*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anthony Lyveden (Anthony Lyveden)
Yazar: Dornford Yates
Yayın Tarihi: January 5, 2009 [EBook #27684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anthony Lyveden, by Dornford Yates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anthony Lyveden

Author: Dornford Yates

Release Date: January 5, 2009 [EBook #27684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTHONY LYVEDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Anthony Lyveden


İLE

Dornford Yates




Ward, Lock & co., Sınırlı

Londra ve Melbourne




"Anthony Lyvedi" nin kütüphane sürümleri


  İlk yayınlandı.  .  1921
  Yeniden basıldı.  .  .  .  1922
  Yeniden basıldı.  .  .  .  1923
  Yeniden basıldı.  .  .  .  1925
  Yeniden basıldı.  .  .  .  1928
  Yeniden basıldı.  .  .  .  1929
  Yeniden basıldı.  .  .  .  1932
  Yeniden basıldı.  .  .  .  1935
  Yeniden basıldı.  .  .  .  1939
  Yeniden basıldı.  .  .  .  1942
  Yeniden basıldı.  .  .  .  1943
  Yeniden basıldı.  .  .  .  1944
  Yeniden basıldı.  .  .  .  1945


İngiltere'de Made

Butler & Tanner Ltd., Frome ve Londra tarafından Baskıda Basılı




İLE

Elm Ağaç Yolu

  Kimin yüksek duvarları, eğer konuşabilirlerse,
  Çok güzel masallar söylerdi.




İçerik


Chap.

    Ben bir adamın yolu
   İi bir hizmetçinin yolu
  III Kaplumbağanın sesi
   IV Altın Kase
    V yüksek bir görünüm ve gururlu bir kalp
   VI elma konforu
  VII Nehushtan
 Viii köpeğin gücü
   IX Vanity of Maduts




Bölüm I

Bir erkeğin yolu

Binbaşı Anthony Lyveden, D.S.O. bekliyordu.

Üç dakika içinde ikinci kez bileğine endişeyle baktı
Ve sonra elini sabırsızlıkla bir cebe itin.  Giydiğin zaman
Yaklaşık altı yıl boyunca sürekli bir kol saati, yalnız zaman alışabilir
sen onun yokluğuna.  Ve şu anda Binbaşı Lyveden'in saati
yeni bir kayışla donatılıyordu.  Sattığı rehber
O sabah yirmi iki şilin için aptal değildi.

Eski ofisli yavaşça yürüdü ve mağazaların pencerelerine baktı.
Zamanı kötü bilmek istedi.  Değişen basının ortasında
Ayak paslanıcıları küçük beyaz bir köpek kararlı bir şekilde topuklarına yapıştı.  .
karşı tarafında bir saat yapımcının ani görüşü
Cadde manyetik olduğunu kanıtladı.  Almak için kaldırım üzerinde duraklamak
Sealyham, Lyveden daha fazla ado olmadan caddeyi geçti ...

Üçten yirmi bir dakika.

Yavaş yavaş terrier bıraktı ve doğuya döndü.  Açıktı
Bir şey ya da biri bekliyordu.

Sıcak bir Haziran günüydü ve Din ve Rumble the Serin
Düşen su plash, süzülücü bir şekilde süzülme kulaklarına geldi.  -Den
Köpeği düşündüğünde ve dikkat dağıtıcı için minnettarım,
bir tedarik mağazasının portikosunun altında ve mermer havzayı belirtti
davet hareketi ile.

"Bir içki iç, eski adam," dedi nazikçe.  "Bak. Güzel serin su için
Patch. "Ve bununla birlikte, parmaklarını havuza koydu ve dabına attı.

Böylece küçük beyaz köpeği canlandırdı ve minnetle alıştı ...

"Derby Sonuç! Derby Sonuç!"

Kısaltma ağlaması trafiğin metalik kükremesinin üzerinde çaldı.

Lyveden nefesini keskin bir şekilde yakaladı ve sonra barınaktan çıktı
kalabalık kaldırım için portiko.  Bir kağıt alabildi
Hemen hemen.

Hevesle döndü, bulanık kelimeleri okumak için ...

Bir an için tüm dünyadan habersiz baktı.  O zaman o
Kavrayı dikkatlice katladı, yamaya ıslık çaldı ve batıya doğru yola çıktı
Belli bir hedefi olan bir adamın adımı ile.  Her halükarda,
Gerilim bitti.

Bir akşam makalesinin daha sonraki bir baskısı, büyük Anthony Lyveden'i gösterdi
Dünyada sahip olduğu her şeyi taşıyan at onu kaybetmişti
bir kafa ile yarış.

      * * * * * *

Haklara göre Anthony, yedinci Mart ayında doğmuş olmalı.  A
Ancak babasına avlanma kazası onu ortasına çıkardı
En soğuk Ocak hatırladı ve böyle yetersiz törenle
bayan annesinin kocasından sadece altı buçuk saat hayatta kalması.
Borçlar, cenaze ve vasiyetname giderleri düşüldüğünde
Babasının banka bakiyesi, yirmi üç pound dokuz toplamı
Şilinler geriye kalan tek şeydi ve bu, telif tehdidi ile
Bir veya iki kitaptan bebeğin servetini temsil etti.  Jonathan Roach,
Lisans, vesileyle yükselmiş ve kız kardeşinin çocuğunu almıştı. Yeğeni tarafından cömertçe yaptığını hatırlamanın ötesinde, onu
Ailesi oldu, onu Harrow ve Oxford'a gönderdi ve ona bir
Çocuğun çoğundan önce Topçu Kraliyet Alayında Komisyon
Compeers, başvurularını savaş bürosuna göndermişlerdi.
Yaşayan Jonathan Roach daha fazla endişeliyiz.

Yaşlı beyefendinin iradesi kendisi ve bunu yapan adam için konuşacaktır.


_ Bu, 75'lik Jonathan Roach'ın son vasiyeti ve vasiyeti
Prens Bahçeleri, Londra İlçesinde, Esquire.  Veriyorum, tasarlıyorum ve
her açıklamanın tüm gerçek ve kişisel mülklerimi miras benim
yeğeni Anthony Lyveden kesinlikle, bunu sağladı ve en kısa sürede benim
Yeğen şövalyelik onurunu veya biraz daha yüksek
itibar...._


Anthony, geçici olarak olduğu silahlar iken haberi aldı
Komuta, Gazze kapılarında çekiçliyorlardı.  Mektubu okudu
Dikkatle iki kez.  Sonra bir çapraz cepheye doldurdu ve
Doğruca şarkıya patladı.  Seçtiği hava bir müzik salonu
Ditty adam için tipikti.

İlginçtir ki, altında ıslık çaldığı aynı sayıydı
Bu Haziran öğleden sonra Hyde Park'a girerken nefesi.

Daha önce hiç Londra'dan çıkmamış olan yama, dünyanın
Parklar.  Çorak kaldırımlardan sonra, onun için büyük yeşillikler
yerine getirilenden daha fazla bir vaat arası.  Sihirli halı
Bir milyon koku ile doldurulmuş çim, onun elysium'du.  Bir kitap kurdu yapılmış
Bodleian'tan arınmış daha fazla olamazdı.  Çok
Ağaçlar da daha erişilebilirdi ve eğlenmek için başka köpekler vardı
ve görünüşe göre trafiğe izin verilmedi.

Parkın içine iyi yürüdüğünde, Lyveden yalnız bir şey yaptı
sandalye ve kendini güneşte oturdu.  Bir süre sarıldı
Meditasyonda, soyut olarak terrier başıboşluğunu izlerken,
Bitişik çimleri, düşkün bir uzmanın teminatı ile burnlamak.

Dokuz uzun ay boyunca, eski ofisler istihdam, kapalı veya
dış mekan, konjenial veya kalmaz.  Görev boştu.  Bir kez vardı
konuyu durmadan etkili bir tanıdık.  .
İkincisinin sıkıntısını resepsiyonu çok şaşırtıcı bir şekilde iğrençti
Girişimi tekrarlamak yerine öleceğini.  Sonra Smith
Dale's, Old Bond Caddesi-Smith, o zamandan beri saçlarını kesen
Oğlum ve onun hızlı arkadaşı-ona Blue Moon'dan bahsetti.

Büyük kuaförlerde duyulacak daha fazla yarış sohbeti var
bir yarış kursunun dışında hemen hemen her yerde.  Bazıları değer
İşitme, çoğu değerli.  Başka yerlerde olduğu gibi zorluk
Buğdayı samandan eleyin.

Smith'e göre, Blue Moon son derece sessiz tutuluyordu.
Kesinlikle at çok az bahsedildi.  Lyveden onu hiç duymamıştı
isim.  Ve otuz üç ila biri uzun bir fiyattı ...

Lyveden kulaklarını dikti ve Smith korktu.  O öyleydi
Genç müşterisine gerçekten bağlı ve düşük olduğunu biliyordu
su.  Kızarık olmaması için ona yalvardı ...

Bir kulüp sayfasında yaptığı dikkatli hesaplamalardan sonra
not kağıdı, Lyveden otuz üç kuşun
Bush elden daha iyiydi.  Bir kuşu hesaba katmak
aynı sayıda
Gine, kim yanlış olduğunu söyleyecek?

Derbinin arifesinde yirmi dakikaya beşte, Lyveden bir
Smith'i yüzlerce pound protesto etmek, maviye yatırım yapmak
Moon-"Sadece kazanmak."  Garip not, Smith'e ödülünü getirmekti.

Smith'in her zamanki gibi tıraş olduğu büyük bir bahisçi, çeyrekte altıda,
Komisyonu kabul etti, notları iç çekti ve
Master Barber kırk bir.

Dört bin pound-çalıda.

Otuz üç belirsiz kuşunun almadan önce kırk olmuş olduğunu
Uçuş, Anthony hiç bilmiyordu.  Tek varlıkları bir Sealyham olan bir adam
Çok az kıyafet ve yirmi iki şilin ve altı pens,
Kural, Dale's'e git.

"Genç adam, buraya gel. "

Yama goll olarak geldi ve Lyveden onu dizine koydu.

"Dinle," dedi.  "Bir zamanlar geri dönen bir aptal vardı
savaştan.  Son derece aptalcaydı, ama sonra görüyorsun, yama, o
aptaldı.  Bir süre sonra çok yalnız hissetmeye başladı.  Hayır
İlişkiler ve eski günlerde hangi arkadaşlarının olduğu kaybolmuştu.
Böylece ona bir köpek aldı-bu aptal, bir köpeğin küçük bir beyaz hurdası
siyah yama. "Terrier adını tanıdı ve
Firma Chin.  "Sabit! Eh, evet-haklısın. Harika bir hareketti.
Çünkü küçük beyaz köpek gerçekten kılık değiştirmiş bir peri prens idi-
Oldukça kılık değiştirmiş-ve düz, aptalı cennete götürdü.  Aslında,
Birlikte çok mutluydular, aptal ve köpek, bu hiçbir iş olmasa da
Geldi, hiçbir şey önemli değildi.  Görüyorsun, bu bir aptal cennetti.  O
doğaldı.  Sonuç olarak bir gün aptal gözlerini kaldırdı,
Ve büyük bir büyük parmak direği vardı, nasıl olduklarını işaret ediyor
giden.  Ve çıktı dedi.  Köpek okuyamadı, bu yüzden endişelenmedi
o; Ama aptal yapabildi ve kalbine korkuttu.  Aslında o
Çaresiz, zavallı aptal oldu.  Tabii ki, eğer herhangi bir anlamı olsaydı,
Her zamankinden daha yavaş yürüdü, hatta dönmeye çalıştı.  Bunun yerine,
koştu.  Bir düşün, yama.  _Ran_. "Konuşmasının duygusu
bulaşıcı ve terrier pantolonlaşmaya başladı.  "Hiç böyle miydi
Bir aptal mı?  Ve nerede olduklarını bilmeden önce, ikisi olmadan
kapılar.  Ve orada "-ses gerildi ve lyveden
Tereddütlü-"İki yol vardı ... farklı yollara gidiyor. Ve
Her yol bir bildirim tahtasıydı.  Ve biri köpeğin izin verilmemesi dedi.  Ve
Diğer aptallara izin verilmedi.  Ve sadece iki yol vardı.  Yama
... farklı yollara gidiyor .... "

Peripatetik bir vergi toplayıcısının yaklaşımı, alegoriyi bir
son.

Anthony, sandalyeyi işgalini sessizce ödedi ve
Koleksiyoner bir sonraki taş ocağı yönünde bir teğette yola çıktı.
Bu yaşlı bir bayan gibi görünüyordu, şu anda yolunu değiştirdi.
Dikkatli bir deneyim ile, ona arkadan yaklaşacaktı.

Uygun bir saat dört vurdu ve Lyveden ayağa kalktı ...

İki saat sonra Lancaster'daki bir konağın alan basamaklarına indi
Geçit.

Görünüşündeki değişiklik oldukça dikkat çekiciydi.  Gri takım elbise, yumuşak
Hat, golf yakası ve öğleden sonra giydiği kahverengi ayakkabılar,
ertelenmişti.  Onların yerine Lyveden bir melon şapka giyiyordu,
Siyah botlar, tek bir yaka, rahatsız edici bir şekilde ayağa kalktı
Boynunun etrafında ve koyu mavi bir takım elbise.  İkincisi temizdi ve vardı
Dikkatli bir şekilde fırçalandı, ama açıkça yaşlıydı.  Ayrıca,
onları yapan adamın pantolonun giyilmesi anlamına geldiği açık
ortaya çıktı.  Sahiplerinin bu tür niyeti göz ardı etmemesi
alçakgönüllü saygınlığı.

Adımların dibine geldi, Anthony rahatlatıcı bir parmağı itti
Boğazları ve yaka arasında son kez gözlerini kaldırdı
cennet ve zili çaldı.

Bir iki andan sonra kapı, adil bir kız tarafından açıldı
Baskı elbisesi.  Kolları yuvarlandı ve elleri ve kolları
damlayan.

"Öğleden sonra Bayan," dedi Lyveden.  Bir şeyi yapmaya kararlıydı
düzgün bir şekilde.  "Leydi hala bir footman mı istiyorsun?"

Kız ona baktı.  Daha sonra--

"Bilmiyorum," dedi.  "İçeri girin, 'göreceğim."

Anthony ona teşekkür etti ve girdi.  Kapıyı kapattı ve fırlattı
geçiş ve gözden uzak.  Bir saniye sonra anlık bir gevezelik patlaması
hizmetkar salonunun kapısını açmasını önerdi.

Bir iki dakika boyunca hiçbir şey olmadı ve Lyveden pasajda durdu
Şapkası elinde, nişanının dinlenip dinlenmeyeceğini merak ederek
uşak ile.  Sonra bir kapı açıldı ve kapandı ve bir kız gibi giyinmiş
Sahnede bir parlour hizmetçisi ortaya çıktı.  Yavaş yürüyordu ve
Onun derinliklerinden bir şeyi serbest bırakmaya çalışıyor gibiydi
ağız.

"Reklamın cevabına gel.?" sorguladı.

"Bu doğru," dedi Lyveden. "Ah."  Duvara yaslandı ve ıslak bir işaret parmağı gördü.  "Var
İçimde bir kemik sakız, "diye ekledi soyut bir şekilde.

Anthony, yardım teklif edip etmediğini merak etti, ama,
Bir görgü kuralını ihlal etmeye karar vermek, kaygı bir görünüm aldı
yerine.

"Ne kadar çürük!" mırıldandı.

Kız ona merakla baktı.  Daha sonra--

"'Addock da," dedi.  "Bir 'bu kolay, Reelly, balık giderken. Ama
Orada, herhangi bir balık için fazla bir faydam yok, 'Cept somon.  Diyelim mi
Sen 'ERE?'

"Evet, lütfen, Bayan. Randevum yok."

"Sen firs'sin, herhangi bir şekilde," rahatlatıcı bir cevaptı.

Onu ayakta bıraktı.

Yokluğunda Lyveden'in maruz kaldığı inceleme
Sadece yürütüldüğü açık gizlilikten daha az deneme.
Kafalar, bir paroksizmin ortasında geri çekilecek pasaja itildi.
kıkırdayarak.  Birisi hızla emekli olmak için tam görünüme itildi
Bir neşe patlamasının ortasında.  Önce boğulmuş ifadelerden önce
Teşvik, pert görünümlü bir bayan hizmetçisi yavaşça dolaştı
yeni gelen, arka kapıyı açtı, kapattı ve kibirli bir şekilde geri döndü
Gitmişti.  Gülünç bir şekilde alkışlandı ...

Anthony nefesinin altında yemin etti.

Sonunda parlour hizmetçisi yeniden ortaya çıktı, parmak içinde parmak.

"Bir şey crool, bu kemik," diye kefil oldu.  "Hadi."

Anthony onu minnetle üst katta ve şu anda küçük bir
Birinci katta odayı çekiyor.

Pahalı iğrenç bir kanepeden Bayan Slumder, meyvesini gördü.
onun reklamı.

Yaklaşık elli yazlık büyük bir kaba görünümlü kadındı.
Kafasının saçı, en özenle giyinmişti ve
beş tarak içeriyordu.  Anthony onları saydı.  O bir
Bir zamanlar son derece şık ve acı verici bir şekilde durmayan elbise,
Ve yükselen ve muazzam koynuna düşen inciler
Gerçek olamayacak kadar iyi.  Kısa eteğin altından bir çift
Patent deri ayakkabılarının tüm ızdıraplarında sonlandırılan göz kamaştırıcı bacaklar.
Anthony eğildi.

"'Oo' ave kutusunu mu atıyorsun?" dedi Bayan Slumper.

"Beni alırsan hanımefendi, burası benim ilk yerim olacak."

Bayan Slumder duygularla boğuldu.

"Firs'ın yeri!" Ağladı.  "Ter dene 've üzerimde mi?"  O baktı
Yuvarlak vahşi.  "Lorenets nerede?" Öfkeyle ekledi.

Bir kurbanın dağıtıcısı bıçağı anthony'yi verebileceği kadar
gözlükleri bir yastığın altından kopardı ve ona koydu
el.

Eylemi rüzgarı yelkenlerinden çıkardı.  Anthony bunu gördü ve
avantajına baskı yapmak için acele etti.

"Bunun olağandışı olduğunu biliyorum hanımefendi, ama sonunda ayrılmaya hazırım
Ücretsiz bir hafta boyunca, eğer memnun değilseniz. "

Bayan Slumder şaşkınlıkla homurdandı.

"Wot ücretleri joo soruyor mu?"

"Yılda yetmiş iki pound, hanımefendi ve-hepsi buldu. Ve bir
Haftada öğleden sonra, "diye ekledi cesurca.

Bayan Slumder merakla ona göz kırptı.

"Ser kötü görünmüyorsun," dedi acımasızca.  "Ben hastayım" yorgun
bir footman için denemek, yoksa daha fazla görürdüm.  "Buna rağmen ...." o
keskin bir şekilde baktı.  "Bunu haftaya yazacak mı?"

"Kesinlikle, hanımefendi."  Ve bununla birlikte, Lyveden bir büroya adım attı ve
Taahhüdünü bir not kağıdı üzerine yazdı.  O üzereydi
İmzasına yapışın, ayakçıların yazmadığı ona geldiğinde
Metreslerinin özel olarak veya davetle bürolarında.  O
öfkeyle kızardı.  Ancak şimdi bunun için yardım yoktu.  Şey
bitti.  Umutsuzca adını imzaladı.  Kağıdı teslim etti
Leydi alçakgönüllülükle yeterince.

Bayan Slumder içini çekti.

"Elbette," dedi, "biz çok iyi işler yaptık.
Aout Naow, ya da ben 'Ave' Im.  Ama bekleyeceksin, bekleyeceksin,
kapı, 'botları temizleyin,' arabada bir gel.  Biraz noo var
Mürekkep-asla giyilmedi-henüz bir muameleye uymalıdır.  Bir '-' ow
Yakında akraba geldi mi? "Diye sordu aniden.

"Yarın akşam, hanımefendi."

"Ya da hak."

Anthony kendini eğdi.

Parlour hizmetçisi inişte olmasaydı, eğilirdi
duvara karşı ve yüzünü kapladı. Kız kapağına yeni baktı.

"O küçük bir rüya değil mi?"

Anthony sırıttı.

"Daha kötü olabilir," diye cesaret etti,
İlgili sadakatsizlik ve odyum kumbanları.  "Yerim var" diye
ustaca eklendi.

Kız ona baktı.

Anthony'nin neden inişte kaldığını takdir etmedi
inanılmazdı.

"Ben kulaklıyım," dedi yüksek sesle.

Anthony ezilmiş hissetti.

Önerisinde onu ön kapıdan çıkardı.

"Yarın gör," diye bağırdı.

"Bu doğru, bayan."

Anthony basamaklardan geçti ve çabucak uzaklaştı.  O olmadan önce
Yüz adımda durdu, durdu ve pantolonunu açtı.  .
Saygıdeğerliğe sartorial kaybetme sırasına hizmet etmişti.

Butler Bay Hopkins, çeyrekte biraz dengesiz bir şekilde döndüğünde
metresinin onun "uygun bir toff" ile uğraştığını öğrenmek için
Footman, derinden taşındı.

      * * * * * *

_Dogs Country Homes, Ltd._'in West End ofislerine bir ziyaret
Ertesi sabah, Anthony'yi yamayı koyarak tatmin etti
Onların suçlaması, elinden gelenin en iyisini yapıyordu.  Bir boşluk vardı
Hertfordshire şubesi, kasabadan kırk dakikadan daha az ve o
Aynı öğleden sonra terrier oraya yerleştirmek için düzenlenmiş.  Toplamı için
Haftada bir gine, küçük köpek beslenecek ve barındırılacak ve egzersiz edilecekti.
Personele bir veteriner cerrah eklendi, bu da dikkatlice
denetlendi.  Yama her gün bakımlanacak ve haftalık olarak banyo yapılacaktı.
Ziyaretçiler memnuniyetle karşılandı ve sahipleri genellikle köpeklerini görmek için çağırdı ve
Onları yürüyüşe çıkar.  Oldukça alışılmıştı.

Lyveden biraz rahat bir ofisten çıktı.

Yoğun bir sabah geçirdi.

Kasten kulübüne gitti.  Orada sekretere yazdı,
üyeliğini istifa ediyor.  Mektubu mühürlediğinde baktı
onun hakkında.  Konfor-her şeyin lüksü çok lezzetli, çok
çekici.  Daha sık kullanmadığı için pişman oldu.  Oradaydı
Yerin sıkıcı olduğunu düşündüğü bir zaman.  Küfür!  Hungry'de
Gözler ev bir tapınak oldu-üyeler, seçerler, gitmek için yemin etti
Ofisleri hakkında uykulu bir şekilde-odalar, döşemeli türbeler, şapeller
Kolay ...

Kapı açıldı ve bir footman geldi.

Gümüş rüya bir milyon flinders'a dönüştü.

Pall Mall'un cömert atmosferinden sonra, "eski"
Kıyafetler "dükkanı normalden daha saldırgandı. Altı kilo on,
Ancak, savaşmaya değerdi.  Sonra bazı ucuz çoraplar olmak zorundaydı
Satın alındı-Rulman-Rein Tipi daha fazla yaka, bazı sert gömlekler,
Makam beyaz bağları, pinchbeck saplamaları ve kol düğmeleri.  O ortaya çıkarken
Dükkan, Anthony kendini böyle olup olmadığını merak ederek buldu
Yataklar hakkında kendisiyle sert.  Sonuçta, bu bir çağdı
Sosyalizm.  Bir footman neden boğulmalı?  Bayan kadar iyiydi
SlUDURE-YAKILIK.  Ve boğulmadı.  Yine de sıkıldı ve
sıkışmış ....

Bagajını-numarası ve hepsini tuttu-vestiyerde ve
Yama öğle yemeğine aldı.

Sealyham'ın öğle yemeğinin ilk defa
ikisinin daha pahalı.  Sık sık ve çoğu zaman iyi beslenmişti
Efendisinin midesinin utanması.  Bugün sahip olacaktı
Karaciğer-favori yemeği.  Bu Lyveden çözüldü.

Çift, arayışında beş restoranı ve iki devlet evini ziyaret etti.
karaciğer.  Sekizinci girişimde başarılı oldular.  İşaretiyle
_ Çarpık Billet_ Karaciğer ve Bacon günün yemeğiydi.  Bu kadar
Bulanık bir menü muazzam pirinç çerçevesinden ilan ediyordu.  Önce
İkisi üst katta yarı yoldaydı, Terrier'in heyecanını doğruladı.
masal.

İki kısımdan yama karaciğeri ve pastırmayı Anthony'yi tüketti.
Bu oldukça tuzdu, ama Sealyham'ın yediği lezzet
hiçbir paranın satın alamayacağı bir zevk verildi.

Sonra korkunç bir tren yolculuğu geldi.  Merhametle yama yapamadı
anlamak....

İstasyondan bir buçuk mil, köpeklerin evi hoş bir
Ahşabın Lee'sine yerleştirin. Fair Meadows onu çaldı ve içeri
Parlak güneş ışığı kırmızı tuğla ev ve çıkışlar baktı
neşeli ve umut verici.

İkisi yavaşça bakımlı sürüşten geçti.

Kollarında küçük beyaz köpeği ile Anthony Lyveden gösterildi.
her şey.  Jolly adil saçlı bir kız-müfettiş-işlenmiş
onu her yerde.  Köpekler-tüm boyutlar ve şekiller-gelmesini sağladı.
Patch çok yaptı.

"Onunla gurur duymalısın," dedi Anthony.

"Ben. Ve biz harika arkadaşlarız. Umarım çok korkmaz."

"İlk başta biraz. Muhtemelen. Onu görmeye gelecek misin?"

"Haftada bir kez, her zaman," dedi Lyveden.  "Yapabilirsem sık sık."

Şu anda Anthony'nin dört gine ödediği ofise döndüler
ve bir makbuz aldı.  Yama, büyük bir kitaba girildi.
yaşı ve açıklaması.  Başka bir sütun sahibinin adını aldı ve
adres.  Kız tereddüt etti.

"Biz seviyoruz," dedi, "telefon numarasına sahip olmak,
Kazalar. "

"Gece sana göndereceğim."

Giriş lekelendi ve kız yükseldi.  Formaliteler bir
son.

Lyveden şapkasını aldı.

Patch, tanıdık sinyali neşeli bir şekilde selamladı.  Açıkçası çağrı sona erdi.
İyi bir ziyaret olmuştu-şimdiye kadar ödemişlerdi.  Başka yer yok
Köpeklerle doluydu.  Henüz dışarıda olmak için
Üstat hala daha iyiydi.  Sevinerek yukarı ve aşağı sıçradı.

Anthony onu sınırlarından birinden yakaladı, beyaz hurdayı çok tuttu
kapat ve burnunu yalamasına izin ver.  O zaman ona iyi bir köpek olduğunu ve
onu kıza teslim etti.  Onu şefkatle aldı.

"Sana çok mecburum," dedi.  "İyi günler. Kendime izin vereceğim
dışarı.  Bu daha iyi olacak. "

Bir okşama daha ve salona geçti-kör bir şekilde.  Orada vardı
Kalbini parçalayan parlak kahverengi gözlere bir bakış oldu.

Bir an için Patch umutsuzca savaştı.  Sonra bir kapı açıldığını duydu ve
dikkatle dinledi.  Bir taslak süpürüldü ve kapı ağır kapandı.  İle
Ani bir anahtar, kızın kollarından ve gölgenin karşısındaydı
salon.  Bir an için kokladı, burnu eşik eşiğine girdi
ön kapı.  Sonra sesini kaldırdı ve acı bir şekilde ağladı.

      * * * * * *

Uzun aynada, ön merdivenin yarısında, büyük Anthony
Lyveden, D.S.O., kendini gizlice inceledi.

"Kit ile ilgili sorun yok," dedi acımasızca.

Bu büyük ölçüde adamla ilgili hiçbir şey yoktu.

SOAKLARINDA Altı Ayak Bir, Derin Yemde ve Hayir Gibi Olacak,
Lyveden güzel bir figür kesti.  Kalın koyu saçları kısaydı ve dikkatlice
fırçalandı ve yalın yüzü rüzgar ve yağmur oyunu ile kahverengiydi ve
güneş.  Geniş alnı, aquiline burnu ve güçlü gibi özellikler
İyi şekilli ağız, herhangi bir yüzünü ayırt ederdi.  Yine de
Bütün bunlar düzgün ve temiz kesilmişti ve bir sessizlik vardı
Düşünmeyi sağlayan keskin gri gözlerden korkusuzluk.  Olarak
Footman muhteşem görünüyordu.  Ama herhangi bir ustayı öldürürdü
Stone Dead.  Kraliyet ailesinin kendisi böyle bir karşılaştırma yapamazdı.

Gördüğümüz gibi, son iki haftanın gerginliği, mavi ile sonuçlanıyor
Moon'un başarısızlığı ve Patch ile ayrılması,
onun mizaç.  Adam her şeyi parçalara ayırmıştı.  Bu, şimdi bir
Hafta geçti, yine kendisi oldu, aşağıdaki mektup gösterilecek.
Ayrıca bir kayıt olarak da hizmet verecek ve bu yüzden beyler ikimizi de yedekleyecek.


_Dear Toby, _

_ Yelkenden önce, sürekli yapmam gerektiğine acildiniz
İlerlemeyi rapor edin.  Dokuz ay geçti ve ben yazmadım
bir kere.  Yine de vicdanım açık.  Şimdiye kadar ilerlememim yok
Raporlamak için ._

_Now, ancak sizin için haberlerim var.

_ Bir Footman ile arkadaşsın, Toby.  İnkar etmesine gerek yok, çünkü ben
daha iyi bilin.  Görüyorsunuz, bir haftadır hizmette bulunuyorum.

_ Metresim tarif edilemez-kadınlar arasında çok bir mamut.  Hariç
Yasak saatlerde, kopyası salon-barın arkasında görülebilir
Bethnal Green'deki herhangi bir kamu evinden. Merdivenlerin altında biliniyor
"rüya-çocuk" olarak.  Efendim evli görünüyor, çok fazla değil
onun altında onun ötesinde.  O "şehirde bir şey".  Bu
Lancaster Gate'te hiçbir şey değil.  Onu seviyorum ._

_, İçmeye bağımlı olan uşakla başa çıkacaksın.  .
Hizmetkarlar Salonu'nun bayanları oldukça deniyor, ama iyi demek.  .
Şoför en üstün bir adamdır.  Aslında, onun dışında
iki kez suçtan hüküm giymiş ve sürekli olarak başarılı olmak
1917'de ordudan firar, ona karşı hiçbir şey yok.  Benim işim
Talihsiz benzerlik varsa nispeten hafif olurdu
Yukarıda tahsis edilmiş, daha az belirgindi.  Tek kelimeyle, uşak
İş günü saat 14: 00'de bitiyor ve iki kez yapmak zorunda kaldım
"Mavi Keçi" için onarımı, yedi bu kadar geç
Akşam yemeği için zamanında musluk odası.  Yemek odasındaki arabası, ne zaman
Zor görebiliyor, dünyanın harikalarından biri ._

_ Tabii ki arabayla dışarı çıkıyorum-genellikle bir düğüne.  .
Özellikle taraflardan biri ise,
Soylu doğum, rüya çocuğunu çelik bir mıknatıs olarak çizer.  Söylemem Gerekiyor
davetsiz bir misafir olduğunu mu?  Dün, bir gençliğin düğünde
Marquess, kapılarda durduruldu.  "Lef Me kartı 'ome"
görkemli cevap.  İyileşmeden önce koridordaydı.
Görünüşünü göz önünde bulundurarak, bu tür davranışların
libellous._

_ Pazartesi günü "Serciety Lush" dediği şeyi verdi.  Bu iyiydi
çoğu minyatür süslemeler giyen uzaylılar tarafından katıldı.
Korkarım, onlar haklı değildi.  Bunlar, bayıldım, işe alındı
sabitlendikleri elbise katları ile.  Zevk aldıklarını
Viands, ayrılmadan önce,
Konukların birçoğu, kişileri hakkında gizli lezzetler hakkında gizlendi
Sadece zamanın uçuşu onların tüketmelerini engellemişti.  İçin
uşakın rahatsızlığı, en eğlenceli harcamalıydım
akşam._

_ Üstat ve Mistress'im arasındaki alevler sık ​​sık
oluşum.  Bazen bana anlaşmazlığı çözmeme itiraz ediyorlar.
Bir zamanlar onları ayırma özgürlüğünü aldım.  Gerçekten de
Son zamanlarda dün akşam gibi devam eden rüya-çocuk
okuması, "rilewise'ın up up olduğunu düşündüğünü gözlemledi.
Anlatım geçidi. "_

_ "Gage, ben canım-beden," diyor Bay Slumper._

_ "Bu doğru," diyor karısı iğrenç ironi ile.  "
Haklar, okul.  Ugh, merak ediyorum, cesaret!  Bir 'biliyorsun
o, kucakça solucan? "_

_ Bu temyizcinin acı verici doğruluğu ile hızlı bir şekilde, o
Kocanın mırıldandığı anlaşıldı.
şişmiş bir kafalı aşırı giyinmiş bir papağandan daha solucan._

_Y'ye bir bardak su atmayı bekliyor,
Dream-cild kararımı öfkeyle sallanan bir sesle talep etti ._

_İ hemen "gouge" lehine ilan etti-Bay
Zaferin yenilgiden bile daha korkunç olduğu slumderi teşekkür edecek
Henüz ben._

_ Böyle hayatım.  Cumartesi veya Pazar öğleden sonra giderim
görev.  Sonra ülkeye dalıyorum ve iyi bakılan köpeğimi ziyaret ediyorum
için.  Komik bir birkaç saat geçiriyoruz ve Lancaster Gate asla
adı geçen.  Hizmetkarların salonunda, bu arada,
hassas eş-düzeltmemeye özen gösterdiğim bir izlenim,
Bir araya getirildiği yer için sekiz bekar bayan, _ les
Avantages De _cannot aşırı tahmin edilecek._

_ Ve şimdi çayı almalıyım ._

_ Bu mektubu alırsanız, cevap vermek için zaman bul.  Biliyorum sahip olduğumu biliyorum
El yazmanızla ilgili hasta, ama hepsini geri alıyorum.

Bien A Toi, Vieux Sot,
  _Anthony Lyveden._


Anthony, o zaman, hatırlarsanız, uzun bir süre içinde kendini araştırıyordu
ayna.  Sadece çayı almıştı.  İkinci bir bakıyordu
Ön kapı çan çaldığında sırtında görebildiği şey. Bile
Bu yükseklik, derin kalıcı notunu yanlış bir şekilde karıştırmadı.
Lyveden merdivenlerden indi.

Kendini bir erkekle yüz yüze bulmak için kapıyı kusursuz bir şekilde açtı
Pili Fransa'da iken ilk hizmetçisi olan.

Bir an için iki footmen birbirine baktı.  Daha sonra--

"Seni gördüğüme sevindim, Walters," dedi Lyveden yürekten.

"Senin için de aynı, efendim," dedi Walters, şapkasına dokunarak.  "An ', yalvar"
Pardon, efendim, Lady 'Elen' Ome? "

"Burada Lady Helen yok," dedi Lyveden.  "Bu Bayan Slumper'ın
ev."

"Ah, çok iyi efendim," dedi Walters sarsıntılı.  "Ave için üzgünüm
Siz, efendim. "Şapkasına dokundu ve gergin bir şekilde döndü ...

Anthony, araba geçene kadar kapıyı açık tutmaya devam etti
Açık.

Walters raporunu yapıyordu.  Bunun öyle olduğu ortaya çıktı
Yetersiz, bir dakika sonra yine kapıdaydı.

"Affedersiniz, efendim, ama hanımımla konuşur musunuz?"

Lyveden adımlara indi.

Akıllı bir Landaulette'in lüksünden bazı sonuçların bir örneği
onu kurnazca gördü.  Elbette komediye tanık olmuştu
adımlar.

"Burada kim yaşıyor?" kibirli bir şekilde istedi.

Lyveden kendini çizdi.

"Bayan Slumper, hanımefendi."

İfadesi mantıksız bir şüphe ile alındı.

"Gerçekten! Lady Helen Amiens'in evine izin verdiğini bilmiyordum."

"Ne, hanımefendi yapmam."

Büyük bayan, doğrudan ilerleyen Anthony'ye baktı.  Daha sonra--

"Ben-affı yalvarıyorum," diye mırıldandı.

Anthony eğildi ve topuğunu açtı.  Walters'ı geçerken
Geniş gözlü duran, ikincisi şapkasına sadakatle dokundu.

Araba geçtiğinde Anthony kapıyı düşünceli bir şekilde kapattı.  BT
Ona evin durduğunda işe alındığını ortaya çıkarmamıştı.
Kesinlikle çöküşler böyle bir durum hakkında hiçbir ipucu vermemişlerdi.
Muhtemelen onurlarının altında olduğunu hissettiler.  İlişki yok
Onun Lyveden kendi avukatını korumaya karar verdi.

      * * * * * *

İki gün sonra Anthony Patch'i ikinci kez ziyaret etti.

Hertfordshire'a koşan aynı acımasız tren
Bu korkunç Perşembe kolay bir arkadaş haline gelmişti.  Cebinde
Öğle yemeği, Lyveden beş dakikadan az bir şeyle yakalayabilir
kıyamamak.  Bu, ikisine bir saatin dörtte üçünü verdi.

İkinci toplantıları birincisinin bir kopyasıydı.

Anthony kabul edildi, arzusunu duyurdu ve loşa oturdu
salon.  Halen hızlı tanıdık bir adım kendini duyurdu-çok az firma
Pençeler zorlu ketenle karşılaştı-ve Anthony ayağa kalktı.
Bir pasajdan kolayca yama geldi, arkasındaki adil saçlı kız
teklif etmek ona devam et.  Bir an için ona baktı.  Sonra gördü
Lyveden, sertleşti ve hareketsiz durdu.  Ertesi saniye, onunla
Vücut yere çarptı, keskin bir şekilde daralmıştı ve
Kafa yanlara, idolünün ayaklarına çömelmiş-hayran bir tedarikçi,
büyümek için özlem.

"Neden, Yama ----"

Beyaz hurda titredi ve nefes nefese bir vizeye fırladı.  Lyveden
onu kollarında topladı ve topladı.  Terrier yüzünü yaladı
çılgınca.  Sonra aşağı inene kadar çılgın bir şey gibi kıvrıldı, yırttı
Bir kütük sepetine ve gücünün bir kütük getirdiği bir kütük getirdi
Büyük ağzı ve Anthony'nin ayaklarına koydu.

Kız neşeyle güldü.

"Sana ne söyledim?" dedi Lyveden.  "Bu sadece kalbinin yolu.
Uzakta olduğumda her zaman bir hediye almalıyım. "

Lord ve Squire harika bir yürüyüşe çıktılar.  Ormanlık ve çayırlar
Hertfordshire parklara oldukça yalvardı ...

Teiny Inn'de Çay, uykulu bir şeridin kandırıldığı bir dell içinde battı
Yüksek bankalar arasında-Tatlı koku altında cep bahçesinde tea
Stokların düzenli bir şekilde durduğu limes ve hanım
tuğla-nogging, eski mutlu günleri geri getirdi, sadece
hafızalarını gölgede bırakın.

Evin serinliğinden aniden metal tıklamasına geldi ve
Tekerleklerin hızlı whirr. Bir yerde bir saat vardı-yaşlı, yaşlı bir
Saatlerin anlatılmasının ciddi bir mesele olduğu saati.  A
Bir an sonra ince bir eski ses yeni bir dönemin doğuşunu çekti.

Saat beş.

Barışçıllık Lyveden bir duman bulutu attı.  Hareket etmesine gerek yok
Bir saatin çeyreğinde.  Ayaklarındaki sıcak kırmızı tuğlaların üzerine
Yama, zayıf çay yemeğinden sonra dolanıyor.

"Beni bahçede verebilir misin?"

Taze net ses, hemen önümde kapıdan yüzdü
bayan kendisi.  Oraya geldi, bir an için memnun görünüyordu
yuvarlak.  Eski ahşap işlerinin daha önce çerçevelenmiş olup olmadığı şüpheli
Böyle bir resim.

Elbise hakkında dikkat çekici bir şey yoktu, onun giymesi dışında.
Çakanın morunu yapacak bir taşıma zarafeti var.
Yine de, elbise, onunkahan renkli şeylerin iyi kesilmesiydi,
Çoraplar ve ayakkabılar eşleşti.  Yüzü cömertti-yine de.
İhale ve çok güzel.  Yanaklarının yumuşak gülü, puslu mavi
Gözleri orada nezaket için durdu, kırmızı dudakların eğrisi
gurur.  Bilgelik kalın koyu saçların altındaki tapınaklarında oturdu.  Kuvvet
Kendisi enfes çeneyi şekillendirmişti.  Ve bir çukurun haydutu
orada birçoğunu taklit etmek için-hassas parmağının baskısı
Kahkaha, yirmi beş yıl önce bir bebeğin yanağına yerleştirildi.  A
Bir ipek kayış üzerinde küçük bir saat,
beyaz bilek.  Koydukları karanlık saç bulutuna karşı
Düz, sivri parmaklar yaşayan heykel gibi göze çarpıyordu.  Kaldırılmış
Dirsekler size figürünün zarif çizgisini verdi: Kısa Etek,
Bileklerle eşleşecek ayak bilekleri ...

Ona baktığında, Lyveden dünyayı unuttu.  Affedilebilir, çünkü
Acı gözler için bir manzaraydı.

Saçlarını beğenisine koyduktan sonra şapkasını taktı, aşağı çekti
Hiçbir aynanın veremediği gibi dikkatsiz bir güvenle.

İrlandalı terrier bir
davetsiz misafir, onu aniden boğazdan aldı ...

Bir anda yer bedlam vardı.

Hanımım savaşçılar hakkında, bir eline göğsüne, diğeri
Favori'nin kuyruğuna çılgınca kapmak: Lyveden ona sıçradı.
ayaklar ve borusunu bir cebine sıkıştırarak kendini ileri fırlattı:
Hanın Mistress ve hizmetçisi kapıda birbirlerini kalabalıklaştırdı,
sıkıntı çığlıkları yayıyor: ve şimdi kahverengi ve şimdi yıkıcı telaş
Beyaz öfkeli ve tüm
_Haute Ecole_ 'nin korkunçtu.

Yakın mahallelere geldi, Anthony bir bakış attı.  Sonra seçti
Her neyse ve iki adım ötede onları suya salladı.

Bir an için içerikler kaynatılmış, sanki sahipmiş gibi bir şey.  O zaman,
Korkulu bir konvülsiyon, dalgalar ayrıldı ve su avından vazgeçti.
Aynı anda iki boğulma, nefes nefese, sıçrayan kafalar ortaya çıktı:
Bir anlaşma dört çabalı pençe, umutsuzca pençenin kenarında
popo.  Dövüş kapalıydı.

Akıllıca kız uygun bir banka adım attı ve Anthony
İrlanda terrierini sulu tehlikesinden kaldırdı.  Olduğu gibi
Beklenen, kendini düşünmeden salladı ve açık olmayan Anthony
Tezgah, cömertçe bedewed.  Sonra yama,
Boynunun Kırpması .... görülebileceği kadarıyla, hiçbir köpek
Bir kuruş daha kötüydü.  Çok ağlamıştı, ama az yün.

Lyveden hanımefendi döndü ve şapkasını kaldırdı.

"Çok üzgünüm," dedi.  "Köpeğim tamamen suçluyordu."

"Şimdi onu kontrol etmeyi mi düşünüyorsun?" Soğuk bir şekilde dedi.

Lyveden Patch aradı ve Sealyham paça, suyu sallayarak
Gelirken kulaklarından.  Olduğu gibi ıslak, adam onu ​​aldı ve
onu kolunun altına koy.

"Umarım köpeğin incinmez," dedi sessizce.  "Çok üzgünüm."

Kız cevap vermeye tenezzül etmedi, ama levrek'ten aşağı inerek,
onu terrier çağırdı ve küçük yeşillikleri onunla aşağı doğru yürüdü
Havada çene.

Anthony dudağını ısırdı. Sonra topuğunu açtı ve şapkasını alkışlayarak
Kafasında, hanın içine girdi.  Bir dakika sonra onu ödemişti
Hesap ve yoldaydı.  Sonuçta, yansıttı, yama
suçlamak değildi.  Işıklarına göre hareket etmişti.

Hanın gözünden çıkarken Anthony yol kenarında oturdu
ve Terrier'in kulaklarını cep eliyle kurutdu ve
azami özen.

      * * * * * *

Yağmur çarşafta geliyordu ve Mackintosh'a rağmen
üniforunun üstünde giydiği, damlalar yapmaya başlamıştı
Anthony'nin boynunda hoş olmayan yolları.  Ayakları ıslaktı
saat.  Damat basını tarafından kullanılan dilin şiddeti
Ve Footmen, Opera Binası'nın kapılarında onu önerdi.
Onların kötü durumları daha az kötü değildi.

Büyük bir geceydi ve "seçkin seyirci" Bay ve Bayan
Slumper iki tane yapıyordu.  İfade edilemez bir şekilde sıkıldılar, ama bu
Konunun yanında.  İki tezgahı işgal ederek, Bayan Slumder emin oldular.
doğru olanı yapıyorlardı.  Elbette bir kutu daha iyi olurdu,
Ama bazı zorluklar ve sluter, zayıf bir diz olmuştu
Aptal, tezgahları almak için blöf olmuştu.  Bayan Slumper isterdi
onu blöf edebilecek katip görmek için.  Üzerine konsantre olmakla
Onun şikayeti, kendisini bir tutkuya çalışmıştı.
İkinci eylem ....

Bolca yağmur yağmaya devam etti.

Sonunda flunkeyler ortaya çıktı ve iç salıncak kapılarını tamamen açık hale getirdi.  A
Kabartma mırıltısı, hizmetkarların şirketinden yükseldi.

"Bahse girerim, harmanımın fust," diye gıcırdadı küçük bir bacaklı cockney.  "E'ler
Adil bir kazanan, 'e.'
Binayı ücretsiz olarak kutsamak için bir hava ile yürümek
şarj ve ardından gergin bir bayan ve bakan bir deacon
Şaşkın bir baykuş gibi.  "Orada! Ekledi, döndü
Arabasına çıkmak için.

"Ser Long," Arry! " Birini ağladı.  "Giro's'da görün."

Bir neşe patlaması vardı.

Yağmur, rahatsızlık, bekleyen-üç tanıdık erkek factors-hepsi
Bir an önce ani bir guffaw tarafından rahatsız edilen Lyveden'in canlı bir şekilde hatırlattığı
Fransa'daki hizmeti.  Düşünceleri eski günlere geri döndü,
İş ve yedek-bir tür iş vardı.  Tabii ki,
Rekabet o kadar keskin değildi ...

İnsanlar şimdi hızlı geliyordu ve lobiye girişler
Boğulma.  Görevliler büyük isimler, sayısız körüklüyorlardı
Motorlar çalışıyordu, polis emir bağırıyordu, vitesler oluyordu
değişti.

"Yüz ve bir numara!" bir ses fırlattı.

"Sağ!" diye bağırdı Anthony, ezilmeden çıktı.

Arabayı terk ettiği yere hızlı bir şekilde yol açtı.

İşverenlerinin hizmetlerini beklediği bilgiler
şoför tarafından bir davet voleyanı ile alındı,
Özellikle Bayan Slumper'ın soyağacıyla, ancak hafifçe dokundu
tüm nihai hedefi de dahil olmak üzere çok çeşitli konular
besteciler ve yağmur kullanımı.

Limuzin getirilmeden beş dakika önce tam oldu
Anthony'nin koşu tahtasını terk etmesi için girişe yeterince yakın ve
Efendisine tavsiyede bulun.  Sırada bir sırada ama iki kez,
kaldırım ve girişe doğru mücadele etti.  O olduğu gibi
Bir görevliye "101" ü çağırmasını söyleyin, bir araba yerine geçti ve
Adam elini kapıya koydu.

"Kırk altı bekliyor!" haykırdı.

Adımlara bir bakış, kalite yaklaşımını gösterdi-tüm pelerinler ve
Yumuşak saç ve ince ipek çorap-görevli kapıyı açtı
Ve Lyveden hareketsiz durdu.

İki kadının uzunluğu arabaya giren ikinci oldu.  O gibi
Bekledi, çabucak baktı.  Gözleri Anthony's ile tanıştı
Bir an dinlendi ve sonra titremeden süpürüldü ....
İkincisi daha sonra kapı yüksek topuklularına çarpmıştı. Lyveden, kanın yüzüne ateş ettiğini hissetmeye bırakıldı.
Leydim onu ​​tekrar tanıyıp tanımadığını merak ediyor ve nefesini doldurmak için
Bir resminin olduğu ile aynı güvenilir bir parfüm
Uzun karanlık figür saçlarını bir hanın ağzındaki haklara ayarlıyor.

      * * * * * *

Önümüzdeki Cumartesi günü özellikle akıllı bir düğün gerçekleşecekti.
Duyuruları gören Anthony en kötüsü için hazırlandı.
Elbette, Cuma öğleden sonra çay masasını temizlerken-

"Yarın yarın isteyeceğim," dedi Bayan Slumper.  "Ben gitmek için
Finnigan çocuk orada.  Eminim ki bu ezikler hastayım ama
'ER Ladyship, eğer Deddun ortaya çıkarsa beni asla fergiye etmezdi. "

Anthony elindeki tepsiyle tereddüt etti.

"Bay Hopkins Pazar gününü alıyor, hanımefendi, o zaman dışarı çıkamam."

"Bunu elp yapamam," Testis cevaptı.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum hanımefendi, ama düzenlendiği gibi
Her zaman sahip olmalıyım ---- "

"Subjec" to _my_ kolaylık, "diye çekti Bayan Slumper.  "Bu wot
dedi. "Sıradan hiçbir şey söylememişti."
Hizmetkar olmadan züppe bir aşk için mi?  Hopenin Me kendi dores, bir '
Me Me Are Arabası, 'Wot Değil, Jus' 'Ired'de ortak bir dilenci gibi
uçmak?  Bak 'genç adam, seni hiç almamalıydım
Reelly.  Refs olmadan wot 'deneyim yok, yer' yürüdü
Bu gibi bir 'oeuse girmeden önce çizimlerin tabanları orf.
Ama sana bir şans verdim, yaptım.  Bir 'deniyorsan' dene 'beni çevir
Kendi sözleri tekrar 'bana' konuşma 'kontraks hakkında Igh, yer kin jus' itmek
Orf. "Onu öfkeyle gördü." Ugh!  Gruptan bıktım
yer.  Kötü, nankörlü çubuklar!  Ben pazartesi
yer mi? "

"Pazartesi alacağım hanımefendi."

Kötü niyetli domuzun gözleri onu dışarı çıkana kadar sessizce takip etti
Oda ....

O zaman Pazartesi günü, Lyveden köpeğini çağırdı.

Leydimle karşılaştığı sahneyi tekrar gözden geçirme kararı değildi.
üzerinde hareket etme zamanı gelene kadar tamamen oluştu.  Kasıtlı olarak
Hanın yönünde yürüdü, böylece saat geldiğinde
seçerse, tamamen olduğu eğilimi şımartabilir mi?
utanmış.  Dürüst olmak gerekirse, yansıttı, söyleyecek iyi bir sözü yoktu.
kız.  (Pleasaunce'nin onun için olduğu gerçeğini gözlemleyin
Sevmek onunla tartılmadı.  Küçük Han ve Curtilage vardı
olmaktan başka bir şey olmak.) Mantıksız ve daha kötüydü
Churlish.  Ondan uzaklaşmak yoktu-agresifti
Kaba, bir geri dönüşü yapmak, ilerlememesine rağmen.  Kazıklamak
Ossa, Pelion üzerine, şimdi onu olduğu için tanıyordu-bir flunkey, oyunculuk
Beyefendi ve bir köpek spor.  Ve zararlı bir yemek değildi
O bahçenin tam görünümünde kireç ağaçlarının altında oturmak için sindirmesi
Dokuz gün önce hangisi bu kadar onurlandırıldı?  Tabii ki bu
sorun.  Anthony unutamadığı bir resim görmüştü.
Kız onu etkilemek için elinden geleni yapmıştı, ama sadece başarılı olmuştu
Güneşli bir anı bulanıklaştırma.

Bir oyuncunun yanında _mauvaise honte_
"Sabır" bazı kartları geri yükleyerek yaptığı bir hatayı düzeltir,
Anthony Ossa'yı Pelion'dan çıkardı, "
beni tanıdı "ve hanın içine yürürken metresi istedi
Ona biraz çay getir.

Yemeğini bitirdiğinde kendi başına çok düşük batmıştı
Gözler-çok fazla kendine saygılı, geri kalanı değerli görünmüyordu
tutun ve bayan hakkında bir şey görülüp görülmediğini sordu
Kimin köpeği savaştı, aynı pervasızlık ruhu ile
Son parçasını bir dilenciye atmak için bir Bravo'yu hareket ettirir.

"Dünden önceki gün burada çay içti, efendim," diye yanıtladı hostesi.
"Yalnız, küçük köpeği ile. Daha da kötüsü olmadığını sanmıyorum,
Sayın.  Teşekkür ederim.  İyi günler efendim. "

Anthony evi rüyada bir adam gibi bıraktı ...

Neden gelmişti?

Bu soruya, kalbinin kefil olduğu cevap boşuna ve
kibir. Ancak başı sayısız cevap verdi-hepsi
Açık ve hiçbiri gurur duymuyor.  Yüz katı umudu sürdü
Başlıca, ama her zaman bagaj geri döndü ...

Duygularını hafifleterek Anthony, Bayan Slumder'ı lanetledi.
ciddi acı.  Ne içinde çok şey olduğunu hissetmeye başladı
Chauffeur, onun öngörülmesini söylemişti.  O zaman gizlice
epitetlerini yok etti, ama şimdi .... kesinlikle yanlış değerlendirmişti
aynı tür.  Oldukça haklıydı.

Patch'e gelince, ona hiç bu kadar az dikkat edilmemişti.  O değil
önemsedi.  Ülke kokularla doluydu ...

Yedi Lyveden çeyrekte Lancaster Gate'e geri döndü.

Merdivenlerin altında gördüğü ilk şey kütüphane gümüşüydü.
o sabah temizlenmişti ve parlour hizmetçisi restore etmiş olmalı
onun yeri.  Değişmeyi beklemeden, tepsiyi aldı ve
oda boş kalırsa, üst katta taşıdı.
bir kerede.

Salonu kazanırken, takılan bir mandalın seğirmesi ona geldi.
kulaklar.  Sonra ön kapıya basınç konuldu.  Ancak bu,
hızlı kapalı kaldı.  Anahtar şiddetli bir şekilde geri çekildi, yeniden yerleştirildi ve
Anlaşılır.  Kapının korunması üzerindeki baskı, kilit
sıkışmış.  Kim orada öfkesini kaybetmiş ve tekmeliyorsa
Dikenlere karşı.  Bu Bay Slumper'ın farkındaydı, ama olabilir
başka kimse.  Lyveden tepsisini bıraktı ve kapıya adım attı ...

Efendisi acele ederek geldi, tökezledi.  Anthony onu yakaladı ve o
dengesini kurtardı.  Yüzünde ter koşuyordu, ki
hepsi gridi ve korku bir şekilde titriyordu.  Tutun
Mobilya giderken, kütüphaneye kadar uzandı,
Kapının yanından geç, kaçırdı ve görünürden siyaha sallandı
odanın.

Anthony büyüdü.  Bir sürü tuşun gösterisi sarkan
Hala açık tuttuğu kapının anahtar deliğinden boşuna,
onu duyularına getirdi ve anahtarı kilitten çizerek
Kapıyı hızlı bir şekilde kapattı ve brendi için koştu ...

Bay Slumper karanlıkta oturuyordu, başı arasına daldı
dizler.  Anthony'nin gelmesinde başladı ve geri dönecekti, ama
Sandalyesinin koltuğu onu hocks altında yakaladı, tekrar çöktü
Hemen hemen.  Anthony yanına gitti ve camı ona
dudaklar.  İçerken dişleri bardak kenarına konuştu,
Ve bir kısmı ruhunun üzerinden geçti.  İki kez bir jest yaptı
Daha.  Üçüncü dozdan sonra bir tumblers'ten daha fazla yutmuştu ...
Şu anda daha az gri görünmeye başladı ve titreyen azaltıldı.  İçinde
Üç ya da dört dakika oldukça sakindi.  Anthony sormak üzereydi
Aniden konuştuğunda üst katta ona yardım etmeli.

"Kapı T 'Kapı."

Anthony teklifini yaptı.  Geri döndüğünde efendisinin bir
Elinde mektup kasası.

"Ücretleriniz neler?" dedi.

"Yılda yetmiş iki kilo, efendim."

Bay Slumder kaşına bir el koydu ve bunu yorgun bir şekilde ördü, sanki
Hesaplama çabası taşıyabileceğinden daha fazlaydı.  Sonra dışarı çıktı
İki beş kiloluk not ve iki tek kiloluk not.

"On iki pound var," dedi yavaşça.  "Bir aylık ücretler ve
bir diğeri bildirimde bulunur. "

Anthony paraya baktı.

"Henüz bir ay burada bulunmadım, efendim."

Efendisi itirazı bir kenara bıraktı.

"Şimdiye kadar sahip olduğum sadece dürüst hizmetkar," dedi kısaca.  "Beyefendi,
Sen değil mi?  Boş ver.  Seni hayal kırıklığına uğratamadım.  Diğerleri gidebilir
Cehennem, ama sen değilsin.  Ve şimdi-daha iyi temizleyin.  Hemen.  Al
Kutu ve git.  Diğerlerinin sizi görmesine izin verme.  Onlara kaymayı ver. "

"Ama-ama yemek yemeyecek misin, efendim?" dedi Anthony umutsuzca.  O öyleydi
İçgüdüsel olarak onu takan bir durumla boğuşmaya çalışmak
sırtını.

Akşam yemeğinden bahsederken Bay Slumper iğrenç bir şekilde güldü.  Brendi
Şimdi adımına giriyor ve renk tırmanmaya başlıyordu
yanaklar.

"Yemek?" Gerileşti. "Yemek?"

Kasıtlı, dayanılmaz bir tonda şık bir saatte bir saat
Yarım saat ve kahkaha kısaldı.  Bir sonraki an
İnsanın Lyveden'in kolu bir demir kavramasında vardı.

"Dinle," diye nefes aldı.  "Parasızım ... harap ... bunun için koşmalıyım.
Benim yaşımda gaol dayanamıyordu.  Güzel değil, biliyorum ama ben
Elli dokuz, lyveden, elli dokuz. "Gergin ifadeye girdi
fısıltı.  "Bir '-' hapishane için çok eski olan bir ', lyveden,' onlar
Bana bir şans vermezdi.  Avukatlar D'yi kötüleştiriyor.  Yapabilirsiniz
Kazandığınız sürece başkalarının parasıyla kumar oynayın, Lyveden, ama yapmamalısınız
Kaybet ... asla kaybetmemeli.  Buna karşı bir yasa var. "

Anthony'deki tüm asker yardımına geldi.

"Şimdi gidiyorsunuz, efendim?"  Diğeri başını salladı, "Sana taksi alalım mı?"

"Evet."  Bay Slumder tavana aşağılayıcı bir kafa sarsıldı.  "Kabuk
Benimle gitmek zorunda, "Kalın bir şekilde ekledi." Eski aptaldan ayrılamıyorum. "

"Anahtarlarını saklayacağım efendim," dedi Anthony, "kendimi içeri almak için."

Bununla gitmişti.

Bayan Slumder, çok hassas bir operasyonun ortasındaydı, zekâya
doğal tenini yok etmek-onun bile
Hizmetçinin katılmasına izin verildi.  Sonuç olarak o bir şeydi ama
Kocası odaya girdiğinde memnun oldu.  Böyle bir prosedür yoktu
tüm düzen ve rahatlık.  Aniden ve ilk olmadan geldi
Kapıyı devirmek yetersizdi.  Kendini döndü
onun koltuğu, kıl ...

Bir sahne için zaman yoktu ve Bayan Slumder kendini fırlattığında
Gerekliliğe karşı, çürük ve kırıldı.

Çığlık attığında, bir el ağzının üzerine çırpıldı,
sahte dişlerini kırmak ve tüm boğulmuş çığlıklar, sorgular ve
Expostülasyonlar tam anlamıyla bir fısıltıya kelepçelendi.  Beş dakika
Daha sonra dişsiz, yarı giyimli ve titriyor, birkaç şeyi itti
Bir giyinme kutusuna, kürk bir cekete mücadele etti ve
Alt katta dizleri sarkarak, sahip olduğu bir zorbalığın koluna yapışıyor
solucan olarak bilinir.

Lyveden salonda bekliyordu, yanında davası ve her şeyi tutuyor-ne
Her neyse onlara ittiği eşyalar.  Görmek istiyordu
Kabin içine bir çift ve sonra sessizce uzaklaşın, çünkü
meslektaşlarının kesin olduğu iğrenç Satürneden kaçının
_debacle_ 'i işaret etmek.  İkisi ortaya çıktığında başladı
istemsiz.  Şiddete hazırlanmıştı, bekliyordu
Gözyaşları .... biçen ve mırıldanan bir şişkin salak vizyonu
Wig tersi, korkunç yüzü, palyaço gibi, boya ile lekelenmiş,
Muhteşem kürklerde baştan ayağa kundaklandı, umutsuzca eğilerek
Kırdığı saz-bu doğaüstü, cehennemdi.  Buldu
Kendisi onu hayallerinde ziyaret etmeyebileceğine dua ediyor ...

Bay Slumper'a yardım etmiş olan Anthony'nin kredisi için
şapka ve palto ve Bay ve Bayan Slumder taksi içine, kendi başına fırladı
Kanopi üzerine kit ve Charing Cross'a kaçaklara eşlik etti.

Bu sürüşün dehşeti onu aylarca yeniden ziyaret etti.  Korkunç hamile
Sessizlik, sadece hızlı düzensiz solunum sesiyle kırıldı,
Kabin için bir ölüm odasının havası.

İstasyona geldi, tavsiyesi ile ikisi takside kaldı
onları kıyıya götürecek biletler satın alırken
ilk mevcut tren.  Rezervasyon ofisinde öğrendiğinde
Taşınmaz bir rahatlama, onlarca yedek on dakika vardı.  O
biletleri ateşli bir şekilde aldım ...

Efendisi kabinden çıkarken, Lyveden bir şokla algıladı.
Gerginliği geri dönmeye başlamıştı.  Terör geride kalıyordu, geliyor
Yukarı, onu hızlı bir şekilde elden geçirin.  Yüzünü sular altında bırakan kanın
geri çekilmeye başladı.  Biletleri ve değişimi alan el
titriyor.  Anksiyete ateşiyle eski ofiser suçlamalarını hızlandırdı
platforma doğru ....

İnsanlar döndü ve geçerken baktılar.  Bir kadın çığlık attı ...

Ani ağlamada Bay Slumper şiddetle başladı. Yüzü çok
Şimdi solgun ve burnunun kenarında küçük ter boncukları vardı.
Ağzı acı verici bir şekilde çalışıyordu.  Yapabilecekleri bir sorudu
Trene çökmeden önce bindirin.  Kolundaki salak olabilirdi
Başka bir mil daha şövalye.

Bariyere geldiler.

Anthony'nin bileti yoktu ve geçemedi, ama onları
Kuyruk ve onları kapıya doğru yönlendirdi.

Bay Slumper'ın arkasındaki yolcu aniden döndü ve fırçaladı
o.  Omzundaki dokunuşla zavallı şeytan korkuyla başladı
ve nefesini keserek boğuk bir boğmaca ile çizdi.  Döndüğü yüz
Suçlu ıslak gridi ...

Önlerinde sadece iki tane vardı, şimdi bir tane vardı.  Çenelerdeydiler
bariyerin .... Bay Slumper'ın onu sunma gücü yoktu.
biletler ve müfettiş macununu titreyen elinden çıkardı.
Kırptı ve geri baktı, baktı.  Bay Slumder sarktı ve
Biletler yere düştü.  Sarhoş bir şekilde eğildi ve
Müfettiş kolunun altına bir el koydu.

"Gent hastası 'ere Joe," görünüşe göre omzunun üzerinden attı
Anthony'nin göremediği bir meslektaşım.  "Ver 'ver' ve yukarı
platform. "

Anthony rahat bir nefes aldı.

Bir sonraki an, bir meraklı istasyon-constable gördü-muhtemelen
"Joe"-Görünüşe adım atın ve ustası hakkında şefkatle geniş bir kol koyun
geri...

Bay Slumder sertleşti ve kendine özgü titreşimle titriyordu
gergin bir telin.  Ona bağlı saçma figür durdu
Yine de, başını aptalca yuvarlamak.

"Gel, efendim," diye sordu yetkiliyi nazikçe bir tonda.

Bay Slumper titremeyi bıraktı, mendilini çıkardı ve onu sildi
yüz.  Sonra konuşmacıya döndü.

"Her şey yolunda," dedi.  "Sessizce gidecek ._"

Anthony topuğunu açtı ve istasyondan çıktı.

Yapılacak başka bir şey yoktu.




Bölüm II

Bir hizmetçinin yolu

Bir footman, kalemiyle birlikte Eaton Meydanı'ndaki bir çatı katından baktı.
ağız.  Bir an yansımasından sonra mektubuna döndü, bir
bir veya iki cümle ve adını imzaladı.  Sonra mantarını ona restore etti
şişe mürekkep, yazdığı çizgileri lekeledi ve
Eline çürük sayfalar, gevşek bacaklı sandalyesine geri döndü
Kaçak iskeletin patronlarından istediği düşüncesi,
ve okumaya devam etti.

Öyleyse bu bizim şansımız; Ve Lyveden'in akıllıca olmayacağından,
Görgü kurallarımızı unutalım ve omzunun üzerinden bakalım.


_Dear Toby, --_

_ Sana yazacağım bir söz vererek bana iyi yaptın
Çünkü, ilk raporum bir görev duygusundan işlenirken, ben
Bunu bir rahatlama duygusu ile yapıyorum-biraz skandal
giriş.  Tabii ki gerçekten iyi bir footman ağzını kapalı tutacaktı.
Ama o zaman ben ama kayıtsız bir lackey._

_ İlk yerimi bıraktığımı söylemek yanlış olur.  Aslında, yer
beni terk etti-trajik bir şekilde, olduğu gibi: bu bana hatırlatıyor
küçümseyerek size yazdığım her şeyi geri çekmelisiniz
Geç ustam.  Zavallı adamın bilmediğim endişeleri vardı ve
Sonunda bana çok cömert davrandı, yapabileceğimi hatırlayarak
Sorunlar, düz düşünemediğinde, bu yüzden kendisiydi.

_ Bir hafta için, köpeğimle birlikte yaşayan bir ülke beyefendi oldum
Hiçbir şekilde karşılaşmadığı küçük bir han.  O zamanın sonunda beni almıştım
başka bir yer ._

_Yes, efendim, ben Banff Marquess, efendim hizmetindeyim.  Orada
Tozlaştığım zamanlar.  Scarlet ile bile hobnobbed
Royalty üniforması.  Ben, sizi temin ederim, bir adamın çok deuce._

_, Sinirli bir baboon'a benzeyen Marquess ile, çok az şeyim var
Yapmak.  Marchioness-güçlü bir kadın da merhametle, çok fazla
Zengin bir basta, stilleri olan süperogasyon eserleri ile uğraştı
varlığımı gözlemlemek için "manifold görevleri".  Lord Pomfret Fresne,
Ancak, yılda üç bin olan yaldızlı bir genç beni son derece buluyor
kullanışlı. Onun için bahse girerim, saçlarına sahip olması için randevu alıyorum
Kesilmiş, onun için tezgahları koruyorum ve bazen onu kabul ediyorum
yasadışı bir saatte ev.  Aslında, o karışık bir rahatsızlıktır.  O
belirsiz, büyük bir cahil ve bir niggard.  Dahası, Toby, o
daha önce gördüğüm bir göz-bir kez.  Sonra ayarlandı
Bir Ayakkabı-Smith'in bacağını kırdıktan sonra,
1917'de Kantara'da Vice için atıldı ._

_ "Lyveden," diyor bir gün, "Sen bir beyefendi, değil mi?" _

"Evet" demek en kolay görünüyordu. _

_"Neden?" Lordship._ diyor

_ "Bu başarısız olan bir aile" dedi I._

_ "Ne kadar canavar! Yani, içki gibi mi?" _

_ "Kesinlikle efendim. Asla bahsetmiyoruz." _

_ "Hayır, yapma" diyor.  "Annem bu tür şeylerde çok sıcak.
Hullo! "Altın bir sigara kasasına bakıyor." Dört kilo vardı
Burada.  Yemin edeceğim. "_

_, Davayı kütüphanede bulduğum ve restore ettiğim için
Ona beş dakika önce, boşalması en iyisi değildi
tatmak.  Ancak efendisi, öğütme taşına açılmalı
hakaret ._

_ "Zor değilsin, değil mi?" diyor ._

_ "Yolumu ödeyebilirim Lordum." _

_ "Şey, orada dört kilo olduğunu biliyorum, çünkü ---- Hayır.
dakika.  Her şey yolunda.  Ceketime koyduğumu hatırlıyorum.  Hangi
Bana hatırlatıyor-Daly's'de birkaç tezgah istiyorum.  Çalabilirsin ve
onları al.  Çukur ne kadar? "_

_ "Tam olarak emin değilim, efendim. Eskiden yarı taçtı." _

_ "Yarım taç!" Ağlıyor.  "Bunun bir şilin olduğunu düşündüm." _

_ "Bu galeri, efendim." _

_ "Oh, evet. Pekala, çukuru karşılayamam Lyveden, ama gidebilirsin
Galeri isterseniz, "Ve o bir şilin üretiyor ._

_ Başımı sallamak ._

_ "Lordluğuna çok mecburum, ama nadiren dışarı çıkıyorum." _

_ "Sağ-o" diyor, kötü konfozlu rahatlama ile.  "Bunları unutma
tezgahlar. "_

_İt acıklı, Toby, ama bu doğru.  Ve Harrow'dayken, onun
En iyilerinden biri olan en büyük kardeşim ibne oldu ._

_ Dediğimde, uşak ile karşılaştırıldığında, saygınlığın kendisi görünüyor
Raffish, anlayacaksın.  O bir anıt, büyük, anlamsız,
ve bir siklondaki fan kadar yararlı.  Yine de hane halkı dönüyor
onun hakkında.  İçeri girdi, sanırım, Spittoon ile ...._

_ Ve şimdi size itirafçının manşetinin gerçekten olduğunu göstereceğim
sana düştü ._

_Dinlemek.  Ben dehşete kapıldım-soğuk omuz.  Böyle bir
Güzel omuz, Toby.  Artemis gibi bir omuz
Actaeon.  Ama bunun için iyi bir neden vardı.  Bu bilge düştü.  BEN
Bir bahçeye ve müftüde oturdu ve nasıl olduğunu düşünerek yaşlı bir kapıya baktı
adil bir çerçeve yapacağı bir çerçeve.  Ve bir sonraki baktığımda, lo! vardı
Resim, hepsi sıcak ve gülümseyen, küçük beyaz elleri karanlığı hakkında,
koyu saç.  Ben bunalmıştım.  Ejderhaları öldürürdüm, seviyelendirirdim
Kaleler, onun uğruna şövalyelerin sırtlarını kırdı.  Ama ben olmadan önce
Şans göz önüne alındığında bana omuz verildi.  Şimdi nasıl kötü niyetli
Kader benim bir alayım yap.  Ama üç gün sonra tam eğim
Bayan, ben, aynı Anthony Lyveden-ama benim üniforma ile.  Eğer
yeterli olmamalı, şu anda hana dönüyorum, ben öğrenmek için
onu kırk sekiz saat özledin ._ Veux-tu m'en croire?

_ Haksız suşun kötü kelime dağarcığım bozuldu.  Gerçekten, ben
Yakında kendimi tekrarlamaktan başka alternatifi yoktu, böylece benim
En kutsal kurallarınızdan biri olduğunu bilin.

Assez, J'en Finis.

_ Çok uzaktasın ve bu mektup ulaşmadan çok uzun sürecek
Sizi sırdaş olarak görmenin sürekli bir çaba gerektirdiğini.
Zaten senin bu izlenim aldığımdan daha zayıf
kalemim.  Senden bir cevap, Toby, onu canlandırmak için çok şey yapardı-
gerçek, benim olduğum gölgeyi maddeye dönüştürün, daha ziyade
Umutsuzca, sağduyumu aldatmak ._

  A Toi, Pzt Beau,
    _Anthony Lyveden. _


Bu mektubu Avustralya'ya hitap eden Lyveden, en iyisini yaptı
Emaye havzası ve bir ayna, o kadar iyi olmayan bir ayna,
Bir zamanlar, hizmetçisi Port'ta satın almıştı.
Piastres.  Sonra çok pahalı erik renkli ceketini giydi ve
On iki merdiven uçuş.

Beş dakika sonra ön kapıyı açtı, saygısız bir şekilde itiraf etti
"Ole Flat-Feet" in mavi ve sarı beyefendi evde ve,
Onları birinci kata götürdükten sonra "Onurlu Bayan
George Wrangle, Bayan Wrangle, Bayan Sarah Wrangle "
kendisi.  Gelenek için bir hor görerek, sadece Marchioness değil
Her bayana geniş sağ elinde genişledi, ancak saklanmadı
Parmaklarından biri.

Konukların kimliği daha sonra Butler'a iletildi,
Çay hizmetinin denetimi ziyaretçinin pozisyonuna bağlı
Öncelik tablosunda.  Görünüşe göre Bayan Wrangrang'ın
Büyük adamın dayadığı standarttan kısa bir süre sonra
Adını duyunca, temizlenen bir kediye öfkeyle baktı
kendisi salonunun ocağında ve daha sonra
_Morning Reklamveren_ Aşağı Sessizlik.

Daha fazla ADO olmadan Anthony kilerden tamir etti.  Beş dakika sonra
O ve ikinci Footman çayı aldı.

"Lord Pomfret içeri mi?" dedi Marchioness.

"Göreceğim, hanımım," dedi Lyveden.

"Ona çaya gelmesini diliyorum."

"Çok iyi, hanımım."

Lord Pomfret bir öğle yemeği partisinden yeni döndü ve hazırlanıyordu
Bir _The Dansant_'a katılmak.  Annesinin emri istismardı
kabul edilmiş.  Uzun süredir

"Ona dışarı çıktığımı söyle, Lyveden."

Anthony tereddüt etti.

"Onun hanımefendi çok kesinti, efendim."

"Ne dediğimi duyuyor musun?"

"Çok iyi efendim."

Metresinin Anthony'nin raporunu aldığı şüphecilik
üzücü bir şekilde açık.  Ayrıca Bayan ve Miss Wrangle'ın yüzleri düştü
dikkat çekici bir şekilde.  Gerçekten de, Lyveden'i hızlandırmak için çağıran çan
Kalkış çaldı ama birkaç dakika sonra.

Merdivenlerden inerken, Lord Pomfret kütüphaneden çıktı,
Sigaraları, bulaşık manipülasyonu ile davasına sıkıştırıyor
gecikmiş swain.

Karşılaşma başarılı değildi.

Bayan Wrangle'a bölümün çok daha fazla olabileceğini önerdi
suçlunun kayınpederi olup olmadığı ve ne zaman olacağı ile etkili bir şekilde ele alındı.
Ancak dürtü, acil ve uygun eylem için istila edildi.
İki dışkı arasında duygu gösterisi düz düştü.  Gelince
Pomfret, az önce hanımının footman'ı tetiklediği bilgisi
Bir taksiye gitmek onun huzuruna ve görgü kurallarına katkıda bulunmadı
Gitmesi gereken bu kolay lütuftan göze çarpan bir şekilde yoktu
Başlığı ile.

Mekanik meseleden ve birkaç korkunç olarak kabul edilmesinden sonra
Pleasantries, Lord Pomfret "Annesini duymak" hakkında bir şeyler mırıldandı
çağırmak "ve çevresel ilgisizlikle kaçtı
merdivenler, Bayan Wrangrang'i öfkeyle suskun bırakarak ve
son kararsızlığını acı bir şekilde tövbe ediyor.  Sanki Anthony'yi geçti
Bir Charnel House terk ediyordu.  Ondan sonra alan kızları
Baba, sanki kovuluyormuş gibi yürüdü ...

Anneleri kendini terk etme seçeneğiyle karşı karşıya bulduğunda
onun footman'ı olmadan veya o beyefendinin başarılı geri dönüşünü beklemeden
üzerine gönderildiği misyon, birleşmesini gerektiriyordu
onu oradan caydırmak ve sonra geri dönmek için diplomasi
Lady Banff'dan önce çirkin gerçekler.

Ancak Bayan Wrangle'ın şikayeti o akşam yayınlandı.

Geldiğinde, Lord Pomfret savunmasını hazırlamıştı.  Bu o
o kadar ustaca yürüttü ki, kırmızıya inanan Marchioness
Adalet, Lyveden için gönderildi ve ona iki şey söyledi.  Birincisi şuydu
Gelecekte, onu herkes için gönderdiğinde, yeterince iyi olurdu
Dışarıda olduklarını söylemeye dönmeden önce onları arayın. İkincisi
bir taksi getirmesi söylendiğinde, bunu yapacak kadar iyi olurdu,
Başkalarının hizmetkarlarını işini yapmaya ikna etmek yerine.  Lord
Dizimde bulunan Pomfret, annesini destekledi
saygılı bir şekilde.  Anthony hiçbir şey söylemedi.  Dört buçuk yıl içinde
Ordu izlerini bırakmıştı.

      * * * * * *

Lyveden muhafazakar olsaydı, köpeği de öyleydi.  İkisi için vardı
Tüm Hertfordshire'da sadece bir yürüyüş ve altı adil mil sonra,
Hava sipariş edebileceği gibi onları susamış veya ıslak getirdi
veya _ deri bottel_ barınağı.  Aslında bu Anthony'nin
Ülke evi.  Burada bir muhteşem hafta için ikisi aynı şeyi paylaşmıştı
yatak.  Cennet sadece böyle uzun bir ziyaretin tekrarlanacağını biliyordu.
İki tam pound'a mal oldu ve ne yapacağını yap, Anthony kurtarabilir
Ücretlerinden çok az.  Ayda altı pounddan köpeklerin evi
Dört değerli gine aldı.  Sonra üçte demiryolu ücretleri vardı
Bir zaman-ayda şilin onur.  Çaylar, kıyafetler ve bir
Çok az-çok az-Tobacco'nun ödenmesi gerekiyordu.  Sıkı bir uyumdu.

Bir kayın ağacına sırtıyla Lyveden bu şeyleri düşündü.  .
Hava belki de Melankoli davet etti.

Ahşap olmadan ani bir duş cennetten düşüyordu,
Yeniden ıslak otlakları ıslatma, çamurun kahverengi şeritler üzerine inceltilmesi,
Yıkanmış otoyolda patlama.  Milyonluk Zarif Ölçekli Armour
Korumalı Anthony'den ayrılır.  Bu nüfuz edildi, Fusillade
durdu.

Hanımı gördüğünden beri bir aydan fazladır.  Şu anda
Hayatından çıktığını kasvetli bir şekilde varsaydı.  Düşünerek
Hayatının ne olduğu, aynı zamanda da öyleydi.  (Melankoli kendine gülümsedi,
sempatik olarak içini çekti ve karanlık kafasını Anthony'nin üzerine koydu
Omuz.) Düşünceleri üfleyen ülkenin üzerinden Eaton Meydanı'na uçtu.
Yatak odasının squalor'u önünde yükseldi.  Duvarlar soyuluyordu,
Ve birinde geniş bir kahverengi leke vardı.  Zemin çıplaktı.  .
Çekmecelerin göğsüne çatlamış Amerikan bezi bu bir yıkama standı yaptı.
Topluluğun bir ayağını kaybetmiş olması onu kararsız kıldı.  Doğru,
Bazıları yaslı köşenin altına bir bradshaw yerleştirmişti, ama parça
ağır listelenmiştir.  Bradshaw, bu arada, güncel değildi.  Aslında,
Kayıtlı yolcular için bir rehber olarak değeri,
otuz birinci Ekim 1902. sanki sanki bir
antika.  Bununla birlikte, kulp olarak hizmet eden üç Çin düğmesi
mutsuz bir şekilde kayıptı.  Sonra pencerenin altında bir kapak vardı
ki, büyüdüğünde, bu tür lekelerin ilerlemesini tutukladı
Tahtalara inişlerinde temizleyin.  (Melankoli bir gülüşü boğdu
ve kurbanlarının karşı ıslak bir yanak koydu.) Smuts
Şeytan-Terör geceleri, gündüz uçan ok.  Anthony
Temiz havaya inanıyordu.  Ayrıca temizliğe inanıyordu.  Onun iki yönlü
İnanç onun rahatlığına mal olur canım.  Bir toz sayfası yalvarmıştı
gün boyunca yatağını örtecek ve düzenli olarak,
Emekli olmadan önce, penceresinden bir ons kurum salladı.  Yatak, tarafından
Yol, duvarın yanında, bir nedenden dolayı en iyi bilinen
onu inşa edenler, bir açı için dik olanı terk ettiler
Kırk beş, Anthony'nin burnundan üç inç.  Şamdan görmüştü
daha iyi günler: konu hakkında hiçbir şüphe olmayabilir,
Çok fazla kelimeyle "Margate'den bir hediye" olduğunu duyurdu.
...

Scaramouche melankoli oldukça zevkle kıvrıldı.  Sonra döndü
Anthony gözlerinin hassasiyetle yüzdüğünde, teselli dudaklarını koy ...
Ancak Polichinelle'nin girişi, Cudgel ve hepsinin
Küçük bir beyaz köpek, onunla bir dal sürükledi, oyununu şımarttı.
Harlequin Sun da, gizlenmeden parladı-gerçekten, gerçekten, çünkü
Duş harcamadı.

Scaramouche bir hırıltıyla kaçtı. Polichinelle'nin bariz isteği üzerine Anthony,
Bough ve ikisi bir vasiyetle çekildi-kabul edilebilir bir turnuva
Sonunda her zaman Frolic'in listesine yerleşti.  Ve whiles
Harlequin, sihirli dokunuşla ağaçlara girip çıktı.
Mizzle ışıltısını ve çayırları parıldayan yarasa ve son olarak
nadir coşku, değerli renklerini kırmak, söylemek için
Masque bitti ve yarış rüzgarlarının acımasızca uzaklaştığını teklif et
manzara ve onun sahipliği için gökyüzünün sahnesini temizleyin.

Usta ve Köpek, hanın yeterince tatlı bir şekilde yola çıktı.

Çayını yutarken, Lyveden tekrar kızı düşündü-
neşeyle.  Gerçekten de ilgilendiğine karar vermek için cesur yaptı.
o.  Böyle bir ilgi, kabul ettiği merak bellerinden fırladı
kolayca.  Kökeni önemli değildi; Sorun onu canlı tutmaktı.

Kendisinin ilgilenmekten daha fazlası olduğu açıktır.  O öyleydim
Diyelim ki, aşık.  Şu anda ona baktığı anda
İlk kez kalbi sıçradı.  Anında adam olduğunu biliyordu
Hizmetçisini gördüm.  Hiç şüphe yoktu, ama oldukça olumluydu.
Bir milyon başmelek ortaya çıkmış olsaydı ve bir sesle ona bunu söylemişse
Yanılıyordu, bir gülümsemeyle başını sallardı.  Onun kalbi
sıçradı ve bunun bir sonu vardı.  Sadece biliyordu.  Göz önüne alındığında
Pek çok başmelinin prospektif başarısızlığı, benim
hanımefendi, ne yaparsa yapsın, bunu silemezdi
izlenim.  Sonuç olarak, yüzüne bir
"küçümseme" stilinin quixotic bir nezaket olduğu tarz, Anthony
Asla tereddüt etmedi.  Bir saniye boyunca perdenin ötesinde görmüştü-
En azından kalbi vardı-ve şimdi ne sakladığını biliyordu, hepsi
Bu perdenin takviyesi güncel değildi.  Leydim bunu sıralayabilir
Meşe, pirinçle, Mil Mil kalınlığında-ve tüm emeği olur
boşuna.  Aynı şey, Anthony onun yapacağını istedi
tür hiçbir şey ...

İç çekerek bir sonraki toplantılarına içti.

Sonra terrier aradı ve onu dizine koydu.

"Arkadaşım," dedi, "Dinle. Bu bölgelerde işledin
İrlandalı bir terrier üzerine ağır bir saldırı.  Seni suçlamıyorum.  O
Muhtemelen hak etti.  Ama-bayana ait-benim bayanım, yama,
Dünyada sadece bayan.  Ve hoşlanmadı oğlum.  Yapmadı
Hiç beğen.  Unutmayın, onunla tekrar tanışırsak, yapmalısın
kavga.  Senin için zor olmak istemiyorum ama yapmalısın.  Tabii ki, eğer
Ona biraz nezaket gösterebilirsin-geri ödeyecek bir koku tanıtın
Soruşturma ya da başka bir şey-yüceltilmeliyim.  Ama baskı yapmıyorum
O.  Kesinlikle taahhüt dışı bir tutum hizmet edecek.  Ancak
Saldırganlık-hayır.  Yama, sana güveniyorum.  Senin için zor olduğunu biliyorum
Anlayın, ama iyi bir köpek olacaksın ve deneyeceksin, değil mi?  Benim iyiliğim için
Yama?"

Sealyham aslında doğayı ve yerçekimini takdir edip etmediği
Talep, bu tarafında karar verilemeyen bir konudur.
mezar.  Gerçek şu ki, ne zaman,
Köpeklerin evi otuz beş dakika sonra, bununla karşılaştı
İrlandalı terrier, kendisi için oldukça üzülüyor ve sonuna bağlı
Uzun bir liderliğin doğrudan ona doğru yürüdü ve ona verildi
Burun delikleri ve kuyruğu aktarabileceği gibi cömert bir selam.

Anthony gözlerine pek inanamayabilir ...

Kurşunun diğer ucunda, hızlı bir şekilde konuşan bir Kennelman vardı.
nokta.

"Affetini dilen, efendim, ama 'Im' ile konuşmam. E'ler
Çok büyük değil-bu küçük köpek değil.  Bence bu sadece bir ürperti ama
'Im, her ihtimale karşı ...' hizole ettik.

Yama, geniş gözlü koşmak için sürekli olarak çağrıldı.  Mutlu bir şekilde
Onun efendisi yanlış yapamazdı; Aksi takdirde mümkündür
Kendini zor kullanmadığını ve Love'ın emeğinin gerçekten kaybettiğini düşünmüş olabilir.

Anthony öfkeyle düşünerek salona geçti. Onun altında yama ile
kol, ofisten sorumlu adil saçlı kızla konuştu.

"Dışarıda tanıdığım bir köpek gördüm-İrlandalı bir terrier. O
Çok iyi değil, dedi erkeğin.  Kimin olduğunu öğrenebilir miyim? "

"Ah, evet. Bayan Fransızca'ya ait-Valerie Fransızca'yı özlüyor. O güzel
Küçük köpek, değil mi? "

Anthony Lyveden yansıtsaydı,
muhbiri, dedikleri gibi, "alımda çok hızlı" olmuştu.  .
Gerçek, bir haftadan kısa bir süre önce Bayan Valerie French'in tanıdığı
Patch ve aynı kızdan sahibinin adını istemişti.

"O bir güzellik," dedi Anthony.  "Onu her zaman burada tutuyor mu?"

"Londra'dayken," dedi kız.  "Onu görmeni umuyorum.
Çok sık düştü. "

Anthony başını salladı.

"Sanırım sahip olmalıyım," dedi.

Sonra yama yaptı ve onu teslim etti.

"Gelecek hafta görüşürüz, Küçük Yama. Gelecek Cumartesi. Sadece bir hafta.
Bugün.  Güle güle, küçük adam. "

Tousled kafasını son okşayıyla karıştırdı, şaşkınlığa gülümsedi
kahverengi gözler ve geri döndü ...

Bu bölümler hakkında tatlı bir üzüntü yoktu.  Onlar tamamen
iğrenç.

O Lyveden, onun üzerinde ıslak şeritlerden aşağı doğru yürüdü
İstasyona giden yolu, erken yemek yiyecek Valerie French
Oyun, bir kayısı kimono'da giyinme masasının önünde oturuyordu.

Akşam güneşi yatak odasına acımasızca baktı ve hata bulamadı
içinde.  Yumuşak renklerle ve sıcak parıltıyla dolu geniş bir alçak odaydı
yüksek derecede cilalı ahşap.  Duvarlar, perdeler ve halı hepsi
toz mavisi; Eski bir gül kumaş, hangi koltukları kapladı; BİR
Elma-yeşil kaplama senfoniyi doldurdu.  Bu konik zarafet
Modern işçilik maun verebilir en belirgindi,
Olağan Süit Olağandışı Comelity.  Büyük bir iskele camında parladı
Köşe, derin bir sandalyenin yanında küçük bir masanın üzerine bir kase gül
Londra havasını tatlandırdı, iyi bulunan yatağın üstünde bir fildişi salladı
anahtar.

Oda adil olsaydı, benim hanımım da öyleydi.

Onun güzelliğine bakarken, camda otururken Valerie Fransızca
çok gurur duydum.  Ama eğer zihnine girersek, görülecek
düşüncelerinin başka türlü meşgul olduğunu.  Gerçekten de, onun sabitlenmesi
Saç-genellikle çok basit bir konu-onu kaşını örüyordu.  .
O sabah yumuşak karanlık saçların yıkanmış olması onları yaptı
asi.  Boşuna sivri parmaklar güvence altına almak ve sipariş etmek için çalıştı
Metreslerinin beğenisi ....

Uzunluğunda, iç çekerek ellerini kucağına getirdi.

Sonra işçilerinin yansımasında bir ağız yaptı.

"Sealyham'a benziyorum," dedi.

      * * * * * *

Pazartesi sabahı Lord Pomfret, Lyveden'i önerdi.
Bir pound'u her şekilde kaydırmanın uygunluğu.

"Domuzun iyi olduğunu sanmıyorum," dedi efendisi ruh hali.
"Ama muhtemelen yirmide başlayacak, bu yüzden bir dart da olabilir.
Bana kimin bahsettiğini unut. "

"Çok iyi efendim," dedi Anthony.

Bu komisyonu almak için çizim odasından çağrılmıştı,
Kimin zemine, gerekli derecede gerekli dereceye girdiği
parlaklık.  Bir önlük çıkarmak, kollarını geri çevirmek ve koymak zorunda kaldı
Erik renkli ceketinde.  Henüz olan efendisi
kahvaltı, onu serbest bıraktı, prosedürü tersine çevirecek ve
onun zemini.

Lord Pomfret sigara davasına mırıldandı.  Sonra kopardı
On şilin bir notu ve masa örtüsüne çarptı.

"Sahip olduğum tek şey bu," dedi somurtkan.  "Sana borçlu olmalıyım
otuz şilin. "

Anthony kendini hazırladı.

"Korkarım hiç param yok, efendim."

Diğeri keskin bir şekilde baktı.

"Ne? ... Ah, saçmalık, Lyveden."

Anthony hiçbir şey söylemedi.  Yalayı tekrarlamak için endişeli değildi, ama öyleydi
Lord Pomfret'e borç vermemeye kararlı.  Kredinin kaybedeceğini
kendisi çok fazla muhtemeldi ve ince inşaatı
Kaynaklar böyle bir gerginliğe dayanamazdı.

"Tabii ki otuz şilin var. Ama ayrılmayı sevmiyorsun. "
Lord Pomfret oldukça güldü.  "Sana geri ödeyeceğim dostum, eğer
Bu senin sorunun. "

"Param yok, efendim."

Gençlik Anthony'ye öfkeyle baktı.  Daha sonra--

"Ah, cehenneme git!" Dedi kalın dedi.

Anthony notu aldı ve efendisinin yanına yerleştirdi.  O zaman o
Odadan ayrıldı ve işine döndü.

Lord Pomfret son derece gazaptı.  Aslında,
olay.  Bu Anthony için hastalandı.  Soğuk gerçeği,
Sezon-kesin olmak gerekirse, on bir dakikada dörde aynı
Öğleden sonra-Yarışı kazandı, yarışını kolayca kazandı, konuları iyileştirmedi.
Otuz üçte birinden birine başladığı hala daha az sindirilebilirdi ...

Lordship beşinci beşte haberi okuduğunda, üşüttü
ter.  Sonra en sevdiği başparmağın çivisinde biraz vahşice.
Bunu göz önünde bulundurarak, o sabah kadar yakın zamanda, isteksizce
Toothsome _entremet_ 'nin tahammül etmesine izin verilmesine karar verdi
En az bir hafta boyunca eylemi,
kural yok.  Anthony'ye konuyla ilgili hiçbir şeyden bahsetmediği,
herkesin en çirkin alamet.

İki gün sonra İkinci Footman, Anthony'yi aradı.
salon.

İyi bir Temmuz sabahıydı ve ünlü meydan, güneş ışığıyla doluydu
ve net gölgeler ve yaprakların yumuşak swish.  Bütün bunlar olabilir
Salondan işaretlendi, çünkü ön kapı genişledi ve taze
havalı esinti konağın içine yüzerek, yüksekle flört etmek için ve
İniş üzerine güçlü perdeler, görkemli avuç içi jostle ve fırfır
Eşcinsel saygısızlık ile görkemli atmosfer yukarı.  Havanın kendisi
sana saati anlattım.  Bir geri çekilmenin aralıklı vuruşları
Postman zamanı daha doğru bir şekilde ilan etti.

"" Sana bir mektup, dostum, "dedi ikinci footman.  "'A.
Lyveden, Esquire, 'diyor, hepsi kel gibi.  C.M.G. yok, B.F., hayır
Hiçbir şey.  Ben 'bir raow abaout yapmalıyım.'

Anthony sırıtarak geldi.

"P'r's onların _Who'ları güncel değil." Dedi.

Diğeri başını salladı.

"Bu Menners'ın deeKay'ı, dostum," dedi kederle dönerek
Üzerine nişanlandığı sıralama işlemine devam edin.

Mektup, Hertfordshire'daki bir köyün posta immasını taşıyordu ve kanıtladı
Köpeklerin evinden yamanın yapıldığı bir iletişim olmak.


_SAYIN BAY,_

_, Sealyham'ınızın distemper ile kasıldığını bildirdiğim için üzgünüm.
Şu anda ciddi hasta olacağını düşünmek için hiçbir neden yok,
Ve veteriner cerrahı durumundan oldukça memnun.

  _Saygılarımla,_
    _N. Dawes, _
      _Supt._


Anthony, bir ölüm-garantisi olduğu için kağıda baktı.  Olmalı
Yama'nın dünyada sahip olduğu tek şey olduğunu hatırladı.

Bir kartpostal olarak ele alınan ikinci footman
Marchioness, Missive metresinin mektuplarının tepesine yerleştirildi
ve dişleri arasında yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya düştü.  O etrafında baktığında
Anthony'yi hala görmek için, bir çubuğun ortasında flutingini durdurdu.

"Wot kalktı dostum?" Dedi hevesle.  "'AD biraz kötü noos mu?"

Anthony tabakayı katladı ve kafasına bir el koydu.

"Küçük köpeğim hasta," dedi.  "Ülkede ve-
oldukça endişeleniyor. "

Diğeri ona merakla baktı.  Daha sonra--

"Bu en kötü o 'Dawgs," dedi sagely.  "Bir 'Fon alır' gider
'Em, bir' o zaman kaçarlar ya da ölür ya da bir şeylerdir.  Kediler
aynısı.  Kız kardeşimin küçük gurl 'bir gözü olan bir yavru kedi.  Thort
O kedi dünyası yaptı.  'Reklamın hiçbir faydası yoktu
Hiçbir şey.  'Musa,' dedi.  Bir gün bir boğa terrier bunu yapıyor. "
Dramatik bir şekilde durdu, gözlerini bir hava ile cennete kaldırdı
Ciltler konuşan istifayı anımsatıyor.  "Ben kardeşim Thort
Çocuk benimkinin aout'una gitti.  EN 'on' er uzaktan göndermek için reklam. "

Anthony, anekdotu ne nezaketle dinledi, umarak
O zaman umutsuzca ilgisizliğini kanıtlayacaktı.

"Zavallı küçük kız," dedi sessizce.

"Ama o orright'ı aştı dostum. Wot ile aynı. Görüyorsun. 'Taraflar, "diye ekledi, hala daha güçlü bir katkıda bulunan birinin jestiyle
Argüman, "'henüz ölmüyor. Sorunla karşılaşma' Alf-Way, dostum.
Yeterince iyi değil. "

Bu felsefe için söylenecek çok şey vardı ve Anthony elinden geleni yaptı
pratik yapmak için.  Bir telgraf gönderdiğinde, bilgilendirilmesini istedi
günlük köpeğinin ilerlemesi ve tel veya telefonla tavsiye edilirse
Herhangi bir tehlike oldu, daha rahat hissetti.  Ancak gün sürüklendi
yoğun ....

Mutlulukla Lord Pomfret sabrından az talepte bulundu.  Bütün bunlar için
Efendisi yeni bir alışkanlık oluşturmuştu, bu da Anthony-çünkü
kısmen iki gözü olduğu için meşguldü-gözlemlemek için uygun.
Bu üzücü, çünkü güzel bir alışkanlık olmasa da,
Anthony'yi oldukça yakından endişelendirin.  Hile buydu.  O kadar sık ​​o kadar
Ve Lyveden aynı odadaydı, efendisinin sulu gözleri
Hareket ettiği yerde Footman'ı takip edin.

Bir kedinin bir krala bakabileceği söylenebilir.  Doğru.

Fakat bir krala Lord olarak bakma eyleminde bir kedi tespit edilmişse
Pomfret Fresne, Anthony Lyveden'e bakmaya gelmişti, güvenli
Sadece hayvanın daha fazla verilmeyeceğini tahmin etmek değil
Majestelerini denetleme fırsatı, ama yaklaşık iki dakika içinde
Zavallı Musa gibi, babalarıyla yatmak.

      * * * * * *

Bu kadar rahatsız olan Anthony ile aynı gönderi tarafından Bayan Valerie'ye geldi
En azından biri belirlenmesi gereken Fransızca iki harf.


_C/o Joseph Bumble, Esq.,
  Çalılık,
    Hawthorne._

_Dear val, _

_ Dostunuzu yan.  Bumbles ona atlayacak.  Bize gelince, bizim
Mevcut meslektaşım ayrılmak için bildirimde bulunmadı, olmalıyız.  İle ilgili
Tabii ki köpeğini burada alabilir.  Jose var mı?  Ve eğer
Parlour-maid bir tane tutabilir, d'Atantant artı bir footman.  Beklemede
Anne ve benden daha fazlasını yapmak zorundayız.
Hayattan biraz sıkılmalıyız ve biraz sıkılmalıyız.  George en iyi zamana sahiptir
Araba ile, ama onu evde yardım ediyoruz.  Ne zaman geliyorsun
çan çekiç için mi?  George ve ben Pazar günü oradaydık ve görünüyor
TOPPING._

  _ Hepimizden bay
    Betty._


Diğer dağıtım Baskı Evi Meydanı'ndan geliyordu.  Zarfı, varlık
açılan, her biri taşıyan üç zarf daha içerdiği bulundu.
Aynı üst düzey, yani, "Kutu Y779, c/o _the Times_."

Valerie onları hevesle açtı.

Bir beyefendi-footman'ın görevine yönelik her üç kişi de.

Kendini tatmin ettikten sonra, bunlardan hiç kimsenin Lyveden tarafından imzalanmadığını,
Valerie onları okunmamış bir kenara attı.  Sonra kendini ona destekledi
dirsek ve bir fincan çay döktü.

Bu kader onun favorileri bazen doğrudur.  İşte yakıyoruz
Bagaj kırmızı el.  Soğuk bir acımasız avuç içi ile tehdit ediyor
Anthony'den alın, hatta sahip olduğu bile:
Diğeri, onun yolu ne olacağına yönelik çiçek açıyor.  Onunla
Sağ el, dilenciyi soyuyor, sola ona hazırladığı bir
Gül Yatağı.

Anthony'nin kalbinin hanımı onu sevdi.  Hakkında iyi bir dayak değil
çalı.  Yazık sevgiye benzeyebilir, ama ilginin ilk olduğu ilk
kuzen.  Kalbinin sıçradığı, onu gördüğünde benim için değil
söylemek için.  Ona baktı, iyi olduğunu gördü, onu uydurdu
Zihin-ve bu yerleşti.  Hemen onu çevirdiği gerçeği
Ona geri dönün soruyla hiçbir ilgisi yok, ama eğer
Lütfen, onun durumunu doğruladığı için yorumlanın.

Tur dünyası on bin yaş daha genç olsaydı,
Anthony deri bahçesinde birbirine baktı
Bottel_, kollarını onun üzerine koyardı ve
ona acı çekti ve orada küçük hanın gölgesinde bu masal olurdu
sona erdi. O zaman o kadar bitmedi ve
kısmen yıllardır sahip olan bir sözleşme mahsulünün hatası
tüm inançtan arttı ve şimdi dürtü ve
Eylem ve kısmen kadınların zıtlığını, yani biliyoruz,
Çok eski, ama tüm bunlar kadar yaşlı değil.  Bu iki Marplot,
fantezi sizi götürürken, beyler kutsasın ya da lanet etmelisiniz.

Valerie French, Lyveden'i pürüzsüz suya getirmeye çalışıyordu.
Zaten çalılıkta konjenial bir kütük bırakmıştı,
Hawthorne.  Zorluk, Anthony'yi yazı için başvurmasını sağlamaktı.
Bayan Bumble'ın bir footmandan çıkmasını isteyemeyeceği için
kalmaya kararlı olan Banff, Valerie'nin Marquess'in hizmeti
Gizli, basına başvurdu.  Onun reklamı
Beyefendi-Footman her gün ortaya çıktı.

Leydim çayını içtiğinde telefona döndü.  Sonra
Çok az gecikme, Hertfordshire'daki köpeklerin evine bağlıydı.
Şu anda müfettiş konuştu ....

Miss Fransız'ın İrlanda Terrier çok büyük değildi.  Öksürüyordu
biraz.  Endişenin gerçek bir nedeni yoktu, ama o dışında değildi
odun.'

"Bu öğleden sonra olacağım," dedi Valerie.

Sözü kadar iyiydi.

Ve kederine göre, küçük kahverengi köpek daha iyi değildi, ama
daha da kötüleşti, ertesi gün onu ziyaret etti ve ertesi gün
O.

Ve böylece Cuma günü, Patch'in
Koşul, şu anda karar verdiği gibi tedirginliğe yol açtı.
Müfettişine Ustasına Telefon.  Gerçekten de adil saçlı
Kız Valerie ile bunu yapmanın tavsiye edilebilirliğini tartışmıştı.

"Bay Lyveden meşgul bir adam, sanırım ve insanları endişelendirmekten nefret ediyoruz.
Sadece köpeğe adanmış ve oldukça kötü. "

"Sanırım," dedi Valerie yavaş yavaş, "Sanırım ona söylemesi gerekiyor."

"Belki haklısın, Bayan Fransızca," dedi kız.  "Gidip çalacağım
yukarı."

Hastaneden, bahçeden ve şu anda
onun ofisi.

Londra ile konuşabilmesi belki on dakika önceydi.  Daha sonra--

"Bu Lord Banff'un evi mi?" sordu.

"Evet. Sen kimsin?" Hoş olmayan bir ses dedi.

"Ah, Bay Lyveden ile konuşabilir miyim?"

"_DSÖ?_"

"Bay Lyveden."

Kulaklarına bir sürpriz ünlem geldi .... Sonra yemin .... Sonra
boğulmuş bir kahkaha ....

Kız sabırsızlıkla kaşlarını çattı.  Uzun süredir

"Hullo," dedi ses.

"Bay Lyveden ile konuşabilir miyim?" Tekrar etti.

"Hayır, yapamazsın. O-çıktı."

"Ah! Peki, bu oldukça önemli. Ona bir mesaj verebilir misin?"

"Beni dene," dedi ses.

"Ona köpeğinin o kadar iyi olmadığını söyler misin?"

"Hangi köpek?"

"_His_ köpek. Sealyham. Bay Lyveden anlayacak."

"Ah, olacak mı?" dedi ses.  "Peki nereye geleceğim Mabel?"

Bir an için adil saçlı kız enstrümana baktı.  O zaman o
öfkeyle kızardı ve çaldı ...

Hattın diğer ucunda Lord Pomfret, alıcısını bir
iğrenç leer.

Müfettiş hastaneye döndü.

"Onunla konuştun mu?" dedi Valerie.

"Hayır, Bayan Fransız. Dışarıdaydı. Mesaj bırakmak zorunda kaldım."

Valerie ayağa kalktı.

Hareketini gözlemleyen İrlandalı Terrier de yükseldi ve titrek oldu
bacaklarının üzerine.  Çaba onu tekrar öksürdü, zavallı adam ve o
Kuyruğunu sallamadan önce paroksizmine boyun eğmek zorunda kaldı.  Nasıl
Bu sert bir şekilde hareket etti, gözleri gözyaşlarıyla dolu olan metresi
not değil.  Ne de onun hakkında iktidarsızlık önerisini fark etmedi
kıç.  Uygulanan gözüyle, adil saçlı kız fark etti
Her iki semptom hem de dudağını ısır.

Valerie favorisini okşadı ve gri başlı bir kulübeye döndü
Odaya yeni girmişti.

"Yüzünü yıkayacak mısın?"

"Evet, bayan."

İrlandalı terrier eski hemşiresini görmekten çok memnun oldu.

"Küçük Sealyham nasıl?"

"Bu hasta bir köpek, hanımefendi."

Valerie geri döndü.

Müfettiş onu eve geri götürdü.

"Yarın sabah olacağım," dedi.

"Çok iyi, Bayan Fransızca. "

Sürüşten aşağı yürürken Valerie,
Neredeyse son kez tedavi ediyordu.

      * * * * * *

Cumartesi sabahı Anthony'nin hiçbir bülten almadığı
Hertfordshire, ne düşüneceğini bilmiyordu.  Sıradan bir şekilde
telgraf ederdi, ancak telgraflar paraya mal oldu, ki
karşılamıyor ve her durumda köpeklerin evini ziyaret etmek için
Öğleden sonra .... hiçbir şey yapmamaya karar verdi.  Aynı şekilde, o uzaktı
Kolay, Cuma sabahı raporu için teriyerinin öyle olmadığını söylemişti
Peki.

Yüzlerine bakarak soyut bir şekilde çalışmasını yaptı.
Numarasız saat süreleri.

Tıpkı değişeceği gibi, iki ve yirmi dakikada iki ve yirmi dakikada,
Lord Pomfret onun için gönderdi.  Anthony dişlerini toprakladı.  Adam onun
kötü dahi.

Merhametle röportaj kısadır.

Lordship iki kilo verdi ve footman'a footman'a talimat verdi.
Gül satın alması üzerine parayı harcayın.

"İyi olanlar olmalı ve yığın alabilmelisin
iki sterlin için.  Onları yarın sabaha kadar istemiyorum, bu yüzden onlar
taze olmalı.  Onları olabildiğince geç alsan iyi olur ve
Onları doğrudan içeri girersiniz. Hepsi bu. "

"Çok iyi efendim."

Lord Pomfret _la Vie_'nin perusalına döndü ve Anthony adım attı
kapıya.  O dışarı çıkarken--

"Lyveden," dedi efendisi keskin bir şekilde.

"Evet, efendim."

"Faturayı görmek isteyeceğim."

Anthony tereddüt etti, içe doğru öfkelendi.  Daha sonra--

"Çok iyi, efendim," dedi huskily.

On dakika sonra evden çıktı.

Hayat yolu boyunca kader koçunu bowling yapıyor ve biz fakir
İçerideki yolcular ne ne kadar doğduğumuzu ne de ne kadar sürdüğümüzü biliyor
bizim yolculuğumuz olacak.  Şimdi atlar yukarı çekildi, kapı
açıldı, o korkunç koruma kaderi bir isim çağırıyor ve birimiz tırmanıyor
Zavallı bir şekilde, adet adımlarla samur bir hostelliğe geçmek.
Biz merakla ondan sonra akran geride kalan biz .... o zaman kapı
çarptı, bir zorla koç, ebedi yoldan tekrar kapalı,
Ve biz içindeki fakir yolcular umudumuz ve korku arasında oturuyoruz, merak ediyoruz
Boşuna bir sonraki mil yolun her birimize getireceği şey.

Ne olduğunu görecekseniz, kutu koltuğuna tırman, beyler
Anthony'den Olun: Yani ben seninleyim, paketleme gönderilmeyeceksiniz.

Bakın, bakım köprüsünün üzerinde nasıl farkında olmadığına bak
Aşk Vadisi, çalılık tehlikeli, öfke sularında temiz
Beyaz yolun o gri yaylada kıvrıldığı yere ve onu görebiliriz
daha fazla yok.  Anthony için de bizim bilgimiz olmadığı için.  Sonraki
Lig ya da öylesine duygularıyla Deuce oynayacak ...

Son bir bakış, beyler.  O selvi görebiliyor musun, uzun boylu
Wayside, Aşk Vadisi'nde mi?  Orada ineceğiz
Git, çünkü sürücü atlarını çekecek ve koç duracak.
Bir köpek yerleştirilmeli-küçük bir köpek, beyler, kaba saçlı ve
Gördüğün gibi yumuşak kahverengi gözler ...

Anthony, istasyon ile köpeklerin evi arasındaki mesafeyi kapladı
iyi bir yuvarlak hız.  Aslında, bir hizmetçi olduğunda biraz nefes nefese kalmıştı
onu eve kabul etti ve salonda bırakarak aramaya gitti
amir.

Adil saçlı kız ortaya çıkarken kalbi atmaya başladı
öfkeyle.

"Küçük köpeğim nasıl?" dedi sarsıldı.

Kız mezar görünüyordu.

"Korkarım oldukça kötü, Bay Lyveden. Doğal olarak çok güçlü,
Ve umarız onu çeker.  Bir yolu veya
Diğer on iki saat içinde. "

"Anlıyorum," dedi Anthony Dully.  "Duymadığımda umuyordum ----"

"Telefon mesajımı almadın mı?"

Anthony başını salladı.

"Ne zaman çaldın?"

"Dün. Biriyle konuştum-bir adam ve ondan sana söylemesini istedim.
Kim olduğunu bilmiyorum. "

Anthony çok beyaz gitti.

"Yapmam hoşlanıyorum," dedi korkunç bir şekilde ve hızlı bir nefes aldı.  "Ve şimdi
Köpeğimi görebilir miyim? "

Adil saçlı kız hastaneye gitti. Kendi başına duran bina, süt ürünleri kadar taze ve havalı,
ve kiremitli zeminden hafif bir sıhhi sıvı kokusu yükseldi.
Salonda bir masa ve bir bekçi sandalyesi vardı.  Yarım düzine oda
salondan çıktı.  Kız doğrudan birinin kapısına gitti
bunlar, sapı nazikçe çevirdi ve bir sonraki anda
Küçük oda.  Bu, Fransızca için ışık ve hava doluydu
Geniş bir verandaya verilen pencereler tamamen açıktı.  Üzerine
Güneşin ötesinde bahçe şanlı bir şekilde parlıyordu.

Anthony'nin köşesinde yer alan büyük kare sepetin yanında düştü
dizleri.

"Neden, Yama ..."

Küçük hurda, efendisi için atlamaya çalıştı, ama gücü
Onu başarısızlığa uğrattı ve çam talaşlarına yana düştü.  Lyveden
onu nazikçe kollarına topladı ve yüzünü yalamasına izin verdi.

"Asla gelmediğimi mi sanıyorsun, yama?
Küçük köpeğim?  Zavallı küçük arkadaşım ... benim küçük oğlum ... "

Tutulmuş nefes alan öksürüğe kaydı ve Lyveden
Terrier talaşlara geri döndü.  Orada ayağa kalktı ve öksürdü
umutsuzca.  Efzi onu tüketiyor gibiydi, çünkü uyum
bitti, durduğu yerde uzandı, gözlerini Anthony'nin üzerinde tuttu ve şimdi
Ve yine küçük kuyruğunu hareket ettiriyor.

Giten adil saçlı kız, yeniden ortaya çıktı, ardından
Bir güverte sandalyesi taşıyan Grey başlı Kennel-Man.

"Onunla biraz kalmayı isteyeceğinizi umuyorum," dedi hoş bir şekilde.

Anthony ona teşekkür etti ve onu yalnız bıraktı.

Yama uğruna Anthony çok hareketsiz oturdu.

Beş yarıdan beri ayakta olduğunu düşünürsek,
Küçük bir alandan sonra uykuya dalması şaşırtıcı.

Queer aptal fancies en iyi hayallerini izliyor: imkansız olan ne geldi
Doğal olarak geçecek: Dünya Harikalar Diyarı oldu ve kimse merak etmedi.  Yama
Ve Bayan Fransızca Hasta Yataklarda Yatırıyor İlgili Mantelpieces: Lord
Pomfret telefonu tamir etmeye gelmişti ve alet çantası doluydu
Güller-kokusu odayı doldurdu.  Anthony'nin kendisi dövüyordu
Bradshaw'ın bir sayfasında iki kiloluk bir not ve çok korkuyordu.
Toplanmayacaktı: ağır bir şey buna bağlıydı ve hepsi
Güllerin kokusunun çabalarını engellediği zaman:
Onunla kağıt arasında, böylece göremedi: onu fırçaladı
Öfkeyle, ama geri döndü ...

Sebepsizce aniden uyandı.

Yama çok hareketsiz yalan söylüyordu, daha kolay nefes alıyordu.  Gözü buluştu
Anthony's ve kırmızı bir dilin ucu ortaya çıktı.

Parfümün en ince önerisi havadaydı.  Bu çok hafifti
ve Anthony'nin biraz sonra, onu suçladığı için
Hayal gücü ve düşünce daha fazla.

Şu anda ayağa kalktı ve şapkasını sandalyeye koydu, yamanın yapabileceği
Bakın ve bu yüzden geri dönmesini bekleyin, verandaya doğru gezinti.

Kolay bir Valerie'nin derinliklerinden Fransızca gözlerini kaldırdı
Times_ ve çok çekici bir şekilde gülümsedi.

"Dışarı çıkmana sevindim," dedi.  "Bence oturmak bir hata
Bir seferde çok uzun. "

Bu Lyveden onunla mükemmel bir şekilde rahat hissetti ve ne başladı ne de
Kısıtlı olarak konuştu, not almaya değer.  Aslında en iyisi
Afinitelerine olan inancının iyi kurulduğuna dair olası kanıtlar.

"Oldukça haklısın," dedi.  "Sonuçta, harika olan şey
nokta.  Korkarım bu köpeğinizin hasta olduğu anlamına geliyor. "

Valerie uzağa baktı.

"Yamadan daha kötü," dedi yavaşça.

"Çok üzgünüm."

Konuşurken Anthony, köpeklerin sürüşte nasıl tanıştığını hatırladı.
hafta önce.  Öyleyse, Yama hastalıktan böyle gelmişti.  Köpeği
ona enfekte olmuştu.

Valerie aniden baktı.

"Korkarım o gün handa çok kaba davrandım," dedi sessizce.
"Benim için çürümüştü."

"Hayır, değildi," dedi Lyveden çabucak.  "Sen ürküyor ve üzülüyorsun
Ve----"

"Tüm bunları kendime söyledim-şiddetli zamanlar. Ama yıkamayacak.
Sadece çürümüştü ve çok üzgünüm. "

Benim hanımdan başka olsaydı, Anthony bir dilenci gibi hissederdi
Kimin ayakları bir kraliçe yıkıyordu. Olduğu gibi, bir kral gibi hissetti.

"Asla kastetmediğini biliyordum," dedi.

"Neden?"

"Çünkü senin gibi değildi."

"Bunu nasıl bilebilirsin?" dedi Valerie.

"Bilmiyorum. Sanırım tahmin ettim. Sanırım ..." Anthony tereddüt etti
Ve renk yanaklarına geldi.  "Sanırım seni çok iyi tanıyorum."

Valerie Fransızca başını salladı, sanki bildiği bir cevap almış gibi
doğru ol.

"Köpeğine çok düşkünsün," dedi.

"O sahip olduğum tek şey."

"Hepsi? Tek bir arkadaş değil misin?"

"Biri değil," dedi Anthony.

Uyanık kulaklarına küçük bir öksürük geldi ve Valerie ayağa kalktı.
Pencereye gelirken durdu ve Anthony'ye bir
sessiz gülümseme.

"Bunu söylemelisin sanmıyorum," dedi nazikçe.  "Senden beri değil
Beni çok iyi tanıyın. "

Geçtikten çok sonra Lyveden eşikte baktı
konuştuğu ...

Veteriner cerrah Patch ile oldu.

Bir ihale sınavından sonra ayağa kalktı ve Anthony tanıttı
kendisi.

"O iyi küçük bir köpek," dedi diğeri.  "Ve o iyi
Hasta, ama korkarım ki kötü bir zaman için. "
Kennel-Man.  "Williams ve Minter uyardınız mı?"

"Ben var efendim."

"Bu doğru. Bundan sonra kalmamalı."

"Biraz brendi olacak mı efendim?"

"Henüz değil."

Anthony'nin sorularına cevap olarak, cerrah açıkça konuştu.

"Sürekli daha da kötüleşiyor. Bu, altıdan
on iki saat.  O zaman iki şeyden biri belirginleşecek-her iki
İyileşecek ya da yapamayacak. "

"Onunla birlikte varlığım ne olacak?"

"Yakın olmayı seviyorsanız, efendim, evet. Odada olmak için-
Çok gergin küçük adam ve koşullarda tavsiye etmiyorum
BT.  Tabii ki, ani bir değişiklik olsaydı ... "

"Ben senin elindeyim," dedi Anthony.  "Şapkamı burada bırakacağım.
Elimde olduğumu bilecek. "

"Daha iyisini yapamazsın efendim."

Cerrah, söylediği gibi yapacak bir sahibinden patentli oldu.

Anthony nemli namluya dokunmak için eğildi ...

Sonra nazikçe çaldı.

Verandada planlarını yaptı.  Elli marquess için değil
Değişim gelmişti.  Telgraf etmeye karar verdi
uşak.  Belki anlarlardı.  Herhangi bir şekilde olamazdı
yardımcı oldu.  Eğer reddedilecek olsaydı, tekrar denerdi.  Sadece korku
işsizlik onu Eaton Meydanı'nda tutmuştu.  Lord'un düşüncesi
Pomfret kanını kaynattı.  Belki, hiçbir şey söylemese bile,
ayrılmak daha iyi olurdu.

Leydi _Times _ ...

Sorun, erkek hizmetlere olan talebin oldukça küçük görünmesiydi.
Görünüşe göre evli çiftler tüm öfke idi.  Tabii ki öyleydi
iyi ücretler almak.  Madde dişi olmayabilir, ama
Gölgeden daha iyi.  En azından dişlerinizi içine alabilirsiniz.


_WANTED.-Bir beyefendi-Footman: Ülke: İyi Ücretler:
Köpek tut.  Kutu Y779, C/O Times, E.C.4._


Anthony, gerçek dışı gibi çizgilere baktı ...

Sonra bir frak çarpıklığı geldi ve kendisi verandaya bastı.
Mekanik olarak Anthony kağıdı bulaşıcıymış gibi koydu.

Valerie terrierden bahsetmedi, ne de yamadan sonra sormadı.
Yerine--

"Eve gidersek," dedi Gravely, "Sanırım onlar
Bize biraz çay ver. "Birlikte verandadan ayrıldılar ve geçtiler
hoş zeminler.  "Köyde bir odam var," diye ekledi,
"Ve gece için bazı şeyler için gönderdim. Will-
Gitmek?"

"Hayır. Kalacağım. Vardiya yapabilirim."  Gülümsedi.  "Ordu iyi
okul."

"Keşke geri dönmenizi ister misin?" dedi Valerie.

"Sanmıyorum. Bir okulun dezavantajları var.
Ordu, bu gece kalamıyordum. "

Düşünmeden

"Kendi efendiniz olmayı seviyor musun?" dedi kız ve ısırabilirdi
Sunder'da dili.

Anthony Winked.  Daha sonra--

"Evet," dedi yavaşça, "Yapıyorum."

Valerie çılgınca düşündü.  Daha sonra--

"Bu erkek olmanın en iyisi," dedi.  "İki vakamızı al. Sen
Kendi kuruluşunuz var-en azından sanırım var ---
Odalar, kendi hizmetçiniz.  Bir teyzeyle yaşıyorum.  Eğer ayrılırsam ve
Ayrı bir menage kurun, hakkında konuşulmalıyım.  KENDİ OLMAK
Metresi ve heyecan vermez, bir kız penurasyonda olmalı. "

Anthony'nin kalbi dövmeyi bırakmış gibiydi.  Cinayet bitti.
Leydimin sözlerinden, çağrısını bilmediği açıktı.
O gece onu üniforması ile tanımamıştı.  Aptal!
Bir lackey ile hobnob yapamayacağını bilebilirdi.

İfadesiyle mücadele etmek yerine, vurulmuş bir cevap verdi ...

Tekerlekler için tekerlekler ayarlamak için servetle eşleşemezsiniz.  Nihayet,
Trochilics'i her çağlar boyunca hobisini yaptı.  Ona bak
burada el işi.  Jill Jack'i bir flunkey için bilir ve yaymaya çalışır
Bilgisi, kalbini morarma korkusu için.  Jack'e gelince, Jill ne zaman
Sırrını tökezliyor, şansını lanetliyor: şimdi inandığına göre
inviolate, umutsuzluk içinde.

Çay onlara sessiz bir salonda servis edildi.  Onların ilk yemekleri
Birlikte, arkadaşlıkları yağ yetiştirmiş olmalı.  Bunun yerine kaybetti
ağırlık istikrarlı bir şekilde.  Her ikisi de kolaylıkta hastaydılar.  Bir şeyler yapmak için
Daha da kötüsü, Anthony onun bir sahtekâr olduğunu hissetmeye başladı.

Onunla köye yürüdü ve telgrafını gönderdi.  Daha sonra
birlikte dined.  Uzaklaşmaya cüret ettiler ve bir
Komşu Inn, yumurta ve pastırma servis etmeye ikna edildi.  Bunu yaptı
kötü bir lütufla ve onun hakkında hiçbir hata olmayabileceği
Rahatsızlık, faturada bunun için suçlandı.  Anthony miktarı ödedi
Hiçbir şey değildi ve Valerie Fransızca kıvrıldı ...

Daha sonra bahçede dolaştılar ve verandaya oturdular.  .
Bu kadar harika olması gereken saatler eksikliğe geçti.  Arasında
İkisi bir hayalet bariyeri kurulmuştu.

Saat on çarpıcı olduğu için Valerie getirildi.

Çağrı geldiğinde bahçedeydiler ve Anthony'den ayrıldı
tek kelime etmeden.  Onun için umutsuzca özür dilerim, sefil korkutucu
Kendisi, verandanın adımlarını takip etti ...

Yirmi beş dakika geçti, belki yarım saat.  Sonra vardı
odada hareket.  Bir kapı açıldı.  Olan ışıklar
düşüktü, ortaya çıktı.

Bir dakika sonra Valerie pencerede göründü ve eldivenlerini giydi.

Basamaklara geldiğinde Anthony gölgelerden çıktı.

"Seni köye geri döndürebilir miyim?" dedi.

Sadece başını eğdi.

Sessiz bir griden yıldız ışığı bahçesinden sessizce geçtiler
yol.  Her iki taraftaki çitler karanlıktan çıktı,
Geceden daha siyah.  Bir şerit köye gitti, yoldan ayrıldı
soldaki.  En kısa yoldu.  Lyveden dönmeye başladığında
Valerie koluna bir el koydu.

"Bu şekilde değil," dedi dengesizce.  "Son yürüyüşümüzdü
Birlikte-Joe ve benim. "

Sonra gözyaşlarına boğuldu.

Bir flaşta aralarında duran bariyer ortadan kalktı.

Anthony içgüdüsel olarak kolunu koydu.  Püsafeliğini yakaladı
yaka ve ona yapıştı, acımasızca.  Öyle durmuş olmalılar
beş dakika veya daha fazla.

Daha iyi olduğunda, yavaşça yürüdüler, Anthony
Doğal olarak sanki kız kardeşmişmiş gibi.  Tüm kısıtlaması gitmişti.

"Nasıl hissettiğini bilmiyor muyum? Ah canım, senin için çok üzüldüm.
Biliyorum, biliyorum .... yaptığın her şey, her döndüğün gibi, biraz çağırıyor
acımasız hafıza.  Ama geçecek canım, çok yakında .... zaman çok
Merhametli .... "

Uyuyan köye ve evin kapısına geldiler
geceyi geçmekti.

"İyi uyu," dedi Anthony ve elini dudaklarına koy.

Valerie konuşmaya cesaret etti.  Bir saniye tereddüt etti, belirsiz.
Sonra eğildi ve yanağını ona karşı koydu.

Bir sonraki an gitmişti.

      * * * * * *

Patch, horoz kargasından hemen önce tehlikenin köşesini çevirdi.

Kalbinin şarkı söylerken Lyveden yürüyüşe çıktı. Eski seçti
yol-yan tarafında yama ve Valerie
kalbi.  Leydim fincanını doldurmuştu.  Yama'nın olacağı bilgi
Live onu kısıtlamıştı.  Şafağı gördü ve neşeli hissetti.  O
Her adımda doğanın yeni güzellikleri buldu.  Leydim ile sempatisi
bir şey ayrıldı.  Mutluluğunu bulanıklaştıramadı.  Eaton Meydanı
unutuldu.  Sadece o ve o ve yamalar vardı
dünya....

Deri Bottel_'e geldi, eski bir damadın tıraş makinesini ödünç aldı ve
Şu anda bir pompanın altında banyo yaptı.  Daha sonra neşeli bir şekilde oturdu
kahvaltı.

Eve döndüğünde Valerie vardı.  Sadece tanışmak için koştu
o.

"Çok mutluyum, çok mutluyum" dedi.  Sonra dudağı titredi ve o
geri döndü.

Anthony'nin kalbi onu geç bencilliğinden dolayı kokladı.  İyi bir neden için
Onu tebrik etmek için bir şey verirdi.

Aynı trenle birlikte şehre gittiler.

"Üçüncü" içine tırmandığı ateşli acele neredeyse
komik.

Terminusa geldi, Lyveden onu verdi.  Pazar olduğundan beri
Sabah, istasyon sessizdi.  Gerçekten de, bir kalabalık dışında
"Teatraller" ----

Anthony, Lord Pomfret'in ona söylediği gülleri hatırladı
Hoş olmayan bir şokla satın alın.

Sanki bir anahtar dönmüş gibi, geleceğinin tüm belirsizliği yükseldi
Soğuk siyah bir dalgada.  Arkadaşlıklarının umutsuzluğu durdu
acımasızca.  Bir sahtekâr olduğu düşüncesi geri döndü,
kulaklarını yakmak için ve-aralarında duran bariyer
tekrar yerine düştü.

Mekanik olarak onu bir taksiye gördü ve sürücüye bir eve gitmesini söyledi
Mayfair'de.  Sonra şapkasını çıkardı.

"Umarım," dedi, "Umarım eve iyi gelirsin."

Valerie merakla ona baktı.  Sonra elini söndürdü.

"Nezaketini asla unutmayacağım," dedi nazikçe.

Anthony, elli dakika sonra kabul etmek için ön kapıyı açtığında
Lord Pomfret babasının evine girdi, saatinin geldiğini gördü.

Bir an için genç bir yılanın gözleriyle ona baktı.  Daha sonra--

"Ah, geri döndün, değil mi?" hırladı.

Eve girdi ve Anthony kapıyı kapattı.

"Çok üzgünüm efendim, güller hakkında."  İki pound'u uzattı
notlar.  "Onları tamamen unuttum."

Lord Pomfret notları elinden kopardı.

Anthony gitti.

"Burada!" Anthony adımında durdu, tereddüt etti ve sonra geri döndü.
"Ne demek istiyorsun, 'unuttun'? Bu bir yalan. Bu ikinci kez
Beni hayal kırıklığına uğrattın, yıkıyorsun.  Ve eğer düşünüyorsan ---- "

"Lordum, sana söylüyorum ----"

"Bana cevap vermeye cesaret etme," diğerini övdü.  "Sahip olmayacağım. Dinle
Bana.  Annem dışarıda kalan hizmetçileri onaylamıyor
Gece-Beyler olsalar bile.  Bahse girerim bir adım atmaya hazırsın
Cehennem bir masal, ama iyi değil, lyveden.  Duydun mu?  İyi değil.
Görüyorsunuz, telefonu Cuma günü, bayan arkadaşın çaldığında cevapladım
Köpek hakkında .... O köpeği biliyorum, Lyveden, kendim bir tane vardı.
Dahası, bu sabah Marylebone'da oldum .... evet.
Bu biraz kötü şansdı, değil mi?  Yani bir dahaki sefere istiyorsun
hafta sonu----"

Anthony ona ağzına çarptı.

Diğeri geriye doğru sarıldı, bir halının üzerinden geçti ve ağır düştü.  O
bir anda kalktı ve Anthony'ye geldi, bir deli gibi körükledi.

Şimdi oldukça havalı olan Anthony, gözlerin arasına vurdu.

İkinci kez Lord Pomfret düştü.

Yine ayağa kalktı, kendisini saldırganına fırlattı, müstehcenlik.

Anthony yan adım attı ve onu olabildiğince sert çenenin altına vurdu.

Lord Pomfret sırtına düz düştü ve mükemmel bir şekilde uzanıyordu ...

Sessizlik kuru bir gülüşün sesi ile kırıldı.

Anthony topuğuna sallandı, Banff'un Marquess'i kütüphanede görmek için
kapı.

"Henüz öğrenecek çok şeyi var," diye gözlemledi asilzade bakarak
yaslanmış yavrular.  "Çok şey."  Gözlüklerini koydu ve
Anthony'ye baktı.  "Olabileceğini bilseydim, vermiş olmalısın
Günde bir saat. Şimdi çok geç.  Elbette gitmen gerekecek.  Ne
Ücretleriniz mi? "

"Ayda altı pound, efendim," diye kekeledi Anthony.

Marquess bir nota çıkardı ve altı notu çıkardı.

"Sana bir şey borçlu mu?" Dedi, bakarak.

"Hayır, efendim."

Sessizlik içinde para geçti.

"Aynı anda dışarı çıksan iyi olur," dedi Marquess kısa bir süre içinde.

"Ben-çok üzgünüm, efendim, bunun olmalıydı."

"TCK! Ne dediğini duydum. Seni suçlamıyorum. Eğer istersen
Referans, ismimi verebilirsiniz.  Bu yapacak. "

Anthony eğildi ve onu terk etti.  Yayılan figür,
hayat.  Salondan hızla geçti.

Yarım saat sonra elindeki bagajı, mutfağa indi
merdiven.

Bunların eteklerinde ikinci footman ile karşılaştı.

"'ELP!" dedi.  "Don 'kuşun olduğunu söylemeyin dostum?"

"Birine aldım," dedi Anthony.

"Ama 'oo ----"

"Marquess."

Adam patladı.

"Bu bir utanç!" Ağladı.  "A ----"

Anthony onu durdurdu.

"Hayır. Bana cömert davrandı. Ben-aldım."

"Asla sosu değilsin, dostum?"-İnanılmaz bir şekilde.

"Tam olarak değil. Göreceksin."  Elini söndürdü.  "Çok uzun."

Diğeri onları kabul etmeden önce parmaklara baktı.  Daha sonra--

"Çok uzun zaman, dostum," dedi şaşkın bir şekilde.

Anthony kendini bıraktı.

İkinci Footman'ın konuyu kavrayamaması
Çeyrek dipnot.  O saatte olduğu gibi yaptı
ve Lord Pomfret'in öğle yemeğini odasına taşıdı ...

Lordship'in yüzleşmesinin durumu en aydınlatıcıydı.




Bölüm III.

Kaplumbağanın sesi

Little Hertfordshire Inn'in bahçesinde oturan Anthony hazırlanmış
azami özenle uygulaması.  Her zaman tutmaya çalıştı
Umutlarına sıkı sıkıya sıkı sıkıya bağlı-daha fazla ve daha fazla
bir kereden onu bilmeden önce beklenti çayırına taşımıştı
Neredeydi.  Orada gidiş muhteşemdi-batırmaya geldin
çit....

Mektubu, nihayet yerleştiğinde yeterince kapsamlıydı.


  _C/O "Deri Bottel."
    Nr. Malory,
      Herts._

_Sir (veya hanımefendi), _

_, Dünkü reklamı yapılan durum için kendime teklif etmem için yalvarıyorum
"The Times" sorunu. _

_ Yirmi dokuz, evlenmemiş, altı metreden biraz fazla, sağlıklı
Ve çok güçlü.  Fiziksel kusurum yok.

_ Banff Marquess'in hizmetini verdim.  Benim
Kalkış doğrudan,
Lordship'in hane halkının bir üyesi benden gerekli, ama
Gerçeklere aşina olan Marquess, bunu söylemek için çok iyiydi,
Eğer bir "karaktere" ihtiyacım olursa ve benim için konuşursa, kendisi konuşurdu.

_ Önceki işverenimin hizmetini bıraktım çünkü bu beyefendi
yurt dışına çıkmak ve bir footman'a daha fazla ihtiyacı yoktu.  Bu benim
İlk Durum._

_ Masada beklemeye alışkınım, kapıyı cevapla, dışarı çık
Araba, gümüşle ilgilen, temiz botlar ve bıçaklar ve kömür taşıyın: ve
Bir insan hizmetçisi için gerekli olabilecek her şeyi yapmaya hazırım.  BEN
toz giymeye itirazınız yok ._

_ Yılda yetmiş iki pound alıyordum, ama o zamandan beri
Sana gel, köpeğimi yanımda getirebilirim, çok memnun olacağım
daha düşük ücret ._

_ Söz konusu köpek-Sealyham-şimdi distemper'den kurtuluyor ve
Bir hafta daha seyahat etmeye uygun olmayacak, ne zaman olacağım
Hizmetinizi girmeye hazır ._

_ Beni görmek istemez misin, röportaj için geleceğim
kolaylık._

_, Damgalı adresli bir zarf ekleyin ve eğer çok minnettar olacak
Zaten uygunsanız beni gecikmeden bilgilendireceksiniz ._

  _I Am, efendim (veya hanımefendi),
    Seninki itaatkar bir şekilde
      A. lyveden._

  _Sunday, 25 Temmuz._


Eski bir ofisli olduğunu, Lyveden'in kasıtlı olarak bahsetmesi için atlandığını;
Bir beyefendi olduğunu, tarzına ve el yazısına güvendi
öneririm. Mümkün olsaydı, şahsen başvururdu,
özgüven değil, bir noktaya bir noktaya değinmiş olabileceği için,
Her halükarda, bir mektupta ısrar etmekten korktuğu.  Buydu
Köpeğinin yanında olması için işini bir şilin için yapmaya istekliydi
gün.

Anthony'nin mektubunu adil bir şekilde çıkardığı çayına kadar değildi.
İmzalandığında ve mühürlendiğinde, onu bir cebe kaydırdı ve
Sekizde akşam yemeğini istediği hanın metresi aldı
Yerleşimden şapkası ve tatlı kokulu şeritlere doğru dolaştı.

Yarım mil uzakta bir liken tuğla sütunu kendi başına duruyordu
iki yolun buluştuğu köşe.  İşte bir kez bir minyatür bir kırmızı
Kapı-bir kapının oyuncağı, bir çocuğun kalbini memnun etmek ve hayallerini ayarlamak
Geri dönen ve hatırlan, yarım düzine daha fazla önemsiz, bu yüzden
Yaşadığı sürece.  Kapıdaki bir yuva Majestelerinin postalarını aldı.
Kutuyu daha önce kullanan Anthony, içinde yavaşça dolaştı
yön, ve gittikçe, önce, önce,
Kurtuluş ve ikincisi, dört kilo almanın dezavantajları
Yedi şilin ve kendisi ve Thraldom arasında bir kuruş.

Özenli bir figür toplayıcı, beyefendinin hesaplarını denetledim
ve onları farhing için doğru buldu.  Terrier'leri için ödeme yapmalı
hastalık ve köpeğin tahtasına karşı dört gine var ve
Sonuçta, köpeklerin evinde kalacaktı.  İçin
Bir dilenciye verdiği şilin, çünkü kendisinden daha fakirdi, yapabilirim
Makbuz bulamayın, ama cennette dosyalanır.  Sekiz şilin
Yemek, sekizpenny çayları arasında nadir bir savurganlık olarak öne çıkıyor ...

Lyveden, gönderisini posta kutusuna-aslında, aslında,
Elini uzanmıştı-bir horoz robininin şaşkınlığına kadar
şirket uğruna sütunu sık sık ve daha fazla mektup görmüştü
Gönderdi, sırtında tüyler vardı, tereddüt etti, haykırdı,
Örme kaş ile harfe baktı ve sonra geri itti
Cebi.

Gerçek şu ki, Lyveden bayanı düşünmüştü.

Daha uzakta dolaşmadı, ama yürüdü-ve öfkeyle.  Vardı
Çevirdiği zamanlar.  Sekiz mil örttüğünde ve
Dönüş yolunda yorgun bir şekilde dolaşıyordu.  Evi ziyaret etti ve
Köpeğinin tamir ettiğini öğrendi.  Hastayı heyecanlandırma korkusu için
İçeri girmeyecekti, ama ertesi gün geleceğine söz verdi.  Sonra geçti
Nereye gittiğini fark etmek, ama mekanik olarak dönüyor,
Beş mil kaplandı, tartışmalarla güreş,
koşullar ve nihayet kendini bir sevgi için kulakların yanında ayarlamak
Aptal ve ceket zırhında bir varlet.

Köpeklerin evinde bulunan köpeği onu Hertfordshire'a getirmişti.
Şimdi zavallı küçük adam öldü, Anthony kendini gururlandırdı
O (Lyveden) onu şimdiye kadar getirebilir.  Ve eğer öyleyse
Bu durumu ülkede al-Heaven sadece nerede olduğunu biliyordu-
Onu boşuna aramaya gel ve boşalacaktı.  O olsa bile
kaldı ve onu buldu ve ona bakmaya geldi,
Sonunda hala daha boş uzaklaş, hala çirkin bir yansımaydı ...
Anthony onurluydu ve ovma ovuşturdu.  Bu ayakkabı
Kaderin onu fırlattığı bir uyumsuzluktu: onun duygusu
Onur çığlık attı.

"Şimdi, Naaman ... efendisi ve onurlu olan harika bir adamdı ... ama
O bir cüzamlıydı. "

Biraz düşündükten sonra Anthony, kınama bir şekilde karar verdi.
Bütün, cüzzam, daha az aşağılayıcı olsa da, footmandood'dan daha kötüydü.
Daha fazla düşündükten sonra, kurtulana kadar
Onun kirliliği, daha fazla hanımımı görmediğimi onur duyuyordu.

Bu basit sorunun çözülmesi yedi mil sürdü
saçma.  Muhtemelen öyle.  Her durumda son derece aydınlatıcı,
Çünkü Bayan Valerie Fransızca'nın değdiğini gösteriyor.
sahip olmak. Mektubunu çeyrekte sekize gönderdiğinde, horoz-robin,
Geç transiliansının üzerinde düşünmüş olsaydı, büyük ölçüde rahatlamıştı.

      * * * * * *

Ağustos ayının ikinci gününde Waterloo'dan bir tane ya da ne
ondan geriye kaldı, diğer üç koçun ardından rumbil edildi-kountry
Kuzenler, bunlar, Londra'yı hiç görmemişti-uzun mavi-kahverengi
Sonunda Mockery Dale istasyonunu bırakan vadi.  Oldu
Muazzam derecede sıcak, öğleden sonra güneş vadiyi kökten atıyordu
Kıç için ve ne kadar küçük bir esintiden beri patladı
güneydoğu, uygun puflar demirlemenin üzerindeki daldırmadan geçti ve
rüzgarsız bıraktı.  Bu, kelebeklere takdire şayan bir şekilde uygun.  Gerçekten de
Bütün böcekler atmosferin belirsiz bir şekilde onaylanması gülü
istikrarlı bir şekilde.  Anthony bunu duyamadığından daha fazla duyamadı
Parlaklığın üzerinde büyük bir yükseklikte neşeyle şarkı söyleyen Lark
Raylar, kompozit trenin gürültüsü için, ama gördü ve işaretledi
Vadinin Uykulu Gülüşü, Rahat Havası Memnuniyetle Notlandı
Çılgın bir dünyanın bir parçası veya parseli olmayacak ve onun
tozlu pencereye terrier yama,
Trenden dörtnala giden birkaç orman midilli ve
Boşta bir ecstasy'de interloper'da aşağılayıcı topukları tekmelemek
tehditler, saçmalıklarında palyaço gibi.

Patch, küstah bir kırılmayı gördü ve heyecanla nefes nefese bir
arabadan ayrılma ve özetle başa çıkma arzusu
saygısızlık, ancak bir saniye sonra bir Fransızcanın ani talepleri
Bull-Dog, bir köpek arabasında oturan pert, düz geçişte
Trenin geçişini bekleyen, midillilerin iddiasının yerini aldı.
onun hoşnutsuzluğu.  Uzaylı patlayıcı bir şekilde azarlandı.

Bir süre sonra tren istasyona girmişti ve Lyveden ve
Yama çıktı.  Görünüşe göre, inen tek yolculardı.

İstasyonun dışındaki tek araç bir Ford arabasıydı, daha da kötüsü
aşınma için.  Direkçe olarak uykulu bir şekilde oturmak
Sürücü koltuğu izin verirdi otuz yazdan oluşan bir adamdı.  Ondan
Görünüş, kulübün bir üyesi olabilirdi
Son zamanlarda Anthony aitti.  Yumuşak keçe şapkası eğildi
Güneşi uzak tutmak için abartılı bir şekilde bir gözün üzerinde ve ülke kıyafeti
neyse ki, yaşın solduramayacağı veya özel bayramı olan bir bezin
Ama kötü niyetli olandan beri nasıl dokunmamıştı ve
Yalın etli Kine savaş nehrinden çıktı.

Lyveden ortaya çıkarken, bagajını taşıyan ve önce Patch'ten önce

"Olay için olup olmadığını sormaya gerek yok," dedi şoför
Ford tembel.  "Eşyalarını arkaya it, olur mu?"

Anthony takım elbisesini bıraktı ve şapkasına dokundu.  "Çok iyi efendim,"
dedi.

"İşte," Airy Cevap geldi, "Ben 'efendim' yapmamalısın. Ben çizgi romanım
Şoför-Böbçünüz, zekâ.  Alison adı. "
sağlam bir kahverengi el.  "Çok iyi bir nokta koymamak, ben
Seninle tanışmak için bunalmış.  En ufak bir cesaretle yapacağım
Boynuna düş.  Son Footman fakir şirketti ve iki tane aldı
Üç ay içinde banyolar.  Karım onu ​​sevmeye çalışmadı.  O
Parlour-Maid. "

Anthony, bir rüyada bir adam gibi diğerinin elini aldı.

"Buna inanamıyorum," dedi basitçe.  "Bu bir bacak-pul mu?"

"Korku yok," dedi Alison.  "Hepimiz aynı teknedeyiz. Ne
Destek köpeği! "

Anthony, şapkasını yere fırlatmaya meyilli hissetti ve
zevk.  Bunun yerine, bagajını arabaya itti ve içeri girerek
Kaputun önü, başlangıç ​​kolunu ele geçirdi.

"Güvenli mi?" Dedi, çırpındı.  "Yoksa elimle mi dönecek?"

"Şey, genellikle adımda duracak bir tane alırız," dedi Alison,
"Ama riske atmayı seviyorsan ..."

Bir dakika sonra beyaz kahverengi bir yol boyunca acıtıyorlardı
Vadinin dışına ve demirin tepesine doğru eğimli.

Alison yürekten konuştu. "İçimde görüyorsun," dedi, "tam şoför.
ve iki bin beş yüz pound değerinde Rolls-Royce
Ben, ben sadece öyle.  Tek korkum, yanımda ortaya çıktığında,
Tüm perishin endişesi cennete yakalanacak.  Ancak ben
Gerçekten mutlu olacağını düşünüyorum. "

"Sana inanıyorum," dedi Lyveden.

"Tabii ki, iç mekanda fazla bir şey yapmıyorum ama Betty ev işlerinin
Hiçbir şey.  Anne kabul eder.  Housemeid'in görevlerini birleştiriyor ve benim
kız kardeş.  Oh, hepimiz içindeiz, seni uyarıyorum.  Tabii ki eski Bumble yapıyoruz
ve Bayan Bumble gurur duyuyor.  Bunu hak ediyorlar.  Çok nazikler ve
kolay ve her zaman onlara sadece onlardan daha fazla bir gölge vermeye çalışıyoruz
bekleme hakkına sahip olun.  Emekli bir bakkal ve bununla gurur duyuyor.  Bolca
Para, çocuk yok.  Çok az eğlenceli.  Daha fazlasına sahibiz
Hizmetkarlar Salonundaki ziyaretçiler çizim odasında olduğundan daha fazla ... "

Araba bir köye sıçrayana kadar memnun bir şekilde tembel ses çıkarıldı
Yol hakkında toplandı.

"Hawthorne, alıyorum," dedi Lyveden.

"Kardeşim," dedi Alison, "Seni aldatmayacağım. Gerçekten de bu
Ticari gezginlerin geri dönmediği bourn, en güçlü için
Hiçbiri buraya gelmemesinin nedeni.  Teşekkürler cennet, onların ritmi dışında.
Çalı yarım mil uzunluğunda. "

İki dakika sonra, sürüngen cepheden geçerek gölgeli bir sürüşü süpürdüler
iyi inşa edilmiş bir evin ve küçük bir avluya.

Arabanın duyguları azaldıkça, bir cocker spaniel onu yaptı
görünüş, sevgi ve iyi niyetle kıvranıyor ve sunmak
Hoşgeldin Şükran Günü Kısa Kabukları.

"Hush, Jose, sus!" hoş bir ses ve bir sonraki an Bayan
Alison, bir kapıda göründü ve bir
Mükemmel doğal bir havaya sahip akıllı hizmetçi.

Kayınbiraderi, benzer şekilde attılarda onu avluya kadar takip ettiğinde,
Anthony, sanki bir sahneye itilmiş gibi hissetti
Müzikal komedi ....

Giriş bitene kadar, Bayan Alison ona onu göstermişti.
Oda-basit bir tatlı kokulu daire, hepsi soluk yeşil ve beyaz ve
Bir papatya kadar taze-ve dört tanesi serin bir salonda oturuyorlardı
Doyurucu bir çay hakkında, gerçeksizlik hissi yıpranmaya başladı mı?

"Sadece dört ABD olacak," dedi hizmetçi.  "Aşçı bir
köylü ve uyumuyor. O ve kızı The Mutchmaid,
Mutfakta birlikte besleyin.  Onlar çok güzel bir çift ve görünüyor
Bizi bokslardan daha fazla düşünün.  Gerçekten iyi
oynamak.  Ücretlerinin üstünde bir haftada bir şilin ödüyoruz ve
Bunun için masamızı koyuyor ve yemeklerimizi servis ediyor.  George'un sahip olmasını bekliyorum
Bumbles'dan bahsettim.  Onlar gerçekten en iyilerden ikisi. "

"Bu arada," dedi Anthony, "görev için rapor vermemeliyim mi?"

"Bol zaman," dedi Bayan Alison.  "Çayı temizlediğimi soracağım.
Seni görmek isteyecekler, sadece daha fazla mutlu olacağını umduklarını söylemek için
her şeyden daha.  Ve şimdi bazı sorular sor.  Eminim orada
Bilmek için pinking yaptığınız yüzlerce şey olmalı. "

Anthony güldü.

"Kesinlikle açık olmak için," diye yanıtladı, "Hala biraz başım dönüyorum.
Işın benim o kadar uzun süre kaldım ki aniden ayaklarıma düşmek,
Bunun gibi, rahatsız edici.  Dengemi kaybettim. "

"Elbette var," dedi Alison, bir boru yakıyor.  "Bağlı. Hissediyorum
daha çok kendimi aştı.  Hadi gidip garajda ağlayalım. "

"Aptal hakkında herhangi bir fark etme," dedi karısı.  "Bu arada,
Sana söylemem gereken bir şey var ve bu Hıristiyan isimleri
günün sırasıdır.  Görev dışı doğaldır; Geçit töreninde, bizden beri
Aynı soyadında üç ihtişam, kaçınılmaz.  Betty olarak biliniyorum
Kayınbiraderim Anne, ve boru ile George. "

"Ve ben," dedi Lyveden, "Am Anthony-hizmetinde. Bu
Aç Bak "-Sealyham'ı aldı-" Yama.  İkincisi olduğu gibi
Mevcut, son zamanlarda tüm günleri kırmızı harf olmuştur ve kutlandı
Küçük bir çay rasyonlarına ek olarak. Böyle bir
Bu öğleden sonra skandal uygulama izlenecek.
hostes."

"Bence," dedi Betty, "o bir _bonafide_ gezgin olduğu için ..."

Sealyham'ın ayrıcalığından yararlanan yumuşak gözlü İspanyol Jose.  BT
Eşit düşünmemesi imkansızdı.

"Bakışımı affetmelisin," dedi George Alison, Anthony'ye bakarak,
"Ama sen sadece beni büyülüyorsun. Emmeyeceğini düşünmek için
İçerken rüzgar veya tırnaklarınızı çatalla temizleyin, çok harika.
Selefinizin masadaki alışkanlıkları tamamen Johnsonian'dı. "

Betty imtiyazda titredi.

"Eğer iyi olsaydı," dedi Anne, "onu doğurabilirdim. Ama o
Sadece tuhaf.  Dünyaya adil bir şekilde aşağı ineceğimiz fikri
onu sarhoş etti. "

"Bu doğru," dedi George.  "Ve Val yazdığında ve ----"

Ayak bileğine kısır bir tekme onu aniden susturdu.

Patch ile meşgul olan Anthony, "Affetine yalvarıyorum" dedi.

"Diyordum-E.-Köpeğine değer verirsen ve o sadece bitti
Distemper, henüz gevşemesine izin vermemeliyim.  Jose korkunç
Huntress ve onu yoldan saptıracağından emin.  Bütün gece dışarıda kalır
Bazen."

"Doğru oh!" dedi Anthony neşeyle.

Yama'nın hayatının zamanına sahip olacağı ortaya çıktı.

Betty, yeni footmanlarını varlığa götürmekten döndüğünde
Bay ve Bayan Bumble, kocasını hak ettiği gibi revize etti.

"Unuttum," diye yalvardı.

"Unuttum!"-öfkeyle.  "Şey, ismini unutur ve bahsedersen
Yine, ben-lastiklerini dikeceğim. "

"Herhangi bir şekilde," dedi George, "geri çekilmem biraz parlaktı.
Bunu kabul edecek misin?  Bu arada, onun _protege's_ bir gelişme
Küçük Halbert, değil mi?  Bence uygun olmalıyız
Onuruna geceye akşam yemeği.  Yastıklı baldırı öldürmeye ne dersiniz? "

Betty onu sol kulağın arkasından öptü.

      * * * * * *

Anthony, Brooch'taki terziden üniformasını almadan çok önce
Yeni hayatına yürekten minnettarlıkla yerleşmişti.  .
Yaşamın eski lezzeti ona kalmak için geri dönmüştü.  Artık değildi
En iyisini yapmak için gerekli.  Çukurda çalışmaktan
Baskı, sahiplerinden daha pürüzsüz sulara süpürüldü
Binicilik hayal etti-gerçek bir lagün güvenlik ve içerik.

İlk başta, o kadar uzun süredir servet tarafından yanlış kullanılmıştı, bu bir cur gibi
kötü muameleye alışkındı, şimdiki ödülünü gördü
şüphe ile.  Ona rahatlamak için konfor şarabı dökmüş muydu
Dudaklarından fincan boştu?  Bu tıpkı yeşim gibi olurdu.
Gelecek fırtınanın bir işareti için gökyüzünü endişeyle taradı ve,
Bulutsuz bulmak, bu sakinde yeni bir ihanet mucizesi gördüm,
Ve en kötüsünden korkuyordu.  Bay Bumble'ın için bencilce korkuyordu
sağlık.  Adam pembe ve iyi beslendi.  Anthony düşündü
Apopleksy ve tıbbi bir kitap mevcuttu, bir
O Malady'nin en sevdiği avın açıklaması.  Bayan Bumble da iyiydi
kapalı.  Anthony kalbinin sağlam olduğunu umuyordu.  Bu iki hayatta
Tüm mutluluğunu astı.  Motorun gözetimsiz olmadığını yansıttı
tehlikeyle ve fikir yarım gün boyunca onunla kaldı.  O değilse
utanç, George'dan önce gerçekleri koyardı ve
Dikkatle sürün ....

Ancak günler sakin bir şekilde geçip kötülük getirmedikçe, sigara içmek
İnancının ketenleri yakmaya başladı ve onların sarılma şüpheleri.  Onun
Zihin hastalığını salladı ve hızla tamir etmeye başladı.  Çok yakında
bir çan kadar sesti.

Yukarıda ilgili olan lütuftan geçici atlaması o kadar zararsızdı ki
Onun itibarsızlığına sayılması gerekmez.  Pugilist durum buydu
bir parça kabuğa kaydı ve yükselemeyemedi: yer vardı
bir yüzük, kaldırım yerine, yukarı çıkıp dans ederdi
on saniye içinde.  Anthony ile-Fortune kaşlarını çattı
yüzüne güldü.  Onu kıpırdatan onun gülümsemesiydi. Ve,
Gülümsediği sürece, kıpırdatırsa önemli olan ne?  Homer asla
başını salladı beyler, yatak zamanını geçene kadar ne sen ne de ben
Hiç duyar mıydım.

Betty gerçekten de yapılacak ev işlerinin
Frrubbery hiçbir şey değildi, abartıdan suçluydu.  Hepsi aynı,
Ev kolay biriydi ve bakımı erimiş gibi emek,
Kendisinin mükemmel organize edilmiş ilgisinin altında Anne ve
Lyveden, öğlen güneşinin altında kar gibi.  Üçünün daha meşru olduğu
İngiltere'deki her üç hizmetçiden daha eğlence ve Avrupa'da ikamet yok
daha iyi tutuldu.  Bay ve Bayan Bumble, elbette Clover'daydı.  BT
Anthony Lyveden'in kendisine çok fazla zamanı vardı.  Doğal olarak
Refakat edilebilir, bunların çoğunu meslektaşlarıyla geçirdi; yine de,
Kıyafetlerini değiştirmeyi, yamayı çağırmayı sevdiği günler vardı ve
Şirket için sadece küçük köpek ile ormana yürüyün.  Oldu
O zaman benim hanımımı düşünebiliyordu ...

Onu her zaman açık havayla ilişkilendirdi.  Asla bir kez resim yapmadı
Bir odada beşik.  Onun için o ülke tarafının bir yaratıkıydı,
Güneşten öptü, rüzgarın kollarında katlanmış, saf kırmızı şarabı ile
Doğa narin damarlarından şarkı söylüyor .... damarları düşünmek, o
üzerine kalemlenmiş olanların hafif enfes mavisini hatırlattı.
Soğuk küçük elinin arkası.  Onların çizgisini mükemmel bir şekilde hatırladı.

O zaman damar ona elini verdi; el, kol; kol,
omuz.  Parçalı bir sadakatle yeniden inşa etti,
Gülümseyen Vadiye bakan Moorland'da olduğu zamana kadar,
Demiryolunun eski dünyaya parladığı yerde durdu
Onun yanındaki hanımı, tam, görkemli, arkasındaki taze esinti
Yumuşak Raiment'i güzel uzuvlarının şekline kalıpladı, onu
Gözler parlıyor, dudakları ayrıldı, küçük bir el karanlığına dokunuyor
Saç-sadece Valerie.

Bu yüzden kısa bir saniye onun yanında durdu.  Bir kez doğru sallandı
Hayal gücünün aynası titremeden önce, ama sadece bir kez.  Çoğunlukla
Neredeyse gelmeden önce flinders'a uçtu.

Anthony umutsuzca kızı gördü.  Bu mıydı
ona üniforma içinde göründüğü anlayışını teklif etti,
Hala şansa atlardı.  Bundan ölçülebilir
açlığının derecesi.  Aslında açlıktı.

Sonuç olarak, olgun bir Eylül sabahı-tüm çiğ ve yumuşak
güneş ışığı ve ineklerin alçalması-betty ile bir mektuba dokundu
önemli bir işaret ve bir davet içerdiğini açıkladı
Sessiz küçük bir dans, Anthony, genel coşkunun ortasında sergilendi
Nezaket talep ettiğinden daha fazla ilgi yok ve hiç merak yok.

Betty kendisine hitap etti.

"Lady Touchstone'dan. Yeğeniyle okuldaydım. Yaşıyorlar
Bell Hammer'da, buradan yaklaşık beş mil uzakta güzel bir yer.  Sen
Elbette dahil.  Geçen hafta onu gördüm, bu yüzden senin hakkında her şeyi biliyor.
Yeğeninin doğum günü yüzünden.  Sadece sekiz çift, o
diyor ve yabancı yok. "

"Ben hariç," dedi Anthony.

"Garip hissetmeyeceksin," dedi George.  "Berry and Co.
Orada ol, bir kere, kollarını senin hakkında sararlar
iki dakika.  Beyaz bayanlarda yaşıyorlar.  Bazıları burada çaylara geldi
Broş için gittiğin gün. "

"Gitmem iyi olur," dedi Anthony.  "Çok tür bayan
Touchstone, ama ben bir dansçı değilim ve ---- "

Protestosu şiddetli bir şekilde reddedildi.

"Ve hiç kıyafet olmadığını söyleyemez," dedi George, "çünkü ben
onları gördüm. "

Bu doğruydu.  Gardırobunun spoliation'ından Lyveden yapışmıştı
Bir elbiseye, halısını rehineye çeken yetim kadar
Daha mutlu günleri hatırlayarak eski bir minyatüre zavallı bir şekilde yapışır.

Anthony Allusion'da renklendirdi ve Betty ona uçmaya geldi
yardım.

"Ne ayıp!" Ağladı.  "İstemiyorsa neden gitmeli?
Ve bildiğimiz her şey için, hiçbirimiz kabul edemeyiz. Yapmalıyız
Önce ayrılın, sonra Ford'a sahip olup olamayacağımızı sormalıyız. "
O zamana bakmak için durakladı.  "On ila sekiz ve sen
Henüz bahçeyi yıkadı.  Orada oturma George.  Bir harekete geçin.  Sen
Şoförler! "Onu oldukça işini sürdü.

Aynı şey, gün bitmeden bir söz vermişti
Anthony, usta ve metres izin veriyor, dansa gidecek.

Bumbles usulüne uygun olarak yaklaşıldı ve
Yansıtılan Çıkış, Çeyrek ila onların
Dördünün çalılıktan ayrılması ve kullanımı sunması için yeterince erken
Bu aranmadan önce Ford'un.  Onların olmadıklarını düşünerek
Lady Touchstone'un ziyaret listesinde veya bu nedenle,
başka herhangi bir yurt içi arkadaşının, hazırlıklarının
Gezinin doğruluğu için kendilerine açıklanması gerekir.
Gerçekten nadir bir kalibre.

Dans gecesi geldi ve onunla yıldızlar.  Tüm şirket
Cennet parıldadı ve rüzgarsız bir gökyüzünden parladı.  Yalnız Nefes Yok
Hava ormanın sessizliğini hışırdadı.  Yaz çok ölüyordu.  Henüz
Diplerde yatıyordu-sonbaharın işareti-daha küçük aralık havuzları
sis, ford'u ve tamamlayıcıyı yutacak kadar derin
Islak bir donmuş duman acelesinde eğlenecek ve kızları yapar
Pembe parmaklarını halının altına itin ve ellerini anthony
Paltoları.

Bütün bunlar için, Lyveden için beş kilometre çan çekiç kaplandı
Çok yakında.  Gecenin kanatlarının acelesini hissetmeyi sevdi.
Tapınaklar, ülke tarafının karşılanmayan uykusunu işaretlemek için,
Kadife kubbe gümüşle korkuyor.  Dahası, neredeyse korkuyordu
dans.  Sözünü bir hafta önce vermemiş olsaydı, konuşurdu
kaba-ayak parmaklarını taktı ve arkadaşlarını kenarına gördü
Çukur onları konakta takip etmeden önce.

Bir konak için öyleydi.

Gece aysız olsa da, Anthony bunu görebiliyordu.  Bir
algılayamadığı bir "Kraliçe Anne" konutunun güzel örneği.
Gerçekten de, arabanın gölgeli olana yakın çıkmasından hemen önce
muazzam bir sedir zarafeti, ön kapı açıldı ve harika
Işık şaftı karanlığa aktı.

Konuklar geçti.

Anthony's Ceket ve
Hat, ikincisinin tedirginliğine rahatsız edici bir fillip verdi.  Olarak
Saygılı uşak, partiden önce üst katta, sanki öyle hissetti
bir iskeleye yürütülüyor.

"Kaptan ve Bayan Alison, Bayan Alison, Binbaşı Lyveden."

Anthony kendini hazırladı.

Bir sonraki an--

"Nasıl yap?" dedi Valerie, sessiz bir gülümsemeyle.  "Sana çok sevindim
gelebilir.  Yama nasıl? "

Dönen bir beyinle Anthony, Yama'nın çok iyi olduğunu söylemeye çalıştı.

"Seni teyzemle tanıştırmama izin ver," dedi Valerie,
Anthony daha önce görmüş gibiydi.  "Harriet Teyze, bu büyük
Lyveden-Lady Touchstone. "

Anthony şaşkın bir şekilde eğildi.

"Valerie'ye çok iyiydin," dedi bayan, "kısa bir süre önce.
Bunu duydum.  Ve hizmeti nasıl seversiniz?  Bunu hep söyledim
Babam parasını gemiler yerine demiryollarına koysaydı, yapmalıyım
bir aşçı evi oldu. "

"Her şey bağlı," dedi Anthony, "kimin hizmetinde bulunuyorsun.
seninki çok. "

Lady Touchstone güldü.

"İyi bir eşitlik yaparsın," dedi.  Sonra aşağı bakmaya döndü
Galeri.  "Bayan Pleydell ile tanışmalısınız," diye ekledi.  "Ah, orada o
.  Gelin.
çekici bir gülümseme.  "Daphne, canım, bu büyük lyveden-
Çalı.  Onu eğlendirin ve seni gururlandıracak.  Görüyorsun. "Uzun fuar
Bayan Pleydell ile oturan adam Lady Touchstone'a sundu.
kol.  Bir kaşlarını çattı.  "Her şey kadar yaşlı değilim
Jonah, "dedi." Beni istersen, ocaklara götürebilirsin, ama
Büyükanne gibi değil. "

Bir kaza ile oyuk bir müzik ve bir anda tüm göz kırpıyor
Galerinin uzunluğu ragtime ile zonkluyordu.

Bayan Pleydell ve Anthony önlemi bir vasiyetname ile karşıladılar.

Bittiğinde, onu derin yastıklı bir pencereye götürdü
koltuk.

"Dışarıdaydın," dedi, "geçen gün geldiğimde. Telafi etmek için
Beyaz bayanlara gelmelisin.  Bu güzel bir yürüyüş ve alacağız
Arabaya geri döndün. "

"Çok naziksin," dedi Anthony.

"Eğer böyle konuşursan," dedi Daphne, "Seni
hafta sonu.  Ve şimdi dükkanla konuşmak ister misin yoksa sana söyleyeyim
Yeni elbisem hakkında? "

Anthony tereddüt etti ve kız neşeyle güldü.

“Ben geçmişte şantajın zincirim” dedi.  "Kocam bana öğretti."

Anthony boğazını temizlemeden önce merhametine katıldı.

"İlk yerim," dedi, "Lancaster Gate'deydi."

"Biliyorum," dedi Daphne hevesle.  "Parkın kuzeyinde. Devam et."

Ayrılmadan önce birlikte iki dans daha dans ettiler.

Sonra Betty ve başka bir süre ile çeyrek saat geçirdi
Anne ile.  Bundan sonra, Valerie'ye gitmeden önce teslim edildi
Biraz adil bir küçük hanım, tüm büyük gri gözler ve altın saç kütleleri.

"Binbaşı Lyveden-Mansel'i özlüyorum."

"Daphne güzel değil mi?" dedi o bayan.  "Seni onunla dans ederken gördüm.
O benim kuzenim. "

"İkinizi de kıskanıyorum," dedi Anthony.

Jill Mansel ona ağır baktı.

"Bu çok hoş. Evet, bunu dans etmeyi çok isterim. Bak. İşte
Adele.  Güzel değil mi?  Bence o bir çiçek gibi.  O gidiyor
Kuzenimle evlen.  Aksanı olmayan bir Amerikalı.  Uzunsın
Sen değil mi?  Ben hariç, burada gece uzun boylusun.  Beni yapıyor
bir cüce hissedin. "

"Ve biz, Ogres," dedi Anthony.

Jill zevkle güldü.

"Sen iyisin," dedi.  "Valerie olduğunu söyledi. Berry'ye bak
Daphne ile dans etmek ve sert davranmış gibi davranmak.  Ne zamansın
Beyaz bayanlara mı geliyor? "

Hemeden çıktı, sayısız sorular sordu, ama
cevap gerektirmiyor.

Lyveden kendini beğendi.

Biraz oturduktan sonra Valerie adamla onlara doğru geldi
Jonah denir.

"Bana sormayacağın için," dedi Anthony'ye, "Kendimi atmalıyım
başın. "Döndü, gülümseyerek Jill'e." Jonah benimle sıkıldı,
Canım, bu yüzden kafasına ateş kömürlerini yığacağım ve onu geri yükleyeceğim
küçük kız kardeşi. "Anthony'ye döndü." Şimdi. "Böylece.
Ele alındığında, ona kolunu yeterince ayık bir şekilde teklif etti.  "Biraz var
Akşam yemeği, biliyorum, alt katta, çünkü kendim sipariş ettim. "

Büyük kapılar için yaptılar, Anthony dile bağlı ve selamlıyor
diğerleri onları takip edecek.

Geniş merdivenden geçerken, nedenini hatırladı
Parti ve onu tebrik etmek için yalvardı.  Leydim ona teşekkür etti
sessiz gülümseme.

“Konuşacak çok şeyimiz var” dedi.  "Sen ve ben ve orada olacak
Akşam yemeğinde çok fazla gürültü ol, bu yüzden beklemeli.  Daha sonra göndereceğim
Bir ceket ve bahçede yürüyeceğiz.  Bu bir doğum gününün en iyisi.
İstediğim gibi yapabilirim. "

Akşam yemeğinden sonra barışçıl mülkiyetine sözü verdiği söz, bu yüzden
Lyveden söz konusu olduğunda, bir Olympian ziyafet.  Montaj,
Gerçekten de dikkat çekiciydi ve hostes-çok demeter-
Yirmi yıla kadar en eski hediye.  Hermes'in yeşili
Yalnız, Berry adlı adamın kılığında, canlı bir masa tuttu
kahkaha kükrüyor.

Yine de, kupası gibi dolu, Anthony için eski Falernian gelecekti ...

Sözü kadar iyi, diğerleri galeriye geri dönerken
Ninni bir değerin cazibesine yanıt olarak Valerie, Lyveden'i bir
lobi ve ona bir güderi deri ceketine yardım etmesine izin verdi.  Bir pelerin
İrlandalı Frizer orada asılı kalıyordu ve onu onun hakkında koydu
Gece havasına karşı omuzlar.  Anthony protesto etti, ama o sadece
ayağını damgaladı.

"Bu benim doğum günüm," diye parladı.

Anthony giysiyi giydi ve bir bahçe kapısı açtı.  Bir an
Daha sonra evin arkasındaki geniş bir terasta yürüyorlardı.

"Kuyu?" dedi Valerie. "Bu benim sınır görevim," dedi Anthony, "
Footman.  Şimdi bildiğinize göre, size söylemek çok kolay. "

"Ya öyleyse?"

"Eh, aynı evi ziyaret ettiysek, içeri girmeliyim
esnafın girişi. "

Valerie başını fırlattı.

"Arkadan içeri girebilirsin, ama önden gösterilmediyseniz
Kapı, _i_ o evi tekrar ziyaret etmemeli. "

Anthony içini çekti.

"O zaman ziyaret listeniz küçülür," dedi, "tüm bilgilerden.
Aramamı nasıl bildin? "

"O gece seni tanımadığımı mı sandın?"

"İlk başta belirsizdim. Sahip olmalısın. O zaman sen
Beni yanılttı ve yapmadığını düşündürdü.  Bunu neden yaptın? "

"Bilmiyorum," dedi Valerie.  Ona gerçeği söyleyemedi.  "BT
daha kolay görünüyordu.  Çalıya nasıl geldin? "

"Olduğum yerde mutlu değildim ve Bumbles'ın reklamını gördüm.
Benim için anladım. "

Onun için tasarlandığını ve bumbles'ın ödediği değil
Eklenmesi için Valerie, devletin gereksiz olduğunu düşündü.

"Bir araya getirildik," dedi.

"Sergide olduğumu nereden biliyordun?"

Valerie kaşlarını kaldırdı.

"Betty benim en eski arkadaşım," diye yanıtladı.

Lyveden _suggestio falsi_'yi düşünmeden yuttu.  Gerçekten de
Konuşur konuştuktan sonra, zihni balı emmek için arı gibi geri döndü
Önceki sözlerinden: "Bir araya getirildik."  Kader ....

Ay şimdi kalktı ve gözlerini kaldırdı ve net bir şekilde baktı
güzellik.  Öyleyse, kararına karşı karar verdiğinden daha büyük bir güç.
Neden?  Ne amaç?  Çok tür bir güçtü-en azından o
Olduğunu varsaydı-ama ne olacaktı?

Doğrudan kollarına girmişti.  Çok güzel.  Ama-o ve o
Bu terasa sonsuza dek gezinemedi.  Amansız değerlendirme tablosu
Hayat, elbette ne seçerse hareket etmesi gerektiğinde ısrar etti, ama
bir şekilde.  Gerçek şu ki, hangi yoldan döneceğini bilmiyordu.  Onun
Kalp bir yolu işaret etti, kesinlikle-çok değerli bir yol, hepsini döşedi
ipek, çiçek kokusu ile asılı, fısıldayarak gölgelenmiş
tüyler .... Ancak başı, bir rehber olarak kalbini kınamanın ötesinde,
Hiçbir şekilde işaret etmedi.

Anthony umutsuzca doğru olanı yapmak istedi.  Servet, görünüyordu
eski numaralardaydı.  Burada bir dilenciye bir saray teslim ediyordu
Bir kulübeyi korumak için yeterli para yoktu.  Öyle olmazdı
"Beklentilere" sahip olsaydı umutsuz.  Bunlar paketiyle birlikte
Kalbinin ona gösterdiği gibi denemeli olabilir.  Ancak onlar
Bir footman ekipmanının bir parçası ...

Anthony eski footmenlerden ne olduğunu merak etmeye başladı.  Bir veya iki,
Belki de butlers oldu.  Geriye gelince ...

Valerie de şaşkınlık içindeydi.  Merak ediyordu, şimdi o
Adamı burada, onunla en iyi nasıl başa çıkacağını vardı.  Gurur ve Onur Makyajı
hassas bir şekilde yapılması gereken bir zemin.  Onun için yanlış bir adım
İkisine de son derece değerli olabilir.  İçgüdü boğayı almaktı
Boynuzlarla, Anthony kolundan ve zamanın önünde.  Son
Bunlardan kayıyordu-kayıyordu.  O aslında
Yirmi altı.  On dört yıl içinde aslında kırk olurdu.
Kırk!  Bir an için egzersiz yapmanın tam kenarındaydı
Aşık olan egemen bir hanımın ayrıcalığı.  Her şey
düşünüldüğünde, bence haklı olacaktı.  Bir şey,
Ancak, onu kısıtladı.  Tevazu değildi, çünkü tevazu hiçbir şey yoktu
meseleyle yapmak.  Reddetme korkusu değildi, çünkü o
Zeminden emin.  Muhtemelen üç katlı bir etkiydi-bir ip,
Üç şişman iplikti.  Birincisi düşünülüyordu
Anthony'nin gururu; İkincisi, ona yalvarması gereken bir endişe
Yakutların üstünde ödüllendirdiği, yani kendine olan saygısı; Üçüncüsü,
Doğuştan gelen bir inanç, aşk yolu kolay görünse de,
Gerçekten kaygan ve tüm vicdandan dik.

Böylece ilişkilerinin inceliklerinde emildiler,
Sessizlikte terasın uzunluğu. Daha sonra--

"Ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi Valerie, "ama yapmalıyım
sevmek. "

Anthony başını salladı.

"Bunun yerine sana bir hikaye anlatacağım," dedi.  "Eğer istersen, bu."

"Lütfen."

Döndü ve kollarını taş korkuluk üzerine eğdi, baktı
loş çimler ve ötesinde, harika bir parkın soluk hayaleti
hangi gecenin derinliklerine sınırsız uzatın ve yuvarlayın
büyülenmişti.

"Bir zamanlar vardı," dedi Anthony, "bir kurbağa. Çok fazla kurbağa değildi.
Kurbağalar gider.  Aslında, evi yoktu ve hayır
Arkadaşlar, o gerçekten sıradan bir kurbağa idi.  Hasta olduğu bir gün
Ve yalnız kalmaktan yoruldu, dışarı çıktı ve bir Minnow satın aldı.
Ne kadar fakir olduğunu düşünürsek, çok pervasızdı, çünkü bu
şimdi bir yerine beslenecek iki ağız olduğunu, ama minnow
Ve kurbağa o kadar büyük arkadaşlar oldu ki, önemli görünmüyordu.
Sonunda, elbette, hesaplaşma günü geldi.  Larder
Boş, Minnow'un iştahı her zamanki gibi sağlıklıydı ve kurbağa
Son kuruşuna kadar.  Yani, çok düşündükten sonra, minnow'dan ayrıldı
Sessiz bir havuzda oynamak ve bazı sinekler kazanmak için dışarı çıktı.  DinT ile
Bütün gün çok zorla, minnow'u korumak için yeterince kazanmayı başardı
Ve kendisi, ama bu ikisinin birlikte çok az zamanı olduğu anlamına geliyordu,
Ve bu bir utançtı.

"Şey, bir gün kurbağa biraz daha erken havuza geri döndü
Her zamanki ve gözlerini kaldırma şansı, orada bankaya oturdu
Gerçek bir canlı prenses gördüm.  Kurbağa ne düşündü, onu gördüğünde, Mayıs
hayal edilmek.  Hissettiği şey önemli değil.  O kadar
derinden taşındı.  Öyle taşındı ki neredeyse minnow'a vermeyi unuttu
onun sinekleri.  Ve prenses yükselip gittikten çok sonra,
Frog onu düşünmeye, düşünmeye ve düşünmeye devam etti .... ve sonra,
Birdenbire, daha önce hiç istemediği gibi, bunu dilemeye başladı
Kurbağa değildi.

"Şimdi, boşuna arzular en kalıcı olanı.

"Kurbağa diledi ve diledi ve kendini bir aptal için lanetledi ve diledi
Yine .... sonunda artık dayanamadı, bu yüzden bir
o kadar yaşlı olan su sıçanı, bilge olduğu söylendi ve onu aradı
tavsiye.

"Su sıçanı acı verici bir şekilde dışarıydı. 'Bir kez bir kurbağa, her zaman bir kurbağa,'
dedi.

"'Her zaman?'

"'Her zaman. Bir prenses bulamazsan ve onu öpmeye ikna edemezsen
Sen.'  Ve eski bir sıçan olarak, kendi şakasına kıkırdadı.

"Ama kurbağa gülecek bir şey görmedi.
Zor yüzemediği için heyecanlı ve sonra döndü ve
Havuza her zamanki gibi zor yüzmeye başladı ...

"Ertesi sabah heyecanı biraz azalmıştı. Tabii ki
Bir prenses bulduğu için çok şanslıydı.  (İyimser olmak,
Görüyorsunuz, yeniden ortaya çıkacağını varsaydı.) Ama bu oldukça başka bir şeydi
Onu öpmeye ikna etmek önemlidir.  Yine de umuttan vazgeçmedi ve
Her gün yarıştı ve sineklerden sonra yırttı, böylece erken geri dönmek için
Havuz.

"Sonra bir gün imkansız olan şey oldu.

"Havuzun kıyısında yine prenses vardı ve ne zaman
Kurbağa burnunu koydu ve şişkin ve camsı bir gözle sabitledi,
ona gülümsedi.  Çok durmadan kurbağa inmek için yüzdü ve çömeldi
Ayakları ve nerede olduğunu bilmeden önce eğildi ve öptü
o.

"Kurbağa sadece ecstasy'de gözlerini kapattı ve yerine getirme üzerine yüceltildi
arzusu.  Olmuştu.  Dileği memnun olmuştu.  .
Değişim gelmişti.  Artık bir kurbağa değildi.  İlk kez başladı
Ne olduğunu merak etmek için.  Muhtemelen bir prens.  Kuşkusuz bir prens.
Hepsi altın ve gümüşle kaplanmış, biraz adil bıyık.  Umuyordu
Çok adil bir bıyığı vardı.  Ama onu koymazdı
El ve hissedin, onu şımartma korkusu için.  Kendisine bakmak istedi
Yavaş yavaş, ayaklarıyla başlayıp yukarı doğru çalışır.  O başladı
Ne tür botlarda olduğunu merak ediyorum.  Giydiğine karar verdi
Yumuşak altın botlar, gümüş dantelli .... "Dikkatli bir şekilde bir göz açtı ve sağ ayağına baktı.
oldukça yanlış.  Hiç altın bir bot değildi.  Queer görünümlü biriydi
Bot, hepsi pürüzsüz ve parlak ve şekilli-iyi, daha çok gibi-bir kurbağa gibi
ayak.  Aslında, artık bir kurbağa olmadığını bilmeseydi,
Ona korkunç bir düşünce geldi ve açtı
Her iki göz de çılgınca bakarak .... Sonra kenarına fırladı
havuz ve kendini yüzüne baktı .... o kadar uzun süre baktı ki
Onu izleyen Minnow, hasta olduğunu düşündü ve sıçradı
dikkatini çekmek için sudan.  Sonunda kurbağa çekti
Kendini birlikte ve her neyse havuza geri döndü ...

"Ve günler sonra, Minnow'un harika olduğu sırada
rahatlık, kurbağaların kaldırmaktan daha iyi bilmesi gerektiğini fark etmeye geldi
gözlerini yukarı ve sinek kazanma ile meşgul olmalı ve
Hava ve güneş ve havuzların dibindeki çamur için minnettarım,
Ve her şeyden önce, sineklerin olduğu o güneş banyolu bataklık için sabırsızlanıyoruz
şişman ve boldur ve sonunda kış yok ve
Hayatlarının tüm iyi kurbağaları gider. "

Uzun bir sessizlik vardı.  Daha sonra--

"Zavallı kurbağa," dedi Valerie, dik durup dönüyor.

"Bunu söylemen çok güzel," dedi Anthony, adım atarak.
"Ama zengin bir şekilde hak etti."

"Peki prensese ne oldu?"

"Oh, prenseslerin gitmesine gitti ve hepsinin anılarını zenginleştirdi
Onu gören ve zamanında bir prensle evlendi. "

"Daha fazla kurbağa düşünmedi mi?"

"Hayır," dedi Anthony.

"O zaman neden onu öptü?"

Şimdiye kadar bahçe kapısına gelmişlerdi ve konuşurken Valerie
mandal üzerinde bir el.

"Yazık olmaktan," dedi Anthony.  "Tatlı, nazik bir kalbi vardı ve
Onun için özür dilerim çünkü o bir kurbağa idi. "

Valerie, "Bunun acımasız olduğuna inanmıyorum," dedi.  "Ben-ben
Elbette değildi. "

"Olmalıydı," dedi Anthony.  "Neden başka bir
Prenses----"

"Çünkü onu öpmekten memnun oldu," dedi Valerie,
kraliçe.

Anthony ona gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı.

"Sen gerçek bir prensessin," dedi, "herhangi bir şekilde."

Valerie kapıyı bıraktı ve elini omzuna koydu.

"Neden onu öptü?" istedi.

"Dışı-çünkü onu memnun etti."

El yanağına dokundu ve Anthony onu yakaladı ve ona
dudaklar.  Gitmesine izin verirken, hafif parmaklar onu yakaladı ve
Onu durdurabilirdi, Valerie onları eğmiş ve öpmüştü.

Bir sonraki an kapı açıktı ve içerideydi.

      * * * * * *

Bay Albert Morgan ateşli bir şekilde çalışıyordu.

Zaman devam ediyordu ve plaka çeliği beklenmedik bir şekilde kanıtlanmıştı
inatçı.  Elbette nerede çok yardımcı olduğunu bilmek için, ama
Olayda hizmeti sırasında kilidini açmıştı.
Biraz haksız yere, varsaydığı parlourmaid'i lanetledi.
"Şüpheli ----" için işini yapıyor.

Merakla, geç meslektaşlarının içinde olmadığı hakkında hiçbir fikri yoktu
ev.  Onların hizmetkarlarda huzur içinde uyuduklarına inanıyordu.
çeyrek.  Kiler bunlardan önemli ölçüde yerleştirmek için
Evin mimarının alacağı düşünülmüş olabilir
Bay Morgan'ın takdiri.  Aksine, gayretinin uygun şekilde
Eski footman en çok istihdam etmek için eskisinin hafızasını yürütmek için
üzücü dil ve bu basit nedenden dolayı taş
kiler penceresinin eşiği, duvardan çok daha fazla yansıtıldı
Bay Morgan, dizini kaldırma eylemindeyken,
dava.

Bu acı verici olay hariç, girişi
Kolaylık Acme ile etkilenir.  Bu öngörüden kaynaklanıyordu,
sabır ve çubukları kopardığı aralıksız bakım ve
Bay'daki son iki haftasında pencere yakasının yayını çıkardı.
Bumble'ın istihdamı.

Refrakter plaka çeliği yapıldıktan sonra Bay Morgan
çizim odasını ziyaret etmişti. O zaman ne kazanmıştı
Değerli metal oradaydı, iki geniş çantası son derece olmuştu
ağır.  Öyle ki, neredeyse pişman oldu ki
arkadaş.  Bununla birlikte, bir Coadjutor'un yarısı ile sunulması
tek başına beyninin tasarladığı ve yapmış olduğu bir soygunun gelirleri
mümkün, şüphesiz hayatını kısaltacaktı, onu hissettirecekti
daha iyi.  Dikkatli bir şekilde merdivenler için yaptı ve kendini yönlendirerek
Meşalesi yükselmeye başladı.

Bir dolapta iniş üzerinde duran bazı enfiye kutuları vardı.
Bunlar olmadan gitmesi düşünülemezdi.  Parça tutuldu
Kilitli, ama sık sık onlara camdan bakmıştı.  Onlardan biri
Gümüş yaldızlı-muhtemelen altın.  Bay Morgan kalın dudaklarını yaladı.

Bu dolabın kapısındaydı, o zaman, o ağızda meşale, o
ateşli bir şekilde çalışıyordu.  Zaman geçiyordu ...

Sanki kapının uzunluğunda olduğu bastırılmış çatlağa cevap gibi
Verilen, bir anahtarın kilidinin içine yerleştirilmesinin gürültüsü geldi.
ön kapı.  Bay Morgan şiddetle başladı, meşalesini bir
cep ve son derece hareketsiz durdu.

Kapı açıldı ve kabul edilen ay ışığı ona girişini gösterdi
Tek iki kadınsı görünümler, ardından bir adamınkine.  Bir an için
Salonda durdular, birbirleriyle bir alt tonda konuştular.
Bay Morgan'ın duyamadığını söyledikleri-sesleri de
Tanınmak için düşük-ama onların hakkında hiç şüphesi yoktu
kimlik.  Kardeşliklerinin yedi haftası onu kutsadı (veya lanetledi)
stillerine ve oranlarına aşina olmasıyla
sargılar ve hileli yarım ışıklar batabilirdi.  Tam bir kalple ve
Dudakları seğiren Bay Morgan, birkaçının üzerinde küfür etti
Zihnine göre, zamansız görünüşleri vardı
onları nitelendirdi.

"Kapı hakkında ne yapacaksın?" Fısıldadı Betty.  "Yapamayız
açık bırak. "

"Şey, kapatamayız," dedi George, "değil mi?"

"Koy," diye önerdi Anne.  "Bir iki dakikadan fazla olmayacak,
Ve geldiğinde onu açabilir. "

Meselenin gerçeği, gitmiş olan Jose ve Patch
A-av, parti Bell Hammer'a gittiğinde geri dönmemişti.
Yoklukları sırasında köpeklerin geri gelmesi mümkün oldu ve
Anthony, Truant Yamasının dolaşabileceğini düşünmek istemiyordu
Evin etrafında, boşuna giriş aramak.  Sonuç olarak,
Araba gürültülü bir şekilde verilmişti-
işverenlerin dinlenmesi, dördü yoldan ayrılmadan önce hizalanmıştı ve
adam sessiz bir ford'u sürücüye ve garaja takmıştı-Lyveden
diğerlerinin devam etmesi ve bir ziyarete başlamış olsaydı
amaçları birkaç giriş olan devriye
konut.  Yama herhangi bir yerde olsaydı,
Kapılar ....

Anne'nin önerisi makul görünüyor, kardeşi Yale Kilidini güvence altına aldı
böylece dili nişanlandı ve kapıyı sessizce kapattı.
Karısı ve kız kardeşi salondan ve baize kapısından geçiyor
bu da hizmetkarların mahallelerine yol açtı.

Merdivenlerin ayağını geçerken Betty şaftını söyledi
Moonlight iniş üzerine parlıyor ve Bay Morgan'ın kara kalbi durdu
Hala.  Kocası ona dört saatten daha kısa bir sürede hatırlattığında
Bayan Bumble'ın çayını hazırlama ayrıcalığı olurdu ve bunu ekledi
Lirik hissetti, yorgun hissetti ve footsore, Bay Morgan,
Duygular şükran içeriyordu, yıldızlarına teşekkür ederdi.

Ancak böyle bir bağlılık erken olurdu.

Bilmese de, kurslarındaki yıldızları savaşıyordu
ona karşı.

Baize kapısı geç meslektaşlarının arkasında kapandığında, o
Merdivenler için sessizce yapıldı.  Snuff kutularından daha fazla düşünmedi.
Adam sarsıldı.  Tek fikri tuzaklarını almak ve olmaktı
gitmiş.  Meşalesini kullanmaktan bile korkuyordu. Ayrıca,
Betty'nin dikkatini çektiği ay ışığı kendini iddia ediyordu
fevkalade.

Adım adım merdivenden indi, çılgınca hatırlamaya çalıştı
Hangisi ağırlığının altında gıcırdatırdı.  Sadakatle
Bunlardan hangisinin bu önemli özelliğe sahip olduğunu tespit etmek
Bay Bumble'ın hizmetini bırakmadan önce yaptığı son şeylerden biri.
Beşinci mi yoksa altıncı mı?  Tereddüt etti, sonra beşinciden kaçındı
zencefil ve en iyisini umuyordu .... artan baskının altında
Altıncı merdiven oldukça çığlık attı.  Bay Morgan yedinci sıraya atladı
ve soğuk bir tere girdi.  Yine seçimle karşı karşıya kaldı
sekizinci veya dokuzuncu.  Bir anlık kararsızlıktan sonra,
İkisini de kaçırmaya karar verdi .... adamım ama teklif ediyor.  Endişesinde o
Onuncu'yu da kaçırdı ve koridorun içine kaçınılmaz bir şekilde kaydı ...

Knave kendini almaya cesaret edemeden bir dakikadan fazla geçti.
Son beş merdiven, engel parçalarıyla pürüzlü olmuştu, ama
Fiziksel acı zihinsel işkence paroksizmine hiçbir şey değildi.
Sonbaharının gürültüsü teşvik etmişti.

Endişeyle titreyerek, çantalarına doğru yol aldı.  Bunlardan,
Kilitinin yakalanması kırılmıştı.  O diz çöktü
Sırtı kapıya, fuming ...

Hemen ön kapının hemen dışındaki çakıllara ani bir adım
kanını birleştirdi.  Bu tehlike sahip olduğu çeyrekten patlayabilir
Asla hayal etmedim.  Bir kez daha olduğu yerde kaldı
ölüm.  Yeni gelenler orada olmadıkça, şüpheleri olduğu için
uyandıran, Bay Morgan'ın henüz bildirimden kaçma şansı vardı.
Yeni gelen kim olabilir, spekülasyon yapacak zamanı yoktu, çünkü
Kilitli olarak, kapı açıldı.  Bay Morgan,
fenomen ve saçları yükseldi.  Sonra bir adam içeri adım attı ve durdu
Hala....

Bay Morgan, akciğerleri patlayana ve başı olana kadar nefesini tuttu.
Şişdi, ama adam hiç hareket etmedi.

Gerçek şu ki, Anthony aynı ışık şaftına bakıyordu
Betty'nin dikkatini çekmişti.  Ancak bu artık değildi
iniş üzerinde görünmek, ancak salonda, istisna dışında
çömelmiş eski footman'ı içeren o köşeden yapıyordu
aydınlatmak için çok.  Bundan tutuklama ışınının olduğu anlaşılıyor,
Ay'dan çıkan şimdiye kadar, Bay Morgan'ın
Kötü dahi, nereye gittiği hakkında onu takip ediyor.  Aslında,
karışıklığında cebine parlıyordu
_ Yanlış Yolu Up_.  Markanın bir ucunun çıkması gerektiğini biliyordu
cebinden daha uzundu.  Tabii ki hiçbir fikri yoktu
varlığını ve en ufak bir hareketini çok fazla reklamını
Sadakatle ....

Bay Morgan'ın artık nefesini kısıtlaması imkansız hale geldi.
Bu nedenle, olabildiğince nazikçe attı, bir
aynı dikkatle taze arz ve dully'nin olup olmadığını merak ediyorum
onun sonuncusu olmak.  Gerilim dayanılmazdı.

Anthony, elbette, ışığın atıldığından çok memnun kaldı
bir meşale ile.  Ancak ikincisinin kaynağı sadece örtüldü, sadece değil
Gizemde, ama ışının ışığının hizmet ettiği bir karanlıkta
yoğunlaştırmak için.  Hareketsiz durmaya devam etti.

Hiç böyle bir dava yoktu.

Beklemenin değerini bilen Anthony, hareketsiz kalmaya hazırdı
süresiz olarak.  Bay Morgan başka bir şey yapmaktan korkuyordu.  Açıkça, eğer
Şafağa kadar oldukları yerde kalmayacaklardı, bir ihtiyaç vardı
_deus ex machina_.

O zaman ve oraya küçük beyaz bir köpek şeklinde geldi
Siyah yama.  Son derece ıslaktı ve ceketinde çapaklar vardı
ve sakalının üzerine çamur.  Ancak kuyruğu yükseldi ve yürüyüşü
her zamanki gibi spightly.

Sanki onun hesabındaymış gibi, kapının bu konuda açıldığı
Yasadışı saat, cesurca girdi, Anthony tarafından kasvetle geçti ve
Sonra hala efendisi gibi durdu, gizemli kirişe baktı.  Ancak
Uzun süredir değil.  Yama için merak tatmin edildi. Basamak
Dikkatlice, soruşturmak için ilerledi ...

İlk kez Bay Morgan, bir şeyin onu kokladığını fark ettiğinde
Arkasında ölmeye hazırlandı.  O zaman, o kadar inatçı ki biz
Ölümlüler hayatta, doğaüstü bir çığlık verdi ve ondan fırladı
Çizim odası kapısı için bükülmüş dizler ...

Bay Bumble ve şoförü olduğunda, gece kıyafetlerinde ve
Bir yelek ve bir çift elbise pantolonunda, sahnede ortaya çıktı,
Anthony, aşağı doğru uzanan Bay Morgan'a diz çöküyordu.
Çizim işini ve bir koyun derisi halısı kadar akıcı bir şekilde uğraşmak
Anthony'nin doğum, yaşamı, ölüm ve gelecekteki varoluşuna izin.  Gelince
Yama, hizmetleri artık gerekli değil, kanepenin üzerine yuvarlanıyordu
Gürlüleri ceketinden çıkarmak için saçma bir çaba.

Hepsi, beyler, inkar edilemez bir şekilde gitmelidir.
Hizmetkarlarına A-Junketing'e gitmeleri için acı çeker; bu
Kadın bir erkekten daha iyi bilir; Ve bu
Avcıyı ayakta tutmasına rağmen avlanmada çok erdem var
Sabah dördü.




Bölüm IV

Altın Kase

Monseigneur Ormanı ile, amcası kapasitesi dışında ve
Bayan Valerie French danışmanı, endişeliyiz.  Öyle
Ancak, onurun aptal olmadığını kaydetmek için gerekli.  O öyleydi
Aslında, çoğu erkek ve kadını daha iyi anlayabilen çok bilge bir adam
kendilerini anladıklarından.  Böyle bir anlayışla, doğal olarak
Yeter, nadir bir kalp nezaketine gitti; Bu şeylerin eklenmesi
Güzel bir mizah duygusu, bir
Doksan ve dokuz ölümlülere sahip ama bir erdem
her biri ve yüzüncü iki kişi.  Monseigneur ormanı, ben
Diyelim ki, milyonda bir adam.

Yeğeninin ona gönderdiği önemli bir mektup ona ulaştı
Roma'da Ekim yaşlıydı.


John Amca, _

_ Seninle çok kötü görmek ve konuşmak istiyorum ama İngiltere'den ayrılamıyorum
Şu anda.  Sanırım ne olacağını tahmin ediyorsun.  Gülümsediğini görebiliyorum.
Oldukça haklısın.  Aşkta düştüm ._

_Dinlemek.  Ülkede zavallı küçük Joe ile dışarıdaydım ve
Çay için Inn.  Ve bahçede bir adam vardı.  O olduğunu bilmiyordum
Köpeği ve Joe hurdaya çıkana kadar orada ve sonra
onları ayırın.  Onu gördüğüm anda-sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.  BEN
sadece zemin hissettim .... o zaman-içsel olarak, sanırım, çünkü ben neredeyse hiç
Ne yaptığımı biliyordum-bu duyguyu örtbas etmeye çalıştım.  Ben öfkeliydim
Beni devirdiği için onunla.  Hiç anlayabiliyor musun?  Ve ben
Oldukça kaba.  Harika bir şekilde aldı ve özür diledi-heaven biliyor
Ne için-ve temizlendi.  Gittiği anda yırtılabilirdim
saçım.  Aslında tekrar hana gittim, onu bulmak ve bulmak için
Bilmiyorsam ne yapmalıydım bilmiyordum ...._

_ Onu tekrar gördüm-konuşmak için değil-benden geldiğim gibi
Opera.  Şimdi bir şeye tutun-sıkı!  O üniforiyetteydi-bir footman
Livery._

_Evet.  Şimdilik zihinsel olarak atlamamı sağladı.  Tabii ki asla
bunu hayal ettim.  Ve sonra onun şansının üzerinde olması gerektiğini fark ettim,
Ve onun için çok üzgün hissettim, ağlayabiliyordum.  Aslında, ben
Ağladı.  Ve sonra, birdenbire, onu sevdiğimi biliyordum.

_ Bir veya iki hafta sonra kazara uygun bir şekilde karşılaştık-kendi adına.  Sen
Beni affetmelisiniz.  Onu tanıyorsan, yaparsın.  Ve şimdi bir tane biliyoruz
Bir diğeri düzgün ve Bell Hammer'a oldukça yakın hizmette,
George ve Betty Alison-Noel'de onlarla tanışmadın mı?  Hepsini kaybetti
paraları ve şoför ve parlourmaid olarak dışarı çıktı.  Anne, George's
Kardeş, orada da var mı?  Ve geçen gece yemeğe geldi ve teyze
Harriet onu seviyor ve biz-harika, harika arkadaşlar ._

_ Ve ne yapacağımı bilmiyorum.  Görüyorsun, çok gururlu ve
Onurlu ve ona göre, bir footman olmak gerçekten çok önemlidir.  İle ilgili
Tabii en azından gerçekten önemli değil, ama asla bakmayacak
Bu şekilde. Ve tüm param, her şeyi yapmak yerine
mümkün olduğu gibi, sadece işleri daha da kötüleştirir ._

_ Ne yapılacak? _

_ Onu suçlayamam.  Gerçekten, başka bir şekilde hissetmesinden nefret ederdim ve
Yine de .... sadece pozisyonlar tersine çevrilmişse.  O zaman da olurdu
kolay.  Her şey olduğu gibi, bu bir kilitlenme.  Ve onu seviyorum, John Amca.
Sanırım gelemezdin.  Yapacağını hissediyorum
işleri düzeltin ._

  _ Seven yeğeniniz,
    Valerie._

_P.S.-Yok olacağından çok korkuyorum.  O Gibi
O._


Monseigneur Ormanı mektubu mezar bir gülümsemeyle okudu.  Sonra okudu
Yine çok dikkatli bir şekilde, yazılı olmayan bir şey olup olmadığını görmek için
Çizgiler arasında.  Sadece bir kez gözlerini kaldırdı
not kağıdı.  Bunu meditatif olarak yaptı.  Mektuba dönmeden önce
Uzağa gitti ve kaşlarını kaldırdı ...

Bu yüksekliğin nedeni dikkate değer.  Aslında hiçbiri
Anne'ye yapılan atıftan başka-ve yine de çok fazla referans
kendisi bunun nasıl yapıldığı olarak.  Prelate, yapacaksın
Unutma, aptal değildi.

Bu nedenle, o da bir tanrı değildi.  Sonuç olarak, avukat
şu anda yeğeninin iletilmesi gerekiyordu
"Ortak veya Bahçe" direğinin malzeme kanalı ve aslında, aslında,
Valerie bir Scotch Firs kemerinin kenarını yuvarladığında modaya yaklaşmak
Hampshire'da Anthony Lyveden'e eski bir parmak direği ile ilgili
Bazı şaşkınlıkta.

Leydim ortaya çıktıkça Lyveden ortaya çıkardı ve hava dövüştüğünü işaret etti
4 mil fransa kelimelerinin hala fark edilebilir olduğu kol.

"Bana yardım eder misiniz?" dedi.

Valerie gülümsedi.

"Bence. Bu çok eski bir yazı-yüz yaşın üzerinde. Sen
Hawthorne'u biliyor musun? "

"Yapmalıyım."

"Şey, bir zamanlar köye Fransa deniyordu. Ama sırasında
Napolyon Savaşları Adı değiştirildi.  Bariz nedenlerle. "

"Ve bunu değiştirmeyi mi unuttılar?" dedi Anthony, çatlakta başını salladı
gri ahşap.

Valerie başını salladı.

"Kimse işi yapmaz.
Kroslar?  Biri buraya gömüldü.  İşte o zaman-yazı ne zaman
kuruldu .... "

Sözlerine biraz titreme eşlik etti.

"Anlıyorum," dedi Anthony.  "Beden istiflenmişti, değil mi? Ne
Barbarous eski dünya öyleydi!  Korktuklarını merak etmiyorum
yer."

"Bu kısımlardan gelen eski bir oerer olması gerekiyordu ve
zamanında her türlü insanı mahvetmişti. "

"Peki neden kendini öldürdü?" dedi Anthony.

"Unutuyorum. Bu konuda bir gizem vardı. Yaşlı, yaşlı bir
Çoban bana küçük bir kızken hikayenin bir kısmını söylüyor ve benim
Hemşire ortada geldi ve onu azarladı ve beni kaptı. "

"Oldukça doğru," dedi Anthony.  "Ve şimdi burada olsaydı, tarih
muhtemelen kendini tekrar ederdi. "Kolunun süpürülmesiyle belirtti
ülke tarafı.  "Bu senin kreşin miydi?"

Valerie başını salladı.

"Yaz aylarında."  Tereddüt etti.  "Sana penceremi göstereceğim, eğer
beğenmek.  Yine de bir milin en iyi kısmı. "

Anthony güldü ve teriyerini çağırmak için döndü.

"Yama ve ben," dedi, "haftada en az bir öğleden sonra.
Masayı döşemek için zamanında döndüğümde .... "

Bir dakika sonra yanında adım atıyordu.

"Penceresinin" ne olabileceğini sormak onun başına gelmemişti.  Eğer o
ona cehennemin ağzını göstermeyi teklif etmişti,
körü körüne.  Nereye gitti ve gördükleri hiç de önemli değildi, bu yüzden
şirketinde olacaktı.  Aynı şekilde, içgüdüsü onu
elbise kolu.  Tahıl olarak, sahip olduğunuz gibi bu adımları geri çekmek için bunu yansıttı
Aşk Yolu boyunca ele alındığında kötü bir iştir ve daha fazla
Girişim yapmayı seçtiniz, o kadar çok üzücü o kadar çok
geri dönmek.  Ve geri dönmesi gerekecekti.  Bir mucize yokluğunda,
Bu yolculuktan kaçınılamadı.  Bir an için hayalet
Hesaplama geleceğe yaslandı .... Sonra Yama bir başıboş domuz temizledi,
Ve Valerie neşeyle güldü ve-gölge gitmişti. Maliyeti
Anthony, öğleden sonra vaadini bir
elverişsiz el.

Aynı nedenden ötürü çan çekiç yönünde yürüdü
Valerie French'in genç adımlarını Hawthorne'a doğru bükmesine neden olmuştu.
Her biri diğerini manyetik olarak çizdi.  Hiç garip değildi
Bu nedenle, tanışmaları gerektiği.  Ne, cazibe çünkü
karşılıklı mıydı, birbirlerinin şirketinin etkisinin şaşırtıcı mı?
bir dereceye kadar heyecan vericiydi.  Birlikte, en tepedeydiler
onların bükülmüş.  Adam havaya uçarsa, hizmetçi parlıyordu.  Onun
Leydi'nin nefesi sonbaharın kokusunu tatlandırdı; Rabbinin fırçası
Ceket kanını damarlarından geçirdi.  Gri gözler parladı
O mavi gözler yaktı.  Her biri diğerinin sesini dolu buldu
Nadir melodi-Dinlerinin şiddetli bir uyum içinde dans ettiği müzik.
Dünya muhteşemdi ...

İşte bir aşk yapımı vardı, ama daha ince bir şey-daha az değil, gerçekten, gerçekten,
mücevher doğal, kesilmemiş, işsiz, cilasız, bir
Herkesin görmesi için kafalarının üzerine oturan iki katlı taç.
Ancak kimseyle tanışmadıkları için, diadem gözlemlenmemişti ...

Böylece Jack ve Jill, sarı şeritlerle tam kalplerle geçti
Kırmızı-altın ormanlar ve şu anda kıvrılmış bir dizgin yolu boyunca
Gizemli bir şekilde, sürülen harika bir orman omzuna girer
Boşlukları ve bir oyuncağın minyatür kükreme
Şelale, kendisini Swish ve Cragle'ın üstünde duymaya çalıştı
Ağaçların koyduğu halı.

"Sana öğrendiğim bir şey söyleyeceğim," dedi Lyveden.

"Ne?" dedi Valerie.

"Yaptığın şey, kiminle yaptığın kadar önemli değil. Ben
Bunu orduda öğrendim.  İş önemli değildi.  Rahatsızlık,
Gıda, sayılmazdı-ortaklaşa.  Yapmanız gereken şirketti
fark yarattı. "

Valerie, "Daha iyi otlar akşam yemeği," dedi.

"Kesinlikle. Ve şimdi aynı.
iş, ama işle ilgili hiçbir şey yok.  Her şey bağlı
diğer hizmetçilerde.  İlk iki yerim neredeyse kalbimi kırdı: ile
Alison kalabalığı ---- "

Tereddüt etti ve Valerie cezayı tamamladı.

"Bahçedeki her şey çok güzel," dedi yavaş.

"Nispeten-evet. Tabii ki, bu sadece bir arka bahçe."

"Öyle mi?"

Anthony başını salladı.

"Arka kapıdan girildi ve arka merdivenlerden yaklaştı. Yapamazsın
ondan uzaklaş. "

"Yapabilirim," dedi Valerie.  "Kendin için konuşun. Yapamazsın-olmaz
Ondan uzaklaş.  Rusya'da süpürme yaptıklarının olduğunu söylüyorlar
sokaklar.  Onlardan biri senin arkadaşın olsaydı, onu çevirir misin
Bir süpürge taşıdığı için aşağı mı?  Tabii ki yapmazsın. "

"Hayır, ama ----"

"Ama ne?"

"Bir hizmetçinin ilk görevi," dedi Anthony, "yerini bilmek."

Valerie hareketsiz durdu ve ona baktı.

"Acaba bana 'Bayan' demeyin," dedi başını ağır sallayarak.

"Çok iyi, bayan," dedi Lyveden.

"Bu daha iyi," dedi Bayan Fransızca memnun bir şekilde bir kol kayarak
onun.  "Ve şimdi, yolu terk edip sağa taşırsak,
İki dakika pencereme geleceğiz. "

İkisi istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu, ancak elli adım daha
Bayan French, onları bir dibine getirmişti.
Her zamankinden daha dik bir yükseliş.  Aslında bu geniş bir doğal banka,
otuz feet yüksekliğinde.  Küçük bir yolun dikkatli müzakere edilmesi,
ardından inatçı protestoların
dalların reddedilmesi gerekiyordu, onları bir cüce temizlemeye indirdi,
Çevredeki bokajın yoğunluğu bir hasır yarattı.

Valerie uzak tarafa adım attı ve dalları ayırdı.

"Bak," dedi.

Onlar, şeffaf düşen heather kenarlı bir blöfün dudağındaydılar
Belki bir çam ağacına iki yüz metre.  Ötesinde, mamut terasları tarafından,
Ormanın ihtişamı, mora devasa bir adımla battı
mesafe, bir gümüş ipliğinin
okyanus.  Asla böyle bir merdiven yoktu. İhtişamı
Oranlar yuvarlanan dünyayı azalttı.  Onun ihtişamı
Kaplama renk soluk yaptı.

Anthony büyüleyici baktı.  Uzun süredir

"Tüm İngiltere'de böyle bir görüş olduğunu bilmiyordum" dedi.

Bayan Fransızca gülümsedi.  Sonra dikkatli bir şekilde ilerledi,
çalılardan uzak, orada bir fatura yastığı üzerine oturmak için
Blöfün kenarına yakın olan Heather
Girişim için ihtiyatlı olduğu için.  Soyut olarak Anthony onu takip etti ve,
Ona bir bakıştan sonra, bir yama üzerine yanına oturdu
çakıl.

"Ben senin borcundayım," dedi basitçe.  "Benden daha derin."

Valerie manzara harikasında başını salladı.

"Sana bunun bir hediyesi yapacağım," dedi.  "Bana başka ne borçlusun
için?"

Anthony ellerini yaydı.

"Senin toplumun," dedi.

"Bunun için para ödedin-kendinizle."

"O zaman senin yazık."

"Seni hiç acımasız yapmadım," dedi Valerie.

"Dikkat ettin," dedi Anthony.

"Ben eğilmedim," diye şiddetli cevaptı.

"Tartışmayacağız," dedi Anthony.  "Size ilginiz için borçluyum,
her halükarda.  Kendimi ilgilendirecek kadar iyiydin ---- "

"İlgi çekici değil mi?" dedi Valerie, mesafeye bakarak ve
Hiçbir şey görmüyor.

Uzun bir dakika boyunca adam hareketsiz oturdu, nefes almıyor gibi görünüyordu.
Daha sonra--

"Evet," dedi yavaşça, "Ben. Ve bu onun şeytanı."  İle
Ani pislik yanında bir dizdi ve elini yakaladı.
"Ah, bayan, görmüyor musun? Her şeyi öldüren şey bu. Ben miyim
ilgili?  Tanrım, ben-ben deliyim!  Başka hiçbir şey düşünemiyorum.
Dünyadaki her şeyi lekeliyorsun.  Ne yaparsam yapayım, söylesem de düşünürsem,
Her zaman oradasın.  Senden başka bir şey yok, sen, sen!  Ve soruyorsun
Eğer ilgilenirsem! "

Rüzgarsız gökyüzünden çıkmış, fırfırlı bir tuz havası dolu bir puf.
Kalın koyu saçları ve gitmişti, nefes nefese kaldı.  Yakın bir martı yelken açtı
Onları daire içine alır, daire içine alır, batırır ve pürüzsüz bir acele ile denizde hızlanır.  .
Bir bulutun lig uzunluğu gölgesi, parıldayan ormanların üzerinde görkemli bir şekilde süpürüldü,
Güneş ışığını ondan önce sürmek, kendisi ikizinden önce sürüldü
Av .... Sessizliğin gümüş teli gittikçe daha gergin hale geldi.  Her biri
İkincisi vida daha verdi.  Valerie titremeye başladı ...

"Ve bu," dedi Lyveden sonunda, "Bu yüzden arkadaş olamayız.
Arkadaşın olamaz çünkü seni seviyorum; Ve seni sevmemeliyim
Çünkü----"

"Neden?"

"Çünkü söz konusu değil," diye parladı.  "Beni cezbedmeyin
Valerie.  Biliyorsun.  Tamamen bir şey için ağlıyorum
Umutsuzca, gülünç bir şekilde ulaşamam.  Hakkım yok
Ay ışığı ve ben istiyorum-ay. "

Aniden durdu ve başını düşürdü, ona izin verdiğinden utandı
Tutku onu çok pervasızca sür, patlamasından sonra gevşek, kalpte hasta
Sözlerinin gerçeği için.

Valerie çok hareketsiz oturdu, kavga etmek için dövüş ve kaygı mücadelesi
kalbi.  Anthony sevgisine, onu övdü, onu çağırdı
isim.  (Anksiyetenin pençe benzeri parmakları verilmeye başladı.)
Sözünün yoğunluğu, vermesi gerektiğine dair inancını ilan etti
onu kaldırdı.  Tonunun aşılan acılığı olmak için çok doğru oldu
kötü kurulu.  (Extrasyonun debriyajı zayıfladı ve kaygı taze aldı
tutun.) Ani bir valerie, zamanın onu kazanabileceğine ikna etti
Savaş, yardımını kazanabilirdi.  Sanki bunu kuracakmış gibi
İkna, yaşlı adamın daha fazla düzleştirdiği yansıması
Diğer tüm aşk bakanından daha çarpıklık onun hotfoot'a geldi ve
Sonra ve orada onu mahkeme etmek için karar verdi.  Koymayı istedi
Kolları erkeğinin boynu hakkında, ama bir şekilde bu şekilde mahvolmuş hissetti.
Anthony olduğu gibi, yapmaması çok önemliydi
Ona elini göster.  Görmüştü-kesinlikle bir iki kart görmüş olmalı.
Geri kalanı aynı, kart kartının, yeni fırladığı gibi
Aşağı, şimdiki ruh halinde hiçbir hesapta fark etmemeli.  Çok
Bilgi ölümcüldü.  Muhtemelen onu öpecek ve sonra arayacaktı
Yama ve sonsuza dek hayatından çıkın. Ancak o kadar uzun
onun sevgisine inanmamak, olurdu-yok, kaybolmazdı
herhangi bir oran.  Umutsuzluğa sahip olandan daha hızlı
Hayata dayanıyorlar ...

"Anthony, canım," dedi Valerie, "hadi-lütfen bırakma
El-bir çıkış yolu için bakalım.  Biliyorsun, sanırım ---- "

Söyleyeceği şey bizim için önemli olmamalı.  Biz baktık
Beyin Pan.  Ancak cümle asla tamamlanmadı ve
Toplanacak bir nedenden dolayı.

O Valerie ve o hareket ettiğini algılamak için, bir an için Anthony
Zaman bir depremden şüphelenildi.  Neredeyse anında takdir etti
onu oldukça yakından etkileyerek, çok daha küçüktü
Madde-aslında, o kısmının bu kısmından daha fazlasını vermekten daha fazlası
ikisinin üzerine atıldığı uçurum.  Adam için tipikti
ne yemin etti ne de haykırdı ve askerinin düşündüğü askerin
ve aynı anda hareket etti .... cennetin merhametiyle, o senin gibi
Bilin, bir diz üzerine.  Oturmuş olsaydı, arkadaşı gibi, onlar
Çığ ile gitmiş olmalı.  Olduğu gibi, bir
acı verici sessizlik, bu kazayı uyanık bir kükreme ile duymak için
Çam ağacı.

Yankılar merakla mesafe içine girdi ve ürkütücü bir karışıklık
her türlü kuştan çığlık attı, bu da
barınak, dehşet ve dönen.  Bir kuş oldukça giberliydi.  Kayıp
Fransız ve Lyveden bunu fark etti.  Valerie kendini merak ediyordu
Akıllarını kaybetmiş olup olmadığı.

Duyularının bunları ve diğerini çok odakladığı mükemmellik için
Sıradan şeyler, durumları sorumluydu.  Söylendi
Gözlem Fakültesi asla gözlemci olduğu kadar belirgin değildir
ölümle yüz yüze.  Anthony ve bayan ona bakıyordu
gözler.  Bunların çifti aslında uzayda asılı, sarkıyordu
İki yüz feet yukarı, aralarında bir buçuk inç kül bitkisi
ve sonsuzluk.

Sağ eliyle Lyveden bir fidanın ince gövdesini kavradı
Blöfün yeni kenarından üç ayak ila bir inç büyüdü.  O gibi
kol ve hepsi, tam uzunlukta, bunu göğüs kemiğinden takip ediyor
Aşağıya doğru tümü uçurumun üzerindeydi.  Valerie tamamen
Havada.  Doğrudan askıya alındı, sırtı düz bir şekilde
Anthony, ikincisinin sol koluyla, serbest bıraksaydı
çam ağacına düştü ...

Sessiz bir sesle Lyveden konuşuyordu.

"Sağ kolunuzu kurtarmaya çalışın."

Türkçlü olarak, kızın dirseği kenar ile bir seviyedeydi ve
yırtık bir kolun masrafı, kolu serbest ve üzerinde çalışabildi
Heather'a.  Bu, çekildiğinde eline geldi.  Parmakları
Çakıl üzerinde çılgınca çizildi.  Elinde yoktu.  Sonra
Aramayı terk ettiler.

"Şimdi diğer kol."

Bu, destekçisinin tarafından pinyona girdi.  Ancak Dint ile neredeyse
Omzunu çıkararak onu bırakmayı başardı.

Yine talimatları bekledi.

Ancak hiçbiri gelmedi, çünkü Anthony ne yapacağını düşünemedi.  Yapabilirdi
Dönmedi ve onu çeviremedi.  İkisini de çekemedi
yukarı.  Gücü yoktu.  Olduğu gibi, iki kolunun üzerine gerilme
Korkunçtu-sürecek çok korkutucuydu ...
Beş saniye boyunca kendini sürükleyebilirdi ve kız
ondan sonra; Ama yerde tutma gölgesi alamadı.  Ve
Her zaman kolları yoruluyordu-her ikisi de-hızla eğiliyor ...

Kol çukurlarının altındaki kaslar dayanarak ağrıyordu ve bir
sağ bileğinde queer karıncalanma.

Buna bakarken nasıl titrediğini gördü.  Sol kolu
Titreyen de.  Hissedebiliyordu.  Bunun bir şokla fark etti
kontrolü olmayan bir hareketti.  Görünüşe göre doğa
İradesine karşı isyan etmek .... ve parmakları,
Fidanın Bagajı, ısınıyorlardı-kabuk yağıyordu .... Konvulsif olarak otuzuncu zaman için dayanak aradı, ancak dışında
Göğsündeki ıstırapları değiştiren çaba boştu.  Umutsuzca o
Teri gözlerinden yanıp söndü ...

Yama olay yerine ortaya çıktı, zemini yeterince rahatlattı.
Efendisini bu kadar garip bir tavırla görmek sürprizdi
açık.  Bir an yansımasından sonra pozisyonun
Bu, istediği yeni bir oyunun kuralları tarafından gerekli miydi?
katılmak için.  Bu nedenle oynamaya hazırlandı ve
Pençelerine gidin, burnunu koyun ve neşeyle havladı.

"Buraya gel, Yama," dedi Anthony.

Ton oyun alanının tonu değildi ve terrier itaat etti
Mekanik olarak-aynı zamanda, yükseklikleri sevmediği için de.

Anthony arkadaşına hitap etti.

"Yeterince yakın olduğunda, yakasını tut. Grim gibi takıl
ölüm.  Dinlemek!  Kolum veriyor.  Ben giderken gitmene izin vereceğim
Kendimi yukarı çek.  Tek şans bu.  Işıksın ve o yapışacak
Ayak parmakları içeri girdi.

"Onu çekeceğim," dedi Valerie.

"Hayır, yapmayacaksın canım. Dediğim gibi yap. Çabuk!"

Neredeyse son sözü çığlık attı.

Gerginliği hissettiği anda, terrier çılgınca direndi.  Ekme
Heather köklerine karşı ön ayakları, tüm
aptal hayvanın içgüdüsel terörü, her kasını süzerek
Bununla daha yakından tanışmaktan kaçınmak için biraz kalın set çerçeve
Korkunç eşya ....

Çok nazikçe Anthony, kolunu dinlenene kadar arkadaşını indirdi
Çim ve uçurumun kenarı kol çukurundaydı.  Daha sonra--

"Sadece bir saniye, tatlı," dedi sessizce ve gitmesine izin ver ...

Korkunç bir şekilde karnındaydı ... uyluklarında ... onun
Dizler ... ayak.  Döndü, şaşırtıcı.

Sırtını bir kedi gibi kamburlaştı, yama ileri kayıyordu.

Bir flaşta Lyveden eğildi, Valerie'nin kolunu iki eliyle yakaladı,
Topuklarına kazıldı ve kendini geriye doğru fırlattı ...

Üçü bir yığın içine indi.

Valerie'den ayrıldığı anda, Patch iyi emekli oldu
Blöfün kenarından adım puanı.  Yeterince uçurum vardı
hayatının geri kalanı için.  Efendisinin oyun yorumu
genellikle parlak.  Bu son bir istisnaydı.  Hiçbir şey göremedi
içinde.

      * * * * * *

Betty Alison, elini Green Baize'ye düzenli bir şekilde koydu.
partnerini sunan oyuncunun şikayetçi havası
Grand Slam'ın tüm temel faktörleri.

Ekrana sabit bir şekilde baktıktan sonra, kocası kartlarını yüzüne koydu
Masanın üzerine aşağı doğru ve gözlerini kapladı.

"Sanırım," dedi kırık bir şekilde, "Sanırım bir nedeniniz vardı
beni aşmak.  İtiraf ediyorum göremiyorum ama bunun olduğunu umuyorum çünkü
Çok ince. "

"Ne demek istiyorsun?" öfkeli cevaptı.  "Onlara Bak"-ve Betty
Gururla altı elmas kraliçe yüksek bir floşa işaret etti.

"Ama sen kalp dedin!"

Betty başladı.  Daha sonra--

"Ben de yaptım," dedi suçlu bir şekilde.  "Elmas demek istedim."

"Anlıyorum," dedi kocası korkunç bir şekilde.  "Sonuçta, ikisi de kırmızı, değil
Onlar?"

Burada Anne ve Anthony'nin
Sakinlik fırlattı.  Betty'nin prosedürü ve yanında
Köprü masasının bir meraklısı olmuş olurdu, ancak dördünden beri
Yumuşaklar eğlence için oynadı ve bir kuruş yüzlerce kısa gelecek
Kimseyi incitti ve çok yönlü değildi.

Rakiplerine kederli bir bakışla George, zahmetli bir şekilde ilerledi.
Üç numara toplayın.

Oyun kauçuk gitti ve karşılıklı rıza ile parti kırıldı
yukarı.  Dokuz yarım geçti ve hepsinin yapacak görevleri vardı.  Anne gitti
Bayan Bumble'ın sıcak su şişesini doldurmak için şarkı söylüyor ve Betty'yi ısıtmak için
Metresinin yatak zamanında tüketmenin pratiği olan süt.  Bay
Bumble, onun cinsiyeti haline geldiğinde, daha önemli bir şeyi tercih etti ve
Bir jambon sandviç ve bir şişe bira şeklinde hafif ferahlık
emekli olmadan önce ona takdire şayan.  Anthony'de bir
Vicdanlı Victualler. Sandviç her zaman taze idi,
Şişe bira bira, cam temiz.  Bay Bumble bunları işaretlemişti
nitelikler ve kendine sarıldı.

Bu gece, Anthony giyinme odasına girdiğinde efendisi
Bir sandalyeye katsız oturmak.

"Affonuna yalvarıyorum efendim," dedi Lyveden, "Umarım olmazsın
beklemek."

"Hayır, hayır," neşeli cevaptı.  "Senin hatan değil, ben oğlum. Ben erken.
Şimdi orada!  Maria! "Bayan Bumble kapısında kırmızıya çıktı
giyinme elbisesi.  "Bakın tepsiye bak canım. Bu bir tedavi değil mi?"

"Delicious!" dedi Bayan Bumble.

"Çok bakış," diye devam etti Bay Bumble, "O 'Sanwidge beni yapıyor
`` İnanırsın.

"Seni başka bir tane kestim efendim?" dedi Anthony.

"'Çocuğa Ark," dedi işvereni.  "Beni öldürmek istiyor
nezaket.  Neden altmış yiyebilirim, yapabilirdim.  Ama biri çok fazla
Reelly, benim o 'hayatım. "

"Joo içiyor bira, Tony?" sordu Bayan Bumble.

"Evet, hanımefendi."

“O zaman bir '' güzel bir şişe,” dedi.

"Çok teşekkür ederim hanımefendi."

"Evet, bir 'George One'ı Ver" dedi Bay Bumble,
cömertlik.

"Teşekkürler efendim."

"Bahsetme," kabul edilebilir cevaptı.

Anthony onları "iyi geceler" olarak canlandırdı ve iyi irade nefes almaya bıraktı.

Merdivenlerden inerken, atasözünün özel gerçekliği
Valerie neredeyse üç hafta önce unutulmaz bir öğleden sonra alıntı yapmıştı
zorla ona hitap etti.  "Aşkın olduğu yerde otların bir akşam yemeği."
Kesinlikle mütevazi hayata liderlik ediyordu.  Doğdu ve eğitildi
Yönetin, yönetmezse, işte getiriyor ve taşıyordu, bir hewer
jambon ve mantar çekmecesi.  Başka biri olup olmadığını merak etti
Aynı zamanda seçkin hizmet emrinin arkadaşları olan footmen.
Bu kadar rahat bir şekilde barındırılan başka ayakçıların olmadığı, o
Elbette.  Ve Yama Clover'daydı.  Anthony çok şey olduğunu yansıttı
minnettar ol.  Bir otlar akşam yemeği,
Tümü.  O gözlemliyorsunuz, bilinçsizce atasözünü ona dönüştürüyor
kendi kullanımı.  Nefretsiz veya nefretsiz durmuş öküz, günümüzde
onun çizgisi.  Neye benzediklerini çok unutmuştu ve
biraz.  Gerçekten, ama Valerie için hırsı ölecekti.
Şimdi bile çok hastalandı.  Yüksek mideler kolayca üzülür.  Ama
Açlık ile tanışmak, hırsın yüzünü çevirmesini sağlayacak
duvar.

George Alison'ın dokuz bududa görevi, köpekleri bir
koşmak.  Bu akşam Anthony'yi bulmak için döndüğünde
Masaya iki şişe bira koyarak, sesini kaldırdı ve
Cennete en az bir arkadaşı olduğu için teşekkür etti.

"On üç periling ayı," diye bitirdi, "Bu evde oldum mu?
Ve bu ilk kez ekstra bir rom rasyonum oldu.  Ve bu
Kendi etim ve kanımla, yasal bir eşten hiçbir şey söylememek, koşmak
Sabahtan geceye kadar boksları yuvarlayın.  Bunu ikiye kabul ediyorum
Selefin bana efendimin likörünü üretti, ama onun
Bu üretime izin verip vermediği soruşturmamın ribald resepsiyonu
Beni tüketmeyi reddetmekten başka bir alternatif bıraktı. "

"Bu da ne?" dedi Betty, odaya hareket ediyor.  "Fark ettim
Kötüye kullanım tonu, ama kelimeleri duyamadım. "

"Aşkım," dedi George, "ama biranın daha kalın olduğunu belirterek
su.  Ve şimdi temizlemeden önce botlarımı çıkaracak mısın?  Veya
Önce onları temizleyin ve daha sonra çıkarır mısın? "

Betty Alison kendini masaya oturttu ve kocasının
Dudaklarına cam.

"Bakıyorum," dedi, "sana doğru."

Yerleştirdiğinde cam yarı boştu.

Bir an sessizliğinden sonra--

"Sen-biraz bıraktın," dedi kocası titreyen bir sesle.

"Biliyorum," dedi.  "Bunun nedeni daha fazla içemem. Nefret ediyorum
bira. "Masadan bir esneme ile kaydı." Ve şimdi yapacağım
yatak.  Oturmasına izin verme Anthony.  Araba dokuz için sipariş edildi ve
Yeni bir lastik alması gerekiyor. "

"Nereye gidiyoruz?" dedi Lyveden.

"Sezonun ilk buluşması," dedi George.  "Sana söylemeyi unuttum. Buck'un çılgınlığı, Bumbles düşünüyor, ama emin değiller.  Deuce
Benim için iş, sana söylüyorum.  Herkes her yerde ve yine de sürüyor.  Sen
Geri döndü, her zaman motorunuzu durdurmak için çağrılıyorsunuz, sen
Altı metrelik bir şeritte dönebilmesi ve bir
Bataklık sanki ahşap kaldırımmış gibi.  Herhangi bir iyilik yapmak için bir şey istiyorsun
bir jiroskop ve bir tank arasında.  Bir araba işe yaramaz. "

"Açıkçası insanların yığınları," dedi Anthony.

"Ne yazık ki, evet. Olduğum gibi sertleşti, bunu dört gözle beklemiyorum
taraf.  Sanırım eski günlerde avladın. "

Anthony başını salladı.

"Oxford'da ve bazen Blackmore Vale ile. Amcamın
Dorset'te ev. "

"Ah! Daha önce Pytchley ile biraz yapardık-savaştan önce."

Bir an için kimse konuşmadı.

Biri ve hepsi bellek dolabına tökezledi.  Resimleri
Ölü günler onlara baktı-gelip gittikleri günler
yeni bir dünya olmadan ve görünüşe göre yeni bir
cennet.  Eski sesler hüzünlü kulaklarında çaldı, unutulmuş kokular geldi
Karanlıktan yüzüyor .... dolap bir galeriye dönüştü ...

"İyi geceler," dedi Betty sessizce.  "Geç oturma."

Odadan çıktı.

George Alison'ın Anthony'ye yetiştirdiği yorgun bir yüzdü.

"Yıldızlarına şükür," dedi sarsıntıyla, "evli değilsin.
konu.  Hizmeti sevdiğimi kastetmiyorum, ama yeterince iyiyim.  Ancak
Bahis-Yoktu bahsi.  Hayatının ne olması gerektiğini düşün ve sonra ne olduğuna bak
.  Ve babasının yarım milyon değerinde.  O zaman onu kesti
benimle evlendi.  O zaman iki kişilik yeterliydim, bu yüzden çok önemli değildi.  Ancak
Şimdi .... o harika-mükemmel bir şekilde muhteşem, ama-görmek zor
Elleri sertleşiyor, adamım.  Çok zor.  Elleri .... "

Anthony odayı geçti ve omzuna dokundu.

"Ben evliysem," dedi, "aynı şekilde hissetmeliyim. Ve sonra
Bir yerine iki aptal olurdu.  Sevgili arkadaşım, eğer Betty
Pazarlığına pişman oldu, sonra sempatinize ihtiyacı olacaktı.  Olduğu gibi, yani
Seni anladığı sürece, sanırım, kardeş giyip giymediğini umursuyorsun
Veya önlük? "

"Ama şimdi nasıl kuruduğunu gördün."

"Sana nedenini söyleyeyim mi?" dedi Anthony.

"Neden?"

"Çünkü yarın sabah mavi bir buluşmaya gidiyorsun ve o
Üzgünüm pembe olamaz. "

İkisi biralarını bitirdi ve George biraz rahatladı.

Tahmin ettiği gibi, ertesi sabah toplantıya katılmaları
Sadece Alison'dan daha fazla sabır pahasına gerçekleştirildi.
Aslında Anthony'den ödünç almaya zorlandı.  Gerçekten, daha sonra
itiraf etti, ama ikincisinin varlığı için şüphesiz
ağırlaştırılmış bir saldırı gerçekleştirdiler.

Buck'un çılgınlığının çevresi şüpheli bir şekilde boş oldu ve
Anında ve acı verici bir şekilde net olsaydı bakış açısına varış
Bumbles yanılmıştı.  Geçen bir kasap, ne zaman
sorgulanan, buluşmanın olduğu bilgisini sırıttı
Saddle Tree Cross'ta, arabanın tüm sakinlerinin bulunduğu bir yer
Duydu, ama hiç kimsenin anlatamayacağı.

Önemle şişen Bay Bumble bir harita ve George'un yüzü üretti
düşmüş.  Bu haritayı daha önce görmüştü-bir mesafeden.  Başkaları da vardı.
Bay Bumble dışında hiç kimse bunu yakın mahallelerde görmemişti.  Mutsuzca
İlgili herkes için, ikincisinin başarıları içermiyordu
harita okuma, bir ihmal her biri için üzücü bir şekilde açıktır ama
kendisi.  Talimatlarını takip etmek ölümcüldü.  Takdir edilememe
Talimatları bir kerede daha kolay ve daha felaketti.  Hala neydi
Daha olumsuz olan, haritaya sahip olmak için, Bay
Bumble bir şeytana sahip oldu.  Hiç şüphe yoktu.  İtibaren
En nazik ustalar olarak, hırsız bir saçmalık haline geldi,
aynı anda tuvali incelemek için çabalar, gözlemleyin
Ülke tarafının yapılandırması ve konuşma tüpüne övgü
sürekli boşuna.  George gözlerini cennete kaldırdı ve hazırlandı
en kötüsü ...

Bu hemen geldi. Arabayı itaatkar bir şekilde döndürdükten sonra George kalıcı bir şekilde
Sonuçta, doğru yolla karşı karşıya olduğunu tavsiye etti.  Bay Bumble
Oldukça haksız yere ekledi, onun görüşüne göre haritayı yapan aptal
kovuşturulmalıdır.  Bu inancı işlediği sıcaklık
Konuşma tüpüne, tutarsız kadar duyulamaz değil,
Ve bunun daha fazla yön olduğuna inanan George, ona sormak zorunda kaldı
açıklamayı tekrarlamak için.  Bay Bumble onun olduğunu fark ettiği zaman
ele alınan ve kulağını tüpe yerleştirmişti, George
sorgusunu sonuçlandırdı ve sabırla tam tersini dinliyordu
son....

Böyle bir başlangıç ​​ile geri kalanı kolaydı.  Gazap tekerlekleri
yağlanmış.  Daha sonra artık bir devrim meselesi değildi, ama
hız.  Zaman zaman ulaşılan hız korkunçtu.

Yedi çirkin mil şaşırtıcı.

Bayan Bumble, elbette, en başından beri gözyaşları içinde olmuştu.  Anthony,
Biliyoruz, yoğun bir şekilde konfor, zamansal ve
manevi.  Zorluk, George'un beslenmeyi almasını sağlamaktı.

"Aptal boğulan bir adam gibi," diye protesto etti "
Boynun.  Tek şansın onu çenenin altına vurmak.  Dışa çık ve
yap. "

Bay Bumble az önce oluşmuş ve küfürlü bir şekilde korkunç bir şekilde açıklamıştı
Buck'un çılgınlığına dönmeye ve tekrar başa çıkmaya karar ver
Anthony bir at duydu.  Bir flaşla koşu tahtasındaydı
ve şapkasına dokunmak.

"Sanırım oradayız, efendim," diye cesaret etti.

Bay Bumble tereddüt etti, George ayağını hızlandırıcıya koydu ve
Bir an sonra tanıdık araba karışıklığını görmek için bir viraj etrafında süpürdüler
ve köpek arabaları, bisikletler ve phaetonlar, eyer kolları ve mürebbiye arabaları,
Altlarında, şeridin içinde bulundukları bir yüksek yol üzerine yazıyor
Hemen hemen Debouched kullanma.

Rahat bir iç çekerek Bay Bumble haritayı düşürdü ve paspas'a geçti
Yüzü ...

Nispeten, şoförün sıkıntıları sona erdi.  Böyle bir
drubing, yakında oldukları tıkanıklığın sıkıntısı
Katkıda bulunmak yaka bir hareket gibiydi ve on dakika sonra
Araba bir çim önlük üzerine iki veya üç kişi ile güvenli bir şekilde çıkmıştı.

Bay ve Bayan Bumble Aligned ve George ve Anthony
kendileri.

Sonra başka bir araba araçların kırılmasından fırladı ve yuvarlandı
Sward'a.  Arka koltuğuna yerleşen beyefendi için
eyer ve açıkça memnun.  Dikkatsiz, yakışıklı yüzü
Radiant, kolay, rahatsız edici bir güvenle dolu, onun
Gaiety-arkadaşlarının kahkahalarından yargılanmak için-enfekte.  Onun
Çıkış basit, ama hatasızdı.  O olmasına rağmen
Lady Touchstone ve Valerie arasında oturan Anthony, görünümünü beğendi
o.

Uçurumun kenarındaki deneyimlerinden beri, Lyveden
Şimdi bayanın üzerine gözler koy.  Evini ziyaret etmek istemeyen,
Mektup tarafından nasıl yaptığını sordu.  İki küçük aldıktan sonra
Notlar, her biri ona bir kuruş olmadığını garanti etti, daha da kötüsü,
Artık yazmadı.  Harfler ve notlar ayık ve noktaya geldi.  Herhangi
Kişi onları okumuş olabilir.  Gerçek şu ki, ikisi aşk-bilinçliydi.

Bir köpeğe hayal ettiğinden daha ince ve daha az bir kemik verin ve
Senin lehine resepsiyonunu işaretleyin.  Ondan bire korkacak.
Parçayı hassas bir şekilde yürüyecek; Muhtemelen ona dokunacak
kıskanç bir dilin ucu ile; Şu anda bir
Saygılı mesafe, büyük gözlerle izlemek.  Şey çok geniş
onun için.  Muazzam şansına aşina olmak için zamanı olmalı.

Bayan Fransız ve Lyveden ile.  Tanrılar ikisini fırlatmıştı
Bir rüyanın başlıkları o kadar harika ki korkuyorlardı.  .
Hediye aynı anda ele alınamayacak kadar değerliydi.  Zavallı köpek gibi
Zamana sahip olmalı ...

Beyler, bunun sıradan bir meselesi olmadığını anlayacaksınız
Aşk.  Kolaylığın içinde eli yoktu.  Masalım daha kısaydı
İtme vardı ama bir parmağın ucu turtaya. Acımak,
Bencillik, minnettarlık-hisse senetlerinin hiçbiri yapımına gitmedi
bu kumaşın temelleri.  Hiç kurulmamıştı.  Hiç biri
Arkadaşlıktan büyümüş olsaydı.  Bebeklik yoktu.  İkisi asla
Met,-pirsumstances izin-bir gün olurdu
başka birine aşık oldum.  Ve bu bir
normal iş.  Kolaylık, arkadaşlık ve diğer çalışkan
Eşleştiricilerin hepsi omuzları direksiyona koyarlardı ve bir tane alkışlardı
Panks yayınlandığında arkada bir diğeri.  Gerçeği
İkisi bir bakıma sonsuz bir sorun kurtardı.

Valerie'nin birçok soları vardı ve birkaç kadın iki kez bakmıştı
Anthony.  Bununla birlikte, bu tür kalpleri, sempatileri için bloke olduğu gibi
Ya boşuna tamamen karartılmış ya da sempati kefil bulma
Hiç istedikleri gibi değil, eskisinden daha şiddetli bir şekilde şişti.  Tüm
Aynı şey, ikisi Seraphim değildi.  Yeterince ölümcüllerdi ve ise
normalde çekici olmaktan daha fazlası, yakın muayenede ortaya çıktı
Sıradan başarısızlık koleksiyonu.  Merak kendi içlerinde değildi.
Doğalarının sadece anlaşmasında olması, en fazla,
meraklı.  Yine de doğruydu.  Her biri tam olarak ne istedi
Diğerleri vermeye hazırdı.  Kişilikleri iki gibi kabul etti
Girişler-kendilerini karşılıklı iksirler elde ettiler.  Merak başladı ve
birbirleriyle karşılaştıklarında sona erdi.  O zaman tohum
Aşk Bloom'a parladı.  Mucizeler tek başına mucizeler geliştirir.  Paralel
çizgiler karşılaşmıştı.

Valerie'nin görüşü Anthony'nin gözlerini sevindirdi.  Çok hala oturdu
onun koltuğu, rüzgar ekranının altına bakıp olacağını merak ediyor
Sırtını tanıyın.  Onun aksilik yüzünden olmadığını umuyordu
alışkanlık içinde olmadığını.  İlahi olması beklenemezdi
gerçek sebep.  Bu, kısaca, görmeyi bekleyen bayan
O, footmenlerin olduğu katılımdan bir eğlencenin tadını çıkaramadı
Çeşitli nedenlerden ötürü titizlikle debarred.  Tesadüfen vardı
Anthony'yi görmeden önce gördü ve sahip olduğu gülümsemeyi
arkadaşının bonhomie'sine sadece varlığından kaynaklanıyordu.  Vardı
Bu, Valerie'nin swains'ından biri olarak genç sporcuya açıklandı
Günü şımartırdı.  Olduğu gibi, arabadan ortaya çıktı
yüksek lehine olan birinin güler yüzlü havası ve bir kelimeden sonra
Hareket eden, iyi görünümlü bir gri monte eden ve sallanan damat
hanımlara şapkası, arkadaşlarına gözleriyle katılmaya başladı
ışıltılı ve çenesi omzunda.

"Mason," dedi Lady Touchstone.

İnen şoför kapıya fırladı.

"Kapıyı aç."  Adam bunu yaptı ve hanımefendi hizaladı.  "Ben
Hounds'a bakacak.  Benimle gelsen iyi olur. "

"Çok iyi, hanımım."

Çift tek bir dosyada hareket etti.

Ofis onun için yeni olmasına rağmen, Mason'un tavrının haysiyeti
geri dönüşü olmayan.  Flunkey'lerin kanının onun içinde olduğu açıktı.
damarlar.  Aslında, yüz yıl önce, büyükbabası
şapkasında bir grup ve bir bastonla çok eskort görevi yapmıştı
el.  Mason bunu bilmese de,
kemik.

"Bir bayan istediği yer."

Bu oldukça doğruydu.  Bayan French onu bu kadar açık bir şekilde koymamıştı, ama öyleydi
Seçtiği habercinin bir footman bildiği hatası değil
Birini gördü.

Binbaşı Anthony Lyvedi, muhbirine bir gülümsemeyle teşekkür etti.  Olsaydı
Mesajı hırlatan Caliban'ın kendisi, gülümseme olurdu
hazır olarak.  Böyle bir çağrı anlatımda hiçbir şey kaybetmedi.

George, meslektaşının geri döneceği niyetini aldı.
Ezici bir dakika.  Henüz biraz dudgeondaydı.  Bir
İç çekin, sahip olduğunu hatırlayan bir şehitin istifası
Eldivenlerini işkence odasında bıraktı, hiç ilgi göstermedi.

Anthony çimleri geçti ve Bayan Fransızca oturdu kahverengiye gülümsedi
Laudaulette ve şapkasına dokundu.  Görünüşler devam etmek zorundaydı. Valerie başını ağır bir şekilde eğdi, ama görünüşü
eyleminin bu dünyada olmadığını onurlandırdı.  Anthony şaşırtıcı bir şekilde hissetti
zengin.

"Nasılsın?" diye sordu endişeyle.

"Tamam."

"Elbette?"

Valerie başını salladı, gülümseyerek.

"Ertesi gün bile yorgun değildim," dedi.  "Kolların çok mıydı
sert?"

"Sadece bir iki gün."

"Ve yama?"

"Yağmur kadar doğru."

"Pazar günü özgür olacak mısın?" dedi Valerie.

"Saat ikiden."

"Bell Hammer'a gelecek misin?"

"Yapacağım," dedi Anthony.

"Seninle iki koltukla buluşmaya geleceğim. Yarın gidiyorum.
Harriet Teyze Londra'ya gitmek zorunda.  Hadi-Geri döndün ... o zamandan beri? "

"Pencerenize mi?"

"Penceremize," dedi Valerie.

Anthony başını salladı.

"Evet," dedi sessizce.  "Ben-uzak duramam."

Doğruydu.  Yer onu büyüledi.  Muazzam olaylar yapmıştı
Bu bir tapınak.  Zaten Valerie's Bower olarak ibadet eden çıkıntı
En mükemmel iki azizle yeni kutsanmıştır-aşk itirafı ve
Hayat muzaffer.

"Olduğunu sanıyordum," dedi Valerie.  "Ayak izlerini gördüm. Ve-oh,
Lütfen kenara çok yaklaşmayın, Anthony.  Söz vermeyeceğine söz ver.
Bu beni korkutuyor. "

Aşk kelimeleri, yanlış bir şey olmayan bir ciddiyet verdi.  Benim
Lady öne eğildi, eli ahşap işçiliğini tuttu.  Vardı
Striped, yalvaran güzel yüze, gururlu dudaklar
Kendilerini alçakgönüllü, görkemli gözler dilenciler-dizlerinin üzerine kraliyet.

Doğal olarak, Anthony'nin kalbi ona cevap verdi.

"Söz veriyorum tatlı," dedi.

Vokatif bayanı dönüştürdü.  Anthony kendini yansıtmış buldu
İki çiğ yakıcı yıldız.  En sevdiği gibi, doğa
Silah.  Böyle bir hırsızlık görmek için turun
Dünya hala durdu ...

Yüce bir çaba ile Anthony kendini bir araya getirdi.

"Yama çok komik," dedi.  "Bankaya kadar gelecek-sen
Bilin, çalılık altında-ve bir adım daha değil.  O sadece orada duruyor
Ve kuyruğunu özür dileyerek sallıyor.  Ve orada bankanın eteklerinde
Ben dönene kadar bekler. "

Valerie neşeyle güldü.

"Zavallı küçük köpek," dedi.  "----"

"Diyorum, Val, şişimi arabada mı bıraktım?"

İkisi, geri dönüşünü gözlemlemek için çok fazla emilmişti.
taze yüzlü genç ve ikincisinin sözleri cemaatlerini kesti
Kısa, perde halkalarının ani saltası, arkasını dağın
uyuklama.  Dünyanın tekrar hareket etmesi sağlıydı.  .
Sürekli hareketin süspansiyonu, açıklamayı heyecanlandırmak zorunda kalırdı.
Olduğu gibi, yeni gelen, bakmanın en kenarındaydı, ne zaman--

Valerie, "Bay Every-Major Lyveden'i tanıtayım," dedi.  İki adam
Mekanik olarak başını salladı ve nezaket mırıldandı.  "Evet, yaptın Peter.
İşte buradasın. "Kayıp mülkü bağırsaklardan kopardı
Oturmak ve geri yüklemek için yükseldi.  "Bu arada," diye ekledi adroitly, "şimdi
şansın.  Binbaşı lyveden, bir
at bacakları. "

Böylece cazip

"Sürece," dedi Anthony, "milyonda bir damatın var, yapmamalıyım
tavsiye edin.  Çamur-feverse demek. "

"İşte buradasın," dedi Valerie, iki kat muzaffer.

Gençliğin yüzü bir çalışmaydı.  Saygı, şaşkınlık oldukça paketliyordu
yoldan çekiliyor.  Anthony otoriteye sahip bir kişi olarak konuşmuştu ve her
gözle görülür bir şekilde etkilendi.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, efendim?"

Bir Accord ile Valerie ve Anthony gülümsedi.  İstihdamı
Başlık bir kerede çok düzensiz ve çok uyguntu.  İçgüdü göstermişti
kendisi raiment'in üstünde olmak.  Elbette hiçbir insana hiç ödenmedi
Zarif bir iltifat.

Motor boynuzu öksürdü ve Anthony omzunun üzerine baktı.  Daha sonra--

"Gitmeliyim," dedi sessizce.  "Güle güle."

Kapağına bir gülümsemeyle dokundu ve onları terk etti.  Ondan sonra bakan her
Şapkası elinde.  Sonra Valerie'ye geniş gözlerle baktı.

"Ama-ama o bir footman," dedi aptalca. * * * * * *

Ertesi gün Anthony hiç görmediğini itiraf etti
Beacon'dan manzara, Alisons, üçü de bağırdı
Belirsiz bir ses olmadan ihmal.

Dördü kahvaltı yapıyordu.

"Ama," diye ilan etti Anne, "sadece görmelisin. Bu en harika
Dünyada Görüntüle. "

Anthony bundan şüphe etti.  Tabii ki söylemedi, ama olurdu
Onlara daha ince gösterebileceği bir aylık ücretleri artırdı.  Onun gibi
öyleydi, kibarca hevesli bir şaşkınlık ifade etti.

"Gerçekten," dedi Betty.  "Ve yılın bu zamanında renk tonları-neden
George bile bu konuda övünüyor! "

"Bu doğru," dedi kocası.  "Asla bir fırsat kaybetmeyin
hakaret.  Neden 'George'?  Bir şoförün ruhu olamaz mı? "

"Rus balesinde kim uyumaya gitti?" dedi Betty.

"Devam et," dedi George.  "Muck-heap üzerinde tırmık. Ya yapsaydım?
Müzik uyuklama önerdi.  Sadece öneriyi benimsedim. "

"Ayrıca horlamanız gerektiğini mi önerdi?" dedi karısı.  "Ya da
Kendi fikriniz? "

George, Anthony'ye koluna dokundu ve konuşmacıya doğru başını salladı.

"O gözdeki küçümsemeye bakın," dedi.  "Bakın? Bu
yolumuza bakıyor. "

İndirimli bir hor görme havasıyla Betty bir sigara yaktı ve sonra
Şüphesiz eşinde kibrit kutusunu fırlattı.  Füze Ricocheted
çenesinden ve gürültülü bir şekilde çaya düştü ki
dudakları ...

Sipariş geri yüklendiğinde

"Bir kerede görmeli," dedi Betty.  "Yapraklar düşmeden."

"Görünüm mü yoksa bale?" dedi George.

"Salak!" Anne'ye döndü.  "Neden bu öğleden sonra onu almıyorsun?
O onun günü ve her zaman gidebileceğini biliyorsun. "

"Evet, lütfen yap," dedi Anthony.

Başka bir şey söyleyemezdi.  Ayrıca, Anne hepsi
Sağ.  Onu sevdi.  Elbette vardı, ama bir kadın
dünya.  Hala Anne iyi bir çeşitti ve ona zarar vermezdi
herhangi bir şey için duygular.

Konu daha sonra ve orada düzenlendi.

Yedi saat sonra, yama ile ikisi yükselen bir demirleme üzerinde duruyordu
Dik bir yamaçta yükselen yoğun bir ormanlık vaat, pürüzlü
ve savurma.  Bu gün ragamuffin rüzgarları dışarıdaydı-bir plaguy,
Mürettebatın bulanıklaştırılması, bu kadar ve hiçbir şekilde hayır bilen bir folikte sürüş
Yasa, yanağından parlatma, acımasız şaşkın kanatları, kelepçeleyerek
hasta ağaçları yükselen ve düşen sıkıcı bir protesto kükreme içine
Harmony, sevinçsiz ve tehditkar.  Gökyüzü rahattı ve orada
kışın konuşan soğuk gri palet hakkında uğursuz bir bakıştı ve
acımasız yağmur ve ağaç üstünde rüzgar çığlığı ve hatta
karın varlığını hatırladı.

"Keşke daha iyi bir gün olsaydı," dedi Anne.  "Her zaman görülmeye değer;
Ama bugüne kadar görmeyeceksin ve güneş yok. "

Anthony gökyüzüne baktı.

"Dedi," dedi, "Ağaçlar çıplak olduğunda görülmeye değer,
Aynı zamanda oraya günümüze gidiyoruz.  Bu gökyüzü yaramazlık demek.  Var olan
Yeterince sıcak olduğundan emin misin? "

Anne güldü.

"Diyelim ki olmadığımı söyledim," dedi, "Bu konuda ne yapardın?
Bana ceketini ver? "

Anthony hala durdu.

"Seni eve götürmeliyim-quick," dedi Gravely.

Dürüst olmak gerekirse, tereddüt etmesini umuyordu.  Asla gelmek istememişti.
Kendisine bırakıldığında, o ve Patch yürürdü-her ne olurdu.  O muydu
Valerie'nin uzakta olduğunu bilmiyor, kendini mazur görecekti
kahvaltı.  Dünyada hiçbir şey için değil, bir
onunla tanışma şansı.  Zavallı Anne'nin duyguları onu zorlamak zorunda kalacaktı.

"Tost kadar sıcakım," dedi Bayan Alison neşeyle.  "Ve seni tanıyorum
Gelmek istemiyorum, "diye ekledi, köpürüyor" ama az önce.
Daha sonra bana teşekkür edeceksin. "

Masumiyetini protesto ederken şiddetli bir şekilde Anthony son derece suçlu hissetti.
Görünüşe göre, iyi bir tat ihlal etmişti, ki
hemen onarıldı.  Anne için çok iyi olmaya karar verdi.  Bu
Zor olmamalıydı, çünkü iyi noktalarla doluydu.

Kader nazik değildi, ama Anne mirasıyla ilgili bir hata bulamadı. Gerçekten de, öfkesi bulaşıcı bir şekilde sağlıklıydı.  Yıllarca Fortune vardı
Asla ona borulamadı, ama bu onu dans etmesini engellemedi.  İçinde
Koşullar, bakmak çok iyi olması gerektiği gibi görünüyordu
Neredeyse zor ...

İkisi geçti.

Anthony'nin hiç gitmediği bir yoldu ve bir zamanlar kalın.
Woods, nerede olduğunu söyleyemezdi.  Anne, görünüşe göre onu tanıyordu
Geriye doğru çizgi, çünkü istikrarlı bir şekilde tırmandı, her zaman geveze etti ve
Bilinçsiz bir şekilde garip yollar ve rastgele çim yetiştirilen pistler almak
neredeyse tekinsiz olan güven.  Bir kereden fazla döndü
bir yere vurulmamış bir yere vurulmamıştı, her seferinde her seferinde
Onları işaret etmeyi bekleyen uzak taraftaki parçayı bulun
yukarı doğru-bazen nazikçe ve bazen keskin bir yükselişle, ama her zaman
yukarı doğru.

Bütün bunlar için, arkadaşının setinin hızı neredeyse cezalandırıyordu ve
Anthony bir mühlet yalvarma noktasındaydı, ne zaman--

"Neredeyse orada," diye nefes verdi Bayan Alison.  "Sağa doğru yuvarlak,
Ve----"

Cümlenin geri kalanı Anthony'de kayboldu ve hayır
bizim için sonuç.

Köşeyi yuvarlarken, Patch için ıslık çalmıştı.  İçin
Düdük asla teslim edilmemesinin iki mükemmel nedeni.  Birincisi
Sealyham'ın arkada sadece beş adım olmasıydı.  İkincisi şuydu
Kuyruğunu sallayarak yolun ortasında duruyordu
özür dilerim.

Bir an için Anthony ona baktı.  Sonra onu bulmak için salladı
Kendisi, otuz metre yüksekliğinde geniş bir doğal banka ile yüz yüze.

      * * * * * *

Parmak direği yoluyla gelen Valerie Fransızca
Geniş bankanın eteklerinde uykuda, sevinç için atlayabilirdi.

Son dakikada romatizma, saygısız elini koymuştu
Lady Touchstone'un Patrici kasları ve kasaba ziyareti vardı
özetle ertelendi.  Üzgün ​​olması gereken Valerie
inkar edilemez memnun.  Anthony ile iletişim kuramadı, ama vardı
Bundan daha iyisini yapabileceği çıplak bir şans.  O ne öğleden sonraları
Bilmiyordu özgür vardı.  Olduğu gibi nasıl çalıştığını söylemişti
onu açık bir şekilde.  Elbette onu Pazar günü görmek içindi, ama
dört gün uzaktaydı.  Ayrıca, onunla o çakıl üzerinde buluşmak istedi
Uçurum-freophold paylaştıkları pencere şövalyesi.  Yüksek meseleler
Yerleşimin kenarında.  Orada yapmaları uyguntu
Çılgın bir anda, kaderin bir oyuncu kadrosunun üzerinde yer aldığı yer
Dünyanın krallıkları ve ihtişamları-onları atladı ve kaybetti.
Şimdi olduğunu ama sahip oldukları bir mesele
Miras, Valerie hiç şüphe etmedi.  Bunda haklıydı.  .
Çarpık aşk yolu düzleştirilmişti: sadece onun işlenmesi
Kalan-basit bir iş.  Hayatını kurtardığı tartamadı
Anthony ile hiç.  O ölüm onları çağırmıştı, baktı
Gözler ve gitmelerine izin ver-tanışın, tüm farkı yarattı.  Öyleydi
Duvara bir el yazmış olsa da ...

O zaman, Terrier doğrulanmış umutların görüşü
barınmaktan korkuyor.  Çok istemişti ve hepsi gelmişti
geçmek.  Adamıyla tanışmak istemişti, onu görmek için olduğunu biliyordu
Orada, onu orada pencerede bulmak, onun arkasına hassas bir şekilde gelmek için,
Dönüp onu görmesini sağlamak, sevgili aniden memnuniyetini işaretlemek için
gri gözler ....

Accycully, küçük yolu yükseldi ve A-eğimini geçti.
çalılık....

Beyan ötesinde bir elf yemeğini yemin ederdin ...

Kapak içine girerken

"Yağmur," dedi Anthony.  "Şimdi bunun için. Kat yok, şemsiye yok, hayır
Hiçbir şey.  Anne, ıslatma içindesin. "

"İlk kez olmayacak," dedi Anne neşeyle.

"Hadi, herhangi bir şekilde," dedi Anthony.  "Woods bizi bir
ve sonra ---- "

"Banyo yapacağım," dedi Anne.  "Doğrudan içeri giriyorum güzel bir sıcak banyo.
Bilirsiniz, tüm buharlama ve ---- "

"Gelecek misin?" dedi Anthony, gülerek.

İkisi ekrandan ve temizleme boyunca itiyor. Bir an
Daha sonra çalılık onları yutmuştu.

Bir rüyada olduğu gibi, Valerie seslerinin daha zayıf olduğunu duydu ve
söndürücü ....

Şu anda tamamen öldüler ve yağmurla yalnız kaldı.
Bu ona oldukça peled, ama hiç hareket etmedi.  Gerçek şu ki, o
Hiç fark etmedim.

Ani bir rüzgar acele, koyu saçlarının bir ipliğini gevşek ve fırlattı
Dudaklarında, ama hiç hareket etmedi.

Kısa bir süre sonra rüzgar da öldü ve ikinci kez
Yağmurla yalnız kaldı.




Bölüm V

Yüksek bir görünüm ve gururlu bir kalp

İşte bir not, beyler, bir bayana giderken, şimdi ortaya koydum,
Ondan daha akıllı olabilirsiniz-yirmi dört saat olsun.  Onun gibi
Bu, oyunun en iyisini görmek için görünümleyicilerimi seviyorum.


  _Roma,
    14 Kasım._

_ Benim sevgili Valerie, _

Mektubunuzdan, adama olan inancını kaybettiğinizi gözlemleyin
Aşk.  Şimdi, onu bilmesem de, ona dolaylı olarak güveniyorum.  ben değillim
Ne olduğuna dikkat edin.  Sana nedenini söyleyeyim mi?  Çünkü seni biliyorum
değersiz olsaydı asla ona güvenmezdi ._

_Love kurbanlarıyla böyle queer hileleri oynar, korkusuz hale getirir
Timorous, gururlu, güvenen şüpheli.  Kimi yarattı
Bu yaramaz ifade, "gerçek olamayacak kadar iyi"?  Cevap verecek çok şeyi var
için.  Hiçbir şey gerçek olamayacak kadar iyi değildir.  Bir adamın sevgisi bile
Hizmetçi, Valerie.  İyice hazırlandığın için o kadar iyi buldun
yanlış bulmak için.  Ve bulutları gördüğün anda,
Güneş ölmek için.  Bu heathinish ve insanların yolu
boş bir şey hayal edin.

_ Açıklama elbette sizi utandıracak; Ama dersi al
kalp._

  _ Şefkatli amcan,
    John Forest._

      * * * * * *

Assize mahkemesi kalabalıktı.  Tezgahın üzerinde bile çok azdı
Yedecek oda; Ve yüksek şerif bir an geri dönmek için kaybolduğunda
Daha sonra iki bayanla, yargıç katibi yeni gelenleri izledi
birinci sınıf bir
Yolcu, gecikmiş bireyler tarafından devletinin ihlali ile ilgili
birinci sınıf biletleri olan son derece şüpheli.

Takvim, alışılmadık bir ilgi görmedi, ancak kırmızı yargıç
Broşa geliyor ama yılda üç kez ve eski pazar kasabası yapıyor
GAOL teslimatlarının çoğu.

Bayanların girdiği anda, Bay Albert Morgan sorumluydu
jüri ve on iki beyefendi
Mahkumun günahlarının acı verici netliğiyle önerilen kanıtlar
Komisyon, suçu içeriyordu.  Bay Morgan yakalanmıştı
Kırmızı el, haydutun "suçsuz" olduğunu iddia etmesini engellememişti.  O
şimdiye kadar rıhtımda durmuştu.  Ayrıca, yeterli para bulunmuştu
Barın bir üyesine-bir avukat olmasa da-onun küstah olduğunu iddia etmek için talimat verin
dava....

"Anthony Lyveden," dedi taç avukatı.

"Anthony Lyveden!" Constable-Uyner'ı ağladı.

"Anthony Lyveden!" meslektaşını takarak mahkemenin kapısını açtı.

Salonda ilerleyen Anthony hızla geldi.  Bir an sonra vardı
kutuya girdi.

Footman'ın paltosu bir keresinde yüksekliği ve üremesinde vurgulandı.
Rakamlara hayranlık uyandırdı, ama adam değil.  Yakışıklı,
Temiz kesilmiş yüz, konuşmasının mükemmelliği-hepsinde,
Şahitin kişiliği-yalanını kıyafetine sar.  Dahası, o
Sessiz bir şekilde,
Vicet'in Sable olduğu gibi en zarif lackey.  Dinlenmekten
Mahkemenin gözleri bakmaya başladı ...

Sahipleri daha titiz düşünülmeleri için,
Son tanık, onun bir şoför olduğuna yemin ederken,
Edwardian Çağının inişli naziklerinden biri ve son ama
Bir-zekâ, şoförün işvereni-emekli olduğuna yemin etti
bakkal ve tam olarak birine benziyordu.

Anthony yemin etti ve ona baktı.

Rıhtımdan Bay Morgan, kötü niyetli bir parıltı ile onunla ilgiliydi. Daha uzakta oturdu George Alison, yüzünde derin bir ifadeyi
açıkça meslektaşına belirtmeyi amaçlayan istifa
Geç çilesinin hoş olmayan doğası.  Ve orada, yüksek arasında
Şerif ve Lady Touchstone, oturdu Bayan Valerie French ...

Daralmış gözler ve maske olarak bir yüz alamsal bir yüzü ile footman ile tanıştı
Bakmak.  Onun yanında teyzesi gülümsüyordu, ama Anthony asla
Bunu gördüm.  Bir zamanlar sahip olduğu yüzün güzelliğine bakarak
Dönüştürülmüş, donmuş buldu.  Bir ağzın gururlu kırmızı yay
onun alımı için olsaydı, değerli taşın mezar olmuş olabilirdi.
İşte bir aşk vestresi yoktu.  Hassasiyet temiz gitti.  O kadar
Baktı, mavi gözler mahkemede dolaşmak için rahatça kaydı ...
Kayıtsızlık soğuk rüzgarı Anthony'nin kalbi titremesini yaptı.

Avukatın sorularına mekanik olarak cevap vermesi,
Bir rüyada bir adam.

Tabii ki, lehine olduğunu biliyordu.

Mükemmel bir Çarşamba onu yüzüne ibadet etmişti:
Şabattan sonra kapılarından uzaklaşmıştı.  Bunun için
Zarardan Gizemli Düşüş Hiçbir sebep kefil olmamıştı.  Dahası, yani
Yüksek iyiydi, o kadar seçkin lütuf, Anthony
umutsuzca çürük.  Biraz için sersemlemişti.  Bundan fazla
Bir keresinde, şaşkın bir şekilde eve yürürken, tökezledi ve tökezledi.  Ve,
Eve ulaştığında, hiç düşünmediği şeyi yapmıştı
Do-Efendisinin bir bardakını kurdu ve yuttu.
Brendi.  Günler yürüdükçe, bir çeşit iyileşti-yavaşça,
Başka bir nedenden dolayı kederin havaya sahip olması ve alkışlanmaması gerekiyorsa
Kapakların altında.  Ve şimdi-biz bizzat, bizzat
Onun için daha fazla kullanımı olmadığı hoş olmayan gerçek ...

Aşkından önce aşklarını söylemiş olsaydı, kursu olurdu
basitti.  Bu durumda, işten çıkarılmasının bir açıklamasını sormak için
Yeterince yasal olurdu.  Ama işler şimdiye kadar gitmemişti.  Oldu
Henüz sonun sahip olduğu uyum eşiğindeyken
Gelmek.  Dürüstlüğünden Anthony, sorgulama hakkının olmadığını hissetti
o.  Bayan kendini meşgul etmemişti:
memnun.  Lanetli ayakları ek bir utançtı.  İle
Kelin, kapağı taktı.  Ve şimdi-neden buradaydı?

Böylece Baş Muayenesi boyunca hatırlama imps ve
Spekülasyon döndü ve beyin tavasında döndü.

Neden oradaydı?

Bayan Fransız'ın kendisinin bunu cevaplayıp cevaplamayacağı şüpheli
soru.

Beyler, kalbinin onu getirdiğine inanacaksın.  BT
sade gerçektir.  Anthony bilmese de, onu almıştı
ellerine olan inanç ve onu ve karşısında yırttı.  Bütün bunlar için o
Onu hala sevdi.  Onu bir kez görmek için garip, acıklı bir özlemi vardı
Dahası ve "Morgan'a Karşı Kral" davası ona
şans.  Konuyu duymuştu ve mahkemeye gelmesi gerektiğini biliyordu
kanıtını ver.  Böyle bir yerde onu inceleyebilirdi
rahatsız edilmemiş ve en önemlisi, aralarındaki herhangi bir konuşma
güvenle imkansız olun.  Yüksek şerif için bir not onu düzenlemişti
Giriş .... tesadüfen, Bell Hammer'dan yolda bir patlama lastiği
Neredeyse her şeyi şımartmıştı.  Ancak gördüğümüz gibi, bayanlar
tam zamanında ...

"Evet," Taç için Purred Danışman.  "Ve daha sonra?"

"Sonra mahkum bir ağladı ve çizim odasına koştu."

"Ne yaptın?"

"Onu takip ettim ve ele geçirdim. Yardım geldiğinde,
Güvende ve sabah polise teslim edildi. "

Bir başıyla avukat koltuğuna devam etti.

Bay Morgan'ın temsilcisi ayağının üzerinde küstah bir hava ile geçti.  Gibi
Bunu yaptı, biri ona omzuna dokundu ve görmek için döndü
Müşterisi rıhtımdan eğildi.  Özür dileyen bir sırıtışla
Lordship, avukat koltuğunu bıraktı ...

"Nedir? Nedir?" Testisle fısıldadı.

Bay Morgan kulağına nefes aldı. "Bu domuz," dedi Tasvirci.  "Acrost 'im. Arsk' im ----"

"Yüzü kapattın," dedi danışmanı.  "Bir 'Don' dene 'bana öğret
İş, yoksa ben seni kutuya çekeceğim. "

Bu tehditten önce Bay Morgan, mırıldanarak azaldı.

Savunma için sabırsızca danışmanlık onun yerine döndü.  Bir kez orada,
elbisesini ayarladı, bazılarıyla boş bir kağıda danıştı.
Acerbity ve sonra kendisini tanığa hitap etti.

"Neden son yerinizi terk ettin?"

Anthony tereddüt etti.  Daha sonra--

"Hanenin bir üyesine devam edemedim" dedi.

"Sen işten çıkarıldın mı?"

"Ben öyleydim."

"Neden?"

"Bir farkın sonucu olarak vardı."

"Gel, gel efendim. Bu cevap değil."

"Evin oğlu bana hakaret etti ve ben onu devirdim."

Böyle sansasyonel bir cevap rüzgarı avukatın yelkenlerinden çıkardı.
Boğulmuş bir heyecan mırıltısının ortasında kendini toplamaya çalıştı.

"Sen-onu-ona mı rahatsız ettiniz?"

"Yaptım."

"Oldukça aceleci, değil mi?"

"Öyle düşünmüyorum."

"Göreceğiz. Şimdi, sorudaki gece-gecenin gecesi
Müvekkilimin suçlandığı hırsızlık-neredeydiniz? "

"Özel bir eve."

"Senden bir footman, sabah dördüne geri dönüyorsun?"

"Evet," dedi Anthony.

"-ER, özel evde herhangi bir içki var mıydı?"

"Biraz şarap içtim."

"Orada kaç saat vardı?"

"Yaklaşık beş."

"Beş saat içinde iyi içebilir misin?"

"Yapabilirsin," dedi Anthony.

"Kaç içeceğin var?"

"İki veya üç bardak şarap içtim."

"Ne tür bir şarap?"

"Şampanya."

"Aslında iyi akşamlar mı?"

"Kendimden çok keyif aldım."

"Kesinlikle. Ve geri döndün-" Mutlu 'diyoruz. "

"İçkinin etkisi altında olduğumu öneriyorsanız ----"

"Soruma cevap ver efendim."

Hakim müdahale etti.

"Ya, Bay Blink, tanığın altında olduğunu öne sürüyorsunuz.
İçeceğin etkisi ya da sorularınızın amacını göremiyorum. "

Aceleyle avukat kabul etti, büyük bir şekilde yapamayacağını açıkladı
Konuyu takip edin ve bir dizi nedensiz ve boş
yapabileceği bir cevabı tökezleme umuduyla soruşturmalar
Her şeyden önce tanığı çeker ve sonra bir savunma inşa eder.  Onun çabaları
Ödülsüz ve onun arkasında rıhtımda Bay Morgan dişlerini toprakladı
sıkıntı ile.  Arkadaşlarının parasının değerini almadığı
bariz.  İniş yapmayı beklemiyordu, ama görebilseydi
Lyveden, bir sırıtışla yulaf ezmesini alacağını itibarsızlaştırdı.
Zehirli bir şekilde parmaklarını kemirdi ...

Yirminci kez avukat bir girişimde bir yay çizdi.

"Şimdiki yerinizden ayrılmak için bildirimde bulunmuyor musunuz?"

"Evet," dedi Anthony, "Ben."

Kendisine rağmen, Valerie Fransız başladı ve arkadaki şoför
Mahkeme, tanık geniş gözlü baktı.  Mahkeme, vardı
Neredeyse ilgiyi kaybetti, kulaklarını dikti.  Hırsını gizlemek
rahatlama, avukat kendi başına izlenimi geliştirmeye başladı
zaman onurlu bir yol.  Tanık üzerine sırtını döndürdü,
kaşlar ve sonra hemen bir ventilatör üzerine çok hoş bir şekilde gülümsedi
Jüri kutusunun üstünde.

"Gerçekten mi?" dedi.  "Bu en ilginç. Bildirim altında değil mi?
Sevgili ben .... neden? "

"Kendimi fark ettim."

"Ah, gerçekten. Neden?"

"Özel nedenlerle."

Avukat bu cevabı o kadar çok farklı buldu ki,
Moment tereddütü Jüri onun merhametine katıldı.  Titter olarak
Sınırlandı--

"Korkarım," dedi Bay Blink özür dileyerek, "Korkarım alamıyorum
O."

Anthony soluk.

"Keşke," dedi, "mahalleden ayrılmak."

"Neden?"

Anthony tereddüt etti ve yargıç kalemini bıraktı.

"Bay Blink, seni utandırmak istemiyorum ama bu
davanızı etkiliyor mu? "

İhtiyatsız bir uzman olan Bay Blink, şaşırtıcı olanın farkındaydı
Kesinlikle cesaret olasılıkları.

"Lordum," dedi ciddiyetle, "benim önerim tanığın bilmesi
Bu hırsızlık hakkında itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla. "

Doğaçlama şaft eve gitti.

Bir an için ölü sessizlik vardı. Sonra biri duyulabilir bir şekilde nefes aldı,
Duygu esintisi mahkemede hışır ve jüri eğildi
ileri .... sadece hakim, önünde mahkumun bir listesi
Önceki mahkumiyetler, bir görüntü gibi oturdu.

Gözlerinde kindar bir parıltı ile Bay Morgan dudaklarını nemlendirdi.  Bu
daha çok gibiydi.

Şimdi öğesinde avukat tanıklara hitap etti.

"Nereden," diye sordu dramatik bir şekilde, "bu yüzden bu ani yapma arzusu
Kendin az mı? "

Nefessizce cevap bekleniyordu ....

Ancak hiçbiri gelmedi ve avukat kuru bir kahkaha attı.

"Çok iyi," dedi.  "Cevabını alıyorum."

Anthony istifa etti ve şoföre tek kelime etmeden katıldı.

On dakika sonra Bay Blink, güvensizliğin alevini bir
Çatışma.  Jüri düşündü ne sordu?  Onlar erkekti
dünya.  Samimi bir şekilde, böyle bir şoför ve footman görmüş olsaydı
önce?  Hizmetkarlara benziyorlar mıydı?  Tabii ki Bay vardı
Bumble's-onların efendileri-güven.  _ Ama jüri vardı? _
Sinemanın veya sahnenin işlevlerini gasp etmek istemedi, ama
Onlara bazen gerçeğin daha garip olduğunu hatırlatma göreviydi
Kurgu .... İşte açıkça hizmetkar olmayan iki hizmetçi vardı
Hepsi, o kadar ezici memnuniyet vermek için izin verilecek
duyulmamış özgürlük-rakipsiz fırsatlar sağlayan liberty ...
"Sabah dörde kadar, beyler. Onlara izin vermek için bir mandal anahtarı.
Emrinde bir motor araba.  Ve şimdi-bu rahatlığı azaltmak-bu
Mükemmel durum.  Neden?  Cevap yok.  _İs çünkü oyun bitti,
Beyler? _ ... "

Zamanında birçok jüriyi gören efendisi özetledi
Oldukça yorgun ve yirmi beş dakikada birine Bay Morgan bulundu
"Suçlu değil."

İkincisinin kararı bir alay hareketi ile selamlaması gerektiğini
Hedefsizlik üzerine her şey düşünüldü.  Düşünmek güzel
onu rıhtımdan acele eden ve tam sırtlı oynayan gardiyanın
Hapishane, bunu gün ışığı kadar netleştirdi.

      * * * * * *

Valerie biraz sıkıntı içinde mahkemeden ayrıldı.  Anthony'den rahatsız oldu
azaltılmıştı ve umurunda olup olmadığını umursuyordu.
Azaltılmış ya da azaltılmıştı.  Ayrıca bilmek isterdi
Önerilen ayrılmasının nedeni.  Kuşkusuz Anne ile ilgisi vardı
Alison.  Onun suskunluğu bunu kanıtladı.  Belki de o da gidiyordu ...
Anne Alison .... Kızı Düşünce, Valerie'nin kızgınlığı
yeniden canlandı.  Kıskançlık hiçbir yasa bilmiyor.  O'nun yansıması
Anthony'nin Anne
hizmetçi onu sert ve acımasız bir el ile sürdü.  Genellikle yeterince,
Bu gerçeğin en acı tefekkürüne batmıştı, daha fazla yoktu.

Günümüzde daha fazla olmaması, zamanında olmasıydı
Kesinti-aslında, bir yoğunluğun bir bursundan daha az değil
göz ardı edilmek için sürünür.

Valerie yukarıya baktı.

"Sonunda," dedi Lady Touchstone.  "Bu
dördüncü."

"Dördüncü ne?" dedi Valerie.

"Dördüncü snort," dedi teyzesi.  "Sorunun ne olduğunu bilmiyorum
Bugünlerde seninle.  Hiç snort için derinden taşınmalıyım.  Sen
Bunu benim kadar biliyorum. "

"Sorun ne?" dedi Valerie.

Lady Touchstone ona baktı.

"Canım," dedi, "istediğin bir değişiklik. Sadece var
Umarız, adaletin en çirkin düşük olması umduğum şeye tanık oldum
Son yıllarda, bir knave tarafından bamboozed on iki aptal gördün, sen
Bir arkadaşının büyük bir hakaret ettiğini duydum ve bana ne olduğunu soruyorsun
mesele. "Araba bir köşeye doğru sallandı ve Lady Touchstone,
bir ağlama ile topukluydu.  "Keşke Mason bunu yapmasaydı,"
Testisle ekledi, ona _toque_.  "Çok yıkıcı haysiyet.
Ne diyordum?  Oh evet.  Bir değişiklik.  Nice'e gitsek iyi olur. "

Bayan Fransızca cevap vermeden önce, altlarından sağır edici bir rapor
başka bir lastiğin çözüldüğünü duyurdu.

Mason arabayı yolun kenarına getirdi. Sonra uyguladı
Hasarı incelemek için el freni ve ağır hizalandı.

İstifa eden bir hava ile Raporunu bekleyen Lady Touchstone oturdu.

Valerie gülmeye başladı.

"Sana ne yaptığını söyleyeyim mi?" dedi.

Teyzesi onu gördü.

"Direksiyona baktığını düşünüyorum," dedi kısa bir süre sonra.  "Olsa da
Sönük bir lastik, herkes için ne olabilir
anlama."

"Hiç de değil," dedi yeğeni.  "Mason kararını vermeye çalışıyor
Eve yürümemiz gerektiğini söyle.  Sadece bir yedek getirdi
kapak ve bunu kullandık. "

Lady Touchstone saatine baktı.

"Ve dalgalar," dedi korkunç bir şekilde, "yirmide öğle yemeğine geliyor
Dakika. "Sesini yükseltti." Pekala, Mason.  Bayan Valerie's
bana kırıldı.  Yaklaşan ilk aracı durdurun ve onlara sor
bize bir asansör vermek için. "

"Çok iyi, hanımım."

"Diyelim ki," dedi Valerie, "bu bir süt yüzesi."

"Çok daha iyi," diye yanıtladı teyzesi.  "Her zaman içeri girmek istedim
Süt flanı.  Roma arabasının hayatta kalması. "
kendini köşesine yerleşti ve gözlerini kapattı.  "Sevgili ben. Ne
Rahatlama hareket etmek değil!  Keşke dalgalar gelmiyorsa ... "

Ne o ne de Valerie ruloların yaklaşımını duymadı.  Gerçekten de
George Alison, Mason'un sinyallerine yanıt olarak
Büyük mavi arabayı aslında bayanların fark ettiği
Bu yardım elindeydi.

Anthony Lyveden'in Master'ın Emirlerini Almak İçin Aighting'in Görüşü
Bir kript nefesi olarak soğutulmuş Valerie.  Teyzesi, aksine,
açıkça karşılaşmada yumruk kadar memnun oldu ...

Bay Bumble bunun çan kalitesi olduğunu takdir eder
Yardımını arayan Hammer, uygun önlemleri aldı.  Şapka takmak
El, yola indi ve ciddi medeniyetle konuşarak,
bayanların emrindeki arabası.  Bu kabul edildi, onları verdi
kendi başlarına ve onları rulolara başlattı.  Sonra çok eğildi
hoş ve kapıyı kapattı.

Valerie ayağa kalktı.

"Ama Bay Bumble," diye bağırdı, "Tabii ki geliyorsun. Harriet Teyze,
Yapamayız .... "

"Tabii ki yapamayız," dedi Lady Touchstone.  "Bay Bumble, içeri gir
bir kere."

Alçakgönüllülükle ev sahibi başını salladı.

"Bell 'Ammer mesafe değil, ben bayan,' araba geri gelebilir.
Bir yaratıcının avantajı ', ben bayan. "

Daha önce eski bir bilgiyi hiç fark etmemiş olduğu için çok pişman olmak,
Lady Touchstone umutsuzca pozisyonu çekmeye çalıştı.

"Bay Bumble," dedi, "Arabanı sensiz kullanamayız. Biz
Birbirinizi bilmiyorum benim hatam.  Lütfen içeri gir. Anlatmak istiyorum
Siz davanız hakkında ne kadar üzgünüz. "

Yine Bay Bumble eğildi.

"Hanımefendiniz en nazik. Bayan Bumble '
Farklı .... Ama ikimiz gurur duyuyoruz, ben bayan, sen
araba.  Bir '-' lütfen '`` ``  Ben 'urry yok. "

Tonunun sessiz kararlılığı açıktı.  Küçük Adam
bir tanıdık geliştirmemeye açıkça kararlı bir şekilde çözüldü.
Karısı paylaşmadı.  Zenginlik hafızasını bulanıklaştırmamış ya da bozulmamıştı
basit kalbi.

Lady Touchstone bayrağını çekti.

"Sen eski okuldan birisin, Bay Bumble," dedi, "
tartışmak.  Bayan Bumble'a, Perşembe oldukça uygunsa,
Olay'u arayacağız ve ondan bize biraz çay vermesini isteyeceğiz? "

Ve Valerie elini söndürdü.

"Şimdiki zaman için güle güle," dedi.  "Çok teşekkür ederim."

Bir sonraki an gitmişlerdi.

Hala elinde şapka, eski sevecen arabaya baktı.

"Leydi, 'doğa tarafından bir bayan olarak adlandırıldı," dedi yumuşak bir şekilde.  Sonra onu giydi
şapka ve Mason'a döndü.  "'Ave bir puro, oğlum. Yalnız duman yedim."

Gözden çıktıklarında, Lady Touchstone konuşan tüpü aldı.

"George Alison!" Ağladı.  Up şoförün kafasına gitti.  "Dur
Araba, lütfen.  Valerie ve Binbaşı Lyveden yerleri değiştirecek.  İstiyoruz
duruşmayı tartışın. "

George bir sırıtışla yavaşladı. Jack, havadar bir başıyla inen Jill'in kapısını açtı.
Onu en çok göz ardı etmekten daha fazla inciten selamlama.  Onunla
Yüksek, gittiği koltuğa adım attı.  O kapanırken
Üzerine yüksek yan kapı, kürk ceketi müdahale etti ve Jack onu ayarladı
nazikçe bir kenara.  Jill dokunuşu hissetti, döndü, baktı ve seğirdi
giysi uzakta ...

Anthony'nin gözleri parladı.  Kısa altı inç uzakta, Valerie'nin yanması
geri....

Arabanın karşı tarafında George ve Lady Touchstone asılıyorlardı
koltuklarından, eşzamanlı davetkarları yasalarına karşı
İngiltere.

Bir an için gözler istikrarlı bir şekilde aradı.  Sonra hafif bir gülümsemeyle,
Anthony öne doğru eğildi ve gururlu kırmızı dudakları öptü.  Sonra kapattı
Sonsuz bakım ile kapı ....

Bayan Fransız'ın kürk ceketi daha az hacimli olsaydı, Körfez Hangi Hata
Aşıklar arasında yer alan hafta içinde köprülenmiş olabilirdi.
Ama ince bir sargı ve boldu.  Körfez bir anda bir
Jack'in bir tarafı üzerine inşa ettiği ev ile sıkıntı denizi ve
Jill'in diğerine yetiştirdiği kale.  Ve bir köprü gelince,
Bir tane inşa etmeye çalışan emekleri şimdi kayboldu.  Bir olmuştu
bir geçit davası.

Araba ileri kayarken--

"Peki neden," dedi Lady Touchstone, "uzaklaşıyor musun?"

Anthony sarsıldı.

"Kalbim, Lady Touchstone," diye bağırdı.  "Zaten riske attım
Sırrımı kurtarmak için hapis cezası. "

Hanımefendisi ona baktı.

"Bu," dedi, "pahalı bir limuzinin içi gibi görünüyor
Landaulette.  Bir mahkeme evinden çok farklı.  Koltuklar daha yumuşak,
bir kere.  Ayrıca, danışmanından müşteri gizlemeli
Hiçbir şey."

"Sen benim danışmanım mısın?"

"Bu," dedi Lady Touchstone, "benim rolüm."

"Ama ben senin müvekkilim miyim?"

"Olmanı tavsiye ederim."

Uzun bir an için Lyveden doğrudan ilerledi.  Ön koltukta
Bayan French, George Alison'a wonmed ile gevezelik ediyordu
canlılık, küçük merhamet patlamaları ile noktalandı.  Tüm zaman
Başını korudu, böylece Anthony onun bir zirvesini kaçırmayabilir
Kafe ....

"Üzgünüm," dedi Lyveden sessizce.  "Çok naziksin, Lady Touchstone,
Ve minnettarım.  Ama sana söyleyemem. "

Tabii ki mükemmel bir şekilde haklıydı.  Müdahale düşünülmeyecekti
OF, çok daha az teşvik edildi.  Bir kere, o Valerie'yi mırıldanmak için
yabancılaşmıştı, önceki bir samimiyet ilan etmek olurdu.  Bir diğeri için,
Sadece kalplerin değil, derinlerin çağrısının bir ilişkisiydi.  Her biri
diğerinin kalbini kaldıran Twain, bir müziği damıtmıştı
Bu dünyadan değil: bir yabancının gösterilmesi düşünülemezdi
skorun tek bir notu.  Sonunda Anthony barış yapmak istemedi.
Barışla ne ilgisi vardı?

Gümüş kordon kaybedildi, ama onu kaybetmemişti.  Altın Kase
kırıldı, ama elinde değil.  O-Valerie Fransızca-
tahribatı yaptı.  Bu kordon ve kase,
Anthony onun itibariyle bayanla tartılmamıştı.  Sanki bu değilmiş gibi
Yeter, o bir cüzamlı gibi kullanılacaktı ... ne yapmalı?
barış?

Attığı eldiveni alabildiği düşüncesi
Böyle güzel bir şekilde onu garip bir şekilde sevinçle.  Leydi öpmek için
Ağzın üzerinde küçümseme-bu bir cevaptı.  Bu ona öğretecekti
Silahsız bir adama çekin.  Çünkü onu silahsız düşünmüştü.  Ne
Footman bir kılıç mı taşıyor?  Ve sonra, zamanın nickinde, kader vardı
Flunkey'in eline bir mafyaya itin ...

Lady Touchstone konuşuyordu ...

"Şey," dedi nazikçe, "Belki haklısın. Üzgünüm, sen
Bilmek.  Bir kez bir büro hatasıyla iki hayat parçaladığını gördüm.
bir çiçekçi asistanı.  İkisini de tanıyordum, ama ikisi de konuşmazdı.
Çok geç olduğunda, Eleanor ağzını açtı .... bilinmiyor
Onun, çiçekçi dükkanına gittim ve sipariş kitaplarına baktım.  Elbette
Yeter, sorun vardı.  Elbette ona hiç söylemedim.  Ama bu
o zamandan beri beni rahatsız etti.  İki hayat ... parçalandı .... ve bunu söylüyorlar
Sessizlik altın ... Gittiğinde,
adres?"

"Daha değersiz bir şey hayal edemiyorum," dedi Anthony.  "Ama sanırım
Yeterince kaba oldum.  Sana göndereceğime söz veriyorum. "

Görünen bir nedenden dolayı acı bir şekilde güldü.  Arkadaşı ürperdi.

"Böyle gülme, Binbaşı Lyveden. Kalbim için kötü. Oh,
Sayın.  George ne kadar hızlı sürüyor!  Daha önce Bell Hammer'da olacağız
Nerede olduğumuzu biliyoruz. "Aniden öne eğildi ve yakaladı
Footman'ın Kolu.  "Anthony Lyveden, sana elimi gösterdim. Senin gibi
Yeğenimi seviyorum, sorun nedir? "

Anthony dişlerini koydu.

"Yapılamıyorum," dedi, "Lady Touchstone. Yapmalıyız
kendimiz için. "

"Gururunu lanetleyin," dedi hanımefendi.  "Orada. Şimdi sana yemin ettim.
Ama bu senin kendi hatan.  Ve nasıl çalışacak iki keçi
Kendin için dışarı mı?  Biriniz Nice'te Bleating ve
Diğer-Heaven nerede olduğunu biliyor-İngiltere'de?  Kiliseye gidiyorsun Anthony
Lyveden? "

"Ederdim."

"O zaman tekrar git. Dizlerine git ve dua et. Teslim edilmek için dua et
Kalbin Körlüğü, Anthony Lyveden.  Duydun mu?  Kalbin körlüğü.
Gurur, vainglory ve ikiyüzlülükten.  İkiyüzlü olduğun için değil, ama
Birlikte giderler ve zarar vermez.  Ve Valerie'yi yapacağım
Ve-ve ikiniz için dua edeceğim. "

Anthony şapkasını kaydırdı ve elini dudaklarına koydu ...

Bunu yaparken, araba kırmızı bir kulübeden ve kıvrık bir sürüşe geçti.

Lady Touchstone, cep elinden kaçmak için aradı.

"Burnumda bir gözyaşı var," diye açıkladı.  "Hissedebiliyorum. Bu bir
Gerçek iltifat, Anthony Lyveden.  Sen ilk adam sensin
Harriet Touchstone'u hiç ağlattı. "

Araba basamaklara süpürüldü.

Anthony bir flaşla düştü.  Şefkatle onu verdi ...

Teyzesi hizalandığında, Valerie adımların başındaydı.
Anthony sürekli olarak yürüdü.  Sonra şapkasını çıkardı.

"Alçakgönüllülükle özür dilerim," dedi.  "Kararsızdı."

"Haklısın," dedi Valerie sessizce.  "Tam da buydu."

Konuşurken bir hizmetçi kapıyı açtı.

Valerie topuğunu açtı ve eve girdi.

Aynı akşam, diğerleri yatağa gittiğinde, Anthony onu aradı
Terrier ve onu dizine koy.

"Yama," dedi, "Ben geri döndüm."  Alışkanlığı gibi
gizemli, terrier özür diledi.  "Bu çok zor mu
Sen benim arkadaşım?  Bunu böyle koymama izin ver.  Bir zamanlar sadece sen vardı ve
Ben yok muydu?  Bir aptal ve köpeği.  Kimseye önem vermiyor, kimse
Onlara bakıyorum, ama birbirlerine-sadece her şey. "Sealyham
Yüzünü yaladı.  "Sonra bir gün geldi ... o. Harika bir
Eşsiz yaratık, fakir aptalın gözlerini göz kamaştıracak.  Ve aptal
düştü ve ona ibadet etti.  Küçük köpeğini unutmadı, Patch.
Bunu hiç yapmadı.  Ama-Şey, aynı değildi.  Tabii ki değil.  Sen
Bazen hissetmiş olmalıydı .... ama sen iyi bir adamsın.  Ve ben
Yardım edemedim, yama.  O-çok-çok-çok tatlı gibi görünüyor ...
Hayatın onun için bir kez.  Gerçekten yaptım. "
ateş.  Sonra derin bir nefes aldı.  "Jove tarafından, eğer gitseydin ... ben
Şimdi bırakılmalıydı, değil mi?  Düzgün hareketli.  Pekala,
yaşlı adam, şimdi bitti.  Bir daha asla, yama.  Aptal öğrendi
ders.  Beni asla hayal kırıklığına uğratmazsın, değil mi?  Hayır. Ama var.  Onlar
Diyelim ki kadınların sahip olduğu bir yol.  Ve onu hemen dışarıda yıkayacağım
Hayat, yama.  Hemen dışarı.  Şimdi."

Köpeği yere koydu, kollarını yorgun bir şekilde uzattı ve üzerine geldi
ayak.  Terrier, bir yürüyüş sözü verilmiş gibi yukarı ve aşağı sıçradı.

Anthony güldü.

"Öyleyse? Memnun oldun, değil mi? Ah, pekala ..."

Gazı çıkardı ve ikisi üst katta geçti.

Anthony Sözü kadar iyiydi.

Bellek öldüremezsiniz, ancak yeşim paketini gönderebilirsiniz.  O yaptı
sadakatle.  Sefer bir güçle Valerie'nin tüm düşüncelerini itiyor
kafasından.  Durmak bilmeyen bir şekilde geri döndüler
Reddedilmiş.  Reddetmeleri yerinden edilme şeklini aldı. Onlar,
Tabii ki, kalabalık.  Gün boyu sonsuza dek zorlamak için
Bir konuda veya başka bir konuda, hanımın dışlanmasına dikkat edin.  A
Bin kez açıldı-her zaman onu terk etti.
Ne kadar geç kaldığını düşünürsek,
Akışı, zihninin küreklere bükülme şekli harikaydı.  Onun
Zihinsel enerjinin çıkışı olağanüstü idi.  Beyni bir
kanlı mahmuz.  Gece geldiğinde, adam yıpranmıştı ...

Koşullarda, şaşırtıcı olmasa da zordu,
uzun boylu, karanlık kızdan çok ısrarla hayal ettim.  Bunu önerir
Doğa vicdansız bir rakiptir.  Olabildiği gibi, gece sonra
Gece, adam uyurken, katranlar ekildi.  Uyku, kim vardı
müttefikini saydı, kendini tarafsız kanıtladı.  Örgü yapmaktan memnundu
bakım kolu.  Handmaidens'in hızlı bir şekilde çözüldüğü
İşinin hiçbiri.  Bu şeytanın bir haftasından sonra Anthony inledi.
Sonra dişlerini koydu ve uykusuzluk yalvararak izin aldı
Akşam yemeğinden sonra yurtdışına yürüyün.  Yaması topuklarında, mil kapladı
Mile'den sonra.  Yani, zihinsel zorlama uzamış olsa da,
fiziksel olarak oynandı.  Kararlılığının ödülü vardı.  O geldi
Ölü gibi uyu.

Sadeliği için bir iç çekerek, doğa başka bir demir attı
ateş....

Anthony kilo vermeye başladı.

      * * * * * *

Perşembe öğleden sonra geldi ve gitti ve onunla Lady Touchstone ve
Valerie.  Bumbles usulüne uygun olarak bunalmış ve ziyaretçilerine tedavi etmek
hiçbir şeyin onları teşvik edemeyeceği utanç verici bir erteleme ile
Atma: Saf nezaketten bayan mouchstone,
okul çocuğu; böylece hiçbir şey yemeyen Valerie için kefaret etmek için çok şey yapıyor
Hepsi: Alisonlar Satürneyi saygıyla gözlemledi ve ciddiyetle
Mason'u onu eğlendirerek bir sinir bozukluğu durumuna indirdi
Hizmetkarlar Salonu: Anthony yoldan çekildi.

Ancak o kadar yama değil, elbette kim küçük ayağını içine koymalı?
bir sıçrama ile.

Ziyaretçiler ön kapıdan çıkma eylemindeydi, Bayan
Bumble üç muazzam Curtsies'in ikincisini düşürüyordu ve Bay
Bumble, Terrier
bazı defnelerden çıktı ve Valerie'yi tanıyarak, zevkle koştu
onun tarafına.  Varlığının farkında olmadan önce sıçradı
Yüzünü yala ....

Bu tür etkilenmemiş hayırseverlikleri göz ardı etmek daha kötü olurdu
Churlish ve Valerie Sealyham'a eğildi ve ona yanağını verdi.
Yama sırtına yattı ve bacaklarını havaya koydu.  Kuyruğu
gidiyor ve parlak kahverengi gözlerde utangaç bir davet vardı
karşı konulmazdı.  Valerie tereddüt etti.  Sonra, aniden dürtüyle, o
Küçük beyaz köpeği aldı ve onu yakın tuttu.

"Güle güle, yama," diye fısıldadı.  "Güle güle."

Kaba beyaz kafayı öptü ve şefkatle yere koydu.  O zaman o
Titreyen bir dudakla arabaya adım attı.

Araba sürüşten çıkıyordu
göz yaşları....

Lady Touchstone'un yönetmeye çalıştığı gibi teselli nazikçe
Kesinlikle reddedildi: Ve yeğeninin hiçbiri olmadığı için, ne de değil,
Beyler, sen olur mu?

Birkaç saat sonra-tam olmak, ondan önce çeyrekte
saat-bazı ayrımların beyefendi _ times_.

Bir iki an için hala oturdu, ateşe baktı.  O zaman o
Bir yığın biriktirme aldı ve cebinden bir kalem kutusu çizdi.
Bir süredir bir sayfanın ara sıra hareketi onun korkunç ilgisini savundu
Suçun resitaline: O zaman keskin gri gözler
Parlayan kömürler ve uzun el tahtaya gitti.  Belli ki
Lordship'in saygısını isteyen bazı yabancı meseleler vardı ve
bir tür olarak ithalatı nedeniyle aynı şeyi kazanır.

Bay Justice Molehill tamamen yalnızdı. Mareşalini göndermişti
sinema, "çocuk donuklaşmalı" ve hizmetçiler dışında
Merdivenlerin altında bir yerde, yargıç olarak kullanılan büyük gaunt konağı
Konaklama, nonce için başka bir mahkum yoktu.

Hakimin oturduğu oda çok büyüktü.  Gerçekten, gölgeli lamba,
Omzuna yakın bir masanın üzerine koyun, ısrar etmekten biraz daha fazlasını yaptı
etkili bir şekilde aydınlatmak için odanın derinliklerinde
Tavandan bir dizi lambaya ihtiyaç duyuyordu.  Tüm boyutu için,
Ancak, oda seyrek döşenmiş.  Sonunda büyük bir oyma
Yazma tablası gölgelerden çıktı; Altı yüksek sırtlı sandalye yetiştirildi
Kendileri burada ve orada duvarlara karşı; Müthiş pencereler arasında
Devasa bir basın büyük başını kaldırdı.  Küçük masayı hesaba katmak
Lambayı taşıyan ve bir çift kolay bagaj, bu hazır bir envanter.
Ağır bir halı ve aynı donuk kırmızıya sahip perdeler kesinlikle dışladı
taslaklar.  Tüm bunlar için, ayrı oturmak için bir oda değildi
ateşten.  Mareşal yerden açıkça nefret ediyordu ve
Hakim tarafından toplandı, "sinirlerinin üzerine çıktığını" itiraf etmişti.  O
Hatta perili olduğunu bile önermişti.  Bay Justice Molehill
onu küçümsemek için güldü.

O zaman efendisi ateşe bakıyordu.  Sonra, belki de
İki dakika zaman, dizlerini aniden geçti ve fırlattı
küçük bir sabırsızlık hareketi.

"Anthony Lyveden," diye mırıldandı.  "Bunu nerede duydum
isim?"

Yüzündeki ifade, ararken emilen bir adamın ifadesi
Hafızası.  Gerçekten de, bu işgalde o kadar çok etkilenmişti ki
Keskin gri gözler, listeledikleri yerde sapmaya gitti.

O gözleri takip edelim.

Kafesindeki ateşin ışığından Lordship'in ayak parmağına kadar
Pompa, kesilmiş mantel ve sigara kutusuna kadar-
Mareşal-dar çıkıntıya, ağır çan-pull'a kadar
Hearth'in tarafı, duvara karşı yüksek sırtlı bir sandalyeye,
Yine yere aşağı-burada tüm siyah, çünkü ışık çok uzak
Halının tonunu göstermek için-gölgelere, bir şeyin bulunduğu yer-
Tabii ki, elbette-
Karanlık, mumların olduğu çok üstüne ...

Keskin gri gözler geldi.
Dinlenme-iken.  Bir sonraki an efendisinin çerçevesi ile sertleşti
şok.

İki balmumu mumunun parlaklığı,
bir erkeğin yüzünde ölüm.  Eski bir yüzdü, uzun, gaunt,
Temiz traşlı ve küçülenler hakkında gıcırdayan kötü oturan peruk
Tapınaklar ona açlıklı bir göbek anlatan queer sıkışmış görünümü verdi.
Gözler kırmızı kenarlı ve bakıyor, uzun ince bir burun ve doğaüstü bir solgunluk
hoşnutsuz hale getirdi: Dişsiz diş etlerini gösteren düşmüş çene, yapılmış
itici.

Bay Justice Molehill'in başı üzerine saçlar yükselmeye başladı.

Bir an için yüz hareketsiz kaldı.  Sonra gri kapaklar titredi,
Ve titreyen bir el, karanlığın dışına çıktı.
Alt Dudak.  Masanın üzerine bir kağıt, dikkatini çekiyor gibi görünüyordu.
O korkunç gözler .... ama uzun süre değil.  Gerçekten de maruz kalmışlardı
Konvulsif ile en bariz sürümün belgesi
Hareket, kağıtta pençelenen yaratık, elleri yıkıcı olarak yırttı
ve parçaları çarpık ağzına alkışlamak, ısırır ve vahşileştirir
Bir şeytan gibi ...

Rage baskınının gösterdiği gibi sertleşti, efendisi soluklaştı
Bu doğaüstü tutku paroksizminden önce.  Tüm acıları
Hayal kırıklığına uğramış avarice, yenilgideki tüm ipotek işkencesi, hepsi
İktidarsız öfkenin çılgınlığı, bir iğrenç karışımla parladı
Korkutucu yüz.  Hareket etmiş olabilir mi, hakim olurdu
kendini geçti.

Sonra aniden bir değişiklik geldi.  Tutku yüzden çıktı,
Kağıt gevşemiş parmaklardan çırpındı, kırmızı kenarlı gözler aldı
başka bir görünümde.  Salyangoz-Slow Titreyen el, karşıya geçiyordu
masa ....

Hemen gümüş mum çubukları arasında bir at çatı katı yatıyordu. Gibi
Parmaklar ona yaklaştı, titremeleri arttı.  İki kez
Tereddütlü, Craven eti bir işgücü iradesine karşı isyan ediyor.  Salladılar
Popo ile karşılaştığında o kadar korkunç bir şekilde, sanki kavramak gibi görünüyordu
güçlerinin ötesindeydi.  Ancak ele geçirdikten sonra
Titremek onları bıraktı ve elden geçti ...

Silahın yaklaşımı ile yüz üzerindeki korku
söylenemez.  Gözler başlıyordu, ağız acı verici çalışıyor.
Hayattan kurtulmaya karar verdi, ancak ölmek için dehşete düştüğünde, sefil
kıvranma.  Hiç bu kadar iğrenç bir paradoks görülmedi.  Korkaklık
haçlı gitti.

Hâkimin dili karanfil ağzının çatısına.

Öte yandan, tabanca döndürülmüştü
Hakkında, ama baş ve eller o kadar şiddetli bir şekilde sallanıyordu ki
Namlunun şaşkın ağza girişi neredeyse hiç
başarılı.  İki fincan dudağı kaçırdı ve çelik karşı çıktı
Ashen yanak.  Bir sonraki an diş etleri metalde bir
iğrenç titreşim.

Bir şokla efendisi sesi kendisi ve
Mareşal bu saatte ve tartışmadan sonra bir kereden fazla duymuştu,
ısının etkisi altında bir su kendine özgü su atfedilmişti.

Yüce anın gelmiş olması,
yalnız gözler.  Tetikleme parmakının üzerine perçinlendi,
Öğrenciler neredeyse görünmek için kayboldular, onlar bir şeytanın küreleriydi.  Eşit
Hakim bakarken, deliliğin ışığı yanan mülk aldı.
Cehennem, yetişkin, tefsir ruhu için bir şerif göndermişti ...

Sıkıcı bir kaza ile ateş düştü ve yargıç ayağa kalktı
Yeminle.

Mumlar gitmişti.

Bay Justice Molehill'in yaptığı ilk şey, teri silmekti
Yüzünden ve ikincisi, kendini karıştırmak ve en güçlü olanı tüketmek için
Viski ve soda yıllarca yuttu.  Sonra, Stout adamı olmak
Kalp, lambayı aldı ve sonunda yazı tablosuna yürüdü
odanın.  İşte her şey düzenliydi ve en yakın inceleme başarısız oldu
Vizyonun herhangi bir izini ortaya çıkarın.  Sandalye oradaydı, ama
Koltuğu tozluydu ve masanın üzerinde hiçbir şey yoktu.
Sandalyenin arkasındaki perde, bozulduğunda bir pencere açıkladı,
Her zamanki gibi ağır bir şekilde kepenk, ama başka bir şey yok.

Şimdi, efendisi yenilgiyi herkes kadar sevmedi, ama varsa
diğerinden daha fazla tespit ettiği bir şey,
Mükemmel bir vaka kanıtlayın.  Ona bakış açısından bakarak
Burada aynı anda kişisel bir deneyim kadar ilginç ve inanılmaz
İnsanın oldukça ilişki kurması beklenebilir.  Yansıma en çok
kışkırtıcı.  Öyle ki, gerçekten, bir an tereddütten sonra,
Yargıç sandalyeyi aldı ve masaya yerleştirdi.  Sonra eğildi
Aşağı ve ellerini halının kenarının altına iterek kaldırıldı
Bu yerden.  Kumaş ağırdı, ancak bir
Will ve bir dakika sonra sahip olduğu kurulların üzerinde duruyordu
ortaya çıkarıldı.  Daha sonra, iyi bir efor pahasına, o
Masanın kendisine kadar pencereden geri döndürmeyi başardı.
Diziyle yerinde tutan efendisi lambaya ulaştı ...

Niyeti, kurulların bazılarını karşılayıp karşılamadığını keşfetmekti
Suçun gerçek kanıtı ve pişmanlık meselesi,
zeminin özenle lekelenmiş olduğunu algılamak
Biraz kahve renkli hazırlık, akşam ikinci kez
Onun efendisi yemin etti.  Aslında, bazı Dudgeon'da değiştirmek üzere
Lamba, kağıdın yırtılmış kenarı, iki tahta arasında gösterildiğinde,
gözlemci gözünü yakaladı ...

İnce el yazısı soluklaştı, ama yine de oldukça okunaklı.


  _10 Ocak 1789._

_SAYIN,_

_ Mektubun bana umut bırakmaz ama en iğrenç olduğun için
ihanete uğradı. Bu kadar arzu edersen, sana tartışılmaz kanıtlar oluşturacağım
Bedlington Marquess'in fona gerek olmadığını, çok daha az
herhangi bir lehine teslim edildi,
mektup.  Tek kelimeyle, tahvil abone olunan isim olsa da
Bedlington, onu oraya koyan Marquess el değildi.  Kim var
Sana bu yaralanmayı yaptım, bilmiyorum, ama zaman onun
Lordship'in ikiz kardeşi Lord Stephen Roma, son zamanlarda Decd.,
Marquess sadece varyansındaydı, bir kereden fazla bir zamanlar varsaymayacak
Kardeşinin kişisi ve başlığı kendi amaçlarını pusula için ...._


İkiz kardeşin söz konusu olan Bay Justice Molehill,
Keskin gri gözler lambaya bakmak için.

"Roma," dedi yumuşak bir şekilde.  "Roma. Bu doğru. _Grand'daydı
Otel_.  Ve Anthony Lyveden, tek mirasanın adıydı.  Biliyordum
Daha önce duymuştum. "

      * * * * * *

Bayan Bumble'ın parlourmaid pembe parmaklarına güveniyordu.

"Pazar yirmi sekiz, yirmi dokuz Pazartesi, güne otuz .... evet.
Yarın Aralık ayının ilk. "

George Alison karısını gördü.

"Umarım," dedi kasvetli bir şekilde, "bu daha iyi bir ay.
Son dört haftada on yedi ponksiyon geçirdim
şüphesiz kısaltmış olan bir adalet düşüküne katlandı
hayat ve ben her zamanki gibi iyi bir dostum kaybettim. "

"Konuştuğunu duymak için," dedi Betty, "
kendimizden zevk almıştı.  Bizim için de kötüydü. "

Şoför başını salladı.

"Çıldırıyorsun," dedi kısa bir süre sonra.  "İlk olarak, ne yapmalısın?
lastiklerle? "

"Patlandırma yapmamış olsaydık," diye cevap verdi, "yeterince duyduk
onlar hakkında. "

"Evet," dedi Anne.  "Neredeyse golf kadar kötüydü."
On dördüncü delik. '"

"İkincisi," dedi George, "kadınlar düzensizliğe bayılıyor. Yapabilirim
Kadınsı iştahı için daha nefis bir şey değil,
Adaletin gösterisi raydan çıktı.  Saygın arkadaşımızın apotheozu
ve geç meslektaşı Bay Albert Morgan, size iki tane daha verdi
Hatırlayabildiğim her şeyden daha dolaylı memnuniyet. "

"Memnuniyet mi?" Neredeyse iki kızı çığlık attı.

"Memnuniyet," dedi George.  "Eve gelip yalvardığını söylesem
suçlu ve beş yıldır gönderildiniz, hepsi olurdu
depresif.  Üçüncü sırada ---- "

"Canavar," dedi Betty.  "Gülme Anne. Sanki düşünce
Özgür hakkında yürüyen o adamın kanımı kaynamadığı için. "

"Geçen sefer soğuk koştu," diye gözlemledi kocası.  "Aynı İlke
Bir geyser olarak, sanırım .... dediğim gibi, üçüncü sırada,
Anthony size neydi? "

"En iyilerinden biri," dedi Betty.  "O buydu."

Kocası burnunu kırdı.

"Demek istediğim, onun bir erkeğin arkadaşı idi. Sana karşı iyiydi çünkü o
düzgün bir şekilde ortaya çıktı, ama ... "

Kederli bir şekilde doldurulması için fincanını geçti.

"Devam et," dedi Betty ipekle.  "Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım."

Şüphesiz George onu gördü.

"Şey," dedi meydan okurcasına, "kadınlar için fazla bir şey kullanmıyordu."

Bayan Alison kayınbiraderine döndü ve ona küçümseyerek başını salladı
koca.

"Bizim wiseacre," dedi.

"Tamam," dedi şoför.  "Bana inanmıyor musun. O kadar iyi
Bana gitmeden bir gün önce söyledim, ama sanırım bu önemli değil. "

Merriment ile boğuşan kız kardeşi masadan yükseldi ve geliyor
Konuşmacının arkasında ellerini omuzlarına koy.

"Ve sanırım bu yüzden 'mahalleden ayrılmak istiyordu'"
dedi, yanağını ona karşı koydu.  "Betty ve ben çok iyiydik
o.  Bu bana hatırlatıyor, bahis, sen ve ben Bell Hammer'a gitmeliyiz ve
Bu kitapları geri al. "

Kardeşi başını vidaladı ve ona baktı.

"Valerie'yi önermiyorsun ----"

"Onu mı gönderdi?" dedi Anne.  "Cennet bilir. Ama o sadece deli
O, değil mi? "

Parlourmaid başını salladı.

"Ve o?" sorguladı Alison.

"Onu dikkat dağıtmasını seviyor," dedi Anne.

"Bu yüzden itmesine izin veriyor mu?" dedi George.  "Anlıyorum. Ve ben
Diyelim ki, eğer birbirlerinden zehir gibi nefret etselerdi
Şimdiye kadar evlendi.  Bilirsiniz, bu çok kolay. "

"Ah," dedi Betty, göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle "ama sonra görüyorsunuz, kadınlar
usulsüzlük tapa. "

İçme eyleminde bulunan kocası duygularla boğuldu.

Hanehalkının bir footman olmadan bir kez daha olması zor bir gerçekti.
Binbaşı Anthony Lyveden, D.S.O. gitti.  Onun hizmet süresi
Frrubbery bir önceki gün aniden sona ermişti.  Onun bildirimi
süresi dolmamıştı, ancak şartlı bir teklif aldığında
Hawthorne'dan hemen ayrıldıktan sonra gerçekleri ortaya koymuştu
Bay Bumble'dan önce ve iki gün sonra ayrıldı.  Onu ikna etmek için tüm çabalar
Bir adres bırakmak yoktu.  Bu yazıktı, on dakika
O ve Patch istasyona gittikten sonra, onun için gelmişti
Bir avukat firmasından birçok seçkin olan bir mektup
Müşteriler ve onurlu Bay Justice Molehill aralarında.

Anthony bu mektubu asla okumayacağından, biz de yapmayacağız.  Yapacağız
Şimdi bulunduğu yerde bırak, nerede yalan söyleyecek, söylemeye cesaret ediyorum
Kıyamet Çatlak-Hizmetkarların salonundaki overmantelin arkasında,
Beyler, duvara sırtıyla.

Anthony, o zaman gitti ve onunla yama.  Hakim gitmişti
bir süre.  Bay Morgan da mahalleden ayrıldı ve kazanıyordu
Mons giymenin basit bir şekilde West End'de iyi para
Madalya, hiçbir zaman "hizmet" görmedim, haklı değildi ve
Güney Kensington'un oluklarını kollarında bir çocukla ortaya çıkar.
Çocuk ağırdı ve ona günde altıpence mal oldu, ancak bir teşvik olarak
Hayırseverliğe, Bay "Benimle Akıntı" nın renderini bıraktı.
Morgan daha önce güvenmişti, sadece hiçbir yere.

Lady Touchstone ve Valerie hala Bell Hammer'daydı.  Bir kereden fazla
İkincisi, güneyde bir ziyaret önerisini yeniden canlandırmıştı.
Fransa.  Valerie fikri her alkışladığında ve sonra derhal
konuşmayı başka bir konuya geçirdi .... kadınlar anlıyor
kadınlar ve iç çekerek teyzesi kendini bir ihtimaline istifa etti
Hampshire Kış.  Şehre dönmeyecekti.  Londra değildi
Neydi ve metropolün bâtılları kasvetli bir şekilde düştü
Eski savaş öncesi standardının kısa.  Sen de soyuldun, açıkça,
Nereye gidersen gidin.  Gözlerinde gözyaşları ile esnaflar size teklif etti
Ekmek yerine taşlar ve sizi balıklar için şarj etti.  Ayrıca,
İşsizlik patlıyordu, rotalar sıktı, isyan
Hava .... Lady Touchstone, eğer Snuff olmasaydı,
Nice Zephyrs, Bell Hammer ormanlarının kokusu yeterince iyiydi
burun delikleri için.

Lyveden kilo vermiş olsaydı, Bayan French hiçbiri kazanmamıştı.  Darbe
bir ay önce düşmüştü, onu onun kadar sert vurmuştu.  Yine de
İkincisi, durumu daha az kötüydü.  Her biri düşmüştü
Lyveden'in kaba düştü
çıplak varoluş zemini.  Bayan French'in kucağına düşmüştü
lüks.

Bunun hiçbir fark yaratmaması gerektiği söylenmeye hazırım-bu
Yaratık konforları kırık bir kalbe bakamaz.  Ama efendim,
Et ve ruh bundan daha kalındır.  Demir girmiş olmalı
artık bedenin ruhunun derinliklerine nadiren, artık
Banyo suyu sıcak veya soğuk koşuyor.

Tüm bunlar için, kız umutsuzca mutsuzdu.  Sahip olması gerektiğini
Anne yeterince kötüydü; olmalıydı
aynı yuvada wooed, en azını söylemek gerekirse,
Aşk: onun yuvası olduğunu, sevgisinden,
Adam özgür, meşhurdu.  Sahip olmadığı gibi muameleydi
Bir karşı jumper-bir firar-bir satir elinde bekleniyor.
Muhtemelen zayıf bir anda bir satir çok düşük olabilir.  Ancak
Anthony bir satir değildi.  Ve çığlıklar kural olarak önerilmez
D.S.O. için  Bir karşı jumper olduğunu öne sürmek için eşit derecede
saçma.  Çok çekici bir beyefendi. Bu onu yaptı
Davranış Sonsuz daha itibarsız.  Bir utanç verici, demoralize edici
işletme....

Ve bu, beyler, sıcak bir banyo yapacağı şeydir.

Şimdi bu resme bakın.

Valerie, kendini fırlatırken yatağın üzerine aşağı doğru baktı.  Kaydetmek
Bir saten terlik düşmüştü, tamamen giyinmişti.  Bir çıplak
Beyaz kol kaşlarını yastıkladı, gözlerini kapladı-meraklı bir şekilde.  Hadi
O ışıltılı omzuna dokun.  Görmek?  Buz gibi soğuk.  O küçük
Talıpsız ayak .... herhangi bir taş gibi soğuk.  Ama o zaman ay
Aralık ve iki saat boyunca Lain var.  İki saatlik acı.  O
Lyveden'in bu sabit gri gözlerinin her zamanki her görünüşünü hatırlayabilir
Ona göz önüne alındığında ve son iki saat içinde hepsini hatırladı.  İnç
İnç tarafından kalplerinin oyun alanından geçti: Word by Word
Sohbetlerini okudu:
Ölü çiçekler, çünkü bir zamanlar çok tatlı kokuyorlardı:
En ağır yaralanmasına bellek şeritleri, çünkü hala
Çok canım ....

Sonra Gurur'un onu bir boğaz ceketinde bulunduğunda başka zamanlar vardı ve
Anthony'nin düşüncesi gözlerini alevlendirdi.

Kendini bu ruh hallerinden birinden yürüyordu ve
Alacakaranlıkta ve uzun sürücü boyunca oldukça yorgun bir şekilde başa çıkmak,
Arkasındaki motorlu bir motor öksürüğü onu bir tarafa başlattığında.
Bir sonraki an bir araba geçti ...

Yerel doktorun Renault'uydu.

Valerie'nin kalbi hareketsiz durdu.

Bir sonraki an geyik gibi koşuyordu ...

Araba onu yendi ve ulaştığında
Adımlar, ön kapı kapandı.  Zili çılgınca terk etti ...

Cevaplayan footman'a--

"Sorun ne?" Panted.  "Kim hasta?"

"Bayan Alison, Bayan. Sanırım bu kırık bir bacak. O bir Bayan Alison
'Rady Haddeleme ile Çay'a gitti, bir', o ', o', o ---- "

"" O "demeye devam etme," diye kopardı Valerie.  "Bayan Alison" deyin.
Ve-ve bana biraz taze çay getir.  Kütüphanede. "

Şaşkın hizmetçiyi geçti ve kayboldu.

Tanrı'nın değirmenleri kapalıydı.

      * * * * * *

Yirmi dört saat geçti.

Bunca zaman değirmenler istikrarlı bir şekilde taşıyordu ve tahıl,
tam olarak bir takvim ayı için zevklerini bekliyordu,
kaybolmaya başlamıştı.  Bir süre sonra Valerie fark etmeye gelmişti
Gururunun toz haline getirilmesi ve hiçbir şey olmadığını
bunun için sürece yapabileceği en iyi lütufla boyun eğmek.  Olumsuz
Her kadın çok akıllıca düşünürdü:
Kararları böyle sadık etki.  Lütfen hatırlayacaksın
Gururunun azaltılması Valerie'ye olağanüstü haksız görünüyordu.  O
Grist'de gururdan başka şeyler vardı.

O zaman, kazadan sonraki günün ve ikisinin akşamı
Kızlar Anne taşınmış olan hoş yatak odasında yalnızdı
bir gün önce ve önümüzdeki altı haftayı nerede geçirecekti
onun varlığı.  Hasta Valerie'nin gece elbiselerinden birini giyiyordu
Ve içinde çok güzel görünüyor.  Ayrıca Valerie'den birini sigara içiyordu
Sigaralar ve çok dayanıklı genç,
puflar.

"Lady Touchstone harikaydı. Benden önce bacağımın kırıldığını biliyordu
yaptı.  Neredeyse nerede olduğumu bilmeden önce kafam kucağında ve
bana oldukça hareketsiz yalan söylememi ve elimden kalmamı söylüyordum
değer.  `` Harika bir yardım bulacaksın '' dedi.  Yaptığımı biliyorum.  Ve
Kötü sözler biliyorsanız, onları söyle. '  Tüm acı için yapamadım
gülmeye yardım et.  Ve sonra bana bacağını nasıl kırdığını söyledi
Av sahası ve Vicar ona ilk ulaşan ve nasıl
ona takıldı ve yardıma kadar onu kötü dille beslemesini sağladı
ulaşmış.  Ve üzgün olduğumu söylemeye çalıştığımda uşak dedi
Adımları zımparalamadığı için altı ayı hak etti ve bana sordu
Sen ve ben senin misafiriyken beni rahatlatmaya çalıştı
Seni affetmeye çalış ... "

Valerie, "Buna bakmanın tek yolu bu," dedi.  "Hepsi
Hizmetkarlarımızın hatası ve yapabilmek için çok minnettarız ---- "

"Çok tatlısın," dedi Anne özlemle.  "Ama benimle üzülmek
Altı hafta boyunca ---- "

"Sus!" dedi Valerie, ciddi bir gülümsemeyle.  "Konuşmamaya söz verdin
bunun gibi. "

Anne Alison içini çekti.

"Yine de talihsiz bir durum," dedi.  "Ne yapacaklarını düşünemiyorum
çalılıkta.  Sadece Anthony sadece gitmemiş olsaydı ...
Gitti, değil mi? "

Valerie başını salladı.

"Gittiğini biliyordum," dedi.

"Pazartesi günü ayrıldı," dedi Anne.  "Hepimiz kalbi kırılıyoruz. O öyleydi
Birlikte çalışmak harika ve kimse onu sevmeye yardımcı olamazdı.  George
bu konuda umutsuz.  Erkek olarak görüyorsun .... Ayrıca, onlar çok
birlikte.  Arabada demek istediğim.  Görev dışı, onu hiç görmedik.  O
yalnız olmayı severdi.  Sanırım yürüyüşe çıktığı tek kişi benim
Her zaman oradaydı.  Ve sonra Betty onu gönderdi.  Hiç görmemişti
Beacon'dan manzara, ben de onu aldım.  Sıkı sertti ve biz
Eve geldim, ama çok güzel ve kibardı.  O
her zaman öyleydi.  Ve şimdi, sanırım ---- "

"Beacon?" dedi Valerie hafifçe.  "Nerede-Beacon nerede?"

"Gerçek adının ne olduğunu bilmiyorum," dedi Anne.  "Biz her zaman diyoruz
'Beacon.' Bilmelisin.  Red King Walk'ta çok yüksek yer,
Uçurumun düştüğü yer ... "

Valerie konuşmaya çalıştı, ama hiçbir kelime gelmezdi.  Bir şey görünüyordu
onu boğazdan sürükleyecek.  Odanın duvarları da
kapanıyor ve garip, kükreyen bir gürültü vardı-değirmenlerin gibi
çalışma....

Müthiş bir çaba ile bilinçsizlik ile savaştı ...

_Her-o zaman yuvası, sonuçta, inviolate idi.  Asla almamıştı
Anne orada.  Betty onu göndermişti.  Ve-sıktı-sıkılmış-

Sanki bir madenin altına yayılmış gibiydi
son iki aydaki duygularını attı, bazılarını atomlara üfledi,
Lain gömülü başkalarını aydınlatmak.  Wrack dışında, sevinç,
Utanç, korku ayağa kalktı-ve bir mektuptan bir cümle
onu yüzüne bakıyor.

"_ Açıklama sizi utandıracak elbette, ama dersi al
kalp._"

"Merak ediyorum," dedi titrek bir şekilde, "Bana Binbaşı Lyveden'in verebilirsen
adres."

"Bir atış severim," dedi Anne Heartily, "ama bir tane terk etmezdi."

Yine o emekçi değirmenlerin gürültüsü,
Gök gürültüsü olan, beyin sallayan bir kükreme içine seslenin ....
Zaman anı acımasızca vurdular .... Sonra,
Birdenbire, makineler durdu.

Mısır öğütülmüştü.




Bölüm VI

Elmaların Konforu

Anthony sağlıklı bir şekilde yoruldu.  Öyle ki, aslında, çok
daha fazla ado olmadan yatağa emekli olmak için cazip.  Ancak yansıttığında,
Bu en az yirmi dakika sadık sindiriminden önce geçmeli
İşçilerinden de dinlenebilir, yavaşça bir boru yaktı ve
Sonra-oturmaktan korkuyor, uykuya dalması için-yorgununu eğdi
Muazzam şöminenin bir tarafına geri döndü ve kollarını katladı.

Gözlerinin anket yaptığı odanın daha fazla olması muhtemeldir.
dört yüz yaşında.  Bir keresinde salonu, mutfağı ve
salon, yadsınamaz.  Küçük bir şişman duvar ön kapıyı içeriyordu
ve üçüncü bir kısmı açılabilecek, ancak
gece hızlı kapalı.  Bir diğeri önde gelen breakneck merdivenini kaldırdı
Yukarıdaki odaya.  Üçüncüsü boş dururken, dördüncüsü sadece genişti
İkisi ile muazzam şömine çerçevelemek için yeterli
baca-köşeler, küçük büyüklüğün yaklaşık yarısı büyüklüğünde bir koy oluşturur
Oda servis.  Tavan, kendisi çok yüksek, ağırdı
kirişleri cezalandırma, böylece uzun boylu bir adam istasyonunu seçmeli ve seçmeli
Dik dururdu; Ve zemin yumuşak kırmızı tuğlaydı, biraz
Yerlerde batık, ama genel olarak, iyi ve gerçekten döşenmiş. Merdivenlerin altındaki bir dolap, kiler ve mağaza odası olarak servis edilir; bir flep
Pencerenin altında sağlam bir masa yaptı; Yaşlarına rağmen bir Windsor
ve bir sepet sandalyesi, çağrıldığında, tatmin edici bir şekilde taburcu etti
Tutuldukları görevler.  Hırpalanmış bir ayak banyosu daha fazlasını yaptı.
Tek kelimeyle, tabaklar ve bıçaklar ve çatallar aldı
Temizlik ve vadede onları temizledi; Bir Pazar
Sabah bir terrier küveti oldu; Ve hafta bir öğleden sonra
giysilerin yıkandığı gemi.

Bu tüm mobilya olduğundan, yer çıplak görünüyordu.  Olarak
Oturma Odası arzulanmak için çok kaldı; Ama Binbaşı Anthony'den beri
Lyveden yaşamadı, bu onu rahatsız etmedi.  O kullandı
Oda, kesinlikle-şimdi kullanıyordu; Gece üstünde uyudu-ama o
açık havada yaşıyordu.

Bu onun görünüşünden patentti.

Rüzgar, yağmur ve güneş favorilerine battı
yanlış.  Bu üç blöf uzmanının tedavisi altında
Yakışıklı yüz kısa bir ay içinde bir resim haline geldi.  Tüm hayatı boyunca
Eski ofisler hiç bu kadar iyi görünmemişti.

Geç usta bildirimini vermiş ve yirmi bir
Lyveden'in reklamı gördüğü dünyada poundlar-

_A Yalnız varoluş, sıkı çalışma, uzun saatler, haftada l3, yakıt, bir
Lisans'ın kaplamasız konaklaması ve bir açık hava ömrü sunulmaktadır.
Eski Ofis: İş, beş kişi tarafından dikkate alındı ​​ve istismar edildi
Ex-Dark, "yeterince iyi değil" skorunda yer alıyor; bir
Kendim de eski, onlara katılmıyorum; Bu arada, hayır ödeyebilirim
Daha; Başvuru sahiplerinin fiziksel olarak uygun olması gerektiğini eklemek zorunda kaldığım için üzgünüm.
Yaz, Kutu 1078, C/O "Times", E.C.4._

Hemen telgraf tarafından başvurdu, bir cevap ödedi ...

Üç gün sonra O ve Patch, Londra treninden ortaya çıkmıştı.
Chipping Norton'un keskin gece havası.

Onunla tanışmak için platformda yeni işverenini durdurmuştu-
bir kaşifin gözleriyle muazzam bir adam figürü ve
Bir atlasın fiziği ve biraz gecikmeden sonra Lyveden
Kendisi, sabırsızın ardından yüksek bir köpek arabasına oturdu
Roan, soğuk beyaz yolların üzerinde bowling yapıyordu,
Kaderini öngören istikrarlı derin ses.

"Kuşkurdu. Senin için hanın oraya bir oda aldım
bu akşam.  Kulübeniz oradan iki mil uzakta.  Sana yolu göstereceğim
Ve sabah orada buluşun-sekizde yarıda, lütfen.  Onun
Su geçirmez-saz bu yıl eğilimli-ve kendi başına
iyi-iyi su.  Parkta, Londra Yolu'nun yanında, bu yüzden
Çok yalnız olmayacaksın.  Şimdi işin.  Woodman, yol yapımcısı, marangoz,
Keeper, Forester, Bahçıvan-istediğim bu. "Anthony'nin Beyni
makardı.  "Ben buyum. Kendim. Dinle. Bunu miras aldım
Yüz yıldan fazla bir süredir bırakılan emlak.  Yok
çitin ayağı çürümüş olmayan, üzerinde yürüyebileceğiniz bir yol,
Güvenli köprü.  Orman-hepsi ormanlık alan-gittim
alevler.  Onu yuvarlamak istiyorum .... elli R.E. ve bir emek
Tabur istediği şeydir, ama bu bir rüya.  Açıkçası denedim
yol.  On iki metrelik bir köprüyü onarmak için ihale istedim.  En düşük
yetmiş pound idi.  Yedi gün içinde tek elle kendim yaptım ...
O zamandan beri pullarımı kurtardım.  Küçük bir personelim var. "
Anthony rahat bir nefes aldı.  "İki eski carters, iki marangoz,
Üç muhteşem denizci-tüm sağır, zavallı ahbaplar-ve biraz topal
mühendis.  Ama bir dengem yok .... Umarım beğenirsin ve
kalmak.  Bu bir erkeğin hayatı. "

"Sesini seviyorum," dedi Lyveden.  "Şimdi ne yapıyorsun?"

"Şu anda yol yapımı. Çit en önemlisi, ama
Yollar o kadar kötü ki kereste alamıyoruz.  Hepsi Tıktı
Hazır-Bir oyuncak testere değeri var-ama taşıyamayız.  Anlıyorsun..."

Konuşmacının coşkusu bulaşıcıydı.  Lyveden bulmuştu
kendisi yeni hayatıyla şiddetle ilgilenmeden önce
BT. Ertesi gün küçük kabini gelecekteki evi olarak kabul etmişti ve
Saat dokuzdan önce ocakta kükreyen bir yangın vardı.  Albay
En iyi kısım için onu Girdle'da bırakmayı bekleyen Winchester
bir haftanın, derhal mülkiyeti almaya kararlılığını yerine getirmişti
Minnettar bir kalple, yeni kiracılarını biraz battaniye ve
Mükemmel bir kamp yatağı ve bir vagon için emrine
günün geri kalanı.  O akşam saat yedi, Anthony ve onun
Köpek yeni mahallelerine oldukça kuruldu.

Ve şimdi bir ay geçti-tam olarak, otuz dört gün,
belki de en büyüğü, tüm Lyveden'in hayatı boyunca.  O kısa alanında
İnancı donmuş olan adam bir zealot haline gelmişti.

Beş bin dönüm ormanlık ve bir homeric'in ince çılgınlığı
Kişot mucizeyi yaratmıştı.  Tabii ki toprak iyiydi ve
acımasızca zımpara ve durumun pembesine sürüldü
Böyle bir tohum almak için.  Aylardır Lyveden'in işletmesi
Boğuldu: Aylarca zorunlu olarak aklını zincirlemişti
Kiler-Sink: Sahip olduğu gibi hırs açıldı.  Taçlamak için
Hepsi, aşk onu cennetin verandasına sokmuştu,
Yüzündeki kapılar .... zihin ve beden bazıları için özlem duyuyordu
muazzam dikkat dağıtıcı.  Terrier için yönetim kurulu ve konaklama karşılığında
Ve kendisi, adam Oakum'u seçerdi-daha açık bir şekilde: ama içeride
Hampshire.  Bu Cennet ilçesiydi-Paradise Lost.

Gördüğümüz gibi, istihdamın çıplak fikri,
Lyveden'in gözleri ve yarım saatlik bir araya gelmeden önce,
Winchester'ın kişiliği onu kolundan almıştı.  Ne zaman, iki gün
Daha sonra, usta ve adam ormanların muhteşem tahribatından geçti,
Ölülerin düştüğü yerde yatıyordu ve hızlı güreşti
Piçin gerçek doğanlara zorbalık yaptığı yaşam için
asi bir rabble tarafından mobbed-pençeleriyle masanın üzerine çıkıyor, yemek yiyor
Çocukların Ekmeği-Avenues ve Glades'in boğulduğu yer
açıklıkların fren ve manzaralar ve beklentilerin olduğu çalılıklar
hiçbir yasa bilmeyen yaşlı upstarts tarafından tarandı; Takip ettiklerinde
Düşen bankaların fairway'e yayıldığı kırık yollar ve
Zahmetli yağmur, menfezlerin karışık hendeklerine girmişti
yol vermişti ve baraj akarsular pisti israfla yaymıştı
Bazen zaman onurlu yabani otların anısını lekelediği havuzlar
Oblivion'a giden iz; Eski bir gri konağın önünde durduklarında,
Bir zamanlar bu konuda çimenler ve büyük bir sedir harabesi ile
Zor yan tarafında, birçok penceresi bir mezarla araştırıyor
Mahkemenin enkazı ve isyanı-o zaman ilk kez Anthony
Lyveden trompetlerin sesini duydu.

Şüphesiz, yapılacak işin fiziksel cazibesi çarpıktı
çağıran bir parmak.  Zamanını bu görkemli ormanlar arasında geçirmek için
asla gitmeyecek, zevk almayacak ve
Köpeğine yaşam gereksinimlerinin huzurlu bir mülkiyeti sağlayın,
çekici bir olasılıktı.

Ancak bu, trompetlerin yaralandığı çağrı değildi.  O uzak gümüş
Flowish etten değildi.  Gönderen aynı fanteziydi
Bilinmeyen dünyanın gizemlerini azaltmak için erkekler izsiz seyahat etmek
Dünya, keşfedilmemiş denizlerde yelken, ebedi kar üzerinde, terlemek ve
Tuhaf göklerin altında titreme, doğa ile Dame'nin kendi üzerine çırpın
zemini ve Amazon ile düşmeyi deneyin-adil bir oyun görmek için hiçbiri değil-
Sırlarının hikayesi.

Anthony'nin hayal gücü düzleştirilmiş kulaklarını dikti ...

Onun hakkındaki çarpıklığa bakarak, düzeltildi gördü: bakıyor
Kaba yerlerde, onları sade yaptığını gördü.  Issızlığı gördü
Sürgün edildi, vahşi doğa memnun oldu.  Ormanın sipariş ettiğini gördü,
Kırık yollar düzeltildi, köprüler yeniden inşa edildi, yataklarında geri dönüyor,
Vistas karınsız, caddeler temizlendi .... kendini çabalarken gördü
çalınan mülkü kurtarmak için yemin eden küçük bir şirket. Adam kazanmıştı
kaşının teriyle-henüz mühür vardı-bu harika
Alıcı doğası vazgeçmelidir.  Bir mülkün onarımı değildi
Pusula yapacaklarını; İnsan krallığının restorasyonuydu.

Işığı çalışanının gözlerindeki işaretleyen Albay Winchester
kapağını fırlattı.  Kalbini açarak, zorlu bir konuşma ile konuştu
Mekanın gördüğü harika günlerden, uyuyan lordlar ve bayanlar
Evde, o kırık köprünün üzerinde gürleyen antrenörlerin
Birlik, caddenin virajında, bunun üzerine savaşan bir düellodan pusuya düşürdü
Bazen Sward ....

"Dünya beni deli düşünüyorum. Eskiden ait olduğum kulüplerde onlar
Her zaman biraz krank olduğumu unutmayın.  Basına olmalıyım
Üç satıra değer bir curio ve 'tugay molalarının fotoğrafı
Taşların Siparişi.  Ama Pall'da bulamayacağın işin bir lezzeti var
Alışveriş merkezi.  Nadiren greve girmeye devam etmek için bir cesaret var
Bu dünya.  Eski yerin size vereceği bir minnettarlık var, hayır
Muhabir anlayabilirdi ... "

Doğruydu.

Kısa günler yırtılırken,
Anthony'nin ruhu.  Susuz bir şekilde çalıştı, ancak o kadar da çalışmadı
Emekini tanrıçasının ayaklarına bir teşekkür olarak bıraktı.  O saydı
Kendisi mutlu, ofis seçimine kendini engelledi, teşekkür etti
Tanrı her gece.  Ama ödemeye ihtiyacı olduğu için ona dokunmazdı.
Olduğu gibi, üçte biri alet çantasına girdi.  Korkunç
Görevin büyüklüğü onu asla endişelendirmez-nor, bunun için,
arkadaşları.  Usta ve Erkekler şafaktan alacakarana koşmaya gitti
Bir büyü altında, meşgul, cüceler olarak yorulmak bilmeyen, şövalyeler olarak sadık
güven.  Çirkinleri, dışarı çıkan bir davaya bağlılıkla hızlıydı
Coat-Armour ile.  Zor havalar bir ütüyü soğutabilir, ama diğeri
Ateşten koparıldı Birincisi soğuktu.  Hiç görülmedi
Böyle bir enerji.  Yer ve amaç birlikte onları Thrall'da tuttu.  Vardı
cesarete ihtiyaç duyuldu, her günün ölümü bazı malzemeler gösterdi
kazanmak.  Krallık yürüyerek geri dönüyordu.

Mülk tanrıçasının da yamayı büyüleyip görmediği için değil,
Söylemem.  Kesinlikle mutlu bir adamdı.  Hayat görünüşe göre
Gecikmeden başka bir şey olmayan uzun, görkemli bir ramble'da gelişti
kısaltabilir.  Onun da zevkine göre, Anthony ve diğer adamlar gösterdi
Taşlara, dallara ve hendeklere beklenmedik ve olaylı bir ilgi
ve kanışmazlar ve bazen de ağaçları yere sürüklediler
onu havlamak için.  Minnettarlığını da ifade ettiği umulmalı
geceler ......

Bu gece bunu yapmadıysa, şimdi çok geç, çünkü
Sıcak tuğlaların üzerine gerilecek ve
Orisonlar yarın bu tarafı.

Onun ipucunu alalım beyler.  Gece genç, biliyorum
Anthony, horoz-akrow'dan beri yurtdışında.  Ayrıca, sana bir
güzel dans.  Aslında, millerce tramped var-'bu iki ve bir
Yalnız eski gri eve garip furlong-ve gittikçe hasta
Bilin ve gece, eğer gençse kötülüktür.  Bütün bir gale geliyor ve
Ormanlar kendilerinin yanında.  Bir milyon şubenin tahtası,
Rüzgarın boğuk patlaması, küçük odaya bir rahatlık havası ödün
Hiçbir halı veya arras gibi indükleyemez.  Yağmur da acele ediyor
Yahudi'ye küstahlık eklemek için.  Bölmedeki kekemelik
İlerleme koruma ....

Bu sıkıcı kazayı duydun mu beyler?  Yoksa kulakların değil mi
onu engebeli uyumdan çıkaracak kadar mı pratik mi?  BT
bir elm, Sirs, yıllarca dolu yaşlı bir adamdı, uzun evine gitti.
Son kez sincaplar dallarından sallandı:
Son kez kalemler gururlu eski kafası hakkında yelken açtı ve caydı.
Yarın o görkemli quire'de başka bir boş durak olacak
Doldurması altı yüz yıl zaman aldı ...

Uzak kaza, Lyveden'i uyku basmış bir reverie'den çıkardı. İçin
İkincisi, sanki yanıldığını umuyormuş gibi dikkatle dinledi.
ve duyduğu sesin rüzgarın bir numarası olduğunu.  Daha sonra
Kısa bir iç çekti ve borusunu nakavt etti.

      * * * * * *

"Ve cevabın yok mu?" dedi hakim, bir gofret yakalayarak betwixt
Parmakları ve başparmak.

Konuğu başını salladı.  Sonra aydınlatmak için acele etti
bardağını limanla doldurmak üzere olan ve
Nektarın bir çöküşü olarak hareketi yorumladı.

"Asla bir çizgi," dedi kısa bir süre sonra.  "Tabii ki mektup asla
ona ulaştı.  Ancak, eğer öyleyse, değerinde olduğunu düşünmemiş olabilir
... Demek istediğim, çok koruyucu bir şekilde yazdım. "

"Doğal olarak," dedi yargıç, "doğal olarak. Yine de
düşünce..."

İki adam, küçük bir maun masasına bakarak oturdu
hangi bez çizilmişti.  Bu şekilde maruz kalan yüzey geri verdi
Üzerine düştüğü gibi ışık, zenginleştirilmiş ve yumuşak.  Böyleydi
Ortak havayı bir kokuya dönüştüren odanın tipik
lüks.

Mükemmel eğitimli, kusursuz bakımlı hizmetçiler gürültülü bir şekilde adım attılar
ve fro, yemekler vermek, bardakları dolduran, arzuları öngörmek.
Büyük kafesinde muazzam bir yangın parladı; Kızıl bir halı ve
Neredeyse barbar yerçekimi perdeleri takdire şayana katkıda bulundu
sıcaklık ve ölmüş asi gürültü.  Gölgeli mumlardan oluşan
Her küçük masa, ortak parlaklık olan dokuz birkaç bulutsu oluşturdu
Ayık gizem, loş ve kullanışlı bir atmosfer kışkırttı.  Işık
Bastırılmış, ev sahipleri ve ziyaretçilerin şirketinin tonlarını bastırdı.
Konuşma bir güven alışverişi haline geldi; kahkaha yumuşaktı ve
Düşük; Konuşmanın üfürümlü karışımı akmazdı, ancak
kulak.  Gümüş parıltısı, cam ışıltı, naperin karı,
göze sevindim.  Tek bir uygunluk durumu yoktu
Gözlemlenmemiş, uygunluk ayrıntısı göz ardı edilmemiştir.  Pomp yatıyordu
kolayca ödünç aldığı çöp.

"Tekrar yazalım mı?" dedi avukat.

Bay Justice Molehill limanına baktı.  Bir andan sonra--

"Hayır," dedi yavaşça.  "Şu anda değil, hiçbir şekilde. İstemiyorum
Konuyu it, çünkü devam edecek çok az şey var.  Hareket ederken
Hiç, kendimi bir snubın çokine açık bırakıyorum. "

"Snub alacağım," dedi konuğu.  "Ama bunun için bana ödenen bu.
Ayrıca, oldukça sertleştim. "

Gizemli ile ilgili en ufak bir merakı ortaya çıkarmadığını
Talimatlar, birey ve
Danışman, sıkıca çizilmiş ve dini olarak gözlemlendi.  Bir adalet için
Kralın Tezgahı Aniden, isimlerini bilme arzusuyla tüketilecek
Başkasının Footman'ın amcaları işbirliği ile şaplak attı
Gilbert ve Chardenal.  Ancak bir keresinde avukat müvekkilini tanıyordu,
Hiçbir soru sormadı.  Suskunluk ve güven onun gözündeydi
eşit derecede saygıdeğer.  Genellikle ödülü vardı.  Şimdi vardı.

"İlkbaharda," dedi arkadaşı, "1914'te Sicilya'ya gittim.
Geri döndüğümde Roma'da bir gece durdum.  Ben gittiğim gün
Öğle yemeğinden sonra dinlenerek, otelin yöneticisi bir rahip getirdi
Oda-bir pozisyonun Katolik bir rahibi, ben süslüyorum-bir İngiliz.  BEN
Adını hatırlayamıyorum.  Çok sivilce konuştu ve anında yalvardı
dikkat.

"Eski bir İngiliz, görünüyordu, birinci katta ölüyordu.
Yalnız-ilişkiler yok-hizmetçi yok.  İtalyanca konuşamadı.
Öldüğünü fark ederek, bir vasiyetname yapmak için çılgındı.  Onun
Bu arzuyu görevli doktora aktarma girişimleri
ikincisi sokağa doğru ilerlemeye ve durmasına neden oldu ve
karşılaştığı ilk rahiple geri dönüyor.  Bu benim
arkadaş.  Bir avukat için umut eden hasta onu gördükten sonra hasta
yüzünü duvara çevirmişti.  Sonra, rahatlamasına, bunu buldu,
Bir rahip olmasına rağmen, yine de İngilizceydi ve ona bir
avukat.  Rahip yöneticiye acele etti ve yönetici getirdi
Bana ... "Wills hakkında ne kadar bildiğimi biliyorsun. Hepsi aynı, argüman değildi
düşünülmek.  La, avukat, avukat, avukat ve
Avukat eşanlamlı terimlerdir.  Dahası, hepsi irade wrights.  A
Yargıç bir tür dükkan-kademeli ...

"Şey, bir tane çizdim. Sana gerçeği söylemek için, bunun o kadar kötü olduğunu sanmıyorum.
Zavallı adama katıldım.  Talimatlarını aldım.  Ve orada ve sonra
Sickroom'da iradeyi bir not kağıdı üzerine çizdim.  İmzaladı
Benim huzurumda ve rahip.  İkincisi daha sonra görev aldı
ertesi sabah İngilizlerde damgalanması amacıyla
Konsolosluk.  İkimizin de bunun arzu edildiğine dair puslu bir fikrimiz vardı.

"Aynı gece Roma'dan ayrıldım.

"Yavaş yavaş-son yedide düşünecek çok şey vardı
Yıllar-tüm olayı unuttum.  Sonra, iki ay önce, ben
Brooch'daydı, bir adam bir hırsızlık davasında önümde kanıt veriyor.  A
Footman, Anthony Lyveden'i aradı.  Uzun zamandır hayal bile edemedim
İsimleri daha önce duymuştum.  O zaman bir şey-sana ne diyeceğim
Sigara odasında-hepsini geri çekti.  Anthony Lyveden
Yapacağım adamın yeğeni ve o tek olarak adlandırıldı
Legatee.

"Bir bakıma bu benim bir ilişkim değil ama yine de endişeliyim.
sen neden.  Bu footman bir beyefendi doğdu.  Üstelik düştü
şansı.  Parayla koşan bir adam gibi görünmüyordu ve ben
Eski vasiyetçinin oldukça zengin olduğunu düşünün.  Bu izlenimi verdi.  Ve
Bu gibi durumlarda yapılan bir vasiyet için, kolay olurdu
Yeter-açık bir şekilde.  Şeytan, Lyveden'in adı dışında,
Başka hiçbir şeyi hatırlayamıyorum. "

Avukat limanını yudumladı.  Daha sonra--

"Somerset House'da bir arama," dedi yavaşça, "bize
Anthony Lyveden'in annesinin kızlık soyadı.  Bir erkek kardeşi olsaydı ... "

Sir Giles Molehill gözlerini kaldırdı ve içini çekti.

"Ve bana hiç gelmedi," dedi.  "Gitme zamanı geldi
Temyiz Mahkemesi. "

İki gün sonra efendisi,
Somerset House'da arama, Anthony adında bir oğlunun
on dördüncü Ocak 1891'de Bayan Katharine'de doğmuştu
Lyveden, eski adıyla _roach_.

Okurken, yargıç duyulabilir bir şekilde haykırdı.

Orada yazdığı ve sonra kendisi için konuşacağı not.


_Dear blithe, _

_Roach vasiyetçinin soyadıydı.  Lütfen devam edin.  Ne zaman yapabilirsin
Hafızama bir Hıristiyan adı gönderin, lütfen bunu yapın.  Bundan emin değilim
cevap verecek, ama deneyebiliriz ._

  _Saygılarımla,
    Giles molehill._

      * * * * * *

Anthony Lyveden Gramare'de bir haftadır olduğunda,
İsteksizce yeni adresini içeren bir mektup yayınladı.  Bu vardı
Yapılacağına söz verdiği için yapıldı.  Mektup düştüğü gibi
Kutu, hararetle dua etmişti, ama en ince umut olmadan,
Asla teslim edilemez.  Gemiyi kıran bir kadırga kölesi ve
Won Sanctuary nerede olduğunu hafif bir kalple reklam vermez.
Henüz takip etmenin ötesinde olabilir-o ve kadırga bu ikisi de
dünya; İşler sadece onları birbirinden ayırır ve eğer usta gelirse
Dincisi, kemerinde bir kırbaçla .... Anthony'yi hatırlamalısın
çok hasta kullanılmıştı.  İlk başta, sevginin kürekine bağlı,
Güçlü bir şekilde çekildi ve denizi ipeksi buldu, zincirleri şaşkına döndü.  O zaman bir
Fırtına ortaya çıkmıştı.  Elinde uysal kürek şiddetli olmuştu
Termagant ve ondan kurtulduğu zaman, baubles vardı
onun iradesine karşı çıktı.  Sürüklenmiş ve konuşulmamış bir şekilde dövülmüştü.  Üzerinde
Hepsi, kirpik çıplak omuzlarına atılmıştı; Ve bu
Beyaz bir bilek için yabancı olması gereken yargının güzelliği
Ve bu kadar hassas görünebilecek gözlere.  Şimdi kaçmıştı
Cehennem, sığınağını keşfetmesi şaşırtıcı değildi.
Yine de, bir vaat saygı duyulmalı ...

Bu nedenle, displications her zaman boşalmaz. Cevap
Anthony'nin son koçuna saldıran bir ateş şeklinde geldi
Ama bir Londra trenine göre ve daha önce iki posta çantasını kısmen yok etti
Alevleri bastırıldı.  Bunu bilmese de, bunu takip ediyor,
Eski ofisli gibi arkadaşlar, nerede olduğundan daha fazla bilmiyorlardı
aydaki adam.

Hayal etmeye gitmek için burada uygun, inan bana.

Anthony'nin zihnine gönderdiği saatte baktık.
mektup.  Ocak ayının bu on dokuzuncu gününü göndermiş olsaydı
Altı hafta önce ve daha önce olduğu gibi, beyin panosuna baktık,
Missive'nin daha fazla yoldan çıkabileceğine dair inancını buldu
acil.  Bunu, o kadar korkutucu olsa da
Kırmızı, kırmızı ağzı ile mutfak ve uzun boylu karanlık gangeri hatırlattı
Ve acımasız tanga, aynı zamanda alarm ile gördü.
işinden herhangi bir dikkat dağıtıcı.  Katkı kölesi bir votary haline geldi.

Bu konuda oldukça net olalım.

Anthony unutmaya çalışmak için Gramare'ye gelmişti.  Bunda sürekli olarak
başarısız.  Bir ayın sonunda bir inç ilerlememişti.  Onun
Valerie'ye olan sevgi, nefessiz, musallat, her zamanki gibi hüzünlüydü
oldu.  Kalbinin krallığının tamamı yalnızdı ve bu yüzden
Görebildiği kadarıyla, sadece hayatının geri kalanında onun kalmasını ister.
Bu nedenle, bellek gönderemediğinden, zafer kazanmaya çalıştı
o.  Valerie'nin egemenliği o kadar hızlı olabildiğinden
Taşınmayacak, kalbini sisteminden çıkarmaya çalıştı.  Vardı
Mümkün olan, Aesop'un kunduzu gibi, üyeyi koparırdı
ondan ve sonsuza dek kalpsiz gitti.  Muhteşem yaş ölüyor,
Anthony yapabileceği en iyi vardiyayı yaptı ve Krallığı Bury'ye yönelmeye çalıştı ve
Kraliçe içinde o kadar derin bir şekilde var ki varlıkları olmamalı
hayatını rahatsız ediyor.  Işığı söndüremezse, saklardı
bir kile altında.  O'nun zihninin uygun şekilde olduğu ortaya çıktı
işgal edilen, mükemmel bir kile yapmalı-uygun şekilde işgal edilmiş ...
Gramare'nin aklına gelmesi gerektiğini çözdü.  Bunun yapacağı
Krallık, daha güçlü ve kalbinden daha fazla malzeme.  .
Sorun, zihni, daha izlenebilir olsa da, Valerie'nin sevdiği
meslek, arzu edildiğini buldu ve herkes için mevcut kiracıya yapıştı
Değerliydi.  Hiçbir şekilde dehşete düşmüş, Anthony, daha önce olduğu gibi, başvurdu
Kalabalık olarak fırlatma .... ancak iki şey, bu denemeyi yaptı
daha zorlu.  Birincisi, asla ovmak zorunda değildi
yeni bir kiracılık için otoyollar ve çitler; Gramare her zaman elindeydi.
İkincisi, Anthony bunu bilmese de, _
Gramare in_ in_.  Bir davetiye bastırıyordu
kendini davet eden birinin üzerine.  Yerin kapüşonlu kişiliği
kapıya çalmıştı: zaten soluk parmakları kaldırıyordu
mandal .... yedi hafta boyunca Cotswolds'a girmeden önce vardı
itme ve kapıya itildi.

Kama ince ucuydu.

Her geçen gün bir çekiç vuruşu gibi kama üzerine düştü.
Bazen onu sürdüler: Kama sık sık olduğu yerde kaldı.
Ama asla geri dönmedi.  En inatta ve günler
Valerie'nin beklemesi tartışılmaz göründüğünde kilolarını kaybetmiş gibiydi,
Ormanlar hafızayla hızlı olduğunda, Anthony eski bir bayrak duyduğunda
Rüzgarda iç çekin ve bir derenin kahkahası yumuşak bir notu yuttu
tanıdık ses, o zaman bir kereden fazla garip, havalı, gümüşi çağrı
mesafeden çalmıştı, söylendiği anda havaya erimesi için
ve yankılarını kulaktan çıkmanın kenarında bırak ...
Yankılar ölmüştü, kama hareket ederdi.

Bir kerede çok yorulmadan ve çok özverili bir usta için Albay
Winchester, takımını bir ihtiyatla ele aldı.
kemiğe infatasyon.  Her hafta beş buçuk gün sürdü
emek ve bir saat daha değil. Bir iş ne kadar yüksek sesle çağırsa da
tamamlama, ne kadar karartılmış rüzgar ve hava tehdit ediyorsa
Yarı bitmiş iş, Çarşamba öğleden sonra ve Pazar günleri balta değil
Kaldırıldı, bir kordon değil, tırnak tahrikli değil.  Bu akıllıca bir kuraldı ve
verimli.  Şabat dinlenmesi haftanın emeğini sergiledi.  Gelince
Hafta ortası solunum alanı, erkekler keşiş değildi; Ancak gayretli
Alanın zambakları, et sağlanması ve
Raiment'in dikkate alınması gereken bazı kırıntıları olmalı ...

Gerçekten de, Lyveden'i kuşaklamaya götüren bu iki emtidi
Bu Ocak günü.  Sütçü, fırıncı, bakkal, hepsi
röportaj ve ödenen.  Taze et pişiren nazik bir çiftçinin karısı
O ve haftada üç kez yazlık bir soğuk algınlığında gönderdi
Macun, ziyaret edilmeli ve bir tatlı levha için ödeme kabul etmek zorunda kaldı
istemediği taze tereyağı.  Küçük bir keten seçilmeli
yukarı....

Yarım geçişte üç Anthony'nin işleri yürütüldü.  Onlarla uğraşmıştı
Çabuk, çünkü yazlıkta bekleyen işler vardı; Bir yük yakıt vardı
istiflenecek ve o sabah yama bataklık yapmıştı ve
Sonuç olarak, ne görülmeye ne de kokusuna uyun.  Ayrıca, bir
Winchester'ın ona ödünç verdiği ormancılık hakkında kitap .... Anthony büküldü
Eve doğru hevesle adımlar.

Köyden ayrılırken, bir atlı onu aştı, keskin bir şekilde vurdu
Baktı ve öne geçti.  Alışkanlığı birleşti ve açıktı
Sonbahar avı geçirmişti.  Anthony bunun olduğunu belirtmedi
Çünkü atıyla ilgiliydi.  Hakkında olağandışı bir şey yoktu
Hayvan, ama sadece iki varlıktan dikkatini çekti.  Eğer
Valerie gömülmek gibiydi, en azından diğer tüm kadınları öldürmüştü
Stone Dead.

Sonuç olarak, ikincisini yuvarladıktan sonra
Kötü şöhretli Gallowstree Tepesi'nin bükülmesi, bayanı önünde gördü
Yolun karşısında, sakin bir şekilde uzanan bir avlanma ile ilgili
otoyolda.  O ortaya çıkarken--

"Çok iyi olur musun?" dedi kız.

"Zevkle."

Anthony mahsulü aldı ve teklif etti.  O gibi, at
dindar oldu ve ondan önce oldukça önemli bir çekişti
Metresi kırbaç kabul edebilir.  Anthony, eğer düşünürse
Hepsi, sahneyi Caprice'e bağladı.  Bunda haklıydı, ama yanlıştı.
Caprice dolaylı nedendi.  Doğrudan neden,
Biraz hassas bir kanadaya adroitly uyguladı.
Hiç şüphe yok ki Anthony'nin öğrenecek çok şeyi vardı.

Broil'den konuşmayı yeterince hafifçe bastırdı.

"İkimizi de affetmelisin," dedi bayan, montajını doğru çevirerek
Gramare.  "Kötü bir gün geçirdik. Çok erken bir
Toss ve ben onu kaybettim.  Bir işçi onu yakaladı ve sonra bırakın
Tekrar.  Onu aldığım zaman, tazı kilometrelerce uzaktaydı.  Asla ben
Benim yaptığım kadar hızlı ya da uzağa gitmenin mümkün olduğuna inanıyordum
onları duy.  İki katı saatten sonra vazgeçtim. "

Anthony yanında yürüyordu, ağır dinliyordu.

"Ne ayıp!" dedi.  Sonra: "Umarım incinmedin."

"Omuz biraz sert. Noktaya düştüm. Ama sıcak bir banyo yaptıracak
Bu doğru.  Burada mı yaşıyorsun? "

"Yaklaşık bir mil açık. Gramare'de."

Kız ona baktı.

"Gramare?"

"Evde değil," dedi Anthony.  "Yazlıkta yaşıyorum
Parkın güney-batı sonu. "

"Ah, biliyorum. Orada çalışıyor musun?"

Anthony başını salladı.

"Bu benim işim."

"Yani büyük lyveden misin?" dedi kız.

Anthony başını kaldırdı.

"Nasıl bildin?" dedi.

Bir çift büyük kahverengi göz onu sürekli olarak gördü.  Sonra kırmızı dudaklar
ayrıldı ve Andre Strongi'arm yakışıklı kafasını geri döndü ve
neşeyle güldü.

"Düşündün mü," dedi nefes nefese, "gerçekten sen olduğunu düşündün mü
kuşak cemaatinde yaşayabilir ve gerçeği kaçabilir
Diğer cemaatçilerin bildirimi? "Tereddüt etti ve bir öneri
Mockery sesine girdi. "Yoksa mülke de sarılmış mısın
Başka bir şey düşünmek için? "

"Olduğuma inanıyorum," dedi Anthony.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Bayan Stronti'm'arm ayrıntılı bir
nezaket.  "Üç dakika boyunca bana katkıda bulunduğunuz için çok teşekkür ederim. Eğer
İD----"

Avcısı bir tırısa girdi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Anthony, yanında koştu.  "Lütfen tekrar yürüyün."  O
atı yukarı çekti.  "Kaba olmak istemedim. Demek istedim ----"

"Yalnız bırakmalıyım," dedi Andre.  "Sadece daha da kötüleştireceksin.
Çok dürüstsün.  Ayrıca, ülkeyi seviyorum ve ben-sanırım, "
Dreamly ekledi, "Anlayabiliyorum."

"Yapabilir misin?"

Anthony'nin sesindeki heves tutuklu bir şekilde acıklı ve Andre
Boşuna kelimelerinin etkisiyle başladı.

"Ben-sanırım. Susuz bir bitkiye su verdim .... sanırım
Bir manzaranın minnettarlığı ... "

"İşte bu," dedi Lyveden heyecanla.  "Birinde aldın. Yer
düz koyduğunuz her stok ve taş için çok minnettardır.
Elini tutamayacağını.  Ve her zaman iş çok
Teşekkür hak etmediğiniz için büyüleyici.  Daha derine iniyor gibisin
her gün borç içinde.  Çizdiğiniz her çekle kredilendirildiniz.  Eğer ben
Durdu, bana musallat olur. "

"Açık," dedi Andre, "öldüğünde 'Gramarye' olacak
Kalbinize Graven.  Hepsi, kastettiğinden emin misin
Bu?  Hisse senetlerinin düzleştirilmesinin yanı sıra hayatta şeyler yok
Ve taşlar? "

"Savaş bitti," dedi Lyveden.

"Biliyorum. Ama 1914'ten önce bir dünya vardı. Bence mesleğin
Harika, ama biraz doğal değil-kendinize ve
Başkaları-hayatınızın tamamını vermek için mi?  Mülkler giderken,
Eden'in olasılıkları Gramarye'den daha şaşırtıcıydı-ben
Daresay bunu kabul etmeyeceksin, ama sonra önyargılıyorsun-ve yine de
Havva tanıtımı tavsiye edilir. "

"Sonuç olarak ..."

Bayan Stronti'm'arm güldü.

"Sonuç olarak sen ve ben bu muhteşem gün, bizim
Ceplerimizdeki kaderler ve ayaklarımızdaki büyük yuvarlak dünya.  BEN
Bir rahibe içine girmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum. "

"Dünyayı tekmelemeyi denedim," dedi Anthony, "ve hala topalım
BT.  Ve kader aylar ve aylar önce cebimi seçti. "

"O kadar hafif kalp geldiği ilk manastıra dönüştü," dedi
Andre, öne eğiliyor ve avcının boynunu okşuyor.  "Ne d'o
Bunu düşün, Yeşu? "

Sanki yorum yoluyla at homurdandı ve Anthony kendini buldu
Miss Stronti'm'arm'ın Mirth'e katılmak.

"Henüz senin için umut var," diye bağırdı o bayan.  "Mizah anlayışın
hala tekmeliyor.  Ve çamurun altında bir hurda gibi görünüyor
köpek.  Son yeminlerinizi aldığında, onu bana verir misin? "

"Manastırımda," dedi Lyveden, "keşişlerin köpekleri tutmasına izin veriliyor.
Ayrıca kahkahalara karşı bir kural yok. "

"Şimdi var değil mi?" parladı Andre.  "Acaba neden? Kural yok
Tembelliğe karşı da var mı? "Acı bir şekilde güldü." Kurallar
eğimlerle başa çıkmak için yapılmış.  Eğilimin olmadığı yerde ---- "
Aniden kırıldı ve atını kontrol etti.  Elini koymak
Lyveden'in omzu, gözlerinin içine baktı.  "Şimdi güldün,
Sen değil mi?  Bundan önce en son ne zaman güldün? "

Anthony geri baktı.  Kızın sezgisi tuhaftı.  Şimdi o
Düşünmeye geldi, Winchester ve küçük grubu hiç gülmedi
onların işi-asla.  Vardı-mükemmel bir şekilde haklıydı-yoktu
eğim.  Muhtemelen heves, merhamet için yer bırakmadı.  Veya
Aksi takdirde mesele çok yüksek, çok düşünceli.  Çabuk olduklarından değil
Ne yazık ki-ondan.  Gerçekten de, günlük turları uzun bir festivaldi.
Ama kahkahalar tahtada değildi.  Ne yasak ne
Ziyafet, sadece uzak kaldı.  Yine de Mirth, geri çekilmedi ...
Anthony kendini hayret ederken buldu.

"Sen kimsin?" Aniden dedi

Bir saniye boyunca kahverengi gözler dans etti; Sonra kapakları onları sakladı.  İle
Kızları kızarmış kızak atına oturdu.

"Ben kimim? Havva'nın kızı, Binbaşı Lyveden. Havva, Adam'a mal olan
Gramaryası.  Yani dikkatli ol.  Gece kapınızı çırpın.  Çerçeve
Kahkaha ve tembelliğe karşı kurallar-sadece güvenli tarafta olmak.  Ve
Bir dahaki sefere bir kız mahsulünü düşürür ---- "

"Umarım," dedi Anthony Gravely, "Umarım arkasında olurum
Bulundu ve bir milin furlong'a dönüşmesi için şirketinin onuruna sahip. "

"O-o-oh, küfür!" diye bağırdı Andre, kulaklarını durduruyormuş gibi davrandı.
"Gramarye ne derse? Hadi Joshua."

Sonraki an geniş beyaz yolunu canlandırıyordu ...

Bir viraj yuvarlarken bir kolu fırlattı ve mahsulünü neşeyle salladı.

Anthony geri döndü.

      * * * * * *

Bayan Valerie French, dirsekleriyle Bell Hammer'daki kütüphanesinde oturdu
Yazma tablosu ve başı elinde.  O öyleydi
Hatırlayabildiğinden beri büyük oda ücretsiz.  Ondan çok önce
Babanın ölümü, büyük bir şekilde kıvrılmış oturmaya alışmıştı
Sandalyeler, ocaktan önce büyük kaplan derisi üzerinde yatmak veya
Babasıyla o masada yüzleşmek ve evler ve uçuşlar çizmek
basamaklar ve sert ayaklı erkek ve kadınlar
NotePaper, Bay Fransız yazışmalarını ele aldı.  Her zaman,
Resim tamamlandığında, onun için ona aktarılacaktı
onay ve kabul; Ve gülümser ve ona teşekkür eder ve duyulabilir
tasvir edilen nesneleri tanımlayın; Ve eğer çok meşgul olmasaydı,
Ona bir hikayeyi hatırlatırdı, ayrılması gereken daha iyi takip etmek daha iyi
sandalyesi ve dizine tırmanıyor ...

Sonra öldü-doğumundan yıllar sonra, ondan dokuz yıl sonra
annenin ölümü.  Kırık bir kalpten öldüğünü kim söyledi-bir
Dokuz yıl önce kalp kırıldı.  Doğru olabilir.  Valerie sevdi
Oda her zamankinden daha fazla ...

Yaşlandığında, onu boudoir yaptı.  Çiçekler ve ipekler
Ve gümüş statüelliğini aydınlattı.  Bir büyükün etkisinin altında
Piyano ve deri sandalyelerde yumuşak tonlu cretonnes,
Odanın ciddiyeti barışa dönüştü.  Edebiyat duvarları,
Bir zamanlar çok şiddetli, akıllıca, ciddi bir gülümseme giyen nazik bir arka plan haline geldi.

Ancak, uzatılan oda günümüzde kaybolduğu gibi
Valerie.  Ne gürültülü ne de dolu olmasının ötesinde
kargaşa, Bayan Fransızca bir atmosferden teselli yok
En az yirmi yıl boyunca sıkıntılarını güvenle taşımıştı.
Gerçek şu ki, kalbinde hastaydı.  İçinde sağlık yoktu.  O
bir yetenek verilmiş ve denize atmıştı.  Tökezlemişti
Bir mücevher üzerine, bu dünyayı hayal ettiğinden daha parlak
Render ve onun çılgınlığından taslağa fırlattı.  O vardı
Şüphenin üstünde olan şüpheliydi, kralına bir cur gibi davrandı,
All'daki en iyi beyefendi kapılarından göz kamaştırıcı bir şekilde çırpıldı
dünya.  Bin kat daha kötüydü, tamamen vardı
kayboldu.  Nerede olduğunu biliyor olsaydı, doğrudan giderdi
O ve dizlerinin üzerine diz çökmüş, affedilmesine yalvardı.  Onun gururu
Zaten Tatters'daydı, paçavralardaki kibirdi: onu bulabilir mi?
İki anne çıplak sıyırırdı.  Tek kelimeyle,
Kazanmak için bir ölümcül gücün gücünde olan her şeyi yaptım
Birlikte inşa ettikleri mutluluk harikası.  BT
Valerie'nin aptal olmadığı unutulmamalıdır.  Tamamen fark etti
Anthony Lyveden olmadan hayat hiçbir şey ifade etmiyordu.  Çok mezarları vardı
O olmadan bir daha bir şey ifade edip etmeyeceğinden şüphe ediyor.  Ve
Yani, kaybını geri kazanmak için, en çok ödemeye oldukça hazırdı
uzaktan.  Sorun, mallar artık satılık değildi; herhangi bir
Oran, gözlerine maruz kalmadılar.  Bir yansıma,
Çok az, başka bir yerde sunulabilir ve başka biri onları güvence altına alır,
Valerie'yi neredeyse aklından çıkardı.  Ve bu olabilir
Gün-Eible.  Mallar çok çekiciydi .... Üstelik
İyileşme, iğrenç bir paradoksla ona dilenmekti.
mallar mutlak mahvolmak anlamına geliyordu ... Valerie French, sevgilisinin kıskançlığının olduğunu keşfettiğinde
Tamamen temelsiz, bu konuda hiçbir kemik yapma hissi vardı, ama
Aynı anda renklerini vurmak için.  Anthony'nin tanık olmak için orada olmadığını
Onun teslimiyeti kararını etkilemedi.  Eğer sahip olsaydı
Akıllı yardım, diğerleri onu o kadar çabuk gördü ve onu takdir etti
kötü, onun için çok daha iyi.  Sadece teyzesi ve Alisons
muhtemelen hiç yardımcı olabilir; Bu dördüne açıkça konuştu ve
soğuk gerçekler ve onu yırtmada iyi yapmanın sıcaklığını hissetmek
Tatters'dan gurur.  Sonra kibirini kiraladı ve hizmetlerine yalvardı
Bulmak ve gerekirse eski ofisli ile ona yalvarmak.  .
Alisons kolayca söz vermişti, ancak
gözler.  Ancak Lady Touchstone, yeğeninin umutlarını yükseltti.
Bir mektup beklemek için bir nedeni vardı.  Binbaşı Lyveden vardı
adresine sahip olmasına izin vereceğine söz verdi.  Ve o onun sözünün bir adamı,
Gelmek zorundaydı-gelmek ...

Bir aydan fazla bir süredir Valerie gelen her göreve asıldı.  O zaman o
Mektubun yoldan saptığını biliyordu.

Yüzüncü kez Bayan French üç harfini okudu
ondan önce masanın üzerine uzan, firmaya yazılmış, net el
Anthony Lyveden.  Hafıza mağazasına çekilmesi dışında vardı
Ondan bahsetmiş başka bir şey yok.  Dolayısıyla ortak zarflar
Her şeyden önce ucuz ince nota kağıdı kalıntıları olan üç rölye oldu
Price, yazının çevirisi ile hor gören.

Konfor vermeyen mektuplar, Valerie yükseldi ve harika bir
Terasa bakan ve sonra parka bakan pencere.
Anında tatlı bir Eylül gecesinin anısı ondan önce yükseldi-bir
O ve o bayrakları birlikte hareket ettirdiğinde, müzik vardı
Galeri dışına çıktı ve yıldızlar göklerde sıçradı,
ve karanlık serin gece havasının nefesinde titriyordu; Ne zaman
Aşkını bir peri masalına sarmıştı ve bir
Kalbi dövüyor ... sonunda elini dudaklarına koydu ve
Uzaklaşmadan önce saygı göstermişti ...

Teras harflerden daha kötüydü ve Valerie
Kitaplar.  Boş bir şekilde duvar boyunca hareket etti, buzağının üzerindeki isimleri okudu
bağlamalar ve onları okumadığını bilmemek mi yoksa hayır.  Ani Bir Arzu
En üstteki raflara bakmak onu büyük adım atana yaptı
ve Ballısı minberine tırmanın.  O yarı yoldan önce
Desire solmuştu, ama listesiz bir şekilde devam etti.  Zirveye gel, o
Gözünün en yakın rafta dolaşmasına izin vermek için döndü.  Eski, küçük okunan
Ciltler sadece bakışlarıyla tanıştı-Hoole's Works, Jessey, John Sadler,
Manley .... Miss Manley's'i içeren on küçük ciltten
Outpurings, yedinci yersizdi ve Valerie bir
düzleştirmek için el.  Bunu yaparken --_ the Lost unvanını gördü
Lover_.  Bir an için ona baktı.  Sonra döndü ve
Merdivenin bir adımını inen, minberin kenarına oturdu
ve yüzünü ellerine gömdü.

Onu güzelliği ile orada bırakacağız, düzgün kafası eğildi, onu
Soğuk, beyaz, sivri parmakları umutsuzlukla toplanmış zarif figür
Bu görkemli tapınaklara sıkı sıkıya bastı, küçük avuç içi saklıyor
O çarpıcı yüzün sefaleti, dizleri konvulsif olarak kapalı,
Kederin bükülmesinde diğerinin altına sıkışmış parlayan ayak.  Biz
onu merdivende bırakacak, bu üzgün dersi öğrenecek
Great Love sadece favorilerini A-Whoring'e gittiklerinde ayarlayacak
İçinde inanç olmayan sahte tanrılardan sonra.

      * * * * * *

Ertesi Pazartesi akşamı Lyveden'in yarısı altıda geri döndü
Kulübesi topuklarında yama ile.  Sert dona rağmen,
İş iyi gitmişti.  Gülmesi gereken bir köprü bitmişti
Uzun bir yüzyılın unsurlarını küçümsüyor; ağrılı bir personel kurulmuştu
bir patrik meşenin kol çukurunun altında; Bir okçulu bir dere sıkışmıştı
haklı yatağına. İyi bir gün olmuştu.

Kapısına geldi, Anthony döndü ve yukarı baktı.  Soğuk Beyaz
Yıldızların parlaklığı geri dönmeye baktı; donmuş sessizliği
Silah, karanlığın omuzlarına sihirli bir pelerin gibi asılı; .
Gece havuzu nefessiz bir trans, buz gibi ve fathomless içinde yatıyordu.
Anthony kapıyı açtı ve içeri girdi.

Üç dakika içinde lamba ve fener aydınlandı ve bir yangın
ocak üzerinde çatlama; On içinde yakıt getirilmiş ve su
kuyudan çekilir; Yirmi içinde, birkaç garip iş
Performans Bağımlı düzenliliğin konforu, bertaraf edilmişti;
Ve saat yedi ile Sealyham akşam yemeğini ve efendisini geçirmişti,
Yıkanmış ve bakımlı, önemli bir yemeğe oturmak için serbestti.

İlk bakışta, ikincisinin elbisesi
Son zamanlarda çok ölü savaş.  Gölge ve şişman pantolonlar,
Ağır ayak bileği botları, kolundan çıkan gri gömlek kaplaması
Kaba hırka, eski tanıdık arkadaşlardı.  Lyveden'in sahip olduğu gerçeği
yakasını bir kenara bıraktı, karşılaştırmayı artırdı.  Sadece onun yürüyüşçüleri
uyumsuz bir not vurdu.  Bunlar iyi kutu kaplı ve düğmeli
Dizden ayak bileğine.  Buzağı hakkında sıkı oturan, ancak şekillendirilmez
Bacak, ağır botların üstlerine düştüler, dinleniyorlar,
Gerçekten de, insteplerin üzerine.  Anthony'ye uyuyorlardı.
takdire şayan yapıldı.  Dahası, tamamen kurtarıcıydı
özellik ve kıyafetini bin onbaşı olandan
Bir beyefendi çiftçisinin çirkin kıyafetleri.  Onları görür görmez, sen
Savaşı unuttum.  Onların tarzı en etkili oldu.  Yendi
Budama kancasına mızrak.  Bununla onları mahvetmek için kaba
Garipler en çok olmuştu.  Tek kelimeyle,
hangi erkekliğin olması gerektiği belirlenmesi; Ve Anthony'den beri, orada oturuyor
eti, erkekliğin kişileşmesiydi, hepsi doğru gibi hizmet ettiler
Ayarlar, hazinelerini büyütmek için kendi kendini etkilemelidir.  .
Eski ofiser, Virgil'in _ECLogues_'den çıkmış olabilir.

Yemeğini bitirmiş, kalıntıları temizlemiş, masayı ayarlamıştı
Kahvaltı ve Sealyham ne zaman borusunu doldurma eylemindeydi
homurdandı.  Her gün kulakları daha keskinleşen Anthony dinledi
dikkatle.  Bir sonraki an kapıya keskin bir dokunuş geldi.  Bir
Anında yama odanın karşısındaydı, öfkeyle havlıyor ...

Borusunu ve tütününü bırakan Anthony, terrier izledi ve,
Onu kollarına alarak kapıyı açtı.

"Yani sonuçta onu engellemedin," dedi alaycı bir ses.  "Şey, benim
Vicdan açıktır.  Seni uyardım.  Ve evdeyken ve
Kapı açık, misafirperverliğinizi önemsiz bir arifeye uzatacak mısınız? "

Anthony bir tarafa adım attı.

"Ben yalnızım," dedi tereddüt ederek.

"Ben de öyleyim," dedi Andre, girerek.  "Ah, ne güzel bir ateş! Ben sadece
Öldü, "diye ekledi, ellerini yangına yaymak için geçti."
Otomobil olmak için bir gece değil. "

Anthony kapıyı kapat ve terrier yere koydu.  İkincisi
bayan ve giysilerinin eteklerini kokladı.  Dikkatli bir incelemeden sonra
geri döndü ....

"Bu bir gece değil," dedi Anthony, "kırsalda yürümek
gece elbisesi.  Bir döküm yaptın mı? "

"Bildiğimden değil," diye yanıtladı Bayan Stronti'm'arm.  "Öyle olma
mütevazı.  Geçiyordum ve ışığını gördüm, bu yüzden
Gelip Adam'ın nasıl devam ettiğini göreceğimi düşündüm.  Karşı mı
tüzük?"

"Ben yalnızım," dedi Lyveden istikrarlı bir şekilde.

"Bu bir emir mi?"

"Sadece seni düşünüyorum," dedi Anthony.  "Bıraktığımı biliyorum
Son zamanlarda bir şeyler ve dünya oldukça hızlı gidiyor, ama insanlardan nefret ediyorum
Senin hakkında konuş.
Yani, günümüzde ne yapıldığını ve neyin yapmadığını dürüstçe bilmiyorum.  Eğer
Oldukça kolaysın ... Görüyorsun, senden daha yaşlıyım "diye ekledi
umutsuzca.

Biraz sessizlik vardı.  Daha sonra--

"Durma," dedi Andre, yaramaz bir gülümsemeyle. "Hiç olmadım
Daha önce bir keşiş tarafından ders verilir.  Ayrıca bakış açısı topluyorum. "

"Benimki olağanüstü mi?"

"Son derece nadir bir örnek. Her zaman değer vereceğim."  O
bir sigara kılıfı üretti.  "Sigara içebilir miyim? Yoksa da
Kurallara karşı mı? "

Bir kelime olmadan Anthony bir maç vurdu ...

"Teşekkürler," dedi bayan.  Ceketini açtı.  "Güzel ve sıcak
Burada, "rahatça ekledi." Ah, lütfen öyle bakma
SeRociar!  Sadece dayanamıyorum.  Yanlış bir şey yapmıyorum ve
Beni korkunç hissettiriyor.  Tabii ki, beni istemiyorsan ... "

"Biliyorsun bu değil," diye protesto etti.  "Sadece düşündüm-ben
Yani ... "Çaresizce kırıldı ve bir sandalyenin arkasına dokundu.
"Oturmak istemez misin?"

"Yaparsam oturacak mısın?"  Anthony başını salladı.  "O zaman ben yok
herhangi biri.  Çok tercih ederim. "Ve bununla birlikte bayan onu geri koydu
şöminenin yan tarafına karşı ve düzgün ayak bileklerini geçti.

Tutuklayıcı bir resim yaptığını itiraf etmeli.  Demek
Işıktı, Auburn saçlarının aydınlık güzelliğini uyandırdı; bir serpme
çilden enfes tenine neşeli bir görünüm verdi; parlak
Kahverengi gözler ve neşeli ağız bir Bacchante'di.  O'nun üstünde
Düz siyah elbise boğazını ve göğsünü göz kamaştırıcı beyaz gösterdi; altında,
Siyah ipek çoraplar ipek olmayan bir parlaklık ile parladı
yalnız; Her şeyden önce, hacimli vizon ceket onu baştan ayağa çerçeveledi
zengin bir lüks ile.

"Peki nasıl," dedi Andre, "Gramare mi? Köprüyü bitirdin mi?"

Anthony ona baktı.

"Nasıl bildin?" dedi.

Bayan Strongi'arm adil omuzlarını silkti.

"Ne önemi var?" dedi.  "Başka bir şey hakkında konuşalım-eğer
yapabilirsiniz.  Ne dediğimi düşündün mü?  Hayır. Seni görebiliyorum
yapmadım.  Pekala, tanıştığımızdan beri güldün mü? "

"Ben-ben sanmıyorum."

"Ah .... neden olmasın?"

"Gülecek bir şey yoktu. İş büyük-ciddi."

"Savaş ciddi değil miydi?"

Anthony ocaktan geçti ve aleve bir kütük attı.

"Sanırım öyle," dedi isteksizce.

"Yine de her gün güldün."

"Evet, ama ----"

"Ama ne?"

"Savaş farklıydı. İkisini karşılaştıramazsın. Sonra güldün
Çünkü ağlamaktan daha iyiydi.  Şimdi bunun bir nedeni yok.
Ellerinde zaman yok.  İş çok acil-çok ciddi.
Bir katedrali restore etmek gibi.  Gülmek istediğini hissetmiyorsun. "
Salladı ve onunla yüzleşti.  "Atmosferde bir din var;
Gramare bir tür tapınak; Ormanda olduğunuzda, içgüdüsel olarak
Sesini düşürüyorsun; Yer hakkında kutsal bir şey var;
var ---- "

Bayan Stronti'm'arm sigarasını düşürdü ve _vis-a-vis_ tarafından yakalandı
omuzlar.

"Yapma!" Ağladı.  "Yapma! Hepsi yanlış! Yer kutsal değil.
Saçma.  Aşık oldun.  Gramare kanına giriyor.
Yakında başka bir şey düşünemezsiniz.  Ve yavaş yavaş olacak
Hayatını yiyin-muhteşem, muhteşem hayatınız.  Ne olduğumu biliyorum
hakkında konuşmak.  Duydun mu?  Ben _know_ diyorum!  Bir adamın gittiğini gördüm
Altında ve şimdi gidiyorsun --_ sen! _ "Alev onun sesinden öldü
ihale ve tutkulu bırakıyor.  "Ve sen çok harikasın bir şey
delikanlı; Çok mükemmel bir örneksin; Çok güçlü ve naziksin ...
çok dürüst .... ah "-elleri omuzlarından ve gözlerinden kaydı
Düştü-"Çok kınaklı görünmene gerek yok. Ben bir rotter olduğumu biliyorum. Ben
Geçen gün mahsulümü amaçla düşürdüm, çünkü konuşmak istedim
Sen; Ve anneme yalan söyledim ve gece dışarıda yemek yediğimi söyledim ve
Sonra buraya geldi, çünkü ... "Anthony çekici bir el koydu.
Kız acı bir şekilde güldü.  "Pekala. Bunu söylemeyeceğim."  O başladı
Paltosunu sabitlemek için ateşli bir şekilde.  "Gitme zamanı geldi, değil mi?
Zaman hakkında .... "

Sessizlik içinde Anthony onunla kapıya geçti.

Söyleyecek bir şey yoktu.

Birlikte arabasına yürüdüler, çok iyi bir coupe karanlık ve
Londra Yolu'na bakan boşa harcanan pistte sessiz. Andre açtı
Kapı, elle itme .... bir an için parmakları avlandı.
Sonra baş lambalardan iki ışık şaftı sıçradı.  Bir saniye sonra
Yakın yan lamba Anthony'ye yüzünün ne kadar soluk olduğunu gösterdi ...

Arabadaki ışıklar yükseldi ve Andre eldivenlerini aldı.
Lyveden'e geri dönerek onları şiddetle çekti, ama onun
Eller titriyordu ve kayışların sabitlenmesi zordu
işletme.

Onlarla birlikte gelen ve tersine bakan yama,
Bir tarafa kafa ve pist çizgisine baktı.  Sonra paça
Karanlığa kapalı ....

Kayışlar bağlandı, Andre döndü.

Anthony elini söndürdü.

"Güle güle," dedi nazikçe.

Bir an için kız ona baktı.  Sonra biraz hıçkırdı ve,
Kollarını boynuna koydu, başını aşağı çekti ve onu öptü
çılgınca.  Bir dakika sonra arabaya yorgun bir şekilde eğildi,
sağ kolunun kolu gözlerinin karşısında.  Düşmesine izin verirken
Winchester, topuklarında Patch ile karanlıktan çıktı.

"Andre?" dedi.  Ve sonra tekrar, "Andre?"  Anthony topuğuna sallandı
ve hoparlörle karşılaştı.  İkincisi ona yanan gözlerle baktı.

"Lyveden?" Dedi çirkin.

Elektrikli bir sessizlik vardı.

Sonra Anthony Bayan Stronti'm'arm'a döndü.

"En alçakgönüllülükle özür dilerim," dedi.  "Duygularım daha iyi oldu.
Beni affetmeye çalışman için dua ediyorum. "Winchester'a döndü.
"Bu bayanın radyatörü için biraz suya ihtiyacı vardı ve kapıma geldi ----"

"Sen kara koruma!" dedi Winchester.  "Sen----"

"Bu bir yalan!" Alev Andre.

Tonunun soğuk çeliği oldukça ıslık çaldı.  İçgüdüsel olarak her iki adam
başladı.

"Bu bir yalan, Richard. O şimdiye kadarki en temiz, en düz adam
nefes aldı.  Kim olduğumu bilmiyordu.  Şimdi değil.  Asla bilmiyordu
Söyleyene kadar ad.  Geçen gün kendimi ona zorladım.  BEN
kendimi gece için zorladım.  Ve o-beni döndü
Aşağı .... Beni korumak için şimdi ne yaptığını söyledi.  Ama o
suçsuz.  Ben koşmayı yaparım.  Ve gördüğüne sevindim.
_Glad! _ "Sol eldivenini yırttı." Çünkü bu senin hatan.
Karın olacağına söz verdiğimden bu yana on sekiz ay.  Onsekiz Katı
aylar.  Ve yorgunum-beklemekten-beslendi.  Birincisi Rusya'dı:
Sonra Fransa'nın kuzeyinde: Sonra-Mezar.  _Gramarye! _ "Geri döndü
başı ve çılgınca güldü.  Sonra parmağından bir yüzük kaptı
ve yere fırlattı.  "Bana verdiğin yüzük var. Tanrım
Neden dün size geri vermediğimi biliyor-aylar önce.  Aklım
yeterli.  Sanırım hala umuyordum .... ama şimdi öldürdün.  BEN
Sana ne olacağı bile umrumda değil.  Hayatımı berbat ettin
Kendinize katlandı ve milyonlarca kez daha kötü olan, yapıyorsun
Seviyeniz onu berbat etmek için en iyisi. "

Son sözlerle sesi acımasızca kırıldı ve Andre onu kapladı
gözler.  Böylece bir an için durdu, beyaz yüzlü, dudakları titriyor ...
Sonra arabaya çırptı ve kapıyı çarptı.  Bir an sonra
Motor çalışıyordu.  Debriyaja izin verdi ve araba hareket etti
ileri....

Londra Yolu'na döndüğünde ikinci hıza dönüştü ...
Üçüncüye ... üst ....

İki adam onları terk ederken durdu, hareketsiz, küçük beyaz
Onları merakla izliyor.

Motorun sabit mırıltısı zayıf ve daha zayıf büyüdü.

Oldukça öldüğünde, Anthony döndü ve diğerine dokundu
omuz.

"Her zaman gramare var," dedi.

Bir an için dev ona baktı.  Sonra eğiklerini düzeltti
omuzlar ve başını fırlattı.

"Evet," diye bağırdı, "Evet. Her zaman gramary var!"




Bölüm VII

Nehushtan

"Sadece doğru, Lyveden," dedi Albay Winchester, "
Aklımı kaybettiğimi biliyorum. "

Konuşmacının istikrarlı, ölçülen tonu bu kel ifadeyi yatırdı
felç olan bir önemi ile.  Anthony, sanki köklü gibi durdu
zemin.

"Evet," dedi diğeri, "seni sallamak zorundaydı. Ama seni istiyorum
gerçekleştirmek için. Bir dakika otur ve ne anlama geldiğini düşün. "

Anthony, teklif verdiği gibi yaptı.  İşvereni sırtını çevirdi ve
ateşe baktı.

Ortaya çıkan sessizlik acı vericiydi.  Öyle ki, Bay Samuel
Sinirleri daha az olan Ploughman, Avukat ve Yemin Komiseri
iki eski ofisliden daha ast, zor değil
çığlık atmak.

Son yirmi beş dakikada fakirlerin
Beyefendi bir sürü şeyle karşılaşmıştı, hiçbiri
onun felsefesinde hayal edildi.  Ne zaman hayal etmişti
Profesyonel olarak Gramare'ye "tam olarak yarı past
Pazar sabahı on, "Bu katılım ne ortaya çıkaracaktı.
Albay Winchester kesinlikle eksantriklik için bir üne sahipti.  Onun
Mektup şüphesiz-iyi, kendine özgü.  Bay Ploughman gülümsedi
Parmak çivileri-Safient, hoşgörülü bir gülümseme.  Başa çıkmıştı
daha önce eksantriklik.  Mallwood'dan Bayan Sinister'a tanık olan
onu böyle bir şekilde çağırdı, ama daha kalıcı bir şekilde.  Sonra vardı
favori bir kedinin kremasyonunu denetlemek istedi.  Buydu
dokuz yıl önce.  Son sekiz yıldır denetledi
Mallwood.  Bay Ploughman her zamankinden daha fazla gülümsedi ...

O Şubat sabahı ondan sonra yirmi altı dakikada yükseldi
Eski gri konağın kırık basamakları, belki biraz meraklı, belki de,
Ama size söylediği gibi, "Her şeye hazır".  Hayır var
Bell, büyüttü ve büyük vurucuya düştü ve sonra durdu
Hala onun hakkında sakin görünen güneş ışığında.  Issızlığı
Park onu hareketsiz bıraktı.  Para, akıllıca harcanan, düzeltebilir
O.  Ve ev yeterince sağlam görünüyordu.  Nasıl inşa edileceğini biliyorlardı
eski günler.  Albay Winchester muhtemelen sadece bir kanat kullanıyordu
şimdiki zaman.  Gelecek zamanında, muhtemelen ... Bay Ploughman
kravatını düzeltti.

Sonra kapı açıldı.

Bir koca gibi kaplanmış, gömleği boynunda açılır, kolları yuvarlandı
Dirseklerine göre, Bay Ploughman'ın gördüğü en büyük adam durmuştu
Onunla ilgili.  Bir aslanın soğuk ihtişamı bunlardan bakmıştı
korkunç gözler; boyun, göğüs ve kollar bir
Herkül; Poz, körfezdeki bir demi tanrısıydı.  Dikkatsizce
Fırçalanmış adil saçlar, geniş alın, arasındaki olağandışı mesafe
Bu çelik gri gözler, yanakların ince rengi, fuar,
Yakın kesilmiş sakal, arkadaşını doğaüstü yakışıklı hale getirmeye katkıda bulundu.
Ama arkasında bir şey vardı-karşı konulmaz bir güç,
büyük bir dalgada yükseldi, korkunç ve tehditkar.

Çok az kişiliği bilen Bay Ploughman, sanki sanki
Aniden dağılmış ...

Daha sonra, bir
Stark Hall, Gaunt Mouldering Pasajları Hizmetkarların mahallelerine.  A
Adil büyüklükte salon, bir avluya bakarak, halısız, perdesiz,
Ve şu anda "düzenli bir odaya" düşündüren bir şey
o.

Orada derin bir bas sesi oturmuştu ve ona söylendi
Konuşmacıya yardım etmek için hazır bulunduğunu oldukça tutkuyla
deliliğe hazırlanın.

Her şey düşünüldüğünde, Bay Ploughman'ın kredisi için
tutarlı bir şekilde takdir etmek ve cevaplamak için
Müvekkili ona hukuk meseleleri üzerine koymuştu.  Ancak gerginlik
şiddetliydi ve yönlendirildiğinde rahatsızlık duydu
kağıt ve mürekkebin beklediği bir masaya geçin ve
sesin dikte edeceği açık talimatlar.  İtaat etmişti
papağan.

Lyveden pencerede göründüğünde dikte neredeyse bitmedi
Ve Winchester'dan bir başıyla bir yan kapıya yürüdü ve
Bir dakika sonra oda ....

Girişini hemen takip eden beyler, biz zaten var
görülen.  Zamanın değerli olma, sessizliği kullandım ama kullandım
Hangi fakir Bay Ploughman bu kadar üzücü buldu.

Yangından önceki büyük rakam yavaşça döndü ve katlanıyor
Mighty Arms, şömineye yaslandı. "Ne zaman olacak," dedi derin ses, "Hiçbir fikrim yok. Bazen
Çok yakın görünüyor; Diğerlerinde, sanki asla gelemezmiş gibi.  Yine de biliyorum
irade.  Bu yüzden hazır olmalıyım .... Bay Ploughman bana yardımcı olmak için burada
Bu hazırlık.

"Ona Lyveden, mülk hakkında bilgi vermeye çalıştım.
Benim için ne anlama geldiğini açık.  Başarısız olduğumu hissediyorum. "Bay Ploughman
fiziksel olarak,
Biliyor Olması gerektiğini biliyordu.  Dudakları çerçeveledi, ama öyleydi
Asla ifade edilmedi.  "Ancak, meşgul olduğumu açıkladım
onun restorasyonu ve sen benim ikinci komutanımsın.  Ben söyledim
Ben-ben-benim çağrım geldiğinde, işin devam etmesini diliyorum.  Bu
Nereye giriyorsun. Ona belirli talimatlar verdim, hepsi
Sana bağlı. "Konuşmacı kollarını açtı ve dik durdu.
"_ Gittiğimde, devam etmeye istekli misin? _"

Anthony cevap vermeden önce, diğeri elini kaldırmıştı.

"Bekle. Nerede olduğunuzu öğrenene kadar cevap verme.

"Bir vekaletname ve mutlak kontrol gücüne sahip olacaksınız.
Sertifikalı, ayakkabılarımda duracaksın.  Gelirimin bir kısmı belirlenmeli
Bir yana-bakmam gerekecek, biliyorsun-geri kalanı yapacaksın
sanki benmişsin gibi yönet.  Diğer erkeklerin efendisi olacaksın.
Sözün yasa olacak.  Gramare'nin geleceği sizin elinizde olacak.
Aldığım çizgiyi takip edebilir veya kendi başınıza vurabilirsiniz.
Mutlak gücünüz olacak.  Hazırsan sana vermeye hazırım
almak için.  Ama duyguyu yıkamalısın.  Benim sorumu
Çaresizlik sizinle birlikte olmamalıdır.  Hiçbir şey düşünmemelisin
kendin dışında.  Gramare sizin için yeterli demek istiyorsa ---- "

"Öyle," dedi Lyveden.

"Emin misin?"

"Hayatımda başka hiçbir şey yok."

"Ah!"

Keskin gri gözleri bir vizyoner ışığı ile parlıyor, Winchester
öne çıktı ve Lyveden ayağa kalktı.  Bir an için ikisi
Erkekler yüzüne baktılar.  Sonra Winchester aniden titredi,
Kafasına bir el koy ve geri döndü ...

Hareketin pathos'u Anthony'nin dilini gevşetti.

"En iyi biliyorsunuz efendim ve seni caydırmaya çalışmak için benim yerim değil.
iş geçiyor.  Hepsi için bir kez, sana ne olursa olsun, ben
devam et.  Her şeyi tam olarak oradaymış gibi yapacağım.  Yapabilirsiniz
Sakin dinlen.  Ama ---- Oh, böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin?  Asla içeri girmiyorum
Tüm hayatım herhangi birinin altına girme olasılığının daha az olduğunu gördü.  Sen tür değilsin
Sayın.  Bu-gülünç. "Dürüst bir
kalp.  "Erkeklerin Fransa'da çıldırdıklarını gördüm, ama onlar sizin türünüz değildi.
Belki de çok yalnızsın.  Seninle yaşamama izin verir misin?  Veya ise
Uykusuzluk ---- "

"Bu uykusuzluk değil," dedi dev.  "Bu delilik."

İkinci kez olan kalemi alan Bay Ploughman
titreyen parmaklarının oyunundan kaçtı, şiddetle başladı ve vurdu
başı masaya karşı.  Rahatsız olan saçma eylem
Dikkat, soğuk bir tere girdi.

"Ama bunu bilemezsin!" diye bağırdı Anthony.  "Sadece bir doktor yapabilir ----"

"Hangi doktor bana gerçeği söylerdi?"

"Ona sormana gerek yok. Belirtileri anlatmayı isteyebilirsiniz ve sonra
Onları sizinkiyle karşılaştırın.  Eğer çetelye ---- "

"Çocukken konuşuyorsun," dedi Winchester.  "Delilik gibi değil
suçiçeği.  Kurallar hakkında bir kitap yok. "

"Umurumda değil. Muhtemelen bilemezsin. Böyle bir konuda senin
Kendi görüşü değersiz.  Hiç kimsenin kendisinden söyleyemeyeceği tek şey:
Kendi kararınızı yargılayamazsın. "Ateşe bakıyorum, Winchester
Ayak parmağıyla zemine dokunmaya başladı.  "Devam edeceğimi söyledim ve sen
İsmimi koyabilirim, ama çok çabuk olduğum için üzgünüm. "

"Neden?"

"Çünkü bu inanca abone olmamalıyım. Her şey yanlış. Ben
var olmayan bir olasılığı kabul etmek.  Tehlikeli mizah
heves. İki aydan fazla bir süredir günde on saat geçirdim
Şirket-Ayaklarına oturdum-bilgeliğine hayret ettim-ben
içgüdünüzü kıskandım-inanılmaz verimliliğinizle şaşkına döndüm-ve
Şimdi kayıt yaptıracağım ---- "

Boğulmuş bir kükreme ile Winchester başını geri attı ve onunla dövdü
tapınaklarına yumruklar.

"Sen aptal!" Raved.  "Kendi ağzınızdan .... çok bilgelik
Marvel at bana ne göremediğinizi gösterdi.  O içgüdü seni söylüyorsun
Kıskançlık gözlerimi açtı.  Sana delirdiğimi söylüyorum.  Defalarca
Yazı duvara gördüm.  Gecelerin deliliği ile yürüyorum.
Üç ay önce tabancamı göle attım ya da olmamalıyım
Burada bugün.  Çılgınlığın gevezelik ettirirsin; Sana yeşim bildiğimi söylüyorum.  Neden,
Yıldızların kayması ve dünyanın yanında olduğu geceler var,
Ve sadece Gramarye ormanları beni düşmemi engelliyor.  Tırmanıyorum
Ağaca ağaca, adam.  Bir merdivenin basamakları gibi, üstleri ile
Sonsuzluk üzerinde rüzgarda sallanmak ve kökleri hızlı bir şekilde sıkışmış
devasa duvar-bu dünya ... onun yanında ... yapışıyorlar
Düz mandallar gibi.  Ve bazen bir kükreme geldiğini duyuyorum ve
Ağaçlar sazlar gibi bükülür ve rüzgar zafere çığlık atar ve tüm
Dünya kaplumbağa dönüyor-sallanıyor.  Bir düşün adamım.
Saniyede on iki bin mil.  Ve üzerinde yıldızlar var
Benim hakkım ve ben yanlış şekilde tırmanıyorum .... ama Gramary beni tutuyor
hızlı.  Ormanda olduğum sürece ---- ama yollar şeytan.
Böyle bir boşluk yapıyorlar.  Diğer tarafa ulaşmak için onlara tırmanmalısın.
Ağaçlar çocuk oyunudur-size yardım ederler.  Ama yollar ... yapacağım
Bu yollardan birinde buluş ... bir gün ... bir gün .... "

Derin sonouslu ses soldu ve bir fısıltıyla Bay Ploughman kaydı
yere.

Onu alan ve bilinçsiz avukatı taşıyan Anthony'di
açık havaya.  Ona ayağa yardım ederken Winchester
Brandy ile ortaya çıktı.

"O kadar dalmıştım," dedi sessizce, "in seni hiç görmedim.
Oda çok sıcak mıydı? "

Bay Ploughman cevap vermeden önce biraz ruh yuttu.  Daha sonra--

"Evet," dedi sarsıcı.  "Ben-sanırım öyleydi. Özür dilemeliyim
Sayın."

Winchester başını eğdi.

"Talimatlarınız var," dedi.  "Ve büyük gördün
Lyveden, ve harekete geçme rıza gösterdiğini duydu.  Gerekli makaleleri hazırlayın
Hemen ve imza için bana gönder.  Herhangi bir soru ortaya çıkarsa,
Benim önümde mektupla koy.  Beni görmelisin "-talihsiz
Avukat Blenched-"Yaz ve söyle.
Aramızda neler geçtiğine göre, gözlemlemenizi bekliyorum
en katı güven. "

"Ben kesinlikle efendim."

"Bir şey daha."  Bir zarf geçti.  "Hesap bir kontrol var.
Yansıtma üzerine avukatın görüşünü almak istiyorsanız ve bu değil
Yeter, yaz ve söyle. "Elini söndürdü." Güle güle.  Ben çok
geldiğiniz için size mecbur.  Umarım daha kötü olmazsın. "

Başlangıç ​​gözleriyle Bay Ploughman Büyük Palm'a dokundu.  O zaman müvekkili
Döndü ve kafasına bir şapka alkışladı, vahşi doğaya doğru yola çıktı.

Ayak izlerinin sesi öldüğünde--

"Masanın içinde-orada bir kağıt var," dedi Bay Ploughman.  "Ve benim
şapka ve ceket-ve çanta ... "

"Onları alacağım," dedi Anthony.

"Bu-çok iyi."

Geri döndüğünde, avukat yakasını sabitlemiş ve gergin bir şekilde
Kravatını yerine zorbalık.

"Bir nakil var mı?" dedi Anthony.

"N-hayır, efendim. Sineyi uzaklaştırdım. Geri döneceğimi düşünmüştüm,"
sefil eklendi.

Açıkçası Winchester ile karşılaşma şansı hiç
tatmak.

"Benimle gelsen iyi olur," dedi Lyveden.  "Bu en hızlı yolu
Kuşak.  Londra Yolu'na yakın olan kulübede yaşıyorum. "

Bay Ploughman, kollarını Anthony'nin boynuna koymaya meyilli hissetti ...

Bir saatin dörtte üçü sonra küçük avukat bir
Kralın otoyoluna rahat iç çek.  Gidiyor ve Pace onu denemişti
Oldukça zor ve sadece terle akıyordu. Geri itti
Şapkası ve yanaklarını komik bir şekilde havaya uçurdu.  Sonra çantasını bıraktı
ve yüzünü paspaslamaya başladı.

"Jove tarafından!" Dedi, nefes nefese.  "Jove tarafından, olduğuma sevindim ----" Gözleri
Anthony'ye dayanarak kırıldı ve yıldızlara düştü.  "Neden"
diye bağırdı, "Saç çevirmedin!"

Anthony gülümsedi.

"Çok zor egzersiz yapıyorum," diye açıkladı.

"Jove tarafından!" dedi Bay Ploughman, geniş gözlü.  "Şey, çok zorluyorum
Sen."

"Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin."  Lyveden yazlık işaret etti.
"Yaşadığım yer burası."  Elini söndürdü.  "Şu anda hepiniz misin?"

"Muhteşem, teşekkürler. Nasıl böyle bayılacağımı düşünemiyorum.
kurs..."

Uzanmış eli meditatif olarak aldı.

"Oda alışılmadık derecede sıcaktı," dedi Anthony.

Diğeri ona baktı.

"Evet," dedi yavaşça.  "Jove tarafından, evet ...." Ani bir hareketle o
çantasını aldı.  "Güle güle."

Bir sonraki an geniş beyaz yoldan aşağı iniyordu.

Anthony onu daha fazla görene kadar izledi.  Sonra açıldı
topuğu ve köpeğine ıslık çaldı.

Bunu yaparken, bir motorun mırıltısı mesafeden yükseldi ve
Ona doğru büyük bir tur arabası yelkenini görmek için döndü
kasabanın yönü.

"Hadi, Yama!" çabucak ağladı.

Arabanın yaklaşımı onu endişelendirdi.  Terrier, biliyordu,
yolu geçti ve bu özel erişim hakkında bir şeyler vardı
sürücülerin bir tempodan geçmeleri için cazip olan metalling.

Araba yelken açtı.

Anthony, Patch'in geçtiğini duyduğunda elli adım uzaktaydı.
Çağrısına yanıt olarak gömme.  Bir saniyede terrier
Geleneksel uçuş sıçramasını bankadan yola çıkarırdı-
Araba ile aynı taraf ...

Bir anında, Anthony yolunda doluydu ve sinyal kolları yaydı.

Yama yola sıçrarken lastikler macadam'da yırtılıyordu
ve zemini kaçırdı, yirmi beş adım burnuna tökezledi
ilerde.

Anthony arabaya koştu, elinde şapka.

"Çok üzgünüm," dedi.  "Köpeğim geliyordu ve duramadım
o.  Seni görmeden önce onu arardım.  Korkması korkuyordum. "

Direksiyondaki yeni yüzlü gençler ona baktı.

"Tamam, efendim," diye sırıttı.  "Nasılsın? Hatırlamıyorsun
Ben, her.  Saddle Tree Cross-Huntin'de tanıştım.  Valerie Fransızca
bizi tanıttı. "

"Tabii ki," dedi Anthony.  "Seni mükemmel hatırlıyorum. Hepiniz
Sağ?"

"Güçlü gidiyor, teşekkürler."  Yanında bir kıza döndü.  "Joan, izin ver
Binbaşı Lyveden'i tanıtıyorum-kız kardeşim. "Anthony eğildi." Biz gidiyoruz '
Bazı Spaniel yavrularını görmek için Evesham'a aşağı.  Burada mı yaşıyorsun
Sayın?"

Anthony kabinini bir gülümsemeyle belirtti.

"Bu benim evim," dedi.  "Forester'ı çevirdim ve üzerinde çalışıyorum
Bu mülk. "

"Ama ne kadar paha biçilmez," dedi Joan.  "Ben bir erkek olsaydım, bu sadece bu
İD----"

"Evet," dedi kardeşi.  "Şafakta bir 'Hewin'
Ağaçlardan aşağı bir 'bileğinizde boncuk çantası olan şeyler' ---- "

"Ben bir adam olsaydım," dedim Joan'ı protesto etti.  "Söyledim..."

Tartışma mumlu ve Anthony gülmeye başladı.  O kadar kısa sürede
Bir kelime al--

"Seni tutmamalıyım," dedi.

Peter saatine her baktı.

"Yirmi past on iki!" Ağladı.  "George, hayır! Onu koymam gerekecek
birlikte.  Sanırım gelmeyeceksin ve bizimle öğle yemeği, efendim?  SEVİYORUZ
ve sizi buraya geri dönerken bırakabiliriz. "

"Evet, yap," diye çağırdı Joan.

Anthony başını salladı.

"Çok naziksin," dedi gülümseyerek, "ama yapacak bir miktarım var. Ne zaman
Yalnız yaşıyorsun ve haftada sadece bir gün ... "

"Üzgünüm," dedi her biri.  "Yine de, eğer olmazsan ..."

Debriyaja izin verdi.

"Güle güle," dedi Anthony.

"Güle güle," diye bağırdı diğerleri.

Araba öne doğru kaydı.

Bir dakika sonra tepenin tepesine geldi,
kret ve gözden kaçtı.

      * * * * * *

On iki gün sonra Bay Peter her pastasını buldu
hamur. Altı yıldır yayınlanan genel bir davetten yararlanarak
Yaşlı, görünüşte bir günün tadını çıkarmak için kendinden Bell Hammer'dan istemişti
avcılık, ama gerçekte özledim davet etme niyetiyle
Valerie Fransızca onun bayan karısı olacak.

Her şey düşünüldüğünde, içeri girmeden önce
Bir buçuk saat boyunca ev, havadarını çekmiş olmalı
Kale kulakları hakkında tutulmaz bir şekilde.

Bu onun yoluydu.

Giyinme zamanı geldiğinde başlayan o yumuşak sinsi bir saatti
Akşam yemeği için ve dehşete kapılmış ünlem ve banyo için bir acele ile biter.
Piyanoda oturan Valerie, Massenet'in _Elegie_'sini oynuyordu ve
Her biri yangından önce derin bir sandalyede duruyordu, bir haritayı inceliyordu.
ilçe ve yarın avı üzerinde düşünmek.  Bu durumlarda
Eyer ağacı haçının basılı görünümünün şaşırtıcı değil
Lyveden'i hatırlamalıydım.

"Bu arada Val," dedi müziği geçersiz kılmak için sesini yükseltti, "
Geçen gün bir arkadaşınızla tanıştı. "

Valerie kaşlarını kaldırdı ve oynamaya devam etti.

"Sen mi?" Dedi, dönmeden.  "Bu kimdi?"

"Binbaşı Lyveden."

_Elegie_ ani bir uyumsuz ölüm öldü ve Valerie ona başladı
ayak.

"_Nerede?_"

Sorgulamanın alevi Peter'ın her kulaklarını kavurdu.

Haritayı düşürüp ayağa kalktı, istedi
Madde edilemez bir şekilde yeryüzünde ne olduğu söylenecek ...

Daha sonra tutarlı bir şekilde denerken
Önümüzdeki beş dakika, hafızasının affedildiği gibi karıştı.

Valerie onu omuzlarından almış ve onu bir sıçan gibi sarsmıştı:
kafasına bitmeyen bir soru akışı fırlatmıştı-hepsi
Lyveden ve tereddüt ettiğinde onu tekrar sarstı; O zaman
Protesto etmeye çalıştı, elini ağzına koymuştu; O zaman
Hafızasını açıkça tüketti, yukarı çıkacaklarını açıklamıştı
Ertesi gün kasabaya ve Pazar sabahı güneş, yağmur veya kar,
Onu Lyveden'in yaşadığı yere motorlu hale getirecekti; Sonra söylemişti
Üzgünüm onu ​​sarsmıştı, ona çıldırtıcı bir gülümseme gülümsedi, ona söyledi,
Nadir bir allık ile Anthony Lyveden "en harika adamdı
dünya, "onu gözler arasında öptü ve sonra dışarı çıktı
Oda, Lady Touchstone için çağırıyor ...

O gece yatağının kenarında oturuyor, elleri onun içinde
Cepler ve ağzında bir boru, halı üzerine huysuz bakarak Peter
Parçalanmış servetini akıllıca düşünmüştü.

"Hafta ucu güzel," diye mırıldandı, "sanmıyorum. Bir
şimdiye kadar taya edilen en paha biçilmez kıza bir dart avlayın
Birini 'diğerine başka bir koya yardım etmek için içeri girdim. "
acı bir şekilde güldü.  "'Bana bir drama oyununa dikkat ediyor.
Perishin 'Ides' `` `
Dramatik kol.  "'Yeniden redded,' Erbert, 'Ath.'  (Yüksek sesle ve
uzun süreli alkışlar.) Şey, iyi .... "Ayaklarına yükseldi ve gerildi
lüks bir şekilde.  "Yüz yıl içinde hepsi aynı ve
O mutlu ... "Ve o küçük mumla gerçekten yakışıklı
Felsefe Bay Peter kendini yatağa yaktı.

Ertesi Pazar günü, öğlen ayından bir çeyrek önce Bayan
Fransızca Londra yolunda, Joan ile birlikte
İki hafta önce Lyveden ile tanıştı.

"İçinde olup olmadığını görene kadar bekleyeceğim," dedi başını sallayarak
kır evi.  "Eğer öyleyse, bir saat içinde geri döneceğim. Öyle mi?"

Valerie gülümsedi ve başını salladı.  Sadece Twitter yapıyordu.  Sonra fırladı
Peçesi omzunun üzerinden geri döndü ve yoldan çıktı
boşa harcanan pist ...

Güzel bir gündü-bir avuç tatlı kokulu saat tarafından filched
Bahar cüzdanından kış.  Islak Dünya ile sırılsıklam görünüyordu
parfüm; Rüzgarlar kutsal tuttu; Güneş, bir dev gibi şaşırmış
yenilenmiş, hayırseverlik ile ışınlanmış.

Cevapsız yazlık kapısına vuruyor, cevap vermiyor, özledim
Fransızca arkayı denemeye karar verdi.

Girişim verimli. Orada kırmızı tuğla kaldırım üzerinde küçük bir kar-beyaz köpeği duruyordu.
Sabun kutusuna oturan Binbaşı Anthony Lyveden, kuvvetli bir şekilde havalandı.

Operasyonun yaygarası ve onun
İtici, tarafların hiçbiri hanımın yaklaşımını duymadı.  İçin
Anı büyüleyici durdu.  Sonra döndü ve kolunu salladı
Her biri, hala arabada oturuyor elli adım uzakta.  Akıllıca
İkincisi geri döndü ...

Valerie döndüğünde, bir pençe scrabble vardı.  Keskin bir şekilde takip etti
ünlem ve bir sonraki an yama, yalamak için çılgınca sıçradı
Yüzü, ayağa kalkmış olan Anthony Lyveden bakıyordu
Ona ve geri tepme, eldeki havlu, sanki bir algılamış gibi
görünüş.

Büyük anları paylaşan ikisi için,
Tümü.  Ani bir dürtü üzerine siyah kral kaderinin gardiyanını fırlattığı
yukarı.  Anında zaman ve mesafe engelleri süpürülmüştü,
Ve sevgi, utanç, korku ve bir dizi duygu gelmişti
Pell-mell listelere geri dönün-yükselen, lidersiz bir çeteye, susamış
Kılıçlarını et, kendi aralarında kavga ...

Turnuvayı izleyecekseniz, Kral, Sirs tarafından orada oturun.  Tırmanmak
Pavyonuna kadar; Grim eşitliklerinin yer vermesini sağlayın.  Yapacağım
Siyah görünümleri için cevap.  Ve kral onların
Rahatsızlık.  Masalımın uzunluğu için şakası, bükebilirim
Küçük parmağım hakkında zalim.

Bkz. Sonra, Wrangling Press Savaş Düzeni'ni alır.  Gözlemlemek
Çamır kalabalık iki rakip şirkete ayrıldı, her biri kaptan
Sevgiyle, bir tarafta umut ve utanç ve korku ve güvensizlik
diğeri.  Bu altısı en dikkat çekicidir; geri kalanı keşfedeceksin
Kendiniz için, sorun birleştirildiğinde.  Başka bir şövalye sadece sana yalvarıyorum
Soğuk Gri Kablo Dairesinde, Dizle Dizle Dizle,
Kimin cihazı kırık bir dal, Sirs, karşı karşıya kalacak kimse yok
karşı tarafta ... bu duygulardan biri değil, ama
Daha az dürüst bir şey-bir serbest lance, beyler, sorulmamış basmış
Justing'e ve hiçbir nedene önem vermiyor, ama, çünkü o öğütecek
Kendi baltası, Valerie'ye karşı değişiyordu.  Arkasında düşen bir etki var
Bu Şubat günü büyük bir rol oynayacak olan bu vizör.

Valerie Fransızca kayıp sevgilisine baktığında ağlayabilirdi
neşe.  Gerçekten onun görüşü, onu belirsiz hale getirdi ve daha önce
Sesini bulmuştu, dilini bağlamak için utangaçlık geldi.  Bu
Önemli, çünkü ani konuşamaması her şeyi üzüyor.

Sadık ve kendisini tanıdıktan bir ay sonra
aptal.  Bayan French bu toplantıyı sürekli prova etmişti.  Sonra ne zaman
Neredeyse gerçekleşeceğine dair umudunu kaybetmişti, provalar
tadını kaybetmişti .... kırk saat önce canlandırılmışlardı ve
gece gündüz ateşli bir şekilde yürütüldü.  Giriş puanı vardı,
ve hepsine uyacak mütevazi açılış çizgileri.  Anthony konuşmadan önce
Tozda diz çökerek onu silahsızlandırırdı.  En çok
Aşkının söyleyebileceği itaatkâr cümleler,
Ayaklar-eğer sevgisi henüz hayatta olsaydı, bazı yankıları uyandırması gereken çağrı.
Ancak, bir oyun oyuncusu yapmak için çok dürüst olan Valerie
Sahne-frak olmadan ....

Lyveden ilk iyileşti.

"Neden bayan-valerie," dedi, "nereden yayıldın?"  O geldi
Gülümseyerek elini uzattı.  "Yüzünle olduğumu görebiliyorum
affedildi.  Çok mutluyum.  Varyansta olmaktan nefret ediyorum. "Mekanik olarak
Valerie elini onun içine koydu.  "Burada harika bir işim var"
kolayca devam etti.  "Sadece geçiyor musun? Yoksa sana söyleyecek zamanım var mı
bu konuda?"

"Ben-duymak isterdim," diye kekeledi kızı.

İşler yanlış gidiyordu.  Herhangi birinde böyle bir şey yoktu
sahnelerinden.

"Bir mülkü restore ediyorum," dedi Anthony.  "Beni tanıdığında ben bir
Footman.  Şimdi bir ormancı, manzara gardenter arasında bir şeyim,
ve bir roadman. Bu "-bir gösterge kolu kaldırdı-" Bu bir
Albay Winchester.  Yüz yılı aşkın bir süredir bırakıldı ve o
Ve ben ve birkaç kişi onu çekmek için çalışıyoruz.  Bu sadece
büyüleyici."

Valerie başını salladı.

"Mutlu olmana sevindim," dedi ve bunun böyle olup olmadığını merak etti
Söylenmemiş çizgilerini konuşmak için an.  Elbette daha iyi bir açılış
kendini sun.  Şimdi önce gelemediklerine göre, öyle görünüyordu
Herhangi bir giriş yapmadan onları itmek için garip.  O iken
Tereddüt etti, şans geçti.

"Eminim öylesin. Parktan bir şey görmek ister misin?
Senin gibi.  Neyin peşinde olduğumuzu anlamanızı kolaylaştıracak
Karşı ve işte ne harika bir cazibe var. "Birlikte
Yazlık bıraktılar ve pist için yapılmış.  "Buraya gidersek
Biraz, şeylerin durumu hakkında bir fikir edineceksin ve sonra
Size yaptığımız bazı işleri göster.  Tabii ki yavaş gidiyor.  Beş
Bin dönüm bir gün içinde geri kazanılmaz.  Anlıyorsun...."

Sabit, eşit ton şaşırtıcı bir kolaylıkla aktı.  Anthony yapabilir
Kulaklarına pek inanmıyor.  Nasıl bu kadar doğal konuşabildi
İlahi olamadı.  Tabii ki muazzam bir kavga ediyordu.
Valerie'nin ani görünümü onu oldukça sendelemişti.  Daha sonra
İçgüdüsel olarak kendini bir araya getirmişti ve başı hala
Darbeden şarkı söyleyerek, onu öne çıkarmak için şaşkın bir şekilde çabaladı.  Büyük
hissettiği şey, konuşmaya devam etmekti ...

İşten çıkarılmasından bu yana bayanı itmek için durmadan savaşmıştı
Aklında: son olarak çabaları durduran bir başarı ile karşılaşmıştı.
Şimdi, sadece bu işgücü tamamen kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda bir
Tehlike ölümden daha korkutucu.  Bir kez yarıya kalma ihtimali
Pisgah'a daha çok, bir kez daha enfes toprakları izleme cehennemi
Sözü yerine getirmemiş, işkence ile büyük görünüyordu.  O yapamadı
hepsini tekrar acı çek.  Şüphesiz yol daha gösterişli hale getirilecekti
her zamankinden daha.  Oh, kuşkusuz.  Ve bekleyen kamçı
Bunun sonu akrep olurdu .... Anthony kendini desteklemişti
muazzam bir direnç için.

Şeytan, kızı o kadar umutsuzca sevdi ki
Saf ve basit boşuna olmaz.  Asla umut edemeyeceğini biliyordu
Bu güzel gözleri, o nazik sesleri itiyorlar, oradaydı
ona sunmak için.  Bir kez denemeden önce ve önemli ölçüde başarısız oldu.  Oldu
Tek güvenlik şansının saldırıya uğradığı açık.  Ona basmalı
yorulmadan.  Harika olan şey konuşmaya devam etmekti ...

Tanrıya şükür, el ele konusu vardı.  Gramarye harika bir şey yaptı
Konu, davetkar, tükenmez.  Kutsal ormanları ve akarsuları, onu
Zavallı bulanık caddeler, ufalanan yolları,
Gururlu emlak onu muhteşem bir şekilde durdu.  Anthony kendini bulmadı
Sadece konuşmak, ama ağda hevesli.  Gramarne'nin queer kibir
Yardım için ağlamasına cevap vermişti.  -Den
Minnettar ağzı övgüsü köpürdü ...

Kendini yavaş bir gülümsemeyle eyerine yerleştirmek, şövalyenin
Kırık dal eskisinden daha şehvetli bir şekilde koydu.

Farkında olmadan, ikincisinin çarkına bir konuşma koydu.

Bayan French'in yeniden ortaya çıkması köpeği güçlü bir şekilde etkilemişti.  Bir
Ekim günü onu Anthony'nin sevgilisi için tanıyordu ve bu nedenle
onun vassal ol.  O zamandan beri sadakatini geri çekmek için hiçbir neden görmemişti.
Gördüğümüz gibi, onun gelmesinde sevinç için sıçradı.  Vesilesiyle ve
Ancak şahsiyet bundan daha fazla onur hak etti.  O zamandan beri
Üçü çarpışmalarına başlamıştı, büyümeyi inceliyordu.
Lady'nin parlayan ayaklarına atılacak bir teklif buluşması.  Yol buydu
kalbinin.

Bayan Fransızca ve Lyveden'in yanında durana kadar değil
köprü ve ikincisi bir kez
Tatlılığı ile tüm gözleri memnun etmişti, ama şimdi kendisi kördü,
Küçük Squire, görünüşüne layık bir hazine üzerinde mi oldu?
verildi. Ancak bu noktada, özellikle hoş olmayan bir koku
Süzme burun deliklerini çekti ... bir an sonra ne oldu
Ayrışmanın yıkımı, hala bir ceset olarak tanınabilir
Her neşeli her koşulda büyük siyah kuş biriktirildi
Hemen Valerie'nin ayaklarına bağlılık.

Böyle bir hediyeyi görmezden gelmek imkansızdı.  Doğası ve durumu gördü
O.  Kabul etmek de aynı derecede söz konusu değildi.  Ama örtük olarak
Böyle bir sevginin Valerie'den daha zor bir kalbe ihtiyaç duyduğunu reddet ya da
Bunun meselesi, Anthony'den daha.

Bayan French, queer küçük bir çığlık attı ve
Takdir ve Anthony tereddüt etti, söyleminin ipliğini kaybetti,
ve durdu.

"Ne kadar tatlı, yama! Hayır, dokunmamalıyım çünkü ben değilim
Ölü kuşlara izin verildi.  Ama teşekkür ederim. "Nefes nefese kaldı.
"Bak. İşte senin için atacağım bir taş, dere. Ben
Tabii ki ağzını yıkaman senin için iyi olacak. "Çakıl fırlattı,
Ve köpek uçmaya başladı.  Valerie parlayan Lyveden'e döndü
yüz.  "Başka bir ölü kuş için balık tuttuğumu sanma ama keşke ben
Beni gerçekten bir yama gibi affeteceğini hissedebiliyor.  Oh, Anthony, ben sadece
Sana ne kadar ölümcül hissettiğimi söyleyemem, nasıl ---- "

"Sevgili kızım, böyle konuşmamalısın. Biraz olduğunu biliyordum
yanlış anlama-ne olduğunu bilmiyordum-ve ben ---- "

"Anne Alison'a önem verdiğini sanıyordum."

"Ah, Valerie ...." Tonunun hüzünlü kınaması, üzgün yüzlü
Dudakları hakkında süzülen protestocu bir gülümsemenin hayaleti, gözyaşları getirdi
Valerie'nin gözleri.  "Şey, .... Gözlerinde temizlendiğim için çok mutluyum.
Senden hayattan geçmeni düşünürdüm-
Bu .... "Aniden kolunu yakaladı ve ramshackle'a işaret etti
köprü.  "Duracağımız çürümenin başka bir örneği var.
Başka bir kış ve o köprü dere içinde, onu
En derin ve en dar nokta.  Sonuç, su yönlendirildi ve yayıldı
Yolun her yerinde, kanalına başka bir yol bulmaya çalışıyor.  HAYIR
Yol elbette buna dayanabilir.  Gitgide----"

"Bana kendin daha fazlasını söyle," dedi Valerie.

Anthony kolunu bıraktı ve kafasına bir el koydu.

"Kendim?" Yavaşça dedi.  "Şey, bu benim hayatım. İçinde yaşıyorum
Yazlık, biliyorsun-çok basit.  Harika bir vuruştu
Şans-İşi Almak.  Acı sütununda gördüm. "

"Bildirim vermeden önce mi yoksa sonra mı?"

"Sonra. Sana söylüyorum, minnettardım. Ve şimdi-
Harika kütük oldu.  Bu güzel ormanlarda yaşamak, hiçbir şey olmadan
ile----"

"Neden haber verdin?" dedi Valerie.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım huzursuz oldum. Sonuçta, bir footman
iş----"

"Benim yüzüm miydi?"

Uzun bir sessizlik vardı.  Daha sonra--

"Evet," dedi Anthony.  "Ama bu eski bir tarih," diye ekledi çabucak.
"Bu çizgiyi almayı seçersem senin hatan değildi.
Gösterici kollar-"Bana ne getirdiğine bak, Valerie.
Üç aydan daha kısa bir süre önce kömür taşıydığımı ve yıkadığımı düşünüyorum
Gözlükler yukarı ve masada bekliyor ---- "

"Ve bana aşık," dedi Valerie.

Lyveden'in uzanmış kolları onun yanına düştü.

En kötüsü olmuştu.  Valerie nöbeti altındaydı ...

Zavallı avlanan bir görünüm sabit gri gözlere geldi.  Yavaş yavaş kahverengi
Sağ el alnına çaldı.

"Asla olmamalıyım," dedi Dully.  "Daha fazlasına sahip olmalıydım
algı.  Her zaman-sorudan ... Tamamen.  Bence
Belki de geri koymak için bir işim olsaydı, '---- "

Tereddüt etti, terk etmeyecek bir ifade kaybıyla.

Anında Valerie akın etti.

"Ne olur?"

"Daha iyi davrandı," dedi umutsuzca,
Gelmek.

Geri dön, gözler kapalı, dudaklar ayrıldı, Valerie bir heykel gibi durdu.

"Davrandı ... Daha İyi mi?" Fısıldadı.  "Davrandı ... Daha İyi mi?"  O
titredi ve mavi gözler açıldığında, gözyaşları parladı
yay.  "Böyle konuştuğunda," dedi sessizce, "Beni yapıyorsun
ölüm gibi hissedin.  Bunu hak ediyorum, biliyorum. Ben hiçbir şeyi hak ediyorum.  Ama eğer
Nasıl acı verdiğini biliyordun, sanırım beni ayıracaksın. "
Mesafe, Anthony tırnaklarını avuç içlerine kazdı.  "Buraya bugün geldim
Affetmenize dua edin.  Ben-ben yanılmışımdan beri, daha fazlası oldum
Bir kadının olabileceğini düşündüğümden tamamen sefil.  Orada bilmiyordum
bu dünyada böyle bir acıydı.  Harriet Teyze beni taşıyacak ve böylece
Alisons.  Onlara gerçeği söyledim.  Ve ne zaman, tüm bu haftalardan sonra,
Nerede olduğunu buldum, sadece Tanrı'ya teşekkür ettim .... sen ve ben ne olduğumuzu biliyoruz
birbirlerine vardı.  Kendini benim yerime koymaya çalışın.  Diyelim ki
Beni aşağı çevirdi-çünkü çürümüştü .... "Anthony Winked." Evet,
çürük.  Başka bir kelime yok.  Ve sonra hatanızı buldun.
Nasıl hissedersin? "

"Eminim sebebin vardı," diye bulanıklaştı Lyveden.  "Bu bir hataydı
kurs.  Ama bunu bilemezdin.  Ve ben-affedecek hiçbir şeyim yok
Sayın.  Senden hiç hasta olduğunu düşünmedim-asla bir zamanlar.  Ben davranamıyorum
sarsılmadı, ama her zaman biraz karışım olduğunu biliyordum. "

"Sen-sarsıntı mıydın?" dedi Valerie.

Anthony başını salladı.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "Ben korkunç bir şekilde ----"

"Üstesinden geldin mi?" dedi Valerie.

Boğazındaki nokta ile Anthony mümkün olan tek şeyi yaptı ve
Kollarını aşağı attı.

"Hayır," dedi istikrarlı bir şekilde, "Yapmadım ve hiç yapacağımı sanmıyorum."

Suyun emme ve gurgeni olan uzun, uzun bir sessizlik vardı
Çılgın bir sluice kapısı üzmek kendilerine sahipti.  Daha sonra--

"Ne demek istiyorsun?" Valerie nefes aldı.

"Sanırım," dedi Lyveden, "yaşadığım sürece seni seveceğim."

Valerie çok mutlu bir şekilde iç çekti.

"Sanırım," dedi, Alip ayakta dururken, "Ben en şanslı kadınım
Çağlar. "

Sonra Anthony'nin içinden bir kol kaydırdı ve geri döndüler ...

Anthony'nin beyni dönüyordu.  Ne düşüneceğini bilmiyordu.  Neydi
Daha da kötüsü, ne yapacağını bilmiyordu.  Geri aradığını düşünüyor muydu
Zaman?  Onunla evlenmesini istediğini mi?  O muydu?  Onun sözleri miydi
bununla eşdeğer mi?  Onunla evlenmeye hazır mıydı-bu harika,
Onun yanında çok neşeli adım atan görkemli yaratık-bu eşsiz kraliçe,
Onu kim haklı çıkarmıştı, ama gözlerinde yanlış yapamazdı?  Bir keresinde
Daha önce, koluna bu dokunma kan şarkı söyledi.
damarlar.  Nabızları sıçradı ve dans etti.  Eski garip bir sevinç geldi
Welling .... sanki içindeki bir çeşme oynamaya başlamış gibiydi-bir
Eski unutulmuş çeşme, uzun kuru-ve güneş narin dönüyordu
Filded gümüşü güzelliğe püskürtün.  Daha iyi yargısına karşı
Döndü ve ona baktı.  Leydim bakışlarını hissetti ve buluşmaya döndü
hızlı bir gülümsemeyle.  Gençliğin tüm güzelliği, tüm hassasiyet
Aşk, kızlıktaki tüm utangaçlık, o parlayan yüzlerde asılı kaldı.
Daha önce olduğu gibi, İkiz Yıldızlar
O koyu mavi gözler.  Öfkeyle öptüğü ağız kırmızıydı
çiçek....

O öpücük anısı ona acele etti.  Unutmuştu
bir şekilde.  Tabii ki affedildi.  Yine de sadece haklıydı
Bundan bahsediyor-izinsiz girişlerini çok cömertçe itiraf etmişti.

Hareketsiz dururken, elini tuttu.

"Valerie, oldukça unuttum. O gün sana verdiğim öpücük öpücüğü
bir zorba.  Asla ---- "

Küçük bir havalı el dudaklarını kapladı.

"Hush, delikanlı. Bunu söylememelisin. Kızgın olduğunu biliyorum ya da asla
bunu yaptım.  Ama bu benim hatamdı.  Biliyorsun.  Ve "-o
tereddüt etti ve vahşi gül kırmızısını boyamak için bir allık geldi-"Bu
Bana verdiğin tek öpücük, ve-o zaman-ben çok
Bundan memnun. "

Bir an için Anthony titriyordu.  Sonra kolunu koydu
Valerie ve onu yakın tuttu.  Muazzam bir iç çekişin fısıltısı vardı
Kulaklarında, hızlı gelen nefesin sıcak kokusu onun üzerine
Burun delikleri, aşkla aydınlatılmış güzelliğin parlaklığı gözlerini sular altında bıraktı.  Yavaşça o
Başını büktü ...

Gezici bir esinti mesafeden süpürüldü, yapraksızdan fırçaladı
Woods, sessizlik perdesini salladı ve gitti. Anthony şiddetle başladı ve kafasını fırlatarak dinleyerek ...

Hayal gücü ona kulaklarını ödünç verdi.

En ince gümüş dalgalanma, havalı bir çağrının sıvı yankısı gitti
İzleyicilerin dışında yüzüyor ...

Bir anda adamın dönüştürülmesi.

"Trompetler!" Dikiren ağladı.  "Trompetler! Duymadın
Onlar? "Gözlerindeki ışık fanatikti. İçgüdüsel olarak Valerie
küçüldü.  Ne olursa olsun, gitmesine izin verdi.  "Unuttum. Gramarye-ben
ona vaat etti.  Çok geç, Valerie.  Oh, neden geldin? "
yüzünü ellerine gömdü.  "Asla anlamayacaksın," diye mırıldandı.
"Asla olmayacağını biliyorum. Bu iyi değil-iyi değil ...." Aniden durdu
dik ve şapkasını çıkardı.  Sonra çok şefkatle gülümsedi ve salladı
başı.  "Çok geç, Valerie-tatlım-sevgilim de ....
geç...."

Döndü ve pistten aşağı inen köprüye doğru ilerledi.

Bir an için ondan kıza baktı, belirsiz ve
şaşkın.  Sonra Anthony'nin ardından koşmaya gitti.

      * * * * * *

"Bitir bitmez, Lyveden, bu ateşi alacağız. Bu
tek yol.  Bu liste üzerindeki her gün gidebilir.  Ve ne zaman
O, bankanın yarısını yola itecek gibi. "

Ekmek ve eti munching Anthony, anlaşma başını salladı.  Onun
işveren kalktı ve çıtır çıtır yönünde dolaştı
Kaba bir yoldaki tekerlekler, bir gönderi arzının yaklaşımını savundu ve
raylar.

Emlakla ilgili çit yükseliyordu.

Gerçekten de yüksek zamandı.  Eski Paling'den geriye kalan şey kötüydü
dava.  Solucan ve çürük, serbest bir el ile bozulmuştu.  Zor bir
Zincir, hepsi, tam onarımın olduğunu söyledi.  Yani Gramarye yeni bir
kuşak.  Geçen hafta Winchester ve küçük grubu
başka hiçbir şeyde çalışmak.  Onları tercih eden güzel bir hava büyüsü,
iş uçtu.  Üstat ve erkekler ateşli bir şekilde çalıştı, ama bir kez bir kez,
zevksiz.  Gnome endüstrisi hala oradaydı, ama vardı
Sinir ol.

Bunun nedeni açıklığa kavuşturulmalıdır.

Her zaman, şimdiye kadar, küçük şirket gizli çalışmıştı.  .
Kalın, koyu, yalnız Gramarye ormanları yaptıkları her şeyi korumuştu.  HAYIR
Garip, anlayışsız gözler, gayretlerine, meraklı ve
düşmanca.  Bu da oldu.  Onlar da vardı-on tanesi-bir Masonluk
hangi dünyanın anlamadığı.  Ayinleri gözlemliyorlardı
Görünüşe göre dünyanın izlemesi gerekmiyordu.  Şimdiye kadar vardı
Dünyanın dokunmadığı bir limanda kullanıldı.  Boşa harcamak
Aksi takdirde, gizliliklerini kabul ettiler.  Şimdi aniden
Bu değerli varsayım geri çekilmişti.  Wellnigh'den beri bütün
mülkün yolla kenarı, çitin montajı bir kerede maliyet
Onlara inzivaya çekildi ve onlara ne kadar değerli olduklarını gösterdi.

Gün boyu dünya ve karısı, nazikçe alaycı veya geçti.
Sessiz-ama her zaman meraklı.  Küçük arkadaşlık kızdı
Kendini bilinçli .... eski yaralar yeniden açıldı; Unutulmuş sakatlıklar kaldırıldı
başlarına kadar.  Üç büyük denizci olduklarını hatırladı
sağır.  Küçük mühendis arka bacağını fark etti.  Yalın,
Grey başlı jener, onu terk eden eşi düşündü:
ölmekte olan bir çocuğun çığlıklarını hatırladı.  Anthony Bayan French'i düşündü.  Sadece
İki eski carters çileden kurtuldu, emekleri onları tutuyor
Ormanların kapağının altında meşgul.  Winchester'ın kendisi olağandışı hissetti
En çok pozlama.  Ama çit onlara vermekti
Ücretli gizlilik, işletmeyi terk ederdi.  Oldu
Utanmış olduğu için değil, ama bir atölye olarak,
ev topu.  "Bir dükkan penceresinde çalışmak," diye şekillendirdi.  Eğer mahrum bırakırsa
Tanıtım, boş merakla kızgınlığı acı verici bir şekilde belirgindi.
Bir veya iki kez, gerçekten, patladı ve gök gürültüsü sesiyle,
Bade Loiterers Begone.  Mutlu bir şekilde her zaman itaat etmişlerdi ... Anthony öğle yemeğini bitirdi, yamaya birkaç parça verdi, söndürdü
eski bir bira şişesinden iyi su taslağı ile susuzluk ve
ayaklarının üzerine.  Winchester yeniden ortaya çıkmamıştı, bu yüzden karşıya geçti
Yıkım için işaretlenmiş köknar ağacı.  Her zamanki gibi, onun
İşveren mükemmel haklıydı.  Paling'i taşımak boş olurdu
bu banka parçası boyunca ve ağacı ayakta durdurun çit
ve temel.  Ne kadar erken yoldan çıktığında o kadar iyi.

Denizcilerin mühendis hakkında kalabalık olduğu yere geçti,
göstermek için kerestenin kesilmiş yüzüne kaba bir diyagram çiziyordu
biraz tartışma.  Bir kütük üzerine, birleştiriciler sigara içiyordu ve
Düşük bir tonda sohbet etmek.

"Baltalar nerede, Blake? Albay ve ben düşeceğiz
köknar."

Grey başlı marangoz yükseldi ve bir
Tarpaulin.  İkincisi, geri dönen bir seyahat sergiledi
Araçların cephaneliği.  Yuvalarından iki ekseni kaldırırken Winchester
Yıkımdan çıktı.

"Hazır, Lyveden?" sorguladı.  "Sağ."

Anthony paltosundan fırlattı, Patch'i uygun bir çalıya hızlı yaptı-sen
Ağaçlar düşerken çok dikkatli olamazdı ve baltayı çıkardı
marangozun eli.  Denizciler yönde kaybolmuşlardı
Waggon.  Bir dakika sonra iki eski kişi
ağaç.

Yapabileceği bir balta kullanmak Winchester'ın hevesiydi.  Memnun oldu
eğlence ve muazzam fiziği onun böyle bir oyun oynamasını sağladı
Aracı ile uzman olmayan birkaç erkek gibi.  Onun altında
rehberlik, Anthony uygun bir öğrenci olduğunu kanıtlamıştı ve ikisi çalışıyor
Birlikte, kısa bir süre içinde bir yumuşak ahşap ağacı gönderebilir.  Çok meşgul;
Harika bir resim yaptılar.  Şu anda herhangi bir geçti, onlar
Baktığı için affedilmiş olabilir.

Dördüncü vuruşunda Anthony açıyı yanlış değerlendirdi ve baltası sıkıştı.
Ahşaptan kurtulmak için öne doğru eğilirken, whirr vardı
Çelik düştü ve kendisini ağlayarak geri fırlattı.  Diğeri vardı
Netleşmesini beklemeden vurdu.

Bir yargı hatası olarak, şey açıklanamazdı.  Altı kişilik bir çocuk
daha iyi bilirdi.  Ve bir balta pop-gun değildi.

Bir an için Winchester'a rüyada bir adam gibi baktı.

İşvereni geri döndü ...

Sonra gözleri daraldı.

"_You're_ merak ediyorum, değil mi?" Dedi kalın dedi.

Kendisine rağmen Anthony başladı.

Uygulamasını gevşek bir şekilde emzirirken, diğeri bir tarafa adım attı.
Harekette pek bir şey yoktu, ama onu Lyveden arasına yerleştirdi
ve yol.

Anthony, gözlerini güçlü ellerin üzerine oynarken perçinledi
Baltanın saçı ....

Yirmi adım uzakta bir testere gidiyordu.  Din'in üstünde yükseltilmiş
Mühendisin sesi kaleminin geri dönmesini istiyor.  Uzak
Kereste Clatter, Waggon'un boşaltıldığını söyledi.

Anthony dudaklarını nemlendirdi.

Başka bir çift göz için bir şey verirdi.  Şimdi her an
Bir yoldan atlamak zorunda kalacaktı.  Hangisi önemli değildi.
Gidiş eşit derecede kötüydü.  Ama eğer bir engelle karşılaşırsa-onun
Bir kökte ayak-başlangıçta Briers arasında, mahkum olduğunu biliyordu.
Bir tarafa bakma dürtüsü korkunçtu.  Yine de almaya cesaret edemedi
Gözleri o korkunç kaşıntı parmaklarından.  Sadece biri ise
Erkekler ----

Testere gürültüsü durdu ve bir parça odun bir thud ile düştü.
Blake'in sesi, kuralının nerede olduğunu sordu.  Cevap
duyulmuyordu, ama bir sonraki an biri hareket etmeye başladı
köknarın yönü.  Yamayı geçtikçe, terkediler.

Bir anda balta Winchester'ın omzuna sıçradı ve Anthony
atladı ....

Bir dakika sonra Blake, işveren anahtarını ücretsiz görmek için çalıları ayırdı
yere ısırmış bir balta ve sonra kendini fırlat
Yine ayağa kalktı ve yaklaşık altı adımda istikrarlı bir şekilde koşan Lyveden
ilerde.

Bir saniye boyunca adam aptalca baktı.  Sonra bağırdı ve
peşinde başladı. İki eski kişi eşit olarak eşleştirildi.  Anthony daha hafif olsaydı
Ve daha genç, Winchester Oxford için koşmuştu.  Dahası, ikincisi biliyordu
Orman elinin arkası gibi.  Anthony, kim koşmadı
körü körüne.  Bu seçmek ve seçmek için bir an değildi.  Her zaman o
Mire'den umutsuzca korkuyordu ...

Briers bacaklarına yırttı, fidanlar onu yüzüne çırptı, bir dal
Gözlerine bıçaklandı ve döndüğünde kaşını vahşice attı; A
Tavşan deliği ayağını hapsetti ve onu uçurdu, ama bir
Dostum ve yeni bir hattı bulmak için arkadaş canlısı ve sallandı
ondan önce.  Sırayla o kadar çabuktu ki, arkasındaki dev,
Kazanmıştı.  Gri bir kayın ağacından aşağı, bir içten
Brook, bir bracken kaynağından geçen bir yaprak sapmasına dönüşür,
Çam iğnelerinin sessizliğine, sırtın üstünde
tekrar lanetlenmiş, nefes nefese, süzme, nefes için hıçkırık, onun
Tapınaklar patlıyor, elleri ve kolları kanıyor,
Yan, Lyveden bir deli gibi yırttı.  Hız dayanamayacak kadar korkunçtu.
Her zaman arkasındaki terör topuklarına yapışır.

Şimdi yokuş aşağı uçuyorlardı ve devin ağırlığı anlatıyordu.  Açık
Vadinin karşı tarafı başka bir çam ağacıydı.  Sadece yapabilirse
Buna ulaşın, iyi gidiş ve yükselen Anthony hissetti
çıplak bir şans vardı.  Ancak arkasındaki şey ortaya çıkıyordu.

Eğim dikleşti ... Çarpıcı ... Bir şokla, Lyveden
devin neredeyse onun üstünde olması gerektiğini fark etti, sadece
Bırak .... Korkutucu bir çaba sarf etti.  Destek Dikenli Bir Arapsaç
çalılar ona karşı çıktı.  Çılgınca yolunu kırdı, tekmeledi
umutsuzca emicilerde, bir temel bulmak için dalıyor-bir
tutma-her şey.  Bir an için havayı bozdu.  Sonra düştü
Ağır, önce bir hendek haline gel ...

Sadece ondan önceki yolun görüşü ve ötesindeki kahverengi halı
Onu ayağa kaldırabilirdi.  Dazed ve sarıldı, sendeledi
Çam ağacının karşısında ve yamaçta mücadele etmeye başladı ...

Ona ani bir düşünce geldi ve omzunun üzerine baktı.  .
Bir sonraki an, bir ağaç gövdesine yaslandı, içine baktı
yol.

Winchester yüzünde düz, yayılmış, onunla scrabling
Karayolu üzerinde çiviler ve korkunç bir şekilde küfür.  O gibi görünüyordu
kendini taşımaya çalışmak.  Yol bir duvar olsaydı, sen
Onu ölçeklendirmeye çalıştığını söylerdim ...

Diğerleri geldiğinde ilerleme kaydetmemişti ve kolayca
güvenli.  Sonra halatlar gönderildi ve iki muhteşem denizcisi
kollarını yanlarına çarptı.

      * * * * * *

Aynı akşam Bell Salonunda düzenlenen bir konuşmanın sonu
Çekiç kaydedilebilir.

"O kendisi değil, Harriet Teyze. Yanlış bir şey yok. Kimse
Daha nazik ya da yakışıklı olabilirdi.  O sadece harikaydı.  Ve
Sonra ... "Valerie kırıldı ve omuzlarını çaresizce silkti.
"Onun işi ve yerin kendisi-şema, ona diyor-
kanına.  Hiç böyle bir coşku görmedin.  Doğal değildi. "

"Anthony Lyveden," dedi Lady Touchstone, "delirecek adam değil."

"Biliyorum. Ama birini görmeli-bir doktor.
Gözlerindeki en tuhaf ışık .... ve sanki duymuş gibi garip bir şekilde konuştu
şeyler.  Beyin sorunu için büyük adam kim? "

"Sperm," dedi Lady Touchstone sakin bir şekilde.  "Ama beynimi rafa atıyorsun
hiçbir şey için.  Anthony Lyveden değil ---- "

"Olmadığını biliyorum!" diye bağırdı Valerie.  "Beni kesin yapan şey bu
Yanlış bir şey var.  Bir şey yapıyor ya da bir şey alıyor ya da
Bir şey verilmek, bu onun zihnini etkiliyor.  İç değil;
Dışarıda bir etki.  Eğer umursamadıysa, farklı olurdu.
Ama öyle.  Öyle dedi.  Ama bana yer yok gibiydi ve
aynı zamanda mülk.  Bir ya da diğeri olmalıydı.  Oldu
Kötü bir rüya gibi-anlaşmazlık, ama mantıksız. "

"John Forest'e yazmalıyım," dedi teyzesi.  "Ondan gelmesini isteyin ve
kalmak. O bilge bir adam.  Sana ne yapacağınızı söylemeye eşit hissetmiyorum.
Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum.  Geri dönüp onu söylediysen
Seni görmezdim, Chorley Wood'a gidiyordum ---- "

"Norton Chipping," Düzeltildi Valerie.

"Şey, Norton'u Chipping-MySelf. Çamurda diz çökecektim
ve kalkmayı redded.  Biz o mavi yüz kıyafetini giyecektim
İkisi de nefret.  Her şeyi çözdüm.  Ama bana söylediklerinden
Görünüşe göre diz çökmem için hiçbir şey yok. "

"Hiçbir şey yok," dedi yeğeni.  "Bana her şeyi verdi
Ve-boş geldim, "diye ekledi sefil.

Lady Touchstone yükseldi ve kızı şefkatle öpmek için eğildi.

"Tavsiyemi al," dedi, "ve John Forest'a gece yaz. Ve
Şimdi üzülme.  Dört yaşından bin kat daha iyisin
günler önce.  Bir kere, nerede olduğunu biliyorsun.  Dahası, o
Bygones'ın Bygones olmasına izin vermek için içerik.  Sevgilim, olacak çok şeysin
Müteşekkirim.  Ve şimdi git ve sıcak bir banyo yap ve bir kestirmeye çalış
Akşam yemeğinden önce.  Zavallı çocuk, ölü olmalısın. "

Ani bir hareketle Valerie kollarını teyzesinin boynuna attı.

"Neden bana bu kadar iyi olduğunu bilmiyorum," dedi.

Sonra onu hızlı bir şekilde öptü ve ayağa kalktı,
geniş merdivenler.

Bir an için Lady Touchstone yeğenine bakarak durdu.  O zaman o
Başına bir elini koy ve bir sandalyeye battı.  O derinden
endişeli.  Valerie dışında herhangi bir kız ona böyle bir
Hesap, daha az sorunlu olurdu.  Ama Valerie çok çok
açık başlı.  Doğru, sevgisi ondan kaçmıştı ve vardı
bir düşüşün çok deuce.  Ama şimdi tekrar kalktı ve hiçbir şey gibi
Bu bir daha olmazdı.  Kararı koltuğuna geri döndü
her zamanki gibi firma.  Ve Anthony ile ilgili bir sorun olduğunu söylediğinde,
bir şey duymuş gibi görünüyordu, "en tuhaf ışık
Gözleri, "Lady Touchstone bunun tamamen doğru olduğunu biliyordu.
Daha da kötüsü, bu şeylerin beyin anlamına gelmesinden tamamen memnun kaldı
bela.  Karısı öldükten üç ay boyunca Valerie'nin
Baba tam olarak benzer semptomlar için gözetim altındaydı.  O
Onları korkuyla hatırladım.  Ve bu büyük Lyveden çok anımsatıyordu
Zavallı Oliver.  Sesi, tarzı, saçının büyüdüğü şekilde
Tapınakları hakkında, ona garip bir şekilde ölü kardeşini hatırlattı.  Oldu
Anthony'nin durumunu bir şekilde atfetmesi şaşırtıcı değil
benzer neden.  Onu en çok rahatsız eden vicdanıydı.  O ayarlamıştı
Maçta kalbi ve şimdi olmadığından emin değildi
Onu çağırmaya çalışmak için açık görevi.

Biraz sonra yükseldi ve bir masaya geçti.  Bir sayfa almak
Notpaper, yazmaya başladı.


_Dear willoughby, _

_ Birkaç gün içinde sekreterinizin bir
Bir Bayan Valerie Fransızca görmeniz için randevu.  Bu benim yeğenim.
Arkadaş olduğumuzu bilmiyor.  Sana masalını söylediğinde
Histeri için izin vermemeniz gerekmez.  Söylediği her kelimeye inan.  O
abartmayacak.  Ve lütfen bunu hatırlayın.  En çok arzu edilen
Sana danışacağı adamla evlenmesi gerektiğini.  Ama o
bir delilikle evlenmemesi daha arzu edilir ._

  _'Niz her zaman içtenlikle,
    Harriet Touchstone._


Sonra bir zarf seçti ve ona hitap etti

  _Sir Willoughby Sperm, Bart.,
    55 Yukarı Brook Caddesi,
      Mayfair._

      * * * * * *

Üç gün bir kabustan sonra, Gramare'de çalışmak yine tüm hızıyla devam etti.
Anthony'nin Winchester'a ait ardıllığı mırıldanmadan kabul edildi.
Eğer erkekler herhangi bir duygu sergilediyse, rahatlama oldu.  O zaman
Onlara hiçbir şeyin değiştirileceğini, onlara gücünü gösterdiğini söylemişti
vekaletname, işe devam etmek için yemin ettiği bir görevli olduğunu açıkladı
Till-işvereninin iyileşmesi gerekiyordu, baktılar
okullar gibi öğütülmüş ve kekeleyerek bir güvence istedi
İşler aynı olacak. Güvence, onayladılar ve
Boğulma Bakışları.  Sonra işlerine gitmişlerdi.

Anthony'nin görevi daha az basitti.  Uyumunun yanı sıra
Yasa-Bay Ploughman zahmetli bir şekilde acı verici ve utanç verici bir çile
Sahne tarafından yönetilen, her ayrıntıyı öyle önemle giydirme
Layman'ın harikası yavaş yavaş derin bir hor görmeye eridi-çok şey vardı
öğrenilecek.  Her şeyin güzel sırada olması durumu kurtardı.
Ve Winchester'ın cesur el yazısında ona hitap eden bir mektup kanıtladı
Gelir ve Gidişlerin Gizemlerine Usta Anahtar.

_... bankada üç yüz depozito var.  Bu örtmek için
Beni uzaklaştırma masrafı.  Şimdi sayfa 7'ye bak. Bu
Geçen yılki denge sayfası.  Bu sana iyi olduğumu gösterecek
gelir.  Her şey, masrafların kesilmesi gerekecek-bana sağlamak için.
Ücretler durmalı ve "atlar ve durma" da olmalıdır (Kitap 2).
Roan'a katılmayın.  Gitmen gerekecek zamanlar olacak
Kasaba, benim gibi, garip aksesuarlar için.  "Araçlar ve Malzemeler" (Kitap 3)
Acı çekecek, ama şimdi iyi kuruluyoruz, bu yüzden çekmelisin
başından sonuna kadar...._

Anthony'nin yaptığı konakta yaşamak için de bir davet vardı
kabul etmeyin.  Haftada iki kez ofisi ziyaret eder ve orada çalışırdı
sadakatle, ama kendini evde yaşamaya getiremedi.

Darbenin ona nasıl verilme şekli dışında,
işvereninin kaybı en acı.  Trajediyi daha da buldu
Korkunç daha acımasız.  O kadar kaba bir balta atılmış olmalı
Zamansız çok görkemli bir ağacın kökünden onu üzüntü ile doldurdu.
Ağacın Woodman'ın adımını yolda duyması gerektiğini
Kesme, hafızasını perçinledi.

Ancak şimdiye kadar, Lyveden'in zihin sağlığı söz konusu olduğu gibi,
Şikayetle yetersiz olan felaket,
daha uygun an.  Karşılaşmasının topuklarıyla ticaret yapmak
Valerie, şiddet içeren müthiş bir karşı-zıttı yaptı
Bu toplantının kurduğu iltihap.  Yine de arkası
Hastalık kırıldı, düzensizdi ve düzeltici, hem çok sert,
Hastanın tonunu azaltmaya ciddi şekilde bağlandı.  Onun muhteşem fiziksel
Durum kardeşi zihnini destekledi ve onu hafifliğinden iyi gördü,
Ancak iki kırmızı gün izlerini bıraktı.  Onlara daha sonra baktığımda
Anthony onları hayallerin dokunduğu şeylerden yapılmış buldu-turter,
korkunç rüyalar, burada imkansız olanın daha da kötüsü
Sefaletin bile taşlarının altına girme ve kötü huylu bir göz akranları
Kendisi ayaktan bırakacaktı.  Valerie ile nasıl ayrıldı
belirsiz.  Onun gittiğini hatırlayamadı.  Onun gelmesinden biliyordu
Hiçbir şey.  Ortaya çıkmıştı ve sanıyordu, kayboldu.  İle ilgili
Winchester'ın ona saldırısı ve sonraki kovalamaca, hafızası
daha net.  Ancak, brier-kaplamanın dibinde nasıl kaçmıştı
yamaç, gebe kalamadı.  Sonuna yemin edebilirdi
Otuz adım adam üç metre geride değildi ...

İşe geri döndüğü için minnettardı ve açıkça son derece rahatladı
onun yokluğu sırasında, diğerlerinin böyle bir ilerleme kaydettiğini
İşvereninin ele geçirilmesinin sahnesinin iyi bırakıldığı
arka.

Bu bulut burst beri bir hafta geçti ve daha önce olduğu gibi Lyveden
Öğle yemeğini bitirerek, ikinci marangoz Stokes'in farkına vardığında,
geri dönmemişti.  Adam mahallelerine gitmişti, biraz almak için
Yaklaşık bir saat önce uygulayın.  Bir yarım saat daha geçtiğinde,
Anthony, biraz sabırsızlıkla Blake'i alet için gönderdi.  Yirmi
Dakikalar sonra ikincisi geri döndü, elle kesildi, ancak habersiz
onun arkadaşı.  Saat beşken ve hala hiçbir işaret yoktu
Stokes, Anthony iş yaptı ve organize bir arama sipariş etti.  Görünüyordu
Oldukça umutsuz, ama genel olarak yapılacak en iyi şey.  Adam
eksik.  Mümkünse, herhangi birinden daha gayretli, düşünülemezdi
Kaçan oynuyordu. Ruhlu olamazdı.  Anthony
Bir aksilikle tanıştığı için kasvetli bir şekilde.  Gerçekten de yoktu
diğer çözüm.

Onu küçük bir Dell'de bulduklarında oldukça kararıyordu
Greensward bir yama üzerine.  Bir marangoz olduğunu düşünürsek,
Bir sexton, çok güvenilir bir mezarla dikkate değer bir ilerleme kaydetmişti,
Hangi, açıkladı, ormanların olduğu ölüleri alacaktı
dağıtılmış.  Bu kadar çok ceset bırakmanın utanç verici olduğunu da sözlerine ekledi
yalan söylemek ve korkusu için botlarını çıkardığına dikkat çekti
Onlara göre.

Onu mizah etmeye çalıştıklarında şüpheli ve şiddetli oldu ve
Aşırı güçlenmeden önce oldukça mücadele vardı.




Bölüm VIII

Köpeğin gücü

Kaza kaçınılmazdı.

Yeşil taksinin sürücüsü dışında herkes bunu gördü.  Ve
Kırmızı omnibusun şoförü bir tane kaybetmesi için çok korkuyordu
kışkırttığı apostrofun katılımını soluyor,
trafiğin zorunlulukları ve yolun kuralından rahatsız olmayın.

Bay Justice Molehill de dahil olmak üzere herkes acımasızca bağırdı; küçük
Sayfa, posta yoluna giderken, bir bacağın üzerinde acı çekti; Ve
Bir an sonra kıymık bir kaza oldu, mavi taksi döktü
Kabin gövdesi ve kaldırıma bir takım elbise ve sonra bir
Kararsızlığın felç anı, ağırlıklı olarak dinlenmek için geldi
saldırgan panelleri.

Şimdi, efendisinin bir anlaşmazlığa karışma arzusu yoktu.
kolayca bir mahkeme celbi olabilir.  Yine de,
Tezgah, insan bursundan istifa etmemişti ve o olduğu için
En yakın birey mavi taksiye, hızla adım attı ve
kapıyı açtı.

Yaklaşık altmış yıllık bir adam minnetle ortaya çıktı.  Onun manşet ve
Şapkası hakkındaki mor ona Katolik Kilisesi'nin bir prelatını savundu.

"Çok teşekkür ederim ... hayır, hiç incinmedim. Hala oturdum
Çünkü----"

"İyi gökler!" Hakimi ağladı.  "Seni biliyorum." Diğeri ona baktı
Yarı ışıkta.  "Benim adım köstebek. Roma'da tanıştık-
ölüm yatağı olacak. "

Prelate başladı.  Sonra hatırlama onun nazikçe parıldayarak geldi
gözler.

"Tabii ki," dedi elini çıkararak.  "Mükemmel hatırlıyorum.
Savaştan önce.  Ne kadar garip ---- "

"Bu kader," dedi hakim heyecanla.  "Veya Providence. Son için
Üç aydır beynimi adın için rafa atıyorum, böylece yapabilirim
girin ---- ".

"Orman," dedi diğeri.

Sir Giles Molehill kendini uyluk üzerine tokatladı.

"Bu doğru!" Ağladı.  "Orman! John Forest!"

Hızla artan bir kalabalığın ve aynı anda dört konsolun varlığı
Glee'nin daha fazla ebullition'ını indirimli ve vurguladı
Geri çekilmenin takdir yetkisi.

Hakim hızla düşündü.

"Buraya bak," diye devam etti, "kulübüm orada."  Başını salladı
caddenin karşısında.  "Bir an beklersen,
komisyon.  Bagajınızın sorumluluğunu alabilir ve sonra
İçeri girecek ve benimle çay içeceksin, çok mutlu olacağım. "

"Çok iyisin," dedi diğeri.

Bay Justice Molehill hızlandı ...

On dakika sonra iki adam rahat bir yangından önce oturdu,
birbirlerinin konuşmasında emilir.

"Bu olacak," dedi hakim, "1914'te tanık olduğumuz
asla kanıtlanmadı. "

"Bu," dedi misafiri, "korkarım, benim hatam. Şu anda
Roma'daki yazı masamın bir çekmecesinde yatıyor. "

"HAYIR?" Lordship, Twitter'a ağladı.

Monseigneur ormanı başını salladı.

"Hatırlarsan," dedi, "sen ve ben eskisine tanık olduk
Beyefendinin imzası, sorumluydum. "

"Bu doğru. Bunu İngiliz Konsolosluğuna götürecektiniz.
Bakın ---- "

"Damgalarlar. Kesinlikle. O gün çok geç kaldım.
Ertesi sabah ve biraz zorluktan sonra,
Ne değdi, üzerine bir mühür koymak.  Sonra otele geri döndüm.
Vasiyetçinin hala hayatta olup olmadığını sorduğumda bana onun olacağını söylediler
gitmiş. "

"Gitmiş?" Yargıç inanılmaz bir şekilde ağladı.  "Ama adam ölüyordu."

"Ölmek ister ölme, o sabah Paris'e gitmişti.
Sessizce ofise girdiği yönetici, faturasını istedi,
ve bir taksinin gönderilmesini ve bagajının indirilmesini emretti.
Görünüşe göre ona katılan doktor protesto etmeye çalışmıştı ve
Kulağında bir pire ile gönderildi.  Sadece eski olduğunu varsayabilirim
adam gelen ve devam eden bazı şiddetli hastalıklara maruz kaldı
Aniden, saldırıları uyarıldığı biri ölümcül olacak. "

"Ne harika bir şey!" dedi efendisi.  "Bana hiç gelmedi
gece hayatta kalacağını.  Ancak, olduğu gibi değil
Bu iradenin geçerliliğini etkiler.  Şimdi öldü.  1917'de öldü.
Ama kanıtlanan ve Somerset House'da yalan söyleyen irade
1910. "

"Tanık olacağımızın yerine geçtiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Kuşkusuz."

Prelate gözlerini kapladı.

"Sevgili ben," dedi.  "Sevgili ben. Kendimi çok suçluyorum. Yapmalıyım
elbette belgeyi ondan sonra gönderdim.  Adresi oradaydı.  BEN
oldukça amaçlanmış.  Ama Viyana'ya çok aniden ayrılmak zorunda kaldım
ertesi gün.  Beklediğim günler yerine, uzaktaydım
aylar.  Ben sadece patlamanın arifesinde döndüm ---- "

"Ve doğal olarak, her şeyi unuttun. Ben de öyle.
Kaza her şeyi aklıma getirdi. "

"Kazalar sonuna kadar," dedi rahip.

Hakim gülümsedi.

"Görünüşe göre," diye kabul etti.  "Kısa olmak için adamla karşılaştım
Kimin lehine irademiz yapıldı.  Çok güzel görünümlü bir adam-
Bir kuruş olmadan.  Hizmetçi olarak hayatını kazanmak.  Lyveden, adı
-Anthony Lyveden.  Umutlarını yükseltmeme izin verme.  Onu kaybettim
Yine-Duttyly.  Ama her şey doğru sırada oluyor.  Oldu
Onu sadece ağzını sulamak için bulmak iyi değil. "

"Ama diğer irade," dedi konuğu.  "Ya buna? Değil
hükümler verildi mi? "

"Bu," dedi Sir Giles, onu omzuna dokunarak, "
BT.  Kimseyi üzüyoruz.  Diğeri Lyveden'i her bırakacak
Penny, şövalye olur. "

"Ne rezil bir durum!"

"İşte hikayen var. Ölüm yatağı olduğuna inandığı şey üzerine,
Yaşlı adam onun sertliğini tövbe ediyor.  Kurtarıldı, firavumuz sertleşiyor
kalbi ve eskisinin durmasına izin veriyor.  Şeytan hastaydı, şeytan
Bir keşiş olurdu. '"

"_De mortuis_," dedi prelate.  "Ayrıca, şimdi gidiyoruz
Onu kanonlaştır, Willy Nilly. "

"Herhangi bir şansla," diye gülümsedi hakim.  "Belgeyi gönderebilir misin?"

Rugly Monseigneur ormanı başını salladı.

"Bunun için gitmeliyim," dedi.  "Bir kerede geri dönmeliyim. Bu en az
yapabilir.  "Bir kuruş olmadan," dedin mi?  Zavallı adam.  Ben giriyordum
Yeğenimle kalmak için yarın ülkeye.  Ama bu beklemeli. "

"Onu henüz bulamadık," dedi efendisi.

"Bu bir işin deuce olabilir. Tabii ki, şimdi ellerimiz
özgür.  Bulunan irade ile reklam verebiliriz.  Sanırım belki,
Yine de, avukatlara üretene kadar beklememiz daha iyi olur. "

Rahip yürekten kabul etti.  Sonra parmaklarına güveniyordu.  Sonra
Anın hesaplaması--

"Olduğum kadar genç değilim," dedi, "ama her şey yolunda giderse buluşacağım
Cebimdeki vasiyetname ile günümüzden bir hafta buradasın. "

Çay ve Notların Ana Konuları Karşılaştırılması,
Anthony'nin servetleri, alışveriş yaptıktan sonra yarım saat daha işgal etti
Adresler, iki adam ayrıldı, yedi gün içinde tekrar buluşma sözü verdi '
zaman.

Hakim düşünceli bir şekilde yürüdü.

Queer küçük oyun neredeyse bitti.  Garip insan belgesi
Bir araya gelmekten memnun olan neredeyse bütündü.  Buldu
Kendisi neden böyle bir istek gösterdiğini merak ediyor.  Sonuçta kimdi
Bu Anthony Lyveden?  Bu dilenciyi ayarlamak için neden böyle acılarda bulunmuştu?
at sırtında mı?  Belki de kader onun yürümesi anlamına geliyordu .... olsaydı,
Meraklı bir oyun oynuyordu. Çabaları sayesinde,
Ayak parmağı pratikte üzengideydi.  Ve kendisi-Lyveden-hayır
Fikir ....

Bay Justice Molehill gülümsedi.

Gerçekten eğlenceli küçük bir oyundu.  Onun zamanı gelene kadar
giriş, önde gelen karakter onun aldığını bile bilemezdi
parça.  Oradaydı ---

Yansıma tadını kaybettikçe gülümseme aniden öldü.

Nerede?  Önde gelen karakter neredeydi?  Varsayarak, zaman
Geldi, olamadı .... oyunun ne kadar kasvetli bir fiyaskosuna
dönecekti.  Tüm ilgisi atılırdı.  Onun
Avukatlar kayıp bir davayı araştırırdı.  Orman olurdu
bir aptal işinde Roma'ya geri paketleme gönderildi ....

Bay Justice Molehill alt dudağında kemirdi.

Hiç şüphe yoktu.  Bazı nedenlerden dolayı, tüm onun için
İhtiyat, algılayamadı, bu hecuba onun için çok büyüktü.

Şaşkınlığı mazur görülebilir.  Nedeni Ken'in dışındaydı.  .
Gerçek şu ki, atılacak bir hayalet vardı ve kader onu seçmişti
iş.  Yargıç ya da köşe çocuğu, adamın kendisi önemli değildi.  Çok
Ona düştüğünde, bu maceraya girmişti.
kaderin.

Kral veya Çoban, Jester veya Adaçayı, Krupiyeri veya Harridan-Onu Neyi Kayıt
Lütfen lütfen-dizginler ve böylece gülüşün
evren.  Her zaman kıçında, pruvaları tekme atmalarına benzemez
veya öpücükler.  Çılgınlık, asa ya da tırmık, duruyor veya yayılıyor
Sonsuzluk, yaşları hevesine bükmek.  Ve biz, zavallı şeyler, aynı anda
Enstrümanları ve izmaritleri, işini tökezliyor, düşünüyor
Bizimki, birbirimizi ayarlamak, birbirimizi düşük getirmek, her birine bakarak
Diğerlerinin tekerlekleri ve her zaman, kendi kibirimizde akıllıca,
İyi özgür iradimizin güneş ışığı, beyinleri kızartması gibi
Boş bir kafesten önce saplar.

Bir Napolyon hala doğmuş; Bir Medici asla hayatta kalmaz
kundaklama-klothes.  Küçük mezarlara bir milyon toplu
kaderler.  Sexton'un küreki bir rönesans bulur; Yakında
Papatyalar tarihin üzerine çıkacak.  Bu kaşlar kaldırıldı, o dudak
bukleler ve iki adil ev üzüntü içinde düşer.  Bu adam bir treni özlüyor
Takip eden fortune ile seyahat etmek.  Bir at dövülür
Post ve onu destekleyen çılgın katip beş yıldır gidiyor
Gaol'a.  Beş yıl .... Kader için beş yıl nedir?  A
Kablo operatörü buğday taşının üzerinde başını sallar ve bir kral tacını kaybeder.  A
tanık tereddüt eder ve bir mülk piç ve mirasçılarına geçer
sonsuza kadar....

Ve böylece oyun devam ediyor.

Kumun yaşayan taneleri kayar ve yerine kayar
devasa saat cam, makyajlarında çabalama ve üzülme, ama her zaman
günlerce gün numaralandırıldığı ve
Tulumsal Turnike
Daha fazla zaman yok.

Onlara buraya bak.

Yargıç ve kızlık bir prelat-her iki tarafta-her şey
Aynı Anthony Lyveden hakkında bir atışta, ama hiçbirinin farkında değil
başkalarının varlığı ve dördü de korkarken, önce
ve şu anda tek tek, günlerin olduğu ince boyuna doğru
sayılı....

Ne?  Size tavsiyede bulunmadan bir kukla çırptım mı?  Benimle ayı,
Efendim.  'Bu ama bir elbisenin hışırtısı-saten-upon'a karşı ipek bir diz
Merdiven.  Başka bir anda kapıyı açmış olacağım.

Monseigneur ormanı konuyu düşündü, bu yüzden aniden itildi
Ondan önce sigara içerken, o kadar huzursuz oldu.  En nazik erkek, o
Zavallı Ligatee'nin varoluş için savaşan resmini buldum, ama
Bir başkasının hatırası için, iyi bir mirası olurdu,
ifade edilemez derecede üzücü.  Gerçekten de Roma için başlayabilir mi?
Gece bunu yapardı.  Ama onun hakkında olduğu bilgisi için
Yanlışlığı düzeltmek için her şeyi yapmak için uyuyamazdı.
Olduğu gibi, Anthony Lyveden'in henüz bulunmadığı yansıması
onu çok endişelendirdi. Tabii ki, en çok talihsizdi
İş daha önce ortaya çıkmamıştı.  İşte yoldaydı
Hampshire, bir ağlamaya yanıt olarak her şeyi ayarlamıştı
Bir tarafta ve şimdi, ne kadar acı çekti, ancak yeğeni, özledim
Valerie French, beklemek zorunda kalacaktı.  Kan sudan daha kalın olabilir,
Ama kapısına bu kadar uzun süren zavallı sıkışmış hayalet
Herhangi bir et ve kanın önceliğini aldı.  İyi adam
Gözler bu yabancı Anthony Lyveden kazanmıştı ve verilmeli
Ölülerin ayrıcalıkları.

Doğrudan oteline ulaştı, yatak odası masasına oturdu ve
bir mektup gösterdi.


_1ST Mart 1921._

_ Benim sevgili Valerie, _

Gördüğünüz gibi, Londra'da ._

_Till bir saat önce sana gidiyordum.  Şimdi tekrar gitmeliyim
Roma yarın sabah ._

_ Kaza ile bana büyük bir yanlış bilgiye geldi,
bunun için büyük ölçüde sorumluyum.  Bu, merhametle, benim
onarma gücü.  Bununla birlikte, bunu yapmaya çalışmak benim
Hemen geri dönüş, hiçbiri ama ben temin edemem ._

Tahmin edebilirsin canım, ne kadar sıkıntılıyım, tutmalıyım
Bekliyorsun, ama sana davayı söylersem, ilk olacaksın
beni istasyona hale

_I doğrudan İngiltere'ye dönecek-yani benim yıllarım
izin-ve hepsi iyi olmak, bir hafta sonra tekrar burada olacağım
Günümüzde ve sizinle Bell Hammer'da bir hafta.

_ Bana sorununun doğasını söylemedin, böylece hayır teklif edemem
avukat; Şüphelendiğim gibi, zaten sahip olduğunuz adamla ilgileniyorsa
Bana yazdığını, hatırla, ona olan inancımın sahip olduğu şey için
Aşkını kazandığını söylediğin andan itibaren asla tereddüt etmedim ._

  _ Şefkatli amcan,
    John Forest._


Onu çerçeveleyen prelate için, bu mektup yapabileceği en iyisiydi:
Onu alan Bayan Valerie French, büyük bir hayal kırıklığı oldu:
Ve daha önce hiç duymamış olan seçkin bir beyin uzmanına,
Tam üç gine değerinde.

      * * * * * *

"Daha önce sana gelmeliydim," dedi Valerie, "ama bekliyordum
Amcam ve böyle bir adım atmadan önce tavsiyesini sormak istedi.  Ancak
Şimdi gecikti ve artık bekleyemem. "

Sir Willoughby Sperm öne eğildi ve bir kalem aldı.

"Bir an," dedi bir çekmeceden bir sayfa alarak.  "Şimdi o zaman. Ne
Hastanın adı mı? "

"Binbaşı Anthony Lyveden, D.S.O.," dedi Valerie.  "L-y-v-e-d-e-n."

İsim girildi.

"Evet. Adres?"

Valerie tereddüt etti.  Daha sonra--

"Gramare, Norton'u yonga ediyor," dedi.

Adres düştü.

"Yaş?"

"Otuz sanırım."

"Yaralı?"

"Bildiğimden değil."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"On bir gün önce."

"Ve ondan önce?"

"Üç ay değil."

"Ve tutumu aralıkta değişmişti?"

"Kesinlikle."

"Onunla nişanlandın mı?"

"HAYIR."

"Onunla nişanlandın mı?"

"Pratik olarak."

"Ve kırıldı mı?"

"Bıraktım."

"Neden?"

"Ona tutarsızlıktan şüphelendim."

"Ona öyle mi söyledin?"

"HAYIR."

"Peki o?"

"Mahalleyi terk etti."

"Bu üç ay önceydi mi?"

"Evet."

"Toplantınız on bir gün önce yanlışlıkla mı yoksa düzenleme yoluyla mıydı?"

"Onu beklenmedik bir şekilde ziyaret ettim."

"Uzlaşma umuduyla?"

"Evet."

"Nasıl aldı?"

"En cömertçe."

"Uzlaşma gerçekleştirildi mi?"

"Evet."

"Ama tavrı değişti mi?"

"Evet."

"Ne şekilde?"

"İşine aşık görünüyor."

"Senin dışlanmasına mı?"

"Kesinlikle. Aralıkta bir rahip olurmuş gibi ve,
Beni hala sevmesine rağmen, artık özgür değildi. "

"Onun işi nedir?"

"Bir mülkü restore etmek-yaşadığı yer-şeme. Bu çok
büyük emlak-neredeyse tüm ormanlar-ve bir
yıl sayısı.  O ve sahibi de dahil olmak üzere bazıları çalışıyor
Doğrudan elde etmek için-yollar yapmak, köprüler inşa etmek, kesme
ağaçlar.  Kişik geliyor, ama cazibeyi görebiliyorum.  Ayrıca, o
zorunluluk işini aldı.  O çok fakir. "

Diyerek şöyle devam etti: "Kendini mülkün hizmetine adanmış mı görüyordu?"

"Kesinlikle."

"Belirli bir zihinsel semptom sergiledi mi?"

"Duyamadığım şeyler duydu."

"Ne olduklarını söyledi mi?"

"Trompetler."

"Başka bir şey?"

"Onları duyduğunda, gözleri ..."

Valerie tereddüt etti.

"Evet?"

"-bir fanatiğin gözleri."

Kalem geniş tabakaya meşgulken uzun bir sessizlik vardı.
Daha sonra--

"Görülmeli," dedi Sir Willoughby, "
Bilmek.  Aşağı inemem.  Daha sonra faydalı olabilirim.  Umarım sen
Bana ihtiyacı olmayacak.  Yapılacak bariz şey onu uzaklaştırmaktır.  Ama eğer
Bunu yapamazsın, kimse yapamaz.  Deneyebileceğini düşünüyorsun
Tekrar?"

"Zaman kaybı olacağını hissediyorum," dedi Valerie.  "Bir tane diyorsun
onu görmeli.  Bana kime gideceğini söyleyebilir misin? "

"Dr. Heron'u biliyor musun?"  Valerie başını salladı.  "Bana çok yardım ediyor.
Eğer gidebilirse, kimseyi daha iyi bilmiyorum.  Konuşmamı ister misin
o?"

"Çok minnettar olmalıyım."

Sir Willoughby bir zili bastırdı.  Sekreterine cevap veren
Çağrılar--

"Dr. Heron ile konuşmak istiyorum," dedi.

Sessizlik içinde kız çekildi.

İkisi beklerken, doktor çok nazikçe konuştu.

"Herhangi bir fikir ifade etmeyeceğim, çünkü bu değerli olmaz.
Yanlış bir şey olduğu açık, ama çok fazla gördüm
Geri kazanımlar. "

"Getirdin," diye gülümsedi Valerie.

"Asla katkıda bulunmaktan daha fazlasını yapamam. Sadece tavsiye edebilirim. Bu
tedaviyi çalışan yönetici.  Bu yüzden Binbaşı hakkında çok umutluyum
Lyveden. "

"Yönetici?"

"Akrabaların bağlılığı gibi."

"Akrabası yok."

"Ya da daha iyisi," dedi doktor, "
Leydi. "Bir telefonun boğuk zili kesintiye uğradı." Affedersiniz. "O
Alıcıyı aldı.  "Sen misin, Heron? ... Bir arkadaş görebiliyor musun
Bu öğleden sonra benim mi? ... dört otuzda? "Sir Willoughby baktı
Valerie kaşları ile.  Hızlı bir şekilde başını salladı.  "Evet. Bu yapacak
... Bayan Fransızca.  Bayan Valerie French ... ülkede bir dava ...
Acil ... Raporunu istiyor.  Artık söylemeyeceğim.  O söyleyecek
Senden daha iyisin. İstersen, gitmeden önce beni çal.  Güle güle."
Enstrümanı itti ve Valerie'ye döndü.  "Sahip olacağım
Ona masalını söylediğinde onunla başka bir kelime. "

"Çok teşekkür ederim."

Bir iyi örtü altında masaya üç gine koymuş
Fotoğraf çerçevesi, Valerie ayağa kalktı.  Sir Willoughby de Rose
ve kapıya geçti.  Açık tutarken elini söndürdü.

Valerie aldı ve tuttu.

"Kimse nazik olamazdı," dedi.

Doktor gülümsedi.

"Endişelenmemeye çalış," dedi.  "Gramare'yi görmedim ama bilmiyorum
Dersin kurs olarak kalacağını düşünüyorum.  Hızı ayarlarsan değil ... "

      * * * * * *

Ertesi Pazar sabahı, önemli ölçüde
Tereddütte, Lyveden iyi kurtulabileceği bir emir yayınladı.
Talimat, iki carterinin gençlerine hitap edildi ve
Adam ve köpek arabası ve yedi millik bir sürüşe dokunuyordu.  Bir
Söz, büyük Anthony Lyveden'in yukarı çıkması uygun hale gelmişti
kasabaya.

İşvereni, Londra'ya periyodik ziyaretlerin olacağı konusunda uyarmıştı.
vazgeçilmez bulundu.  Dünyayı sevmediği için Winchester
Onları zaman zaman ödemek zorunda kaldı.  Şimdi ikincisi gitti
Gramare ve Anthony, ortaya çıktığında, görevinde, görevinde hüküm sürdü,
onun çok düştü.  Fikri asla istemiyorum, inanmazdı
çok tuhaf olabileceğini.  Şekil almıştı, belirdi
can sıkıcı.  Yüzüne bakarak itici buldu.  Münzevi yok
Hermitage'ını terk etmek için daha isteksiz olabilirdi.  Binbaşı Anthony
Lyveden olumlu gergin hissetti.

Sorumlu olduğu için adam değişti. O, eski günlerde bir gülümseme sorumlulukları ile omuzlayan
bu da büyüklerini endişeyle terletirdi,
Gramare'nin hafif ağırlığı onu sendelemek için bir fardel.  Bu dışında
tüm sipariş.  Bir ay boyunca hasta olsaydı, iş
istikrarlı bir şekilde.  Gerçek şu ki, bir vagonun davranışına yatırıyordu
Bir tandemin kontrolüne uygun olan bir takım
safkanlar.  Dünyadaki tüm erkeklerin lyveden böyle bir
Maliyetli hata, sinirlerinin hagrid olduğunu gösterdi.

Bununla birlikte, tüm korkusu için, Londra ziyareti yapamadı
uygun şekilde ertelenebilir.  Bazı eşyaların ihtiyacı onun
Küçük aksesuarlar listesi acil hale geldi, çalışmayı zorunlu kıldı
Emlak.  Metropolde birkaç saat yeterli olurdu.  Biliyordu
nereye gidilir.  Şehirde iki adres ve Drury Lane'deki diğeri
Hacının tamamını görün ...

Bir iç çekişle, eski subayı kasayı kilitlemiş ve
Soğuk gri salon, o zamandan sonra yankılanandan geçti
İyi bir Mart sabahının dikkatsiz dalgalanmasına konak.

Beklediği gibi, iki Carters'ın gençleri ahırlarındaydı,
Ve Anthony daha fazla ADO olmadan emrini verdi.  Sonra ıslık çaldı
Sealyham ve ev için başladı.

Vahşi bir geceden sonra, temsil edilmeyen rüzgarlar yaramazlıklarla doluydu.  A
Mavi boyunca onurlandırılmış küstah bulutların korkunç haysiyeti.
Değerli park, bir ormanlık atık israfı haline geldi,
Yanlış başlangıçlar ve yanlış yönlendirme ile dolu canlılık, anında
Her gaf için büfeli ve her birinde iyi huylu protestolar
manşet.  Saygın kahverengi yapraklar birbirlerini pistlerden kovaladı;
Karanlık ayık havuzlar sınırlayıcı bankalarını tokatladı; sabit akış
Brooks IrseSolute'u boşa çıkardı.

Doğanın kendisi bu kadar kabaca kullanılıyor, insan ve canavarın olduğundan emin ol
hayal kırıklığına uğradı.  Anthony'nin şapkası döndü ve onun
Terrier'in kulakları ilk köşede içeriden oynadı.  O değil
Öldürdüler-ya da onlardan-güneş ışığı, bir sevinçle sıçradı
At oyunundan sokma ve şeytanın kenarını çevirdi.
Gün bir tonik kadar iyiydi.  Gördükleri zaman
Kabin ikisi reveling yapıyordu.

Yazlık'a girme noktasına gelene kadar Anthony yaptı
Sanatçıya dikkat edin.  Geleneksel kamp-shool üzerine oturmuş, ikincisi
Yirmi beş adım uzaklıkta yoğun bir şekilde çiziyordu.  Görünüşe göre emildi
Çalışmalarında, yeni gelenlere bir bakış attığı kadar asla çok fazla ve
Lyveden, olmasına izin vermek için yarıdan fazlasıydı.  Ancak yama,
farklı düşündü.  Efendisi kapıya dönse bile,
Düşük bir hırıltı ve bir süre sonra Sealyham davetsiz misafirleri
Eğer bir hükümlü olsaydı.

Köpeği keskin bir şekilde arayan Lyveden özür dilemeye devam etti.

Tembel kahverengi gözler ona pek bakmadı ve ince parmaklar asla
işlerini bir anlığına bıraktı; Ama hoş bir gülümseme atladı
yabancının yüzü ve özür diledi,
Son derece iyi mizah.

"Lütfen onu azarlama. O mükemmel haklı. Ben bir izinsiz girişciyim ve
vagabond.  Görünür bir geçim araçım yok ve eğer bu şeyler
Suçlar, ben alışılmış bir suçluyum.  Eğer gerçekten istemiyorsan
Kulübeni çizin, duracağım.  Ama bunu söylemelisin.  Ve o
Yazlık peşinde olduğum arka plan kadar değil.  Frank olmak,
Burası umut verici bir yer gibi görünüyor.  Woodland için dışarıdayım-bu bir şey
Çok düzenli değil. "

Anthony korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Düzenlik," dedi, "şu anda bizim forte bizim.
bir asırdan fazla bir süredir doğanın oyun alanı oldu ve en iyi şekilde
onun zamanı. "

"Ses duyuyorsun," dedi diğeri, "sanki otoriteniz var.
yer mi, ister mi? "

Anthony tereddüt etti.  Yabancılar onun zevkine göre değildi.
Bununla birlikte, adamın
güven verici bir şekilde. Dahası, onun görünümünü sevdi, orada
kıyafetleri hakkında korkunç bir şey değildi-bir
golf-saha-ve entelektüel üzerine nazik bir ifade vardı
yüz.  Bir şekilde,
Gözlerin öne sürdüğü tembellik önerisi.  Gerçekten de
Bütün tavır, basit inancın "yaşadığını ve yaşamaya bırak" ı savundu.

Lyveden, gerekli cesareti vermeye karar vermişti.
Diğerleri borusunu devirdi.

"Sorun değil," dedi hafifçe.  "Asla suçlanmam. Ve ben bir
Gizliliğe nadir inanan.  Ülkede bir yerim olsaydı
Bu konuda on metrelik bir duvar ve her kulübede bir koruma odası var.  Onun
Misanthrope olduğumdan değil, aklıma geldiğimde çok fazla şey yok
Eğer yapmazsan sahiplik ---- "

"Bazı pasaportlar vereceğinizi umuyorum," dedi Anthony.  "Herhangi bir şekilde lütfen
Gitme.  Ve eğer Gramare istersen, gelmekte özgürsün ve
Ne zaman istersen çalış.  Kimse sana bir şey söylemeyecek; Ama eğer onlar
Yaptı-yarın kasabaya gidiyorum-benim Lyveden'im ve ben-
burada ajan. "

"Çok iyisin," dedi sanatçı; Ve bununla borusunu doldurdu
ve tekrar çalışmaya hazır.

Anthony işine gitti.

Yamayı yıkadığı zaman yabancı gitmişti.

Alacakaranlıkta düşüyordu Lyveden onu tekrar gördü-uzun boylu, ince bir figür
Pisti Gramarne derinliklerinden yukarı doğru yönlendiriyor.  O geçerken
Cottage, eski ofisi onu selamladı, gereçlerini barındırmayı teklif etti
gece için.  Bir an tereddütten sonra, diğeri kabul etti ...
Kabinin içi ile açıkça çok memnun oldu, işaret ediyor
sadece bir antikacı sahip olacağı ilgi çekici özelliklerden oluşan bir puan
tanındı.  Anthony ona biraz çay verdi ve ikisi oturdu
bir saat içinde.

Uzun zamandır sanatçı yükseldi.

"Kelime geri dönmeliyim," dedi.  "Yaklaşık iki mil, değil mi?"

"Bu konuda. 'Güle güle' demeyeceğim.  Gramarye size uygunsa, belki ben
tekrar görüşürüz. "

"_Laisser passer_ sayesinde olabilirsin, olabilirsiniz.
Woodstock, gerçekten; Ama ormanlarınız bir iki gün değerinde.  İyi geceler."

Karanlığa salladı ve bir dakika sonra Anthony onun
Londra Yolu'nun metallingine adım atıyor.

Ertesi öğleden sonra Lyveden onun altında yemin etti
nefes.  Söz konusu sırada büyük bir
kordondan güçlü bir şekilde kokan ve yer alan verimli görünümlü dükkan
Drury Lane'de.

Yönetici gergin bir özür diledi.

"Şimdi bir hafta siparişte çöp kutusu var efendim, ama dürüstçe söyleyemem
onları üçün altında bekliyor.  Şimdi emeğin ne olduğunu biliyorsun.  Ole
Günler bu bir meseleydi, 'phonin'
Bir saatte özel haberci.  Ama şimdi .... "

Ellerini çaresizce fırlattı.

"Başka nerede deneyebilirim?" dedi Lyveden.

Adam iki veya üç mağazadan bahsetti-şehirde.

"Ama sanırım onları alacağınızı sanırım efendim. Hodd bir tane alabilirsin, ama
'Alf bir düzine o' 'Lightnin' 'Mattocks şu anda onların
ağırlık."

Bir iç çekerek Anthony kaçınılmaz olana eğildi.

"Benim adresim var," dedi adama bir kağıt kaydı.  "Göndermek
Bana geldikleri anda bir kart. "

"Senin için altı kenara koyacağım efendim."

"Elbette."

Satın aldığı malları ödedi, taksiye yerleştirdi ve
Paddington'a gitti.

İstasyonu tekrar görmekten çok memnundu.
Normalde, geri dönüş yarısını kaybettiğini keşfetmek
bilet ama öfkesinin eteklerini seğirdi.  Rueful bir gülümsemeyle o
dikkatsizliğinin fiyatını önümüzdeki haftanından düşürmeye kararlı
ücretler.

Kahvaltıdan beri hiç ekmek kırmamış olması
o.  Tek fikri Gramare'ye geri dönmekti.  Korkunç değil
Ziyaret titizdi.  Gerçekten de beklendiği gibi, Londra
Herhangi bir emme güvercin kadar nazikçe kükredi.  Gerçek bir duygusu yoktu
Hareketli platformların geri çekilmesini izlediği rahatlama.  Onlar ve onların
Bursiyerler, sokaklar, kinsiz kalmadı. Onlar kadar korkunç kalabalık
Oldukça, neredeyse onlara karşı nazikçe atılmış hissetti.  Göze alabilirdi
muazzam olun.  Geri dönüyordu.  Bir saat kadar ve o
Bir kez daha sığınağının minnettar gölgesinin altında durun ...

Hiçbir gazetesi ya da bir ihtiyacı yoktu.  Uçan manzara,
Tekerleklerin düzenli dövmesi,
fiyat.  Yüz kez bölmenin boş tasarrufu diledi.
kendisi, açıkça ortaya çıkmış olabilir.  Olduğu gibi, azaltıldı
kendini gizlice sarmak, pencereye bakmak ve
zor yansımasında göz kırparak,
şişman bölme.  Bir süre sonra seyahat eden arkadaşlarından zavallı oldu.
Gibi, zavallı şeytanlar gibi, iyi olduklarını düşündüler.  Ve burada
Yanlarında Gramarne'ye bağlı bir tane oturdu.  Anthony kendine sarıldı
yeniden.  Sonra ateşli gözleri yapmadan önce başka bir istasyon parladı
Spekülasyonla Twittering'i ayarlamak için adı okuyun ....

Tren Norton'u yongalayarak, eski ofis yapan kişi
her yerde titriyor.

Günü ahşap kulübede geçiren yamaya, efendisinin dönüşü
Yazlık, ecstasy'nin gizlenmemiş bir patlamasının sinyali vardı.
Burada, Roan'ın toynaklarının gürültüsü öldüğünde, beklenmedik bir şekilde
Anthony'ye katıldı ve iki dakika boyunca ikisi bir
Glee'nin saf paroksizması.

Bununla birlikte, terrier şu anda gönderilirken
Her zevkte olan cömert bir akşam yemeği, efendisi onu
tadılmamış.  Soğuk iyi sudan ikincisi inkar edilemez bir şekilde memnundu,
Harika taslaklar içmek ve şu anda daha fazla çizim yapmak ve yıkamak
lüks bir şekilde.  Sonra daha fazla çizdi ve tekrar içti, ama hayır
yiyecek.  Ne kadar yorgun, ateşten önce hala oturabilir mi ...

İki saat sonra sarhoş bir adam gibi eşiğini tökezledi.
Başka bir su taslağı onu biraz canlandırdı ve dinlendikten sonra
Windsor sandalyesinde çok az, küçük merdiveni monte etti ve gitti
Titrek bir şekilde yatağa.

      * * * * * *

Sekiz gün sonra tembel gözleri olan sanatçı
Miss Valerie French'i selamlamak için deri tepeli masa.

Onu bir sandalyeye teslim ederek, koltuğuna devam etti ve bir iki kelimeden sonra
Hava durumu, doğrudan noktaya döndü.

"Geçen Pazar Hafta Binbaşı Lyveden'i gördüm.
Sabah ve aynı öğleden sonra bana çay verdi.  Ertesi gün o
Londra'ya gittim-biraz iş dünyasında-ama onu Salı günü gördüm
Ve yine Cuma ve Cumartesi günleri.

"Sizi teknik şartlarla rahatsız etmeyi teklif etmiyorum. Hepsi aynı,
Bir tıbbi adamın dilini oluşturması her zaman mümkün değildir
Kelimenin tam anlamıyla kralın İngilizcesine.  Şimdi sana vereceğim
yerine ücretsiz bir çeviri, bu yüzden beni hiçbir şey için çok sıkı tutmamalısınız
Ben söyleyebilirim.  Bunu size söylüyorum, çünkü gerçekleri belirteceğim ve değil
Elinize sadece fikir ifadeleri. "

Valerie akıllıca başını salladı ve konuşmacı boğazını temizledi.

"Şimdi, Bayan Fransızca, bir şey tezahür ediyor. Büyük Lyveden kalırsa
Gramare, nedenini kaybedecek. "Doktor durakladı ve
Valerie ilk kez ayık, metodik kene
Büyükbabanın saati.  Bu, şimdiye kadar bozulmaktan, zenginleştirmeye hizmet etti
ikincisini _Couchant_ haysiyeti havasıyla yatırırken sessizlik
en zorlayıcıydı.  "Şu anda belirli malign'lerin avı
Kuvvetler-daha yakınları doğal; Bazıları inanıyorum,
doğal olmayan-ve şu anda bulunduğu yerden çıkarılmasından başka bir şey
onu özgür bırak.  Çıkarmanın bile tamamen olacağından emin değilim
etkili.  Ama bu ilk adım.  Bir adam aşağıdaysa
Sıtma, yapılacak ilk şey onu bataklıktan çıkarmak. "

Valerie çok soluktu, ama sesi titremedi.

"Ve diyelim ki ayrılmayacak ...?"

"O götürülmeli-zor bir şekilde. Dinle. Village Inn'de seçtim
Bir sürü haber.  Her türlü söylenti güncel-hepsi dokunuyor
Gramare. Çoğu saçmalık ve onları tekrar etmeyeceğim.  Diğerleri
zor gerçek üzerine kurulur.  Albay Winchester'ı duydun mu? "

Valerie başını salladı.

"Binbaşı Lyveden ondan işveren olarak konuştu."

"Bu doğru. Mülkün sahibi ve bunun çalışan müdürüydü
restorasyon işi. "

"_Was? _" Kızı nefes aldı.

"Üç hafta önce delirdi."  Valerie şiddetle başladı.  "Onun
Lyveden'i öldürmeye çalıştığını söyledi.  Cevaplayamadığım ama o
Tehlikeli Lunatics için özel bir sığınma. "

Acı verici bir sessizlik vardı.  Daha sonra--

"Bu yer mi?" dedi Valerie hafifçe.

Uzman ayağa kalktı ve odaya ayak uydurmaya başladı.

"Bir doktor olarak, 'hayır' demeliyim; içeriden geçiren bir adam olarak
Orada bir hafta, 'evet' demek için taşındım.  Çevre bastırabilir veya
Elbette yükselt.  Bu yaygın bir bilgi.  Ama bir şey var
Burada bundan daha fazlası.  Köyde bana yerin
suçlu.  Elbette saçmalık.  Yine de ---- dürüst olmak gerekirse, Bayan Fransızca, ben
Sana nasıl söyleyeceğinizi bilmiyorum ... var-korkunç bir uğursuzluk var
Park hakkında cazibe:
Woods-vahşi, vahşi bir hayranlık.  Girdle'da
Kuşsuz olduğuna yemin ettiler.  Olabilir.  Böyle yerler var.  BEN
Ben oradayken kesinlikle ne kuş ne de canavar gördüm.  Ve bu değil
doğal.  Ama gördüğünüz ve duyduğunuz şey bu değil: hissettiğiniz şey bu.  Onun
Açıklamak çok zor, ancak yer en güçlü bir şekilde hitap ediyor
duygular.  _Something's_'e gitmek için karşı konulmaz bir dürtü hissediyorsunuz
yardım.  Tabii ki gözlerim derildi, bu yüzden ihaneti gördüm.
Ama çekiciliği hissettim. "Durdu ve bir el attı." Bir hayal
Yılan, sıkıntılı güzel bir kadın olarak gizlendi --_ that's_ gramare.
Ve bir hafta yerine bir ay orada olsaydım ---- "Durdu
Aniden, dili kaçan ve bir adam gibi bir adam gibi
Vali.  "Ve şimdi lütfen söylediklerimi unutun. Etkilemiyor
dava.  Korkmanın bir nedeni olup olmadığını görmek için aşağı indim
Binbaşı Lyveden'in akıl sağlığı.  Olduğunu buldum.  Ve bunu tavsiye ediyorum
Hemen alınır. "

"Bir eve mi?"

"Özel bir ev daha iyi olurdu. Eğer gerekli olsaydı,
etkilenmiş.  Ama zihninin
tehlikede. "

"Onu Bell Hammer'da bulundurduğum için minnettar olurum."

"Evin?"

"Evet," dedi Valerie.  "Hampshire'da."

Doktor koltuğuna devam etti ve bacaklarını geçti.

"Bunu üstlenmeye hazır mısın?" dedi.  "Demek istediğim, çok
Sorumluluğu denemek. "

"Dr. Heron, umarım büyük Lyveden'in karısı olmayı umuyorum."

Uzman başını salladı.

"Güzel. Onun kaldırılmasını ayarlamamı ister misin?"

"Ah, lütfen."

"Çok iyi. Kapalı bir arabanın var mı?"

"Evet."

"Herhangi bir kardeş mi?"

Valerie başını salladı.

"Neden doktor?"

"Çünkü," dedi Heron, "direnecek. Önemli değil."

"Bana yardım edecek iki arkadaşım var."

"Genç güçlü adamlar mı?"

Valerie titredi.

"Evet."

"Şoförüne güvenebilir misin?"

"Dolaylı olarak."

"Güzel. Şimdi bakalım."  Bir günlüğün sayfasını çevirdi ve sonra
iade etti.  "Yarın Salı. Hiçbir zaman harcamak istemiyorum,
Ama bir şeyler acele edemeyiz.  Lütfen Bell Hammer'da bir oda bulun
Cuma.  O öğleden sonra iki hemşirenin size gitmesini ayarlayacağım.  BEN
yarın akşam kuşaklara geri dönecek.  Umarım sen isteyeceğim
Hafta sonu boyunca arabayla iki arkadaş ve şoför, ama ben
Beklemek zorunda kalabilir.  Her halükarda, size Bell Hammer'da bağlanacağım,
Onlara yirmi dört saatlik bir bildirim vermek ve nereye geleceklerini söylemek.
Lütfen şoföre yeterince benzin ve yedek parçalara sahip olmasını söyleyin
Mola vermeden Hampshire'a kuşak. "

"Bu her şey mi?" dedi Valerie.

"Neredeyse. Sadece bu var. Gece gelmeliyiz; ama istiyorum
Tüm talimatları bırakıp yatacaksınız. "

"Bunu yapamam Doktor. Sen gönderene kadar görünmeyeceğime söz vereceğim
Benim için, ama ---- "

"Yapacak. İstediğim bu. Profesyonel olduğumu düşünmeyin. Unutma, onun sözüne sperm aldım ve daha açık bir şekilde sana konuştum
Hayatımda yaptığım her zamankinden daha. "

"Ben içerikten daha fazlasıyım," dedi Valerie.  "Sen ve Sir Willoughby var
sadece harikaydı. "

"O ve ben senin için tutuyoruz, Bayan Fransızca."  Yükseltiler ve
el sıkıştı.  "Ve inanılmaz özdenetimden beri hayır sordun
Sorular, size bir cevap hediyesi yapacağım.  Bence o
tamamen iyileşecek. "

Valerie nefesini keskin bir şekilde yakaladı, şiddetle titremeye başladı ve sonra
gözyaşlarına boğuldu.

      * * * * * *

Sipariş benim için çok şey ifade ediyor, beyler.  Gerçekten de Dame'e inanıyorum.  İle
Kararının düşmesi beni hiç sevmiyor.  Ancak ben
Diaristi oynamak için, başka seçeneğim olmadığı zamanlar var.
Adımlarımı geri çek.  Bu onlardan biri.  Dört rüzgarlı gün olmalı
aceleci takvime geri döndü-dört gün, üç
Önemli değil, dördüncü ya da önce-
Bizi kudretli bir şekilde düşünür.  Tek kelimeyle, on birinci gündeydi
Yürüyüşü Zavallı Bay Slumper'ın da peygamberler arasındaydı.


  _66 Bedford Row,
    Londra, W.C.
      11 Mart 1921._

_Sayın Bay,_

Anthony Lyveden, Esq.

_ Bu beyefendinin son zamanlarda hizmetinizde olduğunu anlıyoruz.

_ Ona son derece önemli bir iletişim yapmalıyız ve
almanın büyük avantajı olacak biri ._

Ancak, ona zaten bir harf c/o hitap ettik
kendiniz, cevabımız olmadığı ve için bir nedenimiz olduğu için
Hizmetinizi bıraktığına inan, biz çok zorunlu olacağız
Şimdi nerede bulunabileceğini bize bildirecek kadar iyi olacaksınız veya,
Başarısız olmak, evinizden ayrılmak için ilerlediği adres.
Bize bu bilgileri veremiyorsanız,
Herhangi bir öneri için minnettarım,
şimdiki nerede olduğu olasılığı ._

  _ Biz sevgili efendim,
    Saygılarımla,
      Bulrush & Co._

  _Joseph Bumble, Esq.,
    Çalılık,
      Hawthorne,
        Hants._


Bay Slumper, mektubu daha önce katlamaya hazırlanıyordu.
Dikkatlice ele aldığı zarfa eklemek,
"Anthony Lyveden" kelimelerini gördü.

Bir an için onlara baktı.  Sonra, bunun için çok yuvarlak bir şekilde bakıyor
sevkiyatın mektuplarını okumak için bir işi değildi
Sorumlu, tabakayı aceleyle bir sürüme maruz bıraktı.

Okuduğu onu heyecanlandırdı.  Bu konuda şüphe yoktu.  Bir anda
Sinirleri Leapfrog'daydı.  Parmaklar, dudaklar ve göz kapakları hepsi
görmesi acı verici bir şekilde titredi ve kıpır kıpır.  İki kez yarısı yükseldi
Sandalyesinden, sadece kenara geri dönmek, Twittering .... burada
arkasında sürücü olmayan bir niyetti.  Gerçek şu ki, arkası
Bay Slumper'ın iradesi Twain'de kırıldı.

Kırığın meydana geldiği tam an belirtilemez
herhangi bir kesinlik ile.  Üç ay hapis cezası
İkinci bölüm sorumlu değildi.  Smash ondan önceydi.
Muhtemelen gölgenin altında durduğunun farkına varmasıyla geldi
ceza hukuku.  Olduğu gibi, eski finanser ortaya çıktı
hapishane kırık bir adam.  Ama kıdemli Bay Blithe'nin ilgisi için
onu kapılarda bir araya getiren Bulrush & Co.'nun ortağı ve
Doğruca onu bir ay boyunca sahaya gönderdi, zavallı Bay Slumper
bir taş gibi battı.  Bir mesleği takip etmeye uygun olduğunda,
yaşayan bir ücret, bir ofis-çocuk işini kabul etmeye teşvik edildi ve
Kendine küçük bir oda ....

Burada, Bay Slumper'ın savaşı yapıyordu.  Ne kadara mal oldu
Zavallı günahkar mektubu almak, dolabından ortaya çıkacak ve
Bay Blithe'nin ante-chamber'ine doğru yola çıkma asla bilinmeyecek.
Cennetteki kredili mevduatını azaltması söylemeye devam ediyor.  Merakla
Yeterli, iğrenç olan bariyerin penetrasyonu
Bir yönetimin kişiliği, daha az zorlu bir iş olduğunu kanıtladı.
Bay Slumper beklemişti. Arkadaşın çok truculence
ani bir meydan okumaya karşı.  Bu tavada bir flaştı-evet
Bir zorba için yeterli .... bir an gecikmesinden sonra Bay Slumper
Kıdemli partnerin odasına kabul edildi.

Blithe nazik bir gülümsemeyle baktı.

"Evet, Bay Slumper? Beni görmek ister misin?"

Tüm gerginliği,
Eski Financier ter içine girer.  Ama sesini bir şekilde buldu ve
Düşüncelerini konuşan kim olduğunu düşünerek düştü.

"Eğer istersen efendim. Bu-bu mektupla ilgili."

Sayfayı işveren masasının üzerine koydu.  "Ben-senin için teşekkürler
İyilik-zarfı kabul etmek.  Ben büyük ilgi görüyorum
İş, Efendim: Ve elbette, elde etmek dışında harfleri okumam
adresler.  Ama bunun başlığı, efendim, beni yakaladı
göz.  İsim tanıdık, metni okuma özgürlüğünü aldım.
Ve-ve-benim yerimden çıkmak için çok lothum, efendim, ama öyleyse
Lyveden, Efendim, Anthony adlı bir footman'ın nerede olduğunu aramak
Lyveden, bu isimden ikisi olabileceğini düşünmüyorum.  Demek istediğim ..."

Avukat cesaretle gülümsedi.

"Devam et, Bay Slumper," dedi.

Bay Slumder dudaklarını nemlendirdi.

"Sana garip görünecek, efendim, ama o-eğer öyleyse-benim
Geçen yaz servis. "Ağzına titreyen bir el geçti.
"Sonunda beni bıraktı. Bizim çok iyiydi-bizim .... ve ben
Bazen ona ne olduğunu merak ederdi-bir beyefendi,
Biliyorsun.  Ve sonra onu tekrar gördüm ... "

Blithe öne eğildi.

"Evet?"

"Geçen Pazartesi efendim. Paddington istasyonunda. Zevk aldım
O öğleden sonra postordan senin için bir çanta getirin efendim. "(Bu
Bu özel komisyonun
Ofise bağlı komisyon tarafından yürütüldü.  Ancak,
o zaman yağmur yağıyordu, o beyefendi ve yönetici katip
Yukarıda belirtilen "eski slumper" ın olmaması için iyi bir neden görmemişti
Tatmin edici bir şekilde görevi yerine getirin ve daha iyilerini ıslatın.  İkisi birden
Son sezonda körlükleri için ödendi.  Müdür reddedildi,
Sonuç olarak, ısıtmalı bir argümandan sonra,
Gerçek önce burun üzerine ve sonra sol göze vuruldu
Müdürün gücü.) "Gitmek için etiketlenmiş bir bagaj yapıyordu
onunla trenle.  Aşırı ağırlık sorusu var gibi görünüyordu.  BEN
ona oldukça yakındı.  Gerçekten, bunu bildiğim bir ses duyuyordu
Ona bakmamı sağladı.  'Norton'u yontacağım dediğini duydum
Ve kuşak. '  Neredeyse onunla konuştum, ama ---- "

"O olduğundan emin misin, Bay Slumper?"

"Ah, evet efendim. Hiç şüphe yok."

"Muhteşem," dedi Blithe.  "Sana son derece mecburum. Yazacağım
Bir kerede kuşaklamak için.  Eğer inandığım gibi, bizi adamımızı buldun,
Unutmuyoruz.  Tabii ki duyduğum anda sana haber vereceğim. "
Konuşmacı ayağa kalktı.  "Yani iyi geçiyorsun
Sen?  Çok mutluyum.  Ve oldukça iyi mi tutuluyor?  Bu doğru.  Çıkmak
Bu şekilde. "Özel bir kapı açtı." Günaydın ve teşekkür ederim
fazla."

Tam bir kalple Bay Slumper, merdivenlerden alçakgönüllülükle geçti ...

Saat içinde yön için masasına başka bir mektup geldi.  Bu o
Tereddüt etmeden okuyun.  Gerçekten de,
İndüklediği başarı, donuk kahverengi gözlere bir parıltı başlattı
bir gün boyunca bilmiyorlardı.


  _GİZLİ._

    _66 Bedford Row,
      Londra, W.C.,
        11 Mart 1921._

_Sayın Bay,_

_ "Anthony adının bir beyefendisine inanmak için nedenimiz var
Lyveden "mahallenizde ikamet ediyor.
ona bir iletişim kurabilmemiz için
en yüksek önem ve büyük finansal için olacak biri
almanın avantajı. _

_ Posta geri dönüşüyle ​​bize adresini verebilirseniz
büyük ölçüde yükümlü; Ancak, bunu yapamıyorsanız, nazikçe neden
onu bulmak amacıyla başlatılacak anında soruşturmalar ve
Bize buna göre tavsiyede bulun ._

_ Bilgimiz, Bay Lyveden'in Londra'dan ayrıldığı için Norton en
Geçen Pazartesi, 7. Inst._

  _Saygılarımla,
    Bulrush & Co._

    _S. Ploughman, Esq.,
      Avukat,
        Kuşak,
          Oxon._


Probate boşanma ve amirallik bölümünün
Yüksek Adalet Mahkemesi size şehirde bir konak vermeye hazır olacak,
Dorsetshire'daki bir mülk-dedikleri gibi, yürümeye hazır
içine-ve bir milyon paranın yaklaşık dörtte üçü bir
Büyük finansal avantajınızla iletişim, sonra Bulrush & Co.
davalarını abartmadı.

Hiç şüphe yoktu, Anthony'nin gemisi işaret edildi.  Pilot
gemiye gidiyordu.  Çok yakında Galleon akışta olacaktı.

Çift yolculuk John Forest için çok fazla kanıtlanmış olsaydı, böylece
Prelate, İngiltere'ye dönmeden önce dinlenmeye zorlandı, en azından o
Kayıtlı Post tarafından iradeyi göndermişti.  Bu mevsimde bu
vasiyetçi avukatına üretildi, eskiden hayırsever bir beyefendi
Sir Giles Molehill ve Blithe ile bir röportajdan sonra
Kraliyet adalet mahkemeleri,
geçerlilik.  Gerçekten de, gaspçı ellerini yıkama endişesi
Neredeyse vollu.

"Ve söyleyebilirim ki, efendim, bir kereden fazla çok sıcak konuştuğumu söyleyebilirim
Müşteri, beni eklemesini sağladığı bu dengesiz şart hakkında.  Ama gibi
Lordluğunuz bilir, bir vasiyetçinin her zaman şımartmasına izin verilmiştir
En büyük eksantrikliği ve sözlerim sağır kulaklara düştü.  O bir
Zor adam, efendim, Jonathan Roach'dı.  Ama zaman geldiğinde ve ben
Haberleri Young Lyveden'e kırmak zorunda kaldı, üzgün bir işti.  Ben
Doğru konulacak yürekten minnettar. "

"Umarım öyle, Bay Orphan," diye yanıtladı yargıç.  "Ama biz hala var
Protege'imizi bulmalıyım.  Sana gitmem ve çekmek için karıştırmalıyım
kapalı.  Katılımımı yaptım.  Ama beni bilgilendirmelisin, çünkü ben
ölümde olmaya kararlı. "

İki avukat sadakatle söz vermiş ve hakimi gülümsemeye bırakmıştı.
Yardımseverlik ve kurnazlık nadiren el ele gider ve lordluğunun
Kelimeler,
yaşlı kardeş ve davadan emekli olmamak.  Bir film
Göz kapağı Blithe'nin ipucunu almasını açıklamıştı.

Ne sonuçla biliyoruz.

Ve bu benim borçlarımın toplamı, beyler.  Bundan böyle, eğer
Lütfen, anlatı caddesini doğrudan bir Fransızca olarak bulacaksınız
Karayolu, Hill ve Dale ile kesinlikle, ama saç tokası köşelerinizden hiçbiri
Parçalarınıza ikiye katlanmanıza göndermek için.

      * * * * * *

Pazar sabahı on bir oldu.

Asla bir saat daha melodik bir şekilde duyurulmadı.  Çeşitli dilleri
Oxford, tam beş dakika boyunca gelişinde ısrar etti.  Gerçekten de
Lordship'in arabası yaklaşırken başlayan uyumlu argüman
Magdalen Köprüsü, büyük gri limuzin olduğunda hala devam ediyordu
St. Giles's'ten ve Woodstock Yolu'na sallandı.

Üç kişi de tatil mizahındaydı.  Hakim
radyant; Yetim muhteşem bir şirketi kanıtladı; Blithe iken, parlak
konuşmacı, ikisini narin bir ateşin üzerine merhametle köpürdü
zekâ.  Miller, şıklarının altına oldukça eridi.  Gerçekten de değildi
Hâkimin gözü, herhangi bir
Üç kişiden biri Blenheim'ı geçtiklerini fark etti.

"Chipping Norton 8!" Lordluğunu ağladı.  "Gad, beyler, biz neredeyse
Orası.  Blithe, bir milyonda sahne yöneticisin.  Şey gidiyor
iyi yazılmış bir oyun gibi patlamak için.  Ploughman'a ne zaman söyledin
Bizi bekliyor musun? "

"Saat on iki yaşında," dedi Blithe.  "Herhangi bir şansla sadece yapacağız
güzel. "

"İyi!" dedi hakim. Sonra: "Sanırım Ploughman'ı almamız daha iyi olur ve
Onu yanımızdan al, değil mi? "

"Bence öyle. Bir kere Lyveden'i biliyor ve bizi tanıtabilir."

"Oldukça öyle."  Lordship saatine danıştı.  "Sahip olmalıyız
Balığımızı çeyrek bire indirdi.  Bir oteli işaret etsek iyi olur
Ve onu öğle yemeğine götür.  Önce onunla konuşsan iyi olur
O bizim adamımız olduğundan emin ol. "

"Kesinlikle," dedi yetim.  "Sanırım ona annesinin kızlıklarını sorarsam
İsim, nerede doğdu, yaşı ve amcasının uşakının adı,
bu yapmalı. "

"Neden uşakın adı?" dedi Blithe.  "Bu bir yakalama mı?"

"Oldukça doğru," dedi yetim.  "Sadece iki kat emin olmak için. Eski Jonathan
Roach asla evde bir insan hizmetçisi olmazdı.  Bu bir hevesiydi
onun.  Doğru cevabı alırsam, sonsuza dek kolay olacağım.  Ama yapmıyorum
Milyonun en iyi kısmı tehlikede olan herhangi bir risk almak istiyorum. "

"Katılıyorum," dedi Sir Giles.  "Onun için biraz nakit var mı?"

Diğeri başını salladı ve ceketine dokundu.

"Yüz not ve bir cheque-kitap. Örneğini alacağım
imza ve yarın kredisine bin koydu. "

"İyi!" dedi hakim.  "Bu stil. Keşke fakir orman olsaydı
Burada.  İyice zevk almıştı.  Yazdığı çok acıklı bir mektup
Ben iradeyi gönderdiğinde.  Tutmanın tüm sebebinden kendini suçluyor
belge çok uzun.  Cuma günü ona yapacağımızı söylemek için bir çizgi gönderdim
Adamımızı buldum.  Oldukça çökelti olduğunu itiraf ediyorum, ama her şey
Düşünce, sanırım haklı olduğumu düşünüyorum.  Mektup ulaştığında
O bir _Fait başarısı olacak _ ve aklını hafifletmek istedim. "

"Bana sorarsan," dedi Blithe, "Her şey bitti ama bağırıyor.
Ploughman ile telefonla yaptığım konuştum.  Aslında bu
bağırmanın başladığı zamandı.  Bu da bana bagaj çizgisini hatırlatıyor
Londra'dan kuşe dikkat gerektirir.  Hiç bir konuşma değildi.
Ortak bir rhapsody idi. "

"Şahsen," dedi hakim, "Telefonu terk ediyorum. Bu bir pomp ve
Kötü bir dünyanın kibir.  Kimin konuştuğundan asla emin olamazsın
ne de kaç kişi dinliyor; Ne olduğuna dair bir kayıt yok
dedi ve bunu bile söylediğine dair bir kanıt yok.  Buluş bir
Küfüre elverişli ve azaltılmalıdır. "

Araba yuvarlandı.

Şu anda, hiçbiri bilmese de, Anthony'nin
Yazlık ve böylece Galowstree Hill'i aradıkları köye.

Bay Samuel Ploughman'ın hazır olduğunu ve hiçbir şekilde beklediğini söylemek için
Durumunu anlatıyor.  Küçük avukat kendi yanında wellnigh idi
beklenti ile.  Kralın adaletini karşılama olasılığı
Bench sarhoş.  Böyle birini eğlendirme olasılığı
Şeyin et ve yemek odası, kuşak, cennet masalları yaptı
Evcil görünüyor.  Bayan Ploughman ile yanan bir tartışma,
Lordship öğle yemeğini sunmamaya karar.  Bu da deniyor olurdu
fazla.  Ancak kek ve ale, bir tabak sandviç ve bir
Tantalus, bir kerede hizmetten bağımsız ve uyarlanabilir bir harmanlama yaptı
her iştah için.  Mobilya hareket ettirildi, halılar aktarıldı,
Birinci kat, yedek yatak odasını Bay Ploughman'a dönüştürmek için şımarık
Bir hakimin lavabolarının anlayışı.  Karşılıklı olarak kabul edilmişti
Bayan Ploughman'ın varlığı müdahaleci olurdu, ancak koşullarda,
Kiliseye ayık gitmek, iyi bayanın mideden daha fazlasıydı.  Bir
Bu nedenle O. P.
Hangi Vantage Noktası Bayan Ploughman, anı onarmaya başladı.
Araba duyuldu ...

Londra yolunun bir köşesine yakın duran köşe, yedi kez
O.P.
Ve Bay Ploughman aslında kapısını açtı ve
ilerleme, gergin ama ışınlama, sürücüye, sadece duymak için
aldatıcı motor bir kez daha hız topladı.  Ancak dördüncü kez,
Motorun mırıltısı, korunan sabit bir mırıldanmaya düştü. Araba kapıda değildi, ama hareket etmiyordu.  Muhtemelen onun
Yolcular köşeyi soruyorlardı .... Bay Ploughman koşmamaya çalıştı
sürücüden aşağı.  Kalbi ağzında bulunan Bayan Ploughman, geçmişe baktı
Bir maymun-avukatçının dallarının çılgınca nereye
ön kapı görüşünü engelledi ...

İki dakika sonra küçük avukat yeniden ortaya çıktı, en çok yürüdü
hassas bir şekilde ve uzun boylu, seçkin görünümlü bir adama katılmak
Venerasyon durumu.  Arkalarında iki yabancı geldi.
Eşitlik olabilir.  Bu, tüm ecstasy için Bay Ploughman
Banyo penceresine bir gülümseme atmayı hatırladım, kelimenin tam anlamıyla
Bayan Ploughman'ı neşe gözyaşlarına indirdi.

Serinletme arzusu yoktu, ama hareket eden saf kalp nezaketi
Sir Giles Molehill avukatın davetini kabul etmek için.  Ve olduğu gibi
Hayattaki yolu, şeyi cömertçe yaptı.  Bira gördü mü?
Görkemli.  Bir şişe bira olurdu.  Evet ve bir sandviç.
Harika.  Sadece seksen mil koşmadan sonra.  Ne mükemmel
Oxfordshire'da tuttular!  Daha iyi hatırlamadı.  Ve
Cotswold hava muhteşemdi.  Gerçekten, bir gün içinde bir gün geçirmek zorunda kaldı
Ülkeyi hak ettiği gibi takdir etmek için şehirdeki havasız mahkeme.

"Yine de atmosferde gelişiyoruz, olduğu gibi kötü. O zamana bak
Canlı Bay Ploughman.  Bir hakimin öldüğünü kim duydu?  Evet.  Ben gerçekten
Başka bir sandviç olmalı.  Çok mükemmeller.  Ve şimdi seni istiyoruz
bizimle arabada gelmek ve bizi Bay Lyveden'e götürmek için ... _major_
Lyveden, değil mi?  Doğru ... D.S.O.?  İyi adam.  Acaba ne var
bunun için.  Ve sonra öğle yemeğine geleceksin .... "

Arabaya geri döndüklerinde Bay Ploughman,
Lordship'in hayatını pahasına kurtarmak için dua etmek
Kendi ....

Gramare'nin güney-batı köşesinde rehber sinyal verdi ve
Araba durduruldu.  Sonra Ploughman ve Yetim hizalandı ve geçti
boşa harcanan pist.  Bacadan kıvrılan bir duman çelengi hariç,
Yazlık terk edilmiş olabilir ....

"Bekliyorum," dedi Ploughman, "akşam yemeğini alacak ..."

Bir saniye sonra kapıya dokunuyordu.

Bir an için ölü bir sessizlik vardı.  Sonra gizli bir hareket
Kendisi duydu ...

İki adam dikkatle dinledi.

Londra Yolu'ndan Yargıç ve Blithe onları yakından izliyorlardı.

Kapı hızlı kaldı, Bay Ploughman tekrar çaldı.

Anında hareket durdu.  Belki yirmi saniyeden sonra
yenilendi, ancak bir farkla.  Gizlilik aceleci olmuştu.

İki adam birbirine baktı.  Daha sonra--

"İçeri girin iyi olur," dedi yetim, eli mandaldaydı.

Bu basınca neden oldu ve bir sonraki an kapı açıktı.

Küçük odada hüküm süren atmosfer davetsizdi.  Orada
ocak üzerinde parlayan bir yangın vardı ve oda hoş olmayan sıcaktı.
Keskin bir tütünün reekinden, hoş olmayan bir koku ortaya çıktı.
Yakıt olmayan, yanan bir şey.  Kırmızı tuğla hakkında dağılmış
zemin sayısız siyah tüylerdi ve burada ve ortasında
Tüylü, ayakların çamurlu baskısı ortaya çıktı.  Kütüklere tünemiş bir
Pot köpüren ve ocak kenarında eski bir çift bot
yayılan buhar wisps.  Lyveden'in kendisi görülecek bir yer değildi.

Ploughman çok geniş gözlü görünüyordu ve yetim onun aracılığıyla tiksinti ile patladı
burun.

Birincisi sesini yükseltti.

"Binbaşı Lyveden," dedi, gülümseyerek, "İçeri girebilir miyim?"

Cevap yoktu.

İkisi fısıltıyla verildi.  Sonra Ploughman boğazını temizledi.

"Binbaşı Lyveden!" aradı.  "Ploughman konuşuyor-Plowman,
Kuşak.  Bana bir an bırakabilir misin? "

Hala hiçbir cevap kefil değildi.

Ardından diğeri, yetim odaya ilerledi ve arkasına baktı
kapı.  Orada kimse yoktu.

Merdiven uçuşunun dibine adım attı ve yukarı doğru konuştu.

"Binbaşı Lyveden orada mı?"

Bir an için sanki cevapsız gibiydi.  Daha sonra--

"Nao," dedi bir ses kalın bir şekilde, "'E't' 'e'nin Gorn Aout,' E 'as. Bir'
'Ter-Morrer'e kadar BECK BECE. "

Yetim Ploughman'a keskin bir şekilde baktı.  İkincisi kafasını salladı, kaşlarını çattı,
sanki inkar gibi ve sesini kaldırdı.

"Kim o?" Çekti.

Birinin yutması duyuldu.  Daha sonra--

"Ben 'e' 'diyorum," dedi ses.  "E'ler-'E'nin Gorn Aout."

"Kim var?" dedi yetim.

"Majer"-Konuşmacı tereddüt etti-"Binbaşı Dibdin."

Yalnız tereddüt, sahtekârlığı ilan ederdi ve
Ploughman diğerleri için koştu, Yetim Yatak Odasının Yolcasına,
Birincisi o cehennem bir yalancı, ikincisi de
bir sulh yargıcı tarafından ele alınır ve üçüncüsü, olmayı istemedikçe
kümes hayvanlarını çalmak ve ev kırma için gözaltına alınmış,
Hemen inmek ve tüm gerçeği anlat.

Yargıç ve Blithe ortaya çıktıkça, Ploughman arkalarında yetim
Kapıdan geriye doğru adım attı.

"Hadi," dedi kabaca.  "Havada."

Yalınayak, onun korkusundan hala sahip olanların karkasını kavradığı
Siyah bir Orpington oldu, kulübeden bir pis ve
Kötü kokulu serseri.  Bir haftalık kumlu anız çenesinin üzerine kıl,
Sarkık dudaklar seğiriyordu, kurnaz gözler tedirgin oldu
yan yana.

Dört avukat, tiksinti dehşete düştüğünde canavar görünüşüne baktı.

_Vis-a-vis'_ yüzleri üzerindeki suçlu utançların hastalıklı gülümsemesi
tanıdık bir şekilde emsal olarak sarılmaya başlamıştı
Üstü öne doğru eğildiğinde hoşgörüye itiraz, korkuyla baktı
Hakimde ve pulleti bir çığlık atarak, aleyhine geri döndü
duvar.

"Ben kol yapmadım," diye bağırdı fısıldayarak.  "Ben kol yapmadım.
Asla çalmadım.  Yolda ölmüştü, ben Tanrım.
Bir Sirar tarafından koştu, öyleydi.  Ben sadece son toosday geliyorum
Tanrım, bir 'dene' ter run strite bir 'iyi iş' wot gibi iş
Dedin efendim.  Kuşu hiç çalmadım gazlı bez trewth.  O
yatıyordu ... "

Kötü bir işten, queer tanıma tek başına fırsatta duruyordu.
Rhadamanthus'un gerçek karşılığında kendi müthiş vaadi
daha etkili olmuştur.  Ancak sade gerçekler wofully idi
duymak acı.

Tramp, saat sekizde tartışmasız mülkiyeti almıştı
Sabah.  Yazlık daha sonra boştu.  Ateş dışarıdaydı ve yatak içeri
emir.  Oturma odasının tabanında bir parçaları yatırıyor
sürahi, bunun tuttuğu su ile bir havuza yerleşti
tuğlalar.  Bir Windsor sandalyesi, yüzüne dalon benzeri düştü,
Bacakları havada.  Kimsenin anlayamayacağı gerçekti
Tavandan asılı olan lambanın hala yandığını.

      * * * * * *

Az ya da çok iyileşti, ancak derinden depresif Monseigneur ormanı
Ertesi Perşembe günü Hampshire'a ulaştı.  Ziyaret etmişti
Londra'da yargıç ve önce ağzından haber ve sonra
Hoş olmayan gerçeğin detayları.  Lordship'in bu kaderi
çabalarına karşı çıktı, tartışmayı zor buldu.
Bir zafere doğru yola çıktığına inanarak nefes nefese kalmıştı
bir rotaya katılmak için.  Üç gün boyunca yeni doğan bir
Sevinç, dördüncüsünde keskin bulmak için ...

Valerie istasyonda değildi, ama Mason arabayla oradaydı ve
Zavallı adam yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu.  Çalınan bir yas tutuyordu
Büyük bir yanlışlığı onarma fırsatı ve rahatlamayacak.  .
Kayıp Legatee onu her zamankinden daha trajik bir şekilde perçinledi.

Araba eve süpürüldükçe basamaklarda iki kızı fark etti.

Uşakları sorguluyorlardı.

Varışını gözlemleyerek sorgularını kısalttılar.  PREELATE
Ancak, hizmetçinin sonuç sözlerini duymak için zamanında ortaya çıktı.

"Hayır, hanımefendi. Sadece iyileştirme sürdürüldü. Teşekkürler,
hanımefendi. "

"Kim hasta?" Orman keskin bir şekilde ağladı.

Uşak başını eğdi.

"Binbaşı Lyveden, efendim-Bayan Valerie'nin bir arkadaşı. O ----"

"_DSÖ?_"

Tüm eğitimi için hizmetçi atladı.

"Binbaşı Lyveden, Efendim. Binbaşı Anthony Lyveden. "

Monseigneur ormanı çaresizce döndü.  Sonra ona bir el koydu
Kafa ve basamaklara oturdu.




Bölüm IX

Madutların Vanitesi

Sessiz, hatta bir tonda Lyveden konuşuyordu.

Hoş ses istikrarlı bir şekilde devam etti, şimdi okuyor, şimdi yorum yapıyor, şimdi
Borç verme argümanı, kulağı zorlayan serin bir tutkulu yerçekimi.
Gerçekler çok açık bir şekilde ifade edildi, sonuçlar makul bir şekilde çizildi, puan
Çok sıkı yapıldı-hepsi bir duygu izi olmadan, ama ciddi şekilde teklif edildi
en göze çarpan iyi niyetle-bu neredeyse imkansızdı
Konuşmacının duyarsız olduğunu fark edin.  Ama bu
beyin humması....

Ses düştü ve durdu.

Hararetle özledim Fransızca, bunun ve çılgın beynin dinlenebileceği için dua etti
işçilerinden.  Umutsuzca düşünmek istedi-metresi olmak için
düşünceleri-ama ses hüküm sürdüğü sürece,
Ele alınıyordu, onu önledi, önce çok canlı olduğu için,
Ve sonra ithalatı yüzünden.

Sir Willoughby Sperm'in arabası yuvarlanmasından bu yana yarım saat geçti
Curling Avenue ve uzun boylu lodge kapılarını geçti.  Her şey giderse
Büyük uzman görmeden önce başka bir iki hafta geçecekti
Hasta tekrar.

Sessizlik devam ediyor, Valerie iki haftayı merak etmeye düştü
ortaya çıkarırdı.  Ateşin şu anda azalacağını ve
Mevcut ofiser hayatından kurtuldu, oldukça muhtemel görünüyordu.  Aslında,
Valerie, zayıflayabileceğini ve ölebileceğini düşünmeyi reddetti.
Sonsuza dek sorduğu şey, motorun motoru
Beyin, şu anda özgür koşuyor, bir kez daha
Sistem kontrol etmek için kullanıldı.  Bağlantı aniden kırılır mı ve
Adamı ömür boyu aptal mı?  İnanamadığını.  Ya da
Eski denge restore edilecek, her zamanki gibi mükemmel mi?  Şüphe vardı
doktorun gözleri.  O zaman o hiç kimsenin topraklarına tökezleyerek uyanmak için mi
Sense ve aptallık arasında hangisi var?  Ve eğer öyleyse, nasıldı
Titreyen adımlar doğru yönlendirilecek mi?  Dikkatlice tartmaya başladı
Sir Willoughby'nin sözleri ...

"Beni en çok ilgilendiren şey, zihin durumu ile nasıl başa çıkılacağı
Ateş gidişini sürdürdü.  Gördüğüm kadarıyla ve herondan
Bana, Gramare'nin asla olmamasının hayati önem taşıdığından memnun oldum
Yine hayatına gir.  O park ya da mülk ya da her neyse
hayal gücüne böyle sağlıksız bir tutum almıştı,
deliliğe yarı yolda.  Gramare'nin tekrar almasına izin verilirse
dümen .... iyi, gemi yarıya kadar-bu boyunca yarım yol
Aklını Lunacy'den ayıran dar boğazlar.  Almalıyız
Delm ve her zamanki gibi zor koyun.  Anladın?  İçinde
Bir kelime, örneğin, Binbaşı Lyveden Gramare'yi tekrar ziyaret edecekse, i
Oyunun biteceğini düşünüyorum.  Tabii ki bu olamaz.  Ama öyle,
Bence, en yüksek öneme sahip, sadece referans yok
yer ondan önce yapılmalı, ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
dikkatini diğer konulara yönlendirmek.  Sonuncuyu çıkaramayız
Hafızasından dört ay-keşke yapabilseydik.  İltica'nın yarısı
Bunu yapabilirsek İngiltere boş olurdu.  Ama gözlerimizi önleyebiliriz
Kayıttan ve onu önlemeye çalışabiliriz. "

'Onun önlemeye çalış.'  Nasıl?  Anthony bir bebek değildi, canlandırılacak
Bir bıçak için ağladığında çıngırak ile.  Ve Gramarye öneriyorsa
'tekrar dümeni almak için,' onu kim durduracaktı?  Bayan Fransızca koymuştu
Sir Willoughby'ye bu soru, "Kendiniz" diye cevap verirdi.
Bu nedenle ona sormamıştı.  Tekrar tekrar ısrar etmişti
Bu, yaramazlık hiç onarılacak olsaydı,
el....

Düşüncenin onu dehşete düşürdüğü zamanlar vardı,
Kınanmış gözlerine oturdu.  Çünkü Valerie bunun sadece olduğunu biliyordu. Oldu
bu geçişe cesur bir beyefendi getirmişti-
Kalplerinin dans ettiği enfes melodinin harikasını parçaladı-
İpeksiz aşk köprüsünün altına düşmüş ve sevgilisini gönderen
Gramare'nin kollarına.

Gramare!

Parka yalnız ziyareti, kızın anısından bir
Karla kaplı zirve, canlı ve dondurulmuş.  Orada merhamet yoktu.  Ne
Çok daha kötüydü, doğaüstü bir itiraz vardı.  Et ve kan biriydi
bir şey, ama ormanlık vahşi bir gizemi, bir
Gururlu Park, gururlu bir mülkün görkemli tahribatı-bunlar başka biriydi
konu.  Rakipinin yüzüne bakarak, dikkate değer buldu ...
Valerie beyaz dişlerini koydu.  Güzelliğinin biraz saklanan bir maske olduğunu
Korkunç etki, kalbini onun içinde zayıflattı ...

Yine de, eğer bu bayılırsa, her zaman canlandı.  Valerie Fransız
iyi kaydırılmış.  Siyahla savaşması gerektiğinde görevlendirildiyse
Sihir, kara büyüyle savaşacaktı.  Bu onun kendi hatasıydı ....
zaten çok ödediği gerçeğinin tipikti
Ona bir zamanlar hiç gerçekleşmedi.  Olan melodiyi aramıştı
ne kadara mal olacağını sormak.  Piper'ın faturasının çok uzun olduğunu
onun pervasızlığı nedeniyle.  Hesaba itiraz etmedi.

Yüzyılda Gramare'nin hangi çizgiyi alacağını merak etti ...

Merhametle, mülkün düşmesi etkisinin olmadığı görülüyordu.
işlerin kendi yolu var.  Deliryumundaki hasta adam konuşurken
Gramare'nin çoğu, Valerie'den çok fazla konuştu.  Saatlerce
Birlikte, bazen sevgileriyle karşı karşıya kaldı.  Kural olarak tartıştı
Kendisiyle onu tekrar görmesine izin vermenin adil olup olmadığı.
(Bu kalp araştırmalarını dinlerken, Valerie'nin kalbi içeride yandı
O zaman Sealyham'ı arar ve onunla bayanla konuşurdu,
Harika olup olmadığını ve ağrılı gözler için bir manzara olup olmadığını sormak.  "O zaman
Seni arar, yama, adınla gurur duymuyor musun?  Ve o senin
Günümüzde ellerine gidin.  Onu gördüm.  Çok tatlı, güzel eller ....
Ve gözlerine baktın, yama ve sonra burnunu yaladın-çok
Nazikçe, iyi bir köpek gibi .... "O zaman, yine, Anthony'nin hayatı
Footman sık sık hatırlandı.  Bay ve Bayan Bumble minnetle
tartışıldı.  Alisons-George özellikle-sürekli olarak şekillendi.  Eşit
Ordudaki hayatı bazen ve diğer eski günlerden bahsedildi,
Tanımlanması zor .... Gramare iyi bir el tuttu-çok sayıda: ama orada
pakette başka kartlar vardı.

Kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve taze yüzlü bir hemşire çaldı.
Karanlık oda.  Valerie ve o fısıltılar değiştirdi ve birbiri ardına
Sessiz figüre yatağa bak, Bell Hammer'ın Leydi verdi
Profesyonel için yerleştirin ve yavaş yavaş alt katında yaptı.

      * * * * * *

Bay Peter'ın somurtkan bir Mart öğleden sonra saat üçünü geçti.
Her geçit törenini reddetti.

Adamlar istismarca, içi boş gözlü döndüler.

Sadece küçük topal mühendis hiçbir şey söyledi ve bu bir
duruşma olan üç büyük denizciye duyulmaz iletişim
gitmiş.  Kasvetle ikincisi parmaklarının kaba olduklarını izledi
Herkesin son kelimelerinin çevirisi ....

"Öyleyse işte buradasın. Albay Winchester gitti. Binbaşı Lyveden çok hasta
asla geri dönmek için.  Bu ikisinden birinin otoritesi olmadan değil, değil
Bu mülk için başka bir kuruş daha harcanabilir.  Açıkçası iş yapmak zorunda
durmak.  Ücret istemediğini biliyorum, ama yaşamalısın .... ve
Binbaşı Lyveden'in arkadaşı olarak, bunu size yasadan önce anlatmak için geldim
İçeri girer-olacağı gibi-ve daha açık bir şekilde yapar.

"Senin için zor olduğunu biliyorum ve şeytani üzgünüm, ama olmalı
yüzlü .... ve dediğim gibi, size hepinizi sunmak için görevlendirildim
Kanada'ya geçiş ve sizi oraya kadar gelgit etmek için elli pound
gidebilirsin.

"Sen şaşkınsın bunu düşünüyorsun.

"Kable'de _The Rose_'de kalıyorum ve kabul etmek isteyenler,
Bana yarın sabah saat onda bildirin.  O zaman söyleyeceğim
Siz detaylar ve her şeyi düzeltin. Sağ."

Düşmüş bir kayın bagajına yaslanan her biri küçük bir şekilde izledi
seyirci Bracken'in yıpranmış saçaklarından geçin ve
Gramare'nin kalbine daldırılan ve kıvrılan kaba kahverengi yol.

Omuzlarının sarkması, adımlarının ağırlığı, sessizlik
Gittikleri, sefalet boğuldu.  Ancak her şey daha iyiydi
işlerinin olduğu haberinin olduğu donuk gözsüz bakışlardan
fazla alınmıştı.  Korkak olmayan herkes hazırlanmıştı
Şüphe, meydan okuma, şiddet için.  Bunun yerine, varantının hizmeti
tek kelime etmeden kabul edilmişti.  Yetkisi yoktu, ama
Blöfünü çağırmak için en ufak bir girişimde bulunulmamıştı.  Vardı
Aslında, acı verici bir yürüyüş oldu.  Yedi işçi görünüyordu
Ölüm darbesi bekleyin.  Düştüğünde, ilgisizlikle tanıştılar
çaresizlik.  Her biri sanki bir grup ormanı cezalandırıyormuş gibi hissetti
Çukurlara midilliler ve tavırlarının aptal umutsuzluğu
genç kalp tellerine koptu ...

Küçük grup gözden kaçtıktan sonra iki veya üç dakika boyunca
Genç adam hareketsiz durdu.  Şu anda gözleri dolaştı
Primrose'larla rol alan kaba bir bankayı takip etmek
Yeni doğan bir pezeve ekranında bir çam ağacının nefessiz büyüsü
Soluk yüzlü ve titreyen yapraklar.  Bir an dinlendikten sonra döndüler
Yalın kahverengi yolun derin bir koridor kaldırmaya gittiği güneye doğru
Düz, sessiz, siyah duvarları yükseliyor.  Mesafe ve kasvet ödünç
Bunlar zorlamayı düşündüren korkunç bir simetri; Yukarıda, gri bir kurdele
Sky, mahkumların kullandığı gibi taşlı bir konfor verdi ....
Her biri başını geri çevirdi.  Kuzeyde yere keskin bir şekilde düştü ve
Yolun kesimi, ne yola çıktığına dair bir bakış attı-kanatlar,
Ormanlar, ormanlar, şişlik, yükselen, yuvarlanma, birbirlerini destekleme,
Bir kenara, bazıları uzuvları hala çıplak, diğerleri
baharın soluk pinası ile bağlanmış, hepsi yoğun ve
Squire ve Skip-Jack'in düzensiz, kompozit alayları
arka arkaya durdu ve hem itme hem de kavgalaştı
şişkinlik sıralamasına yerleştirin.

Her biri aniden daha fazla gergin ve ölüm gibi bir sessizliğin bilincinde oldu
Hayal ettiğinden daha ....

Sonra bir rüzgar nefes aldı-mil ... kuzeye.  Duyabiliyordu
Nefes geliyor, ağaç üstleri arasında sadece bir fısıltı.  Fısıltı oldu
bir sızlanma .... çam ağacına ulaşan not, bir inilti haline geldi,
Nefes koridordan kaçarken yavaşça ince bir wail'e yükseldi.
yükselen duvarlar.  Wail iç çekmeye düştü ...

Süzme kulaklarla, adam bunun solmasını bekledi ...

"Moping mi?" Sessiz bir ses dedi.

Her biri şiddetle başladı ve sağa döndü.

Kayın ağacının gölgesinde on adım uzakta, büyük bir
Gri, kulaklar dikilmiş, uyanık.  Eyer oturdu kare
Koyu mavi kumaş alışkanlığı olan bir kız.  Öyleyse loş, her biri
özelliklerini ayırt edemedi, ama gözlerin nasıl yandığını işaretledi
soluk bir yüzden ve sert keçe altındaki bakırın parıltısını kaydetti
şapka.

"Moping mi?" Sessizce tekrarladı, ama bu sefer bir ipeklik vardı
adamı korumasına koyan tonda.

"Bu, onu atmanın bir yolu," dedi hafifçe.  "Ben biraz rüzgarım
Şirkete. "

"Eden Bahçesi Limited," diye parladı kız.  "Tarih tekrarlıyor
"Bir an tereddüt etti. Sonra-" Adem nerede? "Dedi
dikkatsizce.

"Bir ranza yaptım," dedi her biri, ne demek istediğine dair hiçbir fikri olmadan.  "Sen
Alacaklı mı? "

Bayan Stronti'th'arm onu ​​gördü.

"Ya," dedi soğuk bir şekilde, "sen bir yalancı ya da aptalsın."

Her biri suskuna baktı .... bir an sonra kız omuz silkti
Omuzları.  Sonra bir sürüş botu yanıp söndü ve gri öne çıktı.

Yanına çekilirken--

"Bu adamları hangi otoriteyi reddediyorsunuz?"

Herkes sürekli olarak öfkeli gözlere baktı.  Sonra şapkasını çıkardı. "Beni affet," dedi sessizce, "ama hangi otoriteyle soruyorsun?"

Bir saniye ona vuracağını düşündü.  Soğuk öfke
Soluk zirve yüzü, dudakların kibirli seti, büyük yangının
Kahverengi gözler, müjdeli şiddet ....

Herkes hiç hareket etmedi.

Ani bir hareketle Andre,
mesafe.  Uzun süredir

"Bu mülkte sahip olduğum her şeyi kaybettim-bu girişim ... ve çok
Bu-bu benim değildi, "Yavaşça dedi." Bu yeterince iyi mi? "

Tonunun yorgunluğundan önce, herkesin kızgınlığı bir
acele etmek.

"En çok üzgünüm," dedi nazikçe.  "Bunun hakkında hiçbir fikrim yok. Ben
Hiç kimsenin sahip olduğunu düşünmeyin.  Tabii ki, bir an için bilseydim
-ilgilendikti, bu konuda hareket etmeyi hayal etmemeliydim
rızanız olmadan. "Tereddüt etti. O zaman--" Ama elbette yapabilirsiniz
bir şeyi kurtar.  Yani, yer satılabilir ve eminim
Avukatlar bunu göreceklerdi ---- "

Andre kuru bir kahkaha attı.

"İddiama izin vereceklerini sanırım," dedi kısa bir süre sonra.

Cevap vermeden önce her yutuldu.

"Deneyebilirsin," dedi umutsuzca.

"Aptal," dedi kız aşağılayıcı bir şekilde.  "Bu bir para meselesi değil.
Bu bir erkek meselesi. "Ve bununla birlikte onun altında ıslık çalmaya düştü
nefes.

Herkes deli olduğuna karar verdi.

"Korkarım anlamıyorum," dedi sert bir şekilde.  "Ne yapıyorum, ben
Albay için avukat Bay Ploughman'ın onayıyla yapıyor
Winchester-Bu parkın sahibi: Ve eğer başvurursanız ---- "

"Evet, bunu biliyorum," dedi Andre sessizce.  "Ama bu park için yapmalıyım
Bayan Winchester ol. "

Ölçekler herkesin gözlerinden düştü.  Devin resmi, kim
Ploughman ona söylemişti, bir delinin kafesini izledi, önünde ayağa kalktı ve
Arkadaşı için büyük acıma dalgası kalbine süpürüldü.  Meydana geldi
Ona aniden, ama Tanrı'nın lütfu için Valerie French
Bu garip kızın yanında dur ...

"Anladığını düşünüyorum, değil mi?" Andre'yi küçümsedi.  Kısa bir süre sonra güldü.
"Henüz öğrenecek çok şey var. Her şeyden önce dostum, bu bir
park.  Bu bir tapınak.  Üzerinde durduğun yer kutsal
zemin.  Ve işten çıkardığınız palyaçolar rahiplerdir-Moil'e giyin ve
Beynini kafalarından emene kadar Gramarye için zahmet edin.
Ve onun oyununu bozuyorsun ... Dikkatle gitmeliyim, ben olsaydım,
Arkadaşım.  Ve eğer günümüzden güvende olursan, gelmemeliyim
geri --_ yardım edebilirsen _... kaba olmak istemiyorum ama o
senden daha büyük oyunu düşürdü-daha büyük .... ve onlar onun
_favourites_. "

"Korkmuyorum," dedi her biri.

"Tabii ki değilsin. Olsaydın, güvende olursun. Samson olsaydı
Delilah'dan korkuyordu, gözlerini kaybetmezdi. "Kırıldı ve
omuzlarını silkti.  O zaman-"ve şimdi,
Sizi sorgulama yetkisi, bu adamları reddetmek için sizinki nedir? "

"Ben yok," dedi her biri.  "Ama burada olan adam-Lyveden ----"

"Evet?" Andre nefes aldı.

"Şey, o kadar hasta ----"

Bir inilti ile kız dizginleri düşürdü, başını geri fırlattı ve
ellerini tapınaklarına çırptı.

"Biliyordum," diye bağırdı, "diye biliyordum! İlk Richard Winchester ve
Sonra Anthony ... sevgilim ... Anthony Lyveden ... "

Her biri büyüdü.  Trajedi yeni-korkunç bir dönüş yapmıştı.
Valerie-kesin, şüpheli olmayan Valerie-korkunç bir şekilde dahil oldu.  O
Lyveden Delirious'un bu garip kızı gevezelik edip etmeyeceğini merak etti.  Eğer o
ve iyileştiğinde ... o zaman ne oldu?

Aceleyle pozisyonu gözden geçirdi.

Dr. Heron'un yönetimi altında, Lyveden burada ilaç almıştı.
Gramare ve Bell Hammer'a getirdi.  Kaldırılmasının tüm nesnesi
Gramarye için enfatasyonunu parçalamaktı, böylece özgür hissedebilirdi
Valerie'ye ibadet etmek.  Ortak aşklarında her şey kuruldu.
Her şey bu temelde düzenlenmişti.  Ve şimdi ... Lyveden olsaydı
danışıldı, belki de gelmezdi-yüzünden değil
Gramarye, ama bir kız yüzünden-Auburn saçlı bir kız ... "Nerede?"

Kelimeler yansımalarını temiz bir eğik çizgi ile kesti.

"DSÖ?"

Andre Strongi'arm'ın gözleri daraldı.

"Yüksek rahip," dedi.

"Binbaşı Lyveden mi demek istiyorsun?"

"Evet."

Her shooled.  Diğerinin durması ne olursa olsun, onunla Valerie
önce geldi.  Kız üzerinde kaba olabilir, ama bu olamazdı
Yardımcı oldu ve nihayetinde onarılacaktı.  Bir şeydi
ova.  Herhangi bir fiyata değil Bell Hammer'a gitmeli.

"Korkarım sana anlatma özgürlüğüne sahip değilim."

"Neden?"

"Onu ziyaret etmeyi düşünüyorsanız, sizi temin ederim ----"

"Binbaşı Lyveden nerede olduğunu bilmek istiyorum."

Her biri kendini çizdi.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama ondan sorumlu olanları görene kadar,
Ve size ---- "

"Bilme hakkım var."

Her Winked.  Sonra cesurca baktı.

"Albay Winchester'ın _fiancee_ olarak mı?" dedi.

Andre nefesini yakaladı.  Sonra başını eğdi.

"En sefil bir kadın olarak," dedi kırık bir şekilde.  "Bir yerde diyor ki,
'O'ndan, sahip olduğu gibi bile götürülmeyecek.'
... peki, bu dışlanmışlardan biri ... umutsuz olanlardan biri
çift ​​iflas ---- "

"Durmak!" Her biri ağladı, Aghast.  "Dur! Duymak istemiyorum .... Dinle.
Cuma gününe kadar kuşakta olacağım.  O gün senin için bir not bırakacağım
Han, Lyveden'in adresi içinde. "

Sanırım, Hampshire'a ondan önce gelme konusunda belirsiz bir fikri vardı.

Bir saniye boyunca kız örgü kaşlarla ona baktı.  Daha sonra--

"Görünüyorsun," dedi soğuk bir şekilde, "sadece bir aptal değil, aynı zamanda zehirli bir
aptal.  Sonuçta, bana söylemeyeceksen, sanırım başka var
yollar .... "Dizginleri aldı."
Lyveden's?  Sana gerçeği söylemek için sahip olacağını düşünmemeliydim
senin için çok faydası vardı. "

Sözleriyle, avcı ilerledi .... Dazla bir şekilde her biri izledi
İki kasvetli koridora yürüyüşe geçin ve yavaşça bir
Yükselen duvarların gölgesinin altında sadece mavi ve gri bulanık.  -Den
Son mesafe ve alacakaranlık onları yuttu ve artık göremedi.

Ertesi Perşembe akşamı genç adamın çalışması gitti,
ve Cuma sabahı saat on'a kadar arabası kuşaktan ayrıldı ve
Galowstree Hill'i uçurmak.

Erkekler için hüküm verilmişti; ahırlardaki atlar
Gramare atılmıştı.  Sadece Valerie'nin
Onay, çaresiz erkekler ve canavarlar için çok üzücü.  Onun
Andre Stronti'arm ile beklenmedik röportaj onu çok endişelendirdi.  O
onun ve Anthony arasında ciddi bir
mesele.  Kendisi Valerie'ye adanmıştı, bu onu öfkelendirdi; hatırlama
Lyveden'e olan bağlılığı, onu korkuttu.  Eğer, her şeyden sonra
oldu, Valerie bulmaktı, sadece kekinin hamur olduğunu değil, aynı zamanda
onun pastası bile değildi, ama bir diğeri, her biri gerçekten inanıyordu
Şok onu aklından çıkarırdı.  Sadece ipotek olur
Herhangi bir kadını çözmek için yeterli ...

Parkın kenarındaki Anthony's Cottage'ın görüşü ona hatırlattı.
Tütün kesesini kurtarma önerisi.  Onu bırakmıştı
Pazartesi unutulmaz erkeklere hitap ederken ağaç gövdesi
öğleden sonra.

Cesur değil, hırsız korkusu için arabayı otoyolda bırakmak için
Onu yavaşça boşa harcanan piste sürdü.  O zaman bile o değildi
Rahat, çünkü yoldan görülebilir.  Bir andan sonra
Tereddüt, riske atmaya karar verdi.  O yerine gidemedi, çünkü
Buradan, bir furlong için, yol kurdelelerdeydi.  Göründüler
kereste çekiyor.  Yapılacak tek şey o kadar hızlı olmaktı
Mümkün olduğu gibi ve en iyisini umuyoruz.  Hızlı gidiyor, tekrar geri dönmeli
Yirmi dakika içinde ....

Gece bir gale patlamıştı ve her biri şaşırmadı
Düşen devasa koridorun uzun karanlık sütunlarından birini bulun
Yalın kahverengi yolun karşısında.  Bunu aşarken onun acelemiydi
basit ama acı verici kırılmasından sorumlu engel
sol bacağı.  Bagaj kaygandı ve zamansız atlamıştı
bir düşüş tasarrufu sağlayın. İki şişman dal bekliyordu ve geri kalanı
kolay....

Şimdi, Peter her bildiğimiz gibi korkaktı; Ama orada yalan söylediğinde, o
bunu yansıtıyordu, çabaları sayesinde mülk şimdi terk edildi,
son derece tedirgin oldu.  Ve şu anda Bayan Miss'i hatırladığında
Strongi'arm'ın sözleri, soğuk bir tere girdi.

'Eğer günümüzden güvende olursan, geri dönmemeliyim --_ yapabilirsen
Yardım et_. '

      * * * * * *

"Bana söylendi," dedi Anthony zayıf bir şekilde, "Bell Hammer'dayım."

Lady Touchstone gülümsedi ve başını salladı.

"Bu doğru," dedi nazikçe.  "Ve Valerie burada olmalı
Hoş geldiniz, ama uyuyor.  Yani benimle değişmelisin. "

Gerçek şu ki, Valerie Fransızca yıkılmıştı.  Bekleme gerginliği
Ve özlem duyduğu, ancak hayal kırıklığına uğradığı saati izlemek
çok fazla.  Sadece aniden bayılmadan bir gün önce ve dürüstçe
Bir mazeretten memnuniyet duyan yerel doktor, hemen yatmasını emretmişti.
Valerie aptalca itaat etmişti.  Sonuna geldiğini biliyordu
onun zekâsına ve böylece onunkine; Ve o zamandan beri, hiç anlaşmak
Umarım Anthony'nin bilincine dönmesi ile onun anlayışı
Tiptode olmalı, onun daha iyi olduğunu biliyordu.  Değişikse
Görev için uygun olmadan gelecekti, yardım edilemedi.  İçinde
Şimdiki durumu, işe yaramaz olduğundan daha kötü olduğunu hissetti.

İki saat sonra Anthony oturmaya çalıştı, başarısız oldu, şaşkın bir şekilde görünüyordu
Onun hakkında ve taze yüzlü hemşire onun yanına çaldığında,
Önce biraz su ve sonra titrek bir şekilde, nerede olduğu söylenecek.  O
cevap karşılığında daha fazla soru sormaya söz vermişti, ama
sessizce uyumak için.  Hemen kırdığı bu söz
Köpeğinden endişe verici bir şekilde haber istemek.  Bu yamanın aşağıda olduğunu öğrenmek,
Ve iyi ve mutlu, artık konuşmamıştı.  On sekiz saat sonra vardı
Üç çiftin cynosy'sini bulmak için uyandı, büyük ölçüde yenilenmiş
gözlerin.  Bunların hepsi nazik ve neşeyle doluydu.  İki çift
sırasıyla hemşire ve bayan mihenk taşı tarafından katkıda bulunurken
Üçüncüsü, aşırı kokan aşırı büyümüş bir melek karşısında kuruldu
Harris tweed ve _pince-nez_ ile nazikçe fışkırıyordu
muazzam mendil.

"Bu," diye devam etti Lady Touchstone, "Dr. Gilpin."  Melek sırıttı
güven verici bir şekilde.  "Senden çok memnun ve sen
Daha da iyisi, iltifatı iade edeceksin. "

"Ben hasta oldum," dedi hasta aptalca.

Çim başını salladı.

"Bize bir veya iki kez bir dönüş yaptı," dedi gülümseyerek.  "Ama sen
hepsi şimdi.  Ve eğer emirlere uymaya söz verirsen, seni dışarı çıkaracağım
iki hafta içinde yatak. "

Anthony'nin yüzü düştü.  Daha sonra--

"Ben senin elindeyim efendim," dedi.  "Ve çok, çok minnettarım
Yaptığın her şey. "Gözleri Lady Touchstone'a döndü." Ve sen.  BEN
Henüz hiçbir şey anlamıyorum, "diye ekledi.

"Güzel," dedi doktor.  "Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz."  Onu çıkardı
kol saati.  "İsterseniz, siz ve hostesiniz biraz olabilir
Sohbet-sadece on dakika-sadece konuları temizlemek.  Sonra Hemşire Ford
devralacak. "

"Lütfen," dedi Anthony.

Bir dakika sonra ikisi yalnızdı.

"Burada olmaya nasıl geldiğimi bilmiyorum," dedi hasta yavaşça "ama ben
Korkarım, korkunç bir rahatsızlık ve-ve masraf olmalı.
Param yok biliyorsun. "

Gözyaşlarına patlama eğilimini bastırmak-

"Aksine," dedi Lady Touchstone, "Oldukça saygın bir şekilde.
Hasta olduğunuz için paraya girdin-ödemek için yeterli
her şey için.  Öyleyse bunun seni endişelendirmesine izin verme. "

Ona neredeyse bir
milyoner.

Bir an için adam konuşmadı.  Daha sonra--

"Buraya nasıl geldim?" dedi.

"Sorabilirsin," diye cevap verdi.  "Kendimle görmemiş olsaydım
Gözler, George Alison'ın kaldırmasının mümkün olduğuna inanmazdım
inçlerinin adamı ve onu önden tek elle taşıyın
kapı.  Cambridge için kürek çektiğini biliyorum, ama aynı şekilde, bu eylemdi
bir aptal. Ve ona söyledim.  Tabii ki, sadece sırıttı.  Bilirsin
Bu inanılmaz, karşı konulmaz sırıttı, bildiği bir şey yaptığında
---- "

"George Alison?" dedi Anthony.  "George Alison?
Kısa durdu ve bir dirsek üzerinde başladı.  "Hangi ay?"

"Nisan," dedi Lady Touchstone.  "Ve şimdi tekrar uzan, bir sevgili var
Çocuk .... ve neden Alison'a sahip olmasın ---- "

"Ama eğer Nisan ---- _Good Tanrı! _"
titreyen el.  "_D'ou bu evde burada kaldığımı söylemek demek istemek
altı ay? _ "

Kadının kalbi ağzına sıçradı.

"Ve neden olmasın?" Sessizce dedi.  "Bir adam vakası biliyorum
İki yılı aşkın bir süredir bilinçsiz-sonbahar avının sonucu.  Ve ne zaman
O ---- "

Hastaya bakmayı bıraktı.

Sonra hemşire için çaldı-anında.

Anthony bayıldı.

      * * * * * *

Böylece hassas azaltma üzerine o müthiş pozisyonda düştü
Fizik bilimi, kadın sevgisi, arkadaşların bilgeliği vardı
yaklaşık üç hafta boyunca gece gündüz ateşli bir şekilde yoğunlaştı.

Şans ve bir kadının içgüdüsü hile yapmıştı.  Bir mucize gibi
Umutsuz geçmeye gelmişti.  Dümen zorlaştırılmıştı ve
Craft, herhangi bir Swish kuyruklu sirk nag kadar tatlı cevap vermişti.  Gramere
Ve tüm eserleri, unutulmazsa, göz parmağında vardı
Bir rüyanın dokusu olun-aklı başında fantastik bir çağın kalıntıları
Marvel'e dikkat edin.

Anthony çok fazla röportajdan sonra iki veya üç gün boyunca çok dedi.
biraz.  Tekrar Lady Touchstone'u ve ikisini gördüğünde-kör
kör olana liderlik-onun tarihini tatmin edici bir şekilde düzeltti
Çöküş, George Alison için gönderildi.  Dikkatli okunan, ikincisi
Hasta adamın yanında beş dakika verimli bir şekilde geçirdi.  Üçüncüsü
Gün geldi Valerie ...

Kız yüceltildi.  Minnettarlık tacı ihtişamına koymuştu
onun dizisi.  Hiç kimse onun bu kadar güzel göründüğünü görmemişti.  Dışında
Fırın İnce Altın rafine edilmiş, göz kamaştırıcı olmuştu.

Brüt kalemim onu ​​hayal edemez.

Saçlarının koyu parlaklığı, dudaklarının enfes eğrisi, gururu
Taşıma, sonnetler için bir şeyler vardı.  Küçük firma elleri, beyaz
Boynunun sütunu, yanaklarında yayılan renk üç yaptı
tatlı harikalar.  Onun tarzı mükemmeldi.  Uzun, düz,
Temiz bacaklı, figürü daha genç yaştaki zarifleri hatırladı.  .
Basit çiçekli sulu elbise, onu koyan herkesin gitmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu
zarafet içinde.  İpek ve saten değerli ayaklarını kapladı.  Bir burun
Coults, elbisesine broşa, tonu tekrarladı, ama onun büyüsü değil
gözler.  Zavallı çiçekler hala ana bankalarına esiyor muydu,
hepsi çiy ile ıslak ve ne kadar tatlı olduklarını kanıtlamak için bir yıldız vardı
O zaman, efendim, daha sadakatle benim
hanımın gözleri.

Anthony ne zaman geleceğini merak etmişti ...

Bir parfüm nefesi, hızlı bir fısıltı, ipek hışırtı-ve vardı
Valerie onun yanında.

"Ah, Valerie!"

Bayan Fransız dizlerinin üzerine düştü.

Çok nazikçe Lyveden elini dudaklarına koydu.  Sonra geri döndü
kafa ve ağlamaya başladı.

Patlayan bir kalple Valerie neredeyse onu kollarında topladı.

"Beni seviyorsun Anthony?"

Cevapla ona yapıştı.  Uzun süredir

"Ben-üzgünüm, tatlım .... bu-sanırım bu ...
Seni çok seviyorum. "Bir çaba ile dudaklarında ustalaştı."
Çok üzgünüm canım, seni böyle öptüm-aşağı indiğim gün.  BEN
hayal ettim.  Bana gelmeni hayal ettim ve özür diledim. "
Kalbi ağzındaki Valerie kaşını yumuşattı.  "Ve sen-öyleydin
çok tatlı.  "-tereddüt etti-" Çok cömertçe konuştun. "

"Çok mutluyum canım."

"Ve, oh, Valerie,"-şimdi yine kendisiydi-"böyle bir
Harika rüya.  Seni bekliyordum sevgilim, konuşmadan önce
onun. "

"Ne hayal ettin delikanlı?"

"Bumbles'dan ayrıldığımı hayal ettim-bildirimde bulundum, biliyorsun-ve
Bir reklamın cevabına, Cotswolds'taki bir yere gitti. Onun
hepsi o kadar gerçek, o kadar canlı ki, bunu takdir etmek neredeyse imkansız
Hepsi bir rüya.  Yolculuğun her ayrıntısını hatırlıyorum-vardı
Masallarımın yüzlerine aşağı inerek yama.  Bir kadın
Oxford'a bir bebek çıktı ve arkasında bir parsel bıraktı.  Ve ben onun peşinden koştum
onunla.  Şimdi korkmuş yüzünü görebiliyorum, zavallı ruh, ona dokunduğumda
Omuzda .... "

Son dört ayın hikayesi peling geldi.  Anthony oldukça açıldı
kalbi.  İlk başta, ile anlatılan çıplak gerçeği dinlemek
Kendine güvenen güvensizlik, Valerie sanki
Körleri aldatıyor.  Biraz sonra, bu shabbiness duygusu
Aniden Anthony'nin mükemmel bir endişesi ile desteklenir
ikiyüzlülüğünü tespit etmeli.  Şu anda, nefes nefese olan ilgisinden önce
Anlatıda, kızın tedirginliği kaymış ve,
Kapı açıldığında ve nazik hemşire onları ayıracak şekilde ortaya çıktığında,
Efendisiz bir hevesle ustaca resitali takip ediyordu.

Valerie, konuşulmayan sırayla ve hemşire ile başını salladı
geri çekildi.  Birincisi ayağa kalkarken--

"Ah, gitmelisin, hanımım?"

"Bu akşama kadar sevgili delikanlı."

Anthony inanılmaz bir şekilde iç çekti.

"Ve tüm değerli zamanımızı eski hayalimle boşa harcadım.
Senden bahsetmiş ve bilmek istediğim çok şey var. "

"Çok zamanımız var sevgilim. Düşün. Bir zamanlar hiç bilmiyorduk
Ne zaman-eğer bile, tekrar birbirimizi görmeliyiz.  Şimdi ... oh,
Anthony, biz çok zenginiz. "

"Ben," dedi Anthony gülümseyerek.  "Ve olduğunu söylediğinde-neden, o zaman ben
Kral gibi hissedin. "

Valerie başını fırlattı.  Bir an ve şarkı söylüyordu ...

  "_ Kraliçe olsaydım,
    Ne yaparım?
  Seni bir kral yapardım
    Ve seni beklerdim
  Kraliçe olsaydım. "


Asla Melody böyle bir hassasiyet bilmiyordu.  Zavallı Anthony güvenemedi
Kendisi konuşacak ....

Valerie eğildi ve ona karşı yumuşak bir yanak koydu.  Sonra bastırdı
elini dudaklarına.

Bir sonraki an gitmişti.

      * * * * * *

Sir Willoughby sperm, hastanın ilerlemesini öğrendiğinde vurdu
Günlüğünün "Binbaşı Lyveden" kelimeleri.  Eylem ona mal oldu
Tam olarak yüz gine ve sekreter yanından dudağını ısırdı.
Hampshire ziyareti için bunu Cumartesi ücretsiz tutmak için reddetti
dokuz randevu.  Ama eğer kötü bir iş adamı olsaydı, sperm iyiydi
Doktor.  Anthony ahşaptan çıktı.  Çok iyi.  Göz önünde bulundurarak
ahşabın hızlı olduğu tehlikenin doğası, o kadar az
Garip doktorların kaçak testeresi, onun için daha iyi.  Israr etmek için
Geç bozukluğunun ağırlığı en istenmeyendi.  Ayrıca,
Bu bir uzmanın Bell Hammer ziyareti herhangi bir
Yararlı amaç, Heron ödeyecek adamdı.  Yürüyen oydu
ve ikincisinin beyni hasta olduğunda Lyveden ile konuştu.  Yani o
Doktorların tek başına Philip Sarhoş'u Philip Sober ile karşılaştırabilirdi.
Mutlu bir şekilde böyle bir karşılaştırma gerekmedi.  Hayati olsaydı, yapabilirdi
yapılmadı.  Hastanın tanıdığını yenilemesi için
Gramare'de tanıştığı sanatçı-ve
seçkin beyin uzmanı-
zihin sağlığı.  Gerçekten de, Anthony'nin Bell'e ulaştığı andan itibaren
Güvenlik içinde çekiç, o evin mahkumları söz konusu olduğunda,
Dr. Heron'un adı, kendi tavsiyesi ile dini olarak
Sanki adam hiç olmamış gibi unutuldu.  Ancak doğaldı,
bozukluğu tutuklamak için çok şey yapan kişi
Anthony'nin nasıl ilerlediğini duyun.  Karşılıklı bir düzenleme ile Cherubic Dr.
Gilpin eski kişiye haftada üç kez sadakatle yazdı.

Benzer, daha az sıklıkta, raporlar düzenli olarak Bay
Adalet köstebek.

Bu ikincisinden biri yola çıkacağım, çünkü bu bilge bir adamdı
O ve mesele mesele.  Efendim, gösterebileceğim
Siz el yazısı, çok iyi ve okunması kolay.


  _Bell Hammer,
    nr. Broş,
      Hants.
    11 Nisan 1921. _

_Dear Sir Giles, _

_Major Lyveden iyi ilerleme kaydetmeye devam ediyor.

_ Onu dün ilk kez kendim gördüm ve acele etmeliyim
çok memnun olduğumu itiraf et.  Bunu söylediğimde bunu anlayacaksın
O sadece bir
Büyük bir servet, ama yeğenimin onurlandırmaktan memnun olduğu adam.
Lyveden, büyük kişisel cazibe ve güzel karaktere sahip bir adam ve ben
Mirasını akıllıca ve sadakatle yöneteceğinden emin olun ve
Valerie'yi gururlu ve mutlu bir kadın haline getireceğini.  Söylemekten memnunum
Ayrıca, görünüşün anısına, yargınız kadar doğrudur.
Kısacası, o muhteşem bir erkeklik örneğidir.

_, Elbette, hiç şüphesiz o bizim adamımız, yani tek
Jonathan Roach'ın yeğeni.  Cesurca ilerliyor
il, ona bir iki soru sormak için ayrıldım,
Rakiplerin en titiz olanı ahlaksız olamazdı.  Onun
Cevaplar beni asla asla-hatta şüphelerden utandırdı
Resmi olarak-Harboured._

_ Beyin sorununun ve kaçışının doğasının zaten var
sana söyledim.  Her şeye gücü yeten bu harika köprü
Providence nehrin karşısına fırladı, biz de diğerine boşluk tutuyoruz
Banka, herhangi bir kaya gibi sabit duruyor.  Gramare'yi tekrar ziyaret edeceği sıklıkta,
Hasta onu sağlam, kendinden emin bir adımla bastırır.  ben değillim
Madde-Beesides, yakında Roma'ya dönmeliyim-ama tavsiyemle, Valerie
Ve onunla ilgili olanlar, kendileri için okuyorlar
Aynı garip köprüyü kullanın.  Gelecek güvenlik, iddia ediyorum, yaparken yatıyor
Bu bir cadde.  Yani sadece yaklaştı, Gramare gerçekten olacak
'Hayaller gibi şeyler yapılır' ve orada geçirdiği dört ay
sonsuza dek 'uyku ile yuvarlak' olun ._

_, Binbaşı Lyveden'in kayıp iradesinin hikayesini anlattım ve
Yakın ilgi, sadece servetini borçludur.  Onun büyük arzusu
kişisel olarak teşekkür etmek.  Kendi remernessim affetti
haksız olarak cömert terimler

_ Önümüzdeki hafta başında İtalya'ya gitmeyi bekliyor ve ben yazacağım
Bundan önce yine, eğer Londra'daysanız, ziyaret edeceğim
Yoluma ._

  _İnan bana,
    Seninki çok gerçekten
      John Forest._


Prelate abartacak adam değildi.  Anthony'nin iyileşmesi devam etti
Aman.  Bağımsızlık durumu, bildiğimiz gibi,
Lady Touchstone: Servetinin gerçek kapsamı haline geliyordu
Monseigneur Forest tarafından açıklanmalıdır.

Hasta adam haberleri biraz duygu aldı.

Aniden elinde bir asa yerleştirilmiş gibi hissetti-bir asa
Dikkatsiz dokunuşu olan, değişen dilek akışı ayarlanmalı ve
kristalize.  On sekiz aydan fazla bir süredir "
Pennies. "Bundan böyle düşünmek gereksiz olurdu.
Yol ve araçların hayaleti sonsuza dek atıldı.  Çoğu zaman, çantası olduğunda
en hafifti-en ucuz olanı az miktarda yemeye zorlandığında
yiyecek-eski bir virgil parçasını hatırlamak için kullanılmıştı
erkek olarak öğrenmişti.  _Forsan ve Haec Olim Meminisse iuvabit_.  Kez
Sayısız etiketten memnun kalmıştı.  Ve şimdi hizmet etmişti
Dön .... penurasına geriye baktığımızda, sahip olmasını isteyemezdi
O yalın, kötü niyetli günler kurtuldu.  Ve bunlar nedeniyle ne zaman,
Monseigneur Forest kendini revize etti, Lyveden dinlemeyi reddetti,
deneyimin paha biçilmez olduğunu ve kesinlikle
Müzakere etme zamanı geldiğinde deveyi iyi bir şekilde durdurun
iğnenin gözü.  Bir prelatın böyle bir çekişmeye dayanması için
Zordan daha fazla .... Yine de hasta bu noktaya konuşursa,
kazara.  Düşünceleri başka yerdeydi.  Çocukça heyecanlı, o
Asasını kullanmak istiyor.  Gülünç derecede yeterince, boğucu beyni yapabilir
Dönüştürülme arzusu değil .... Aniden ona bir fikir geldi.
Köpeği, küçük sadık köpeği, bir yakaya ihtiyaç duymuştu
Dokuz ay ....

Yama!

Merhametle terrier aptaldı. Aksi halde prelatın "köprüsü
Providence "geldiği için havaya geri dönmüş olmalı. Olduğu gibi,
Köpek her gün iki kez hasta odasına getirildi.  Hassasiyet
Anthony'nin görmesi harikaydı.  Doğal olarak
gürültülü, çılgınlığa hakim olduğu çabaları
Kahvalanan röportajlar tezahür etti.  Lyveden'in olduğunu biliyordu
tehlikeli derecede hasta.  Tamir ettiğini biliyordu.  İki yönlü
Düşünme, bağlılığının alevini alevlendirdi.  Yine de,
Üstadını ziyaret etti, jet bir pilota indirgenmeli .... Marvel
Köpek patlamadı mı?  Bunun yerine, ulaşılabilecek şekilde yerleştirilmiş,
Yatağın üzerine ayak basmak ve okşama elini bir dokunuşla yalamak
Bu bir balonu kırmazdı.  Şu anda,
heyecan, oda hakkında bir nesne arayacaktı
Rabbine var.  Böylece odanın sağladığı seçim
Stritly Sınırlı ve ikinci kez birini seçtiğinde
Bir çekmecenin düğmeleri, bunu dikmekle ayrılmaya çalışarak
Isırırken, taze yüzlü hemşire niyetinden tavsiye edildi ve
Bir ahşap kütüğünün bir köşede tutulması sağlandı.  Bundan sonra iki kez
gün kütük saygıyla yatağa getirildi.

Zavallı yama!  Donuk zekasının tasarlayabileceği en iyisiydi.

Oh, yama, ne kadar boş ve beceriksiz olduğunu görebilir misin?
Küçük kafanı as.  Tekrarın kibirini algılayabilir misin?
Parlak kahverengi gözleriniz gözyaşlarıyla doluydu.  Nereden söylenebilira
Anthony'ye verdiğin hediye geliyor, küçük kuyruğunuz olurdu
bacaklarınızın arasında çırpıldı .... Yine de yakalanan bir koçtan bahsetmiştim
boynuzlarından bir çalılık; gözlem ile zayıf giyilen sunak basamaklarının
aynı ofisler; satılmış ve verilmiş olabilecek spikenard
fakir ...

Efendim, bir köpeğin bu kötü hurdası iyi bir şirkette hata yapar.

Nisan günleri, ruh hali olarak düştü, gülümsedi, tiz veya gözyaşı
onları aldı.

Valerie'nin Peter'dan her yazdığı bir mektup yazdı ve
Mart ayının son gününde Girdle'da yayınlandı, aklını dinlendirdi
Anthony'nin Gramare'nin yönetimi hakkında.  Eyleminin dışında
Hukuk, bu kitap ölümlü insanın yapabileceği kadar nazik ve sıkıca kapatılmıştı
kapat.  Steward'ın kaldırılmasıyla ne erkekler ne de canavarlar
nişanlı orada bir kuruş daha da kötü kalmıştı.  Birincisi, gerçekten de
kötü bir iş dışında.  Bu arada, çok yakında olurlardı
Anthony'nin yolunda.  Hiç param bu kadar avantajlı değildi
harcanmış.  Valerie her içten teşekkürler mektubuna yazmıştı.

The Bumbles'ın izniyle, şoförleri Bell Hammer Two'ya geldi
veya haftada üç kez.  Her zaman geç meslektaşını görmedi, ama
Alison aptal değildi ve puanlar sürekli ortaya çıkıyordu
Valerie tavsiyesinden memnundu.  Anthony'den geçen oydu
Giysilerden hangisini gördüğünü söyleyerek en üst düzeyde dikkatli gardırop
daha önce ve sahiplerinin ayrılmasından bu yana edinilmiş olan
Hawthorne.  İkincisi dikkatlice yok edildi.  Lyveden'in Birkaç
Kişisel etkiler benzer bir incelemeye ve kısmi olarak tabi tutuldu
yıkım.  Hiçbir şey şansa bırakılmadı.  George belirsiz olsaydı
Betty ve Anne gönderildi.  Kimse emin olamazsa, ne olursa olsun
söz konusu makale fırına gitti.  Asla
Yüksek yol iyileşme daha sadakatle yeniden katlanıyor.

Daha az aktif olarak, Lady Touchstone ve Orman
onların araçları.  Bunlar önemliydi.  Elektrik kişiliği
Biri, diğerinin nazik cazibesi, fizikten daha iyiydi.  Tek
uyarılmış; diğeri bestelendi.  Bir bayan touchstone'un parıldayan bir saati
Şirket bir bardak şampanya gibiydi.  Monseigneur ile bir konuşma
Eski Madeira'nın kalitesine rakip oldu.  Akıllıca uygulandı, şarap
Zihnin boşa harcanan dokularını inşa etti.  İkincisinin sindirimi
Ses, Lyveden diyete geçer.  Beyni her gün kilo verdi.

Vücudu söz konusu olduğunda, hiç kimsenin endişesi yoktu. Anthony'nin iyi anayasası ve yol açtığı açık hava ömrü
Gramarye onu muhteşem bir şekilde durdu.  Öyle ki, ne zaman, St.
George Günü, Patch ağzında kırmızı bir gülle paça geldi, o
yatağı boş buldum ve efendisi neşeyle bir kanepenin üzerine oturuyor
Parlak bir ahşap ateşin yaygarasından ve endişesinden önce.  Açıktı
Yeni dönem başlamıştı.  Patch gülü düşürdü ve oldukça fırladı
Eski bir _prie-dieu_ yanında bir köşede yatan küçük bir kütük.

      * * * * * *

Valerie'nin gözlerine yaramaz bir bakış geldi.

"Bir kelime duymadın," dedi, "
Söylüyor.  Yapmadığını biliyorsun. "

Anthony suçlu bir şekilde güldü.

"Evet, var," diye protesto etti.  "Yarım zihnin olduğunu söylüyordun
ortanca ve-ve-değil-hiç sahip değil "
sonucuna vardı.

Valerie küçük bir zafer karga söyledi.

"Skandal," dedi.  "Sadece skandal. Bu iyi davranma değil.
Ne düşündüğünü mükemmel bir şekilde biliyorum.  Sen düşünüyordun
Gramare.  Senin eski hayalin ... "

Mark, Efendim, güçlülerin nasıl düşebileceği ve nasıl aşinalık olabileceği
hor görme.  Gramare sokmasını kaybetmişti.  Puisansından şımarık, o
"Boney" seviyesine batmıştı-çocukların kulakları için ücret, yemek
Jest için.

"Hayır, değildim," dedi Anthony gülümseyerek.  "En azından doğrudan değil. Ben
Monseigneur'un hayalim hakkında yer aldığı bir tartışmayı düşünerek. "

"Ne dedi?"

"Eh, onun çekişmesi buydu. Örneğin, bir çan
Uyurken ve rüya görürken, gürültü olmasa da
Tanıtıldı-mutlaka aynı şekilde değil-hayalinizden dolayı
BT?  Çok iyi.  Bu duyuların işe yaradığını gösterir.  Mesaj
çarpık gelir, ama gelir.  Şey, onun görüşüne göre
Pratik olarak hayalimden geçen her şey başlangıçta
Bazı dış etkiler tarafından önerildi.  Bir havzaya su dökülüyor
Bir dere önerir.  Dikiş makinesi bir tren haline gelir.  Bir tıslama
Yanan kütük buhardan kaçıyor.  Kulaklar için çok fazla.  Şimdi gözler için.
Bir hizmetçi hemşirenin bir kanepeyi hareket ettirmesine yardımcı olur-kereste çekildiğini görüyorum.  .
Doktor termometresini sallıyor ve Winchester var
balta .... bu güzel bir teori ve ne kadar çok çalışırsanız, daha çok
Görünüşe göre. "Bacaklarını geçti ve bir boru doldurmaya başladı." Tüm
Aynı, verimli bir hayal gücüm olmalı.  Sanırım hep vardı.  Olarak
çocuk çok yalnız kaldım ve yardım ettim. "

Tembel bir Pazar sabahıydı-Mayıs ayında dördüncü.  John
Orman bir ay gitmişti ve Lady Touchstone düzgün bir şekilde
kilise.  Greenwich size saat on olduğunu söylerdi ve
Yazın muhteşem gobleni hala parlak ile işlendi
Ağır bir çiyin nakış.  Çimenler, çiçek sınırları ve sert kutu
Karakter, sıcak güneş ışığında parladı ve parladı.  Gökyüzü
Bulutsuz: Bir pus, parkın uzak vaadini kendi başına tuttu: orada
rüzgar değildi.  Böceklerin uykulu uğultusu, nadir memnun bir melodi,
Sessizlik şapkasını o bekçinin gözlerinin üzerine eğdi.  Gezici
Hawthorns kokusu, hatasız güne değerli bir düğme deliği sundu.

Bir tik ahşap sandalyenin minderleri arasında kolayca oturan Anthony
Gözler potansiyel müşteri üzerinde lüks bir şekilde çarpıyor.  Bir _Chaise longue_
Yan Valerie,
Roma'daki amcası.  Sıcak bayraklar üzerinde gerilmiş yanıp sönüyor, yama
Herhangi bir hareket belirtisi için ikisini uyanık bir şekilde izledi.

"Hiç kızıl saçlı bir hemşirem var mı?" dedi Anthony aniden.

Valerie başını salladı.

"Hayır," dedi.  "Her zaman aynı ikiye sahipsin. Neden?"

"Kızıl saçlı bir kızı hayal ettim."  Valerie çok hareketsiz oturdu.  "Andre, onu
isim oldu.  İlkiyle yolda tanıştım ... Beni tanıdığını hatırlıyorum.
Avlanıyordu ve bir bacchanal gibi görünüyordu.  Tekrar geldi
Daha sonra-bir gece.  Sadece yatağa gidiyordum. "
hatırlama.  "Acaba bunu konuşmadım. Endişeliydim
alevler .... "

"Bu-bu rüyaların en kötüsü," dedi Valerie yavaş yavaş.  "Sen
iktidarsız."

Bir şokla Andre'yi başkentlerde yazdığını fark etti.
Mektubunun ortasında ve tekrar altında Bacchanal.  Rasgele o
Kalemi sodden kağıdı sürene kadar kelimeleri çizdi.

"Bu sefil bir duygu," dedi Anthony.  "She'yi hayal ettim-benim için baktı.
Ve ben-oraya hiç gelmedim.  Bana tam olarak söylemek zorunda kaldı .... oh,
Valerie, korkunçtu. "

Bayan Fransız, kalbi atmayı bırakmış gibi hissetti.  Yapabilirdi
devam etmek için Anthony'ye çığlık attı.  Yerine--

"Zavallı yaşlı adam," dedi nazikçe.

Ödülü vardı.

"Hiçbir şey yapmadığını görünce gitti .... ve sonra
Winchester, onu arabasına koyarken Patch ile ortaya çıktı.  BEN
Ona 'Andre' dediğini hatırla-adını böyle biliyordum .... ve
Sonra beni lanetledi, çünkü o onun _fiancee_ ve oldukça yırttı
onu kaldırdı.  Sonra yüzüğünü aşağıya çekti ve çıktı.  Olmalı
O zamanlar Bell Hammer'dan ayrılan bir araba oldu.  Onun değiştirdiğini duyabiliyorum
Şimdi dişliler. "Gözlerinin üzerinden bir el geçti." Hiçbirini hatırlayamıyorum
Dahası, Winchester'ın bağırması dışında ... "

Uzun bir süre için ikisi çok hareketsiz oturdu.  Sonra Valerie
ayakları ve başını bir tarafa koydu.  Gözleri sadece dans ediyordu.

"Sen ve kızıl saçlı sirenleriniz," dedi sitemle.  "Ve şimdi
Gel ve sana bir buttonole seçeceğim. "

Bulut zavallı Peter her şey bu kadar tehditkar bulmuştu,
saf altın.  Aşk duştan ortaya çıkmıştı, yenilenmiş, parlak.
İkisi bunu bilemedi, adımları geçerken
Güneşli çiçek bahçesi, Auburn saçlı bir kız çılgınca itiyordu
Donegal'ın Scotch sisinden üç yaşında ve merak ediyor
Boynunu kırmak için iyi bir servete sahip olup olmadığı her banka.

Yine de, yağmurları altın olmasına rağmen, bulutlar gölgelere çıkıyor.  Lyveden ise
Valerie'nin davetine cevap verdi, ruh haline yükselmedi.  .
Gramare'ye geri dönüş onu düşündürmüştü ...

"Valerie," dedi yavaşça kaşlarını örerek.

Kız bir gül almak için durma noktasındaydı.  Onun
Ancak ciddi bir ton onu baktı.  Bloom kurtuldu.

"Evet."

"Gittiğimde-Kasım ayında-yanlış bir şey vardı. Yani, biz
varyanstaydı. "

Zorluk ile kız bir titreme bastırdı.

Bir süre GRIM bölümüne saatlik bir ima aldı.
Sonra, haftalar geçtiğinde ve hiçbiri yapılmadığında, ilk başta başladı
Zayıf, gömüldüğünü ummak için.  Yavaş yavaş umut şişti
inanca.  Son zamanlarda ilk gün, ne zaman
Anthony kollarında ağlamıştı, o ve
mezar.  Ve şimdi buradaydı-yollarında dolu bir nehir gibi,
Birlikte ford yapmaları gereken hızlı akan hain akışı.  O
Bir an için düşüncelerini toplamak için bir şey verirdi, ama
Anthony başlamıştı.  Zaten dizlerinin üzerindeydi ...

Açıkçası, sıkı bir yerdeydi.  Başa çıkmak zorunda olduğu sorunlar
tıkanmıştı.  Onlara muamelesi acımasızca yönetilecekti
tesisler.  Sonunda, yanlış bir adım atarsa, servetleri ve
Anthony yine erime potunda olacaktı.

Bir an için beyni zig-zagged.  Bir sonraki an içeride
el.

"Evet," dedi yavaşça, "dik. Unutmayı umuyordum. Gördün mü,
Çok utanıyorum.  Ve gözlerim açıldığında, ben sadece
dehşete kapıldı.  Sanki cinayet işlediğimi hissettim. "

Konuşurken beyni,
Bu konuşmayı yönetin.

Her şey güçlü bir varsayım üzerine menteşeli-_anthony
16 Kasım tarihinde tam olarak on beşte çöktü__.  O vardı
Tabii ki, hiçbir şey yapmadı.  Ama bu önemli değildi.

_ O saatten dört ay boyunca, bir trance_ içinde yatıyordu.
Bu, Anthony dışında inandığı ikinci makaleydi.
kurtarılamaz.

Ancak Anthony'nin hafızası sadık bir hizmetçiydi-kurcalanma değil
ile. Hizmetçinin raporunu onun makaleleriyle uzlaştırmak
İnanç, üçüncü bir ilke gerekli hale geldi.  Bu _ ne anthony
Hatırlanan bir rüyanın Burthen'di_.

Yönetim ilkeleri var.

Şimdi sorunlar için.

Aniden-belki de mazur görülebilir-Anne Alison'un kıskançlığı, barbarca
Anthony'nin işten çıkarılması, herhangi bir sebep vermediği oldukça affedilemez başarısızlığı
Böyle bir tedavi için, daha sonra Anne'nin kendisi tarafından aydınlanması-
kuru kemikleri ve o alacak olan iskelet mi-korkunç bir
İş _ Halihazırda gönderildi_ ... yirminci günde
Şubat ayında, beyler, Cotswold tepelerinde.  İkisi de hatırlıyor
mükemmel.  Yine de Valerie bunu unutmalı, Anthony bunu düşünmeli
bir rüyaydı ... _must _....

Ne kelime ne de görünümle Valerie son derece hassas olduğunu öne sürmeli
Daha önce hiç kırılmış olduğunu bildiği zemin.

Düşün, efendim, onun için ne bir kayma yapacak.

Yukarıda bahsedilen üç değerli makaleyi açıkça bir
eğimli şapka.  Bu yüzden karşı karşıya kalacaklar
Onu-Anthony Frantic tarafından kınamasına kullandı.  Onların aşkına gelince,
Kalan bunun parçaları başlamaya değmeyecek ...

Anthony alnına bir el geçti.

"Sana ne hayal ettiğimi söyleyeyim mi?"

"Evet," dedi Valerie.

"Bunu telafi etmek için bana geldiğini hayal ettim. Ve korkuyordum.
konuyu uzak tutmaya çalıştı.  O kadar korkunç bir kırpıcı gelirdim
Artık düşmek istemedim.  Ama dışarı çıkardın .... ve sen
Said-gülme-Anne Alison yüzünden beni geri çevireceksin. "
Hareketsiz durdu ve ona baktı.  "Gerçek sebep neydi?"

Yeşil bir kutu duvarına yaslanan Valerie dudaklarını nemlendirdi.
Daha sonra--

"Bu tamamen doğru," dedi sessizce.

Anthony baktı.

"Doğru nedir?"

"Dinle. Saddle Tree Cross'ta buluşmayı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"'Penceremden' konuştuğumuzda ve spotun çok şey ifade ettiğini söyledin
uzak duramadın mı? "

Anthony başını salladı.

"Ertesi gün gittiğimi söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Mükemmel."

"Düştü ve gitmedim. Sana söyleyecek zaman yoktu, bu yüzden ben
Gitti-'Pencere'. "Anthony başladı." Bu doğru.  seni buldum
Orada Anne Alison ile. "

"Ama Valerie ----"

"Biliyorum, biliyorum. Anne bana gittikten sonra --_ down_."  Kayma
O kadar neredeyse kızın terlemesini sağladı-tam anlamıyla.  "Delidim
Anthony, Mad, "Panted." Düz düşünemedim.  Neredeyse ben
Uçurumun üzerinden atladı.  Bence şok beni kör etti.  Ben her zaman
senin yanında olmasını kınadı.  Gerçeği bilmenizi istiyorum.  O
her zaman aklımın arkasındaydı.  Ve seni birlikte gördüğümde-
Penceremizde ---- "Yüzünü ellerine gömdü."
Benim aşağılık canım.  Ne gibi olduğumu görüyorsun.  Ve eğer şimdi biliyorsun,
Bir otele gitmek istersiniz ... "

"Ama Valerie, neden bana bir şans vermedin?"

"Delidim," diye bağırdı, "diye deli. Seni çok sevdim Anthony, ben
sersemletildi.  Ve her şeye rağmen, seni tıpkı sevdim.  Ve
Bu beni çok öfkelendirdi, saçlarımı yırtabilirdim.  Zarar vermek istedim
Sen acımasızca ve yaptığımda kendi kalbimi çürüttüm. "

"Ama neden ----"

"Çok gurur duydum. Gururuma dokunmaya cesaret ettin"-Güldü
Histerik olarak-"Benim değerli, kutsal gururum-antlaşmanın gemim.
Uzzah'ın Ark'a dokunduğu için nasıl öldüğünü hatırlıyor musun?  Peki sen
ölmek zorunda kaldı .... ve şimdi "-kollarını acıklı bir şekilde yaydı-"
Ölü gurur, Anthony.  Öldü ... kuru ... buruşmuş ...
Ve değerinde olduğumu biliyorum. "

Durdu.

Komşu sessizliğin dışında,
Wood-Pigeon.  Yeşil kutu duvarının gölgesinden uzak iki kelebek
Sıcak güneş ışığında fırladı ve döndü, şişman bir bumble-bee mırıldandı
Uzun mavi bayrak vaadinden önce heyecanla.

Yüzü elinde olduğunda Anthony asla hareket etmedi.

"Ve söylemem gereken tek şey bu. Yanlış olduğumu bulduğumda-
Bu dünyada böyle bir acı olduğunu bilmiyordum ... Hak ettim, ben
Bilmek.  Şikayet ettiğimi düşünme.  Ben hiçbir şeyi hak ediyorum.  Ama ... eğer
Gözyaşları sayımı, o zaman ödedim-bazıları puan .... "

Adamın elleri titriyordu.

Ona baktığında, Valerie onun arasında baktığını görebiliyordu
parmaklar.

"Konuşmaktan korkuyorum," dedi belirsiz bir şekilde.  Sesi titriyordu
heyecanla.  "Devam etmekten korkuyorum. Affetmediğimi düşünme
Sen.  Var, Valerie.  Yaptım-oh, yıllar önce.  Ama ... üzülüyoruz
Çok ince buz-çok ince.  Korkunç bir şekilde dikkatlice gitmeliyiz,
Valerie.  Ne kadar dikkatli bir fikrin yok. "Kız ona baktı. Bu
Tuhaftı-sanki düşüncelerini okuyabilirdi.  O devam etti
nefes nefese.  "Hayalim canım. Rüyamda olan buydu ...
Kendinizi aynı yakışıklı bir şekilde kınadın.  Kullandın
Aynı ifadeler. "Valerie başladı." Ve sonra-hepsinden sonra --_ bir şeyler gitti
Yanlış _.... Ne oldu, bilmiyorum.  Hatırlayamıyorum.  Ve bu
sorun.  Ne olduğunu hatırlayamıyorum.  Ama aynı oldu
Şimdiye kadar ve sonra-bir şey ters gitti ... "

Valerie felç oldu.  Anthony devam etmekten korkarsa,
dehşete kapıldı.

Şık bir vızıltı ile yağ arısı uzun maviden beceriksizce ortaya çıktı
Bayrak ve gürültülü bir şekilde kulaktan çıktı.  Ani çenelerin çırpınması
Yürüyüşü sabırla bekleyen yamayı önerdi
Devam et, sinekleri izinsiz giriş yapmayın.

"Anlayamıyorsun canım. Ama bunun için sözümü almalısın. Ben
Daha önce bu şekilde trodden.  Ve şu anda-çok yakında-bir
Trampet-yolda bir delik.  Ve eğer içeri girersek, Valerie, bu-hepsi
yukarı.  Bunu biliyorum.  Benim hayalimde oldu .... ve devam etmekten korkuyorum. "

Tonunun muazzam sefaleti kızın kalbini kırdı.

İçgüdüsel olarak elini uzattı.

Anthony ağlayarak geri döndü.

"Yapma! Bana dokunma! Hatırlıyorum. Kolumu aldın."  Geri dön, o
tapınaklarında pençeli.  "Bu doğru. Ve yürümeye başladık. Biz
ayakta duruyordu.  Yazlık doğru yürümeye başladık.  Ve ben
Saçma mutlu hissettim-aniden .... bu bitmeden hemen önce.
Ve sonra ---- Oh, eğer hatırlayabilirsem hatırlayabilirsem .... "

Tonundaki arzunun acısı Valerie'nin beynini harekete geçirdi.
Bir şokla orada bir çatı gibi durduğunu fark etti.
_ Lyveden'in parola geri döndüğü beynini sarsmasını izlemek
deliliğe_.  Herhangi bir saniye sonra rastlayabilir.  Bir kez,
Merhametle, hafızası halsizdi-cevap vermezdi.  Ve orada o
kırbaçlanıyordu, o iğrenç ölümcül yanılsamayı çıkarmak için
Gramarne'ye söz verildi ...

Çılgınca dikkat dağıtıcı bir şekilde aradı.  Ancak beyni
Uzakta, biraz dişlerinde.  Onunla hiçbir şey yapamazdı.  .
Düşünebileceği tek şey, Anthony'nin olduğu korkunç geçişti
hatırlamak için her siniri zorlamak.  Bu canlı yükseldi.  Onun referansı
ona verdiği öpücük-yumuşak cevabı-onu içeri alma şekli
kolları-o zaman fısıldayan o yaramaz esinti
sessizlik, hatırlatıcı, müstehcen-
Dokunma-Çirkin Ağlama-Gözlerindeki korkunç ışık ...

Anthony harika bir bağırış yaptı.

"_İ_ biliyorum," diye sevgili bir şekilde nefes nefese kaldı.  "_İ_ biliyorum .... geri geliyor
Sevgilim, geri geliyor-biraz bit.  Sonra o öpücükten bahsettim.  BEN
Ne kadar üzgün olduğumu söyledi ve affetmenizi sordum.  Ve dedin ---- "O
Aniden durdu ve ağzının üzerinde bir el çırptı.  Bir an sonra,
"SH," dedi titrek bir şekilde.  "Sözlerini tekrarlamamalıyım. Bu olur
hareketli.  Ve hareket etmemeliyiz, Valerie.  Sadece kenarındayız
çukur.  Nerede olduğunu görene kadar bir inç hareket etmemeliyiz.  Olma
Korkmuş, canım.  Her şey yolunda.  Bütün mutluluğumuz bana bağlı
Hatırlamak ve-geri geliyor ... "

Sesi soluklaştı ve bir anda derin düşündü.

Gözler daraldı, alt dudağı dişlerinin arasına yakalandı, baktı
Sabit bir şekilde önde, yüce bir çaba göstererek.

Valerie büyüdü. Şişman bir uğultu, yağ arısının tekrar ziyaret etmeye karar verdiğini savundu.
çevre.

Uzaktan uzakta bir hareket vardı-rüzgarla sarsıldı.
Bir esinti geçiyordu.  Parkın kerestesi haberi mırıldandı
Hafifçe .... İç çekerek Avenue'nun uzun boylu elmleri
Park'ın raporu.  Bir esinti geçiyordu ... geliyor ... _A biraz
Yaramaz Breeze _....

Uzun bir an için Valerie'nin kalbi hareketsiz durdu.

Sonra başını geri attı ve şarkı söylemeye başladı.

  "_ Arı berbat, orada emmek;
    Bir inek kaymasının zilinde yalan söylüyorum ...._ "


Anthony açık ağızlı ona baktı.  Boğazı sanki sanki
Bu konuda çelik bantlar.  Sadece gülümsedi ve şarkı söyledi.

  "_ Baykuşlar ağladığında kanepe ediyorum
        Baykuşlar ağladığında
      Baykuşlar ağladığında ...._ "


Yeşil kutu duvarının ötesindeki kireç ağaçlarının yaprakları
Titreyen-onları görebiliyordu-yukarı ve aşağı bob etmek için.  .
Dalların kendileri elastik bir şekilde sallanmaya başlamıştı.  Valerie şarkı söyledi
Bir kitap gibi.

    "_ Bir yarasa sırtında uçar mıyım
  Gün batımından sonra, neşeyle, neşeyle,
  Gün batımından sonra neşeyle ...._ "


Kireç ağaçları titremeyi bırakmıştı.  Esinti geçti .... bir
Exultant not melodiye süpürüldü.

    "_Merrly, mermer bir şekilde, şimdi yaşayalım,
  Dalın üzerinde asılı duran çiçeğin altında
    Neşeyle, neşeyle, şimdi yaşayalım,
  Dalın üzerinde asılı duran çiçeğin altında
  Dalda asılı olan çiçek altında. "


İyi, mutlu bir gülümsemeyle Lyveden şarkıyı duydu.

Sonra benim hanımefendi adım attı ve iki elini yakaladı.

"Zarif," dedi parlıyor.  "Zarif, Valerie. Seni hiç tanımadım
çok güzel bir ses vardı. "

Konuşurken, kızın dizleri sarktı ve tam zamanında yakalamak için
düşmeden önce ...

Çöküşü anlıktı.  Sanırım bilinçsiz değildi
Beş saniyeden fazla.  Gerçekten de, anthony'nin teklifinde
Onu düşük taş bir koltuk üzerine koyun.

Çok endişelenmesi doğaldı.

"Ah, tatlım, bu benim hatamdı. Seni korkuttum. Biliyorum yaptım. Yağ
başın geri.  Bu doğru.  Hepimiz bu çürümüş hakkında çalıştım
rüya.  Bir daha asla bahsetmeyeceğim.  Çok üzgünüm canım.  BEN
Seni hiçbir şey için üzmezdi.  Ve sen çok güzel şarkı söyledin ...
Neden şarkı söyledin, Valerie? "

"Ben-bilmiyorum. Bir arı mırıldanma duydum ve bu da beni düşündürdü
şarkı.  Çok aptalcaydı. "

"Çok tatlıydı, lass. Ve sadece sevdim. Ve oh, leydim,
Lütfen bir daha asla yanlış anlamamızı düşünmeyin.  Sadece istediğimi hissettim
Bilmek, ama hepsi buydu.  Şimdi daha iyi hissediyor musun? "Valerie başını salladı.
"Emin misin?"

"Epeyce."

"Sana biraz su alalım mı?"

"Hayır, teşekkürler delikanlı. Şu anda hepim."

Yanında bir dizde diz çökmüş olan Anthony elini okşadı.

"Çok minnettarım .... Şarkı söylemeni böyle göremiyorum ... ben
hissedilen-oturdu.  Her zaman hatırlayacağım. "Mutlu bir şekilde iç çekti.
"Almak için çok mutlu anılarım var."

Valerie düz oturdu.

"Almak için mi?" Nefes aldı.

"Canım, neredeyse altı ay burada bulundum. Sadece bir
Konuk senin olduğumu hatırlayabildiğim çaba.  Gitmek istemiyorum.
Bu şekilde sürüklenmek mükemmel, ama ... çok şey var
Yapılacak ... yığınlar. "

"Çok zaman var."

"Biliyorum, ama-bir şey için kıyafetlerime bak.
görülebilir. "

Kız tekrar nefes aldı.  Daha sonra--

"Ah, evet, sen, eski Chap. Düşündüğünden daha zinde. Ayrıca,
Londra'da kalmanıza gerek yok çünkü bir terziye gideceksin. "

"Biliyorum," dedi Anthony yavaş yavaş.  "Biliyorum. Ama sadece bu değil. Sen
Bak, hanımım, buraya evine geldiğimde, bir footman olarak ...
Ve sanırım onu ​​bıraksam iyi olur-iyi, bir arkadaştan daha fazlası yok.
Tüm vicdanda bu yeterince büyük bir adım.  Birazdan sonra-çok
Küçük-yine geleceğim Valerie .... "

Parmakları onun hakkında kapandı.

"Buraya hiç bir footman olarak gelmedin," dedi kız.  "Benim gibi geldin
sevgili.  Deri bottel_ bahçesinden çıktın
İlk gün-Tanrım. Başka ne olduğun ne önemli-olacak
olmak?  Oh, Anthony, sen canım, onurlu çocuk .... "

İnerlemesi eliyle Lyveden gözlerini kapladı.

"Çok güçlü olmak istedim," dedi alçakgönüllülükle.  "Tanrı beni affet, ben çok
zayıf.  Görüyorsun-seni çok seviyorum. "Başı eğildi, onu tuttu
diğer el.  "Leydim, güzel bayanım, bu sevgilisiyle evlenir misin
Sizin-bu iradeli çocuk mu? "

"Evet," dedi Valerie, "yapacağım."

Anthony her iki dizine de düştü.

"Sana ibadet ediyorum," dedi basitçe.  "O zamandan beri
Inn, kalbim elinde tuttun.  Uyumak, uyanmak, sesin
kulaklarımda bastı; Ve gözlerim seni arka planda gördü-bir
uzun boylu karanlık kız, bir kraliçenin havasıyla ... her zaman ... her zaman ...
Kiler aydınlattın, hizmetkarların salonlarını onurlandırdın, döndün
Üçüncü sınıf bir taşıma bir Bower'a .... Ve seni tanımaya geldiğimde,
Dünyanın yüzü değişti.  Böyle bir şey olduğunu bilmiyordum
tüm dünyada olmak.  Hiç doğduğunu sanmıyorum: sanırım sen
Yaz ortası arifesinde bir peri masalından çıktı. "
Mavi ipek dizlerinin üzerine saygıyla.  "Ve sen-sen-benim
karısı .... birkaç kısa hafta içinde benim alacaksın
İsim-tüm yanımda beyaza sahip olun-şanlı kızlığınızı ortadan kaldırın
son kez ve uzaklaş-benimle yaşamak-her zamankinden .... "
sağlam parmakları onun tutuldu.  "Nerede olursam olsam da,
Hakkımda, parfümün havada olacak, gülümsemen benim
gözler .... oh, valerie, aşkım, sevgilim, kraliçem-beni bir yaptın
kral...."

Yavaşça Valerie güçlü kaba avuç içlerini boğazına götürdü.

"Seni bir kral yapsaydım, delikanlı," diye nefes aldı, "Bana diz çökmemelisin."

Ayaklarına giren Anthony dudaklarını hafif parmaklara bastırdı.

Valerie Rose da.

"Seni bir kral yapsaydım delikanlı, elimi öpmemelisin."

Anthony onu kollarına aldı ve gözlerine baktı.

"Yanıldım," dedi gülümseyerek.  "Senin perilerinden çıkmadın
masal.  Hiç bırakmadın.  Beni yeni davet ettin. "

Valerie ağzını koydu.

      * * * * * *

On dokuz gün kaymıştı-meraksız, halcyon günleri, eşsiz
Altın bir festivalin sabahı.

Jack ve Jill hayal gücünün ötesindeydi.

Lyveden Hampshire'da kalmaya hakim olmuştu ve
Aynı gece dönmek için Londra'yı ziyaret edin.  Bunların emin değilim
Günler en iyisi değildi.  Valerie onu sabah gördü:
İkisi bütün gün devletlerini düşünmek için vardı; Evde ev sahipliği yapıyor
mükemmel bir reverie teslim etti.

Bu uçan ziyaretlerin sonuncusu kaydedilmelidir, çünkü bunun aksine
arkadaşlar ve Lyveden'e cevap veremesem de Valerie hatırlayacak
her zaman.

Hiç şüphe yok ki Anthony oldukça alışkındı
Lincoln's Inn Fields'in liberal atmosferi.  Adımlarını büktüğünde
Batıya doğru, büyük kareyi takdire şayan buldu.  Rahat haysiyet için,
Buna kıyasla hatırlayamadığı başka bir kare yok.  Bu, karar verdi,
çünkü yanları alanı için çok yüksek değildi.  Londra,
Bütün, büyümüştü.  Bunun yerine dışarıya doğru büyümüş olsaydı, belki ...
aniden de dışa doğru büyüdüğünü hatırladı-hepsinden
Vicdan, Pepys Lincoln'ün Inn Fields'ten zevk aldığından.
Memnun bir iç çekişle Lyveden, dokuz bu kadar
Akşam Bell Hammer'a geri dönecekti.  Tatlı kokusu
ülke, ağaç üstünde rüzgarın şarkısı-hepsine, bolluğun
Serin yumuşak hava, hayatı için gerekli olmuş gibi görünüyordu.  İçin
Şimdiki, her halükarda kasaba için bir faydası yoktu.  Onu boğdu.  O öyleydi
Ancak, avukatının ofisinin Lincoln's Inn'de olduğuna sevindim
Alanlar ....

Bazı saatler saati duyurdu-dörtte bir.  Eski ofisi
hızını hızlandırdı.  Savile Row'un ziyaret edilmesi gerekiyordu ve Pall Mall.  En
Hepsinden önemlisi, bir kupanın kanıtlanması gerekiyordu .... Anthony'nin kalp atışı
Daha hızlı.  Araba Valerie içindi. Kingsway'i geride bırakırken, bir 'alarum'un brüt güdüsü talep etti
pasaj.  Anthony, tatlıının tercih edip etmeyeceğini merak etmeye düştü
başka bir usher.  Elbette oraya bir 'alarum' var; Ama öyleydi
Rabelaisian.  Belki ...

İki yaya arasındaki bir çarpışmanın sesi, musallatını rahatsız etti.

Hiçbir şey değildi.  Omuzda çene, bir ayak boyası ile çarpışmıştı
İpek şapkalı adam.  Anthony, sahip olabileceği ikincisine çok yakındı
ona dokundu.

Çocuk bir özür mırıldandı ve adam güldü.

"Benim hatam senin kadar," dedi tembel bir şekilde ve geçti.

Dr. Heron'du.

Anthony duvara sarıldı.

Hareketini gözlemleyerek, iki daktilo taklit alarm ile gıcırdadı ve
Sonra ona geniş bir rıhtım vermek, eğildi, neşeyle sarılmış ve
birbirlerini kavramak.

Ona yaklaşan ve hasta olup olmadığını soran fakir kadına, Anthony
İlk başta hiçbir şey söylemedi.  Sonra şaşkın bir şekilde "hepsi
Doğru, "ve belirsiz bir şekilde uzaklaştı.

Drury Lane'in köşesine geldi, tereddüt etti, etrafına baktı
Çaresizce, sanki yolundan emin değilmiş gibi.  Hemen tersi, bir
Büyük verimli görünümlü Ironmonger's Mağazası, sade, bakımlı bir
_familiar_ yüz ...

Anthony düşmüş bir çeneyle baktı.

Tavırını umut verici bulan ve
gelişmeler umuduyla ilerlemek,
oluk ve oldukça içti Lyveden içeri girdi. Neredeyse bir keresinde başka bir
Türler ona katıldı.

Uzun bir bakıştan sonra--

"Wot 'e' mi?" dedi yeni gelen.  "Sayin '' prares mi?"

Diğeri kısırdı.

Gürültü Anthony'yi uyandırdı.  Bir çaba ile kendini düzeltti ...
Sonra dengesiz bir şekilde caddenin karşısında ve dükkana girdi.

Yönetici öne çıktı.

"Bu mattocks içeri girdi mi?"

Bir saniye boyunca adam ona baktı.  Daha sonra--

"Ah, Binbaşı Lyveden, değil mi? Evet, efendim. Altı 'Lightnin' 'Mattocks,
oldu.  Sana bir kart gönderdim, efendim, üç hafta önce.  Altıda bir tane var
Sizin için taraf, efendim. "

"Onları şimdi alacağım."

"Kesinlikle efendim."  Bir asistana döndü ve talimat verdi.
Sonra: "Affedersiniz efendim. Jim!"

Bir çocuk koşuya geldi.

"Bana bu zarfı getirin.
orada.
biletinizi düşürdüm.  Tekrar içeri girersen, düşündüm, düşündüm
Bundan memnun olabilirsin.  Henüz altı ay değil, efendim, çünkü
`` Ere, bu yüzden hala iyi. "

Bir an sonra Lyveden, bir
Chipping Norton'da yayınlanan üçüncü sınıf bilet.

"Teşekkürler," dedi yavaşça, cebine kayarak.  "Ben çok
yükümlü. "

Malları ödedi ve bir taksi getirilirken bekledi.

Sonra Mattocks'u taksiye kadar takip etti ve Surly Sürücüsüne söyledi
Paddington'a gitmek için ...

Beş saat sonra, boşa harcanan bir şekilde yürümek yerine sendeledi
Körfez kapısına kadar takip edin.

Onunla tanışacak hiç kimse yoktu ve mattocks onların
Ağırlık ilk iki milden sonra hissedildi.  Onları minnetle bıraktı.

Bir an için ona baktı.

Onun arkasında-kuşak doğru-güneş yeni düşmüştü.  Ve
Gramarye ... Gramarye hiç bu kadar güzel görünmemişti .... hepsi
Sert çizgileri gitmişti.  Her kutsal dal,
Düğün giysi.  Yerin vahşi gizemi zarifti
örtülü.  Desolation'ın ihtişamı tam elbiseydi.  Göz gibi
ulaşabilirdi, görkemli ormanların fırlatılması söylenemez bir şekilde olmuştu
Zenginleştirilmiş ... çılgınca ...

Gözleri ışıltılı, Lyveden bir paroksizmde kendine sarıldı.  .
Adam sadece golluydu ...

Sonra odun kulübesine çıktı.

"Şey, Yama," dedi neşeyle.  "Yama iyi bir şey oldu ----"

Cümle kısa sürdü.

Bir an için Anthony boş elyafa baktı.

Sonra topuğunu açtı.

"Yama!" Keskin bir şekilde ağladı.  "Yama!"

Bir an dikkatle dinledikten sonra aceleyle adım attı
boşa harcanan ve ıslık çalmaya başladı ... Şu anda, endişe ile titreyen,
Trail, çılgınca ıslık çalıyor ...

      * * * * * *

Bell Hammer'daki salonda oturan Valerie saate baktı.  O gibi
Bunu yaptı, çakıl üzerine hafif çıtır çıtır, arabanın olduğunu söyledi
Aşağı trenle buluşmak için ayrılıyor.  Bir an sonra saat vurdu
dokuz.  Bayan Fransızca iğnesini düşünceli bir şekilde dişledi ...

Yanında kanepenin üzerine kıvrılmış, siyah bir yamalı küçük beyaz bir köpek
küstahça nefes aldı.

Bir kapı açıldı ve bir mektupla bir hizmetçi ortaya çıktı.  Bu olmuştu
ifade edildi.  Valerie işini bıraktı ve bir bakıştan sonra
zarf, merakla açtı.


_Dearest Valerie, _

_ Peter'dan bir şey biliyor musun?  Sadece Amerika'dan iki gün döndük
önce ve kulübünü çaldığımızda-bizken orada yaşıyordu
Uzak-Mart ayından beri onu görmediklerini söylediler.  Tabii ki biz
Korkuyla endişeli.  Arabası yanında vardı ve biz
Bunu izleyin.  Oh, Valerie, babası içeri girdi ve arabanın
Carlisle'de bulundu.  Oradaki bir garajda ve iki adam onu ​​bıraktı
bir ay önce görülebilir, ancak polis onu onlardan aldığını düşünüyor ve
korkuyor.  Lütfen kablo -----_


Bir kaza ile küçük masa yan tarafında tamamlayıcıyı üzdü
Parquet'e menekşeler, vahşi bir pençe ve yama vardı
ön kapıdaydı, eşikleri enfekte ediyor ve mucize bir şekilde sızlanıyor ...

Valerie ayağa kalktı.

"Nedir, Yama?" dedi.  "Henüz burada değil."

Bir saniye boyunca terrier dinledi.

Bir sonraki an neredeyse kendini ahşaplara karşı dövüyordu.

Eldeki mektup, Valerie salondan geçti ve kapıyı açtı.

Köpek sürücüye koştu.

Bir an orada durdu, açık bir şekilde kulaklarını zorladı.

Bir an sonra caddeden aşağı uçuyordu ...

      * * * * * *

Gün batımının parıltısı soldu.  Akşam alacakaranlığa yol açtı.  Gece çaldı
Taht odasına .... tek tek, erkekler, emekleriyle geçirdi,
dinlenmelerine gitti.  Ülke tarafının koynunun yastıklı,
Köyler uykuya daldı.  Ve onlar aracılığıyla, uyurken biraz
Beyaz köpek soğuk ay ışığının altında nefes nefese kaldı-şimdi
koşmak, şimdi hızlı bir yürüyüşe düşüyor, şimdi tereddüt ediyor, şimdi dalıyor
Umutsuzca, bazen doğuya, bazen batıda, ama
Ana kuzeye ... kuzey, efendim ...
Cotswold tepeleri.




SON









Projenin Sonu Anthony Lyveden Gutenberg e -Kitabı, Dornford Yates tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTHONY LYVEDEN ***

***** This file should be named 27684.txt or 27684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/8/27684/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
