*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Fine Fix (Güzel Bir Düzeltme)
Yazar: R. C. Noll
Yayın Tarihi: January 3, 2009 [EBook #27696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Fine Fix, by R. C. Noll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Fine Fix

Author: R. C. Noll

Illustrator: H. R. van Dongen

Release Date: January 3, 2009 [EBook #27696]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FINE FIX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Güzel Bir Düzeltme

R.C. Noll tarafından

[İllüstrasyon]

    _Bür olarak konuşursak, insanlar iyi kova paserlerdir-ama var
    Sorumluluk kabul etmeyi reddettikleri bir durum.
    Diğer adam "yönteminiz çözmeyecek
    Sorun! "-Sonra deliriyorlar! _

Resimli Van Dongen


Lider soldaki bir bankaya keskin bir şekilde tırmandı ve diğer ikisi
geride kaldı. Jet akarsuları çok yakın kesildi
zaman. Hızları durmadan önce, rotorlar ortaya çıktı
gölgelik kambur ve havayı kısır bir şekilde dövdü, buhar geri dönüyor
Kısa parmaklar.

Tekrar güç altında, çevreleri sıkılaştırdılar.
arsa çizilmiş toprak. Alanlar altında genişledi ve lider
Tozu zaten karışan bir çiftlik yolunun üzerine geldi ve havada kaldı
rahatsız hava.

Ortaya çıkan yuvarlanan toz bulutlarında bir tane olarak yerleştiler.
Hırpalanmış kamyonetleri onlarla tanışmaya yönlendiren figür.

"Bir acele içinde geri döndün," diye hitap etti Binbaşı
Plastiglas kabininden atlama.

Binbaşı başını salladı ve dikkatini General
güvenli bir şekilde indi. Daha sonra çiftçiyi belirtti.

"O tek," dedi Binbaşı.

General sosyal olarak homurdandı.

Açılışını alarak çiftçi, "Orada buğdayda, General." Dedi.
Tonu hevesli bir önem taşıyordu. "Çocuğum ışığın düştüğünü gördü
Sabah tavukları besler. Ben de zemin atlamayı hissettim. Denilen
Şerif, önce kapalı. "

"Pekala, sen bir kahramandın," dedi general kısa süre içinde. "Şimdi Grant,
Beni ona götürecek misin? Bütün gün buraya karışamıyorum. "

İkisi teknisyen olan altı kişilik parti sahaya girdi
yol. Çiftçi kaşlarını çatarak izlemeye kaldı.

Buğdaya iyi ilerlediklerinde, onlardan sonra bağırdı
Rugly, "Ve nerede quppin" ı izleyin! "

Grup, yeni oyulmuş toprak, clods ve kirin kenarında durdu
kraterin merkezinden sıçramıştı. Neredeyse dört metre idi
derin. Binbaşı nöbetçi kaldığı adam daha fazlasını ortaya çıkarmıştı
dörtte üçü açığa çıkan ve çarpık bir şekilde ortaya çıkan karartılmış nesne
ancak silindirik şekil.

"Üzerinde bir tezgah olalım," diye emretti General.

Bir teknisyen kratere kaydı ve metali onunla süpürdü
enstrüman. İğne çok uzaklaştı ve sıkıştı.

Diğer teknisyen için General, "Doğrulama için bir yığın alın
alaşımdan. "Krater tarafında küçük bir çığ tekmeledi
ve yola döndü, ekleyerek, "Neden bilmesem de
formalite. Bir öğrenci bile bunun bir atomjet reaktörü olduğunu görebilir,
öyle. "

Binbaşı jibe geri dönüş olmadan emdi. Bir saat önce vardı
Nesnenin kimliği üzerindeki kararsızlığının generalini bilgilendirdi,
Yine de reaktör olduğundan şüphelenmişti.

"Mağazada incelendiğimizde daha fazlasını bulabiliriz,"
Mushed, buğday tarafından swishing. "Ama en azından aşağı indiklerini biliyoruz
Bir yer ve flaş füzyonu değildi. Bu konuda, yine de. "

"Bu çevreyi diğer için bir aramaya hazırlamak hakkında ne düşünüyorsunuz?
Parçalar, General? "

Memur olumsuz hırladı. "Açıkçası, reaktör tek
Bir parça düşüşte buharlaşmadı-çünkü inşaatı. "

"Bu, geminin atmosfere operasyonel hızda girdiğini varsayıyor
Ve serbest düşüşten daha az değil, "büyük nitelikli.

"Herkes nasıl serbest düşme varsayabilir mi?"

"Evet efendim, ama hız dereceleri var.
Ters itme kullandı ve nispeten yavaş bir hıza girdi. "

"Pekala, tamam-söyleyelim, o zaman. O zaman. Aramanızı çekin
istediğiniz. Şimdi bu kadar derinim, almak için her şeyi deneyeceğim
giden. Kongre'yi soruşturmaya hazır ve bazı senatörlerim var
Dün birleşik nükleer sözleşmeyi iptal etmek için baskı uyguladı. Hasta
Bu noktada bir şey deneyin, Grant! "

Büyük adamın sesi öfkeye yükselmişti, ancak Binbaşı Grant Reis
Son hecelerde vokal kırılmasını kaçırdı.

       * * * * * *

"Ben ilk Teğmen Ashley ve General'ı görmek için bir randevumum
Morrison. "

Adjutant, "Üzgünüm, ama biraz daha beklemen gerekecek.
General beklenmedik bir şekilde meşgul. "

"Randevum bir saat önceydi."

"Bir yarım saat daha ve içeri girebilirsin."

"Yarım saat daha ve gideceğim."

"Bu senin çenen."

Teğmen, tıpkı Grant'in hızlı bir şekilde vurulduğu gibi bir sandalyeye geri döndü
Adjutant'ın özel ofisten masasını geçti.

"Binbaşı," diye sordu adjutant, "General ne kadar sürecek
yukarı? Konferansta bana izin vermeyecek ve buradaki teğmen
onu görmesi gerekiyordu. "

Grant, karşı kapıda durakladı ve iki başparmak ve bitişikçiyi işaret etti
Kafasındaki silahlar onları patlattı. Adjutant anlayışlı bir şekilde inledi.
İlk teğmen bile yakalandı.

"Binbaşı, oldukça önemli," dedi bekleme memuru ayakta duruyor
Tekrar. Grant dikkatini çekti.

"Bak, Teğmen--" Grant aniden gevşekliğinin arkasındaki alaycılığı şişeledi
ağız. Bir ilk teğmen üniformasını gördü, ama estetik olarak şişti;
Ve bir ilk teğmenin şapkasını ve çubuğunu gördü, ama olağanüstü oturdu
Puffed kahverengi bukleler.

"Bu makalelere bakarsanız, Binbaşı, anlayacaksın.
Bu sabah Pentagon'dan içeri girdi, "dedi keskin bir şekilde.

Grant'in bir şey söyleme sırası olmasına rağmen, çok fazla şey buldu
Zorlu kahverengi gözleri üzerinde konsantrasyon ve etkili aşağı sarılın
Yarı çığlık atan ağzından, artı gururla işaret eden bir burun çubuğu
başının eğimi ile yukarı. Geçici bir savunma manevrasında,
Grant, kağıtları aldı.

       * * * * * *

Sınırlar gizli olarak işaretlendi ve ekli imzalar
generali bile etkiledi. Konu-sahip olabilir
Beklenen-Atomjet devriye kayıpları.

"Ee ... bak, teğmen-- neydi?" Grant aşağı baktı
kağıtlar.

"İlk Teğmen Bridget Ashley."

"Bak, Teğmen Ashley, General'in hiçbir şey alamadığı ama
Bütün gün sorunlar. Senin uğruna ve onun uğruna geri dönmenizi öneririm
Yarın, ha? "Grant, gazeteleri geri verdi ve ona bir el attı
Dirsek, ama geri döndü.

"Binbaşı, bu konuda bana çok fazla sorumluluk verildi
Ödev, "O Alevlendi" ve çalışmaya başlamak benim için önemli
bir kerede. Bu devriye kayıplarının bir
Oldukça acil konu. "

Grant, generalin kapısına uğursuzca baktı. "Teğmen, ben
Bunu almanın sizin yararınıza olduğunu açıklamaya çalışıyorum
yarın onunla. Ben onun yardımcılarından biriyim ve onu tanıyorum. Fark ettim
Bugün onu görme yetkisine sahipsin, ama-- "

"O zaman bekleyeceğim." Kendini yeniden kurdu ve kesinlikle geçti
Bacaklar-Grant'in bildiriminden kaçmayan bir hareket.

Adjutant ve Grant birbirine karşılıklı omuz silkti ve Grant başkanlık etti
Dışarıda, omzunun üzerinden "Bir dakika içinde döneceğim."

       * * * * * *

Geliştikçe, bir dakikadan fazla idi; Ama her neyse,
Grant geri döndüğünde gitmişti. Binbaşı adjutant'a baktı ve
Adjutant, General'in kapısını endişeli bir başıyla belirtti.
Grant dudağını ısırdı ve özel ofise girdi.

General'in bastı olduğunu duymayı beklemişti, ancak içten
Door, Teğmen'in modüle edici kontralto'sunun sert tonları geldi.
Generalin kızın küçüldüğünü görmeyi bekliyordu
Şekil, ama girerken ortada ciddiyetle eğildi ve
gövdesinin üstü, General Morrison'a doğru eğildi,
Döner sandalyesinin izin verdiği gibi.

"... Peki, herhangi bir mekanik nedensellik izole etmediyseniz, nasıl yapabilirsiniz?
Mekanik olduğundan emin olun? " "Ve eğer emin değilsen
Mekanik, nasıl bir olasılık olmadığını öne sürebilirsiniz?
psikolojik nedensellik? Beni buraya gönderen yetkililer sadece değil
Olasılık olarak düşünüldüğünde, bunun oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorlar. Hepim
İstemek, efendim, yetkimin hemen uygulanmasıdır, bu yüzden sizin
Soruşturma genişletilebilir. Gerçekten sizin yararına-"

Grant, "Teğmen Ashley" dedi.

"... işim, hangi bulguları yakalamak için bir kerede başlayacak
içinde elde ettiler "

Grant, "Teğmen Ashley!"

"... şimdiye kadar mekanik yönlerde soruşturma. Olası değil
hem psikolojik hem de mekanik birleştirme faktörü-- "

Grant, "Teğmen Ashley !!" diye bağırdı.

"Evet efendim, büyük."

"Bir an için dış ofiste bekler misiniz?"

"Ancak--"

"Bir an için Teğmen."

"Evet efendim."

Grant, iletişimi denemeden önce kapı kapanana kadar bekledi
General. Memur hala sandalyesinde sallandı, gözleri şişti
kızarmış yüzünden.

"Bana bir şekil gönderdiler," diye sıçradı. "Alabileceğim. Ben yapıyorum şekiller
Akıl, otorite ile bile. Ama bu- nereden geldiğini biliyorsun,
Hibe etmek?"

Grant umutsuzca iç çekti.

"Syk'ten," General kükremeye başlamıştı, "
Washington'dan otorite kontrolü. Orada durdu ve aradı
Kayıplar Pilot Hedefi. Pilotlarım, Grant, eğittiklerim! "

"Sadece bir olasılık," demek istedi. "

"Olasılık, cehennem! Mojave etrafındaki bu tutumla asla alamayız
Bu soruşturmada herhangi bir yerde. "Bir kaza ile." Onu istiyorum
Benden uzak tutuldu, duyuyor musun? Ona istediği her şeyi ver-ama
benimle randevular. Stres testleri için burada birleşik nükleer var,
Soğutucu analizleri, sabahları radyasyon ölçümü tıpkı bir başlangıç ​​ve
İşleri kaynaştırma konusunda bu şekle sahip olmayacağım. "

"Ne yapabileceğime bakacağım efendim."

"Haklısın. Albay Sorenson'u G-2 olarak koyuyorum ve
Bunun süresi boyunca yeni Syk cooerdinator olacaksın
soruşturma!"

"Ne?"

"Beni duydun."

"O kadar kötü olamazdı, genel," diye homurdandı Grant.

"Öyle."

"Bebek bakımı."

General masasından ayağa kalktı. "Hayır, yapabileceği herhangi bir veriyi aktaracaksınız
Bana dön ve hangi sarf malzemelerini ve personelini aldığını göreceksin
gerekebilir. Bak, Washington ona ihtiyacımız olduğunu düşünüyor, bu yüzden emir alıyorum. Ve bu yüzden
Sen, hibe. Bu öğleden sonra özel bir sipariş alacağım. "

"Evet, efendim," Grant, azı dişlerini öğüterek selamladı ve tekerlekli.

       * * * * * *

Şüpheli açıklamalarla Grant, Teğmen Ashley'i yönlendirmeyi başardı
Memurlar Kulübü'ne doğru. Ona mazeretleri açıkça verdi
etki; Matkap zeminindeki ilk elli metre sonra yönlendirdi
Kolayca, yine de vokal protesto altında.

Bir içki ve Grant geleceğe karşı karşıya olabileceğini hissetti. Oturdular
plastiweave kabin, biri uzak duvara karşı bir
Kavisli pencere patlama dairesi.

Böylece kendi duygularıyla sarılmış Grant, onun farkında değildi
arkadaş. Yüzü solmuştu ve içkisini yok bir şekilde karıştırdı. .
Gözlerindeki yansımalar nemle aşırı parlaktı.

Grant teklif etti: "Generalin aklında çok şey var."

"Evet," diye boğdu.

"Kayıplar onu oldukça kötü üzdü."

"Fark ettim. Ben de."

"Bir içki al."

Bir CC yudumladı ve "ve Syk onu üzüyor" dedi.

Grant gülümsedi, "ve şekiller."

"Ve sanırım ilk teğmen rütbesi onu gerginleştiriyor."

"Hayır," Grant kıkırdadı, "bunu alabilir ya da bırakabilir.
o."

Belirsiz bir şekilde gülümsedi, bu yüzden Grant onu izledi: "Arka planın nedir?"

"Psikometri. İçinde bir doktora var. Bunun değerli olabileceğini düşündüm
Hava Kuvvetleri-bir keresinde. "İki CC'yi yudumladı.

"Biraz Syk geçmişim var," dedi Grant. Aniden baktı
faiz. "Benden bazılarına karşı koşana kadar büyük ölçüde
Profes. Syk'in ürettiği şey buysa, karar verdim, bu benim için değil. Değişen
o zaman mühendisliğe. Ne yazık ki, general kaydımı biliyor. "

"Bunu sana nasıl çıkardı, geçit töreni görevi?"

"Daha da kötüsü. Beni yardımcı oldu."

Kız bir dirseğe yaslandı ve onu çenesi elinde gördü.
"Onun terliklerini mi getiriyorsun?"

"G-2 olarak, bir saat öncesine kadar yaptım. Tanıtıldım. Meetle
Taban Mojave Syk COOERDINATOR. "

Burnunu içeceğine koyarak yumuşak bir şekilde kıkırdadı. "Ne istiyor
COOERDINED, Syk mi yoksa ben mi? "

"Yatırıyorsun," diye güldü. "Benim adım hibe."

Eli masanın üzerinden geçti, açıldı ve bekledi.

"Bridget," dedi ve eli bir el sıkışmasında düştü.
hafifçe devam etti.

       * * * * * *

Grant'in ısrarı üzerine Jeep üssü turladılar. Onun sürpriz Bridget
kurulumlarla ilgilendi, ancak sorularının çoğunu sordu
Atomjet hangarlarının etrafında.

"Daha önce hiç yakın görmedim," diye ima etti.

Grant güvenlik kartını gardiyanlarda parlattı ve içeri girdiler.
görünüşe göre inceleyen konik, snub-kanatlı zanaat hakkında gezinmiş
yakından. Grant'in düşüncesi, dramatize etmesi gerektiğini hissettiğiydi
Hava Kuvvetleri Roketi hakkında bir şeyler anlamak.

Kısa bir sessizlikten sonra Bridget, "telafi edici faktör nedir
Reaktörün istikrar merkezinden yerleştirilmesi için mi? "

Grant göz kırptı. "Bu yine ne?"

Gemiye sivri bir parmak salladı. "Doğal olarak," diye kesintiye etti,
"Burun kanalda aşağı doğru yüzecek ve sıcak tüpleri kaldıracak
Glide-in'lerin sonundaki sıvının. Ama pilotun var, gücün
Bitki ve kanatlar ön taraf. Yüzey havasında kayma-inçleri nasıl etkileyebilirsiniz
İçinde kalmadan yoğunluk? "

Binbaşı en son gizli okumaya karar verdi
dosyalar. Yüksek viskoziteli sıvı iniş kanalları son zamanlarda bir konu oluşturdu
güvenlik olmak için yeterli ve bantlanmayacak kadar önemli
Dış Mühendislik ve Base Mojave.

"Şey, görüyorsun," Grant boğazını temizledi, "yakıt tankları var
Patlama odasının arkası boyunca, kısmen kurşun-- "

"Tanklar genellikle kayma için neredeyse boştur," diye hatırlattı.

Grant kaşlarını çattı. "Evet, genellikle boş, ama yine de bir ağırlık faktörü.
Hava hızına ayarlanan otomatik kanat dengeleyici var ve
Yoğunluk ve burnu yukarı çekmek için hareket eder-"

"Tamam," diye ara verdi. "Şimdi, beni gölgelikten kaldırır mısın?
Lütfen? Bir dakika içinde oturmak istiyorum. "

"Bu çıktı," dedi. "Sadece pilotlar ve teknisyenler."

"Pekala, eğer yapmazsan, kendim kalkacağım." O yürüdü
hangar duvarı ve üç üzerinde desteklenen biniş basamaklarını çekti
Pivotal lastikler.

"Bridget, güvenlik pilotlar ve mekanik diyor."

"Ve neden burada olduğumu unutuyorsun ve bunun dışında yapmalısın
COOERDINE. Şu anda sensizin. "

       * * * * * *

Grant'in gözleri imzalarının anısını imzalamadan önce
altta. Zaten adımlara tırmanıyordu.

"Sadece hiçbir şeye dokunma, hepsi bu," diye uzadı, onu takip etti
yukarı. Dikişleri düz olduğunu belirtti.

Bridget dar pilot koltuğuna çarptı ve kendini bir
rahat pozisyon.

"Korkunç kalabalık," diye gülümsedi Grant.

"Umarım naylonlarını yırtmışsın," diye bağırdı.

"Şimdi, eğer bu gadget'ları açıklarsan," dedi elini hareket ettirerek
Panelin üzerinden basamaklı kadranlarla gömülü.

"Eller, lütfen."

"Tepkinizle, bazılarının ne olduğunu bilmediğini söyleyebilirim,"
Karşı ateşledi ve çıkıntılı buklelerini attı.

Grant yemi aldı. Gölgeye yaslandı ve
Aşırı dikilmiş işaret parmağı her göstergeye güçlü bir şekilde işaret etti. Daha fazlası için
Bridget atış soruları ile çeyrek saatten daha devam etti-en çok
hokkabazlık yaptı.

Radar ekranına, navigasyona daha fazla ilgi gösteriyor gibiydi
ekipman ve iletişim sistemi. Bunlar hakkında, sağdı
Grant'in uzanana kadar mevcut bilgisi ve
Reaktör valfini ve yakıt anahtarını açma.

"Teğmen, eğer sakıncası yoksa, sırtım felç oldu. Geri dönelim
kulüp ve isteyeceğim her şeye cevap vereceğim. "

"Sadece bir tane daha," diye kandırdı. "Küçük siyah ile bu çapraz görünüm
ortada daire. Bu tekrar nasıl çalışıyor? "

Grant, sırtının küçük kısmına dikkatlice masaj yaptı.
"İhtiyacınız varsa kesin manuel gezinme için. Düz oturuyorsun
Ve onu gör. "

"Peki neyi görüyorsun?"

"Elbette bir yıldız."

"Küçük siyah daireye mi koydu?"

"A için. O zaman otomatik navigasyona giriyorsun ve
işletme. Veya jiroskopik navigasyon kullanarak manuel olarak gezinebilirsiniz
eğer istersen."

"Şimdi dışarı çıkmaya hazırım." Bridget, Grant'in durduğu yerde ellerini kaldırdı
Biniş cihazının platformunda.

Sırt ya da sırt yok, Grant fırsata direnemedi. Onu çekti
açılan gölgelikten eğildiği yere eller, o zaman
Onu kolların altına alıp tuttu ve onu salladı. Bir an için
Yumuşak saçları kulağını fırçaladı ve boynundan hafif bir koku önerdi
Esnek formunu ona gerekenden biraz daha uzun tutar.

[İllüstrasyon]

Onu adımların yanına dikti ve ilhamsız bir teşekkür mırıldandı
Sen. Ama yarısında durdu ve döndü.

"Bana dans etmek sormak çok daha kolay, Grant," diye gülümsedi, o gülümsedi,
ve hangar zemini Jeep'e doğru attı.

       * * * * * *

Ertesi sabah küçük bir personel ve ofis alanı için düzenlemeler
hızla geçti. Öğle yemeğinde çalışan Bridget, ofis seti vardı
Up ve personel, Grant'in yemekten döndüğünde brifing ve araştırma
General ile.

"Tam zamanındasın," dedi zaten dağınık bir
çalışma masası. "Şimdi Atomjet'teki herhangi bir G-2'yi taramaya hazırım
Mojave dosyalarınızda işlem. "

Grant kıllı. "Bu dosyalar generalin burnunun altında ve ben
Diye düşündüğünü düşünüyorum-- "Bridget'in dokunduğunu gözlemlediğinde ayrıldı
Kalemi ve ona sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

Hayran olması gereken bir dereceye kadar diplomasi ile Grant,
General Ofisi'nden Teknik Olmayan Dosyalar ve Kaçak Kaçak
Onları kısa davasında dışarıda bırakıyor.

"Bütün gün alma," diye uyardı, onları Bridget'e teslim ederek. "Benim bir kısmı
İş, genel tarafsızlığı sizinle ilgili değil, karşı değil. "

Bridget atladı ve masasına başka bir sandalye daha çizdi. "Peki ya
Benimle taramak mı? Bu dosyaları daha hızlı geri alacaktır. Burada, bunları al
Pilot eğitimi. "

Dosyalar onu Bridget'in onu çektiğinden daha az geri itti ve oturdu
derhal. "Ve ne arıyorum, psikolojik olarak önemli bölümler,
Bu mu? "

"Psikolojik olarak önemsiz bölümler bile, majör, eğer isterseniz."

Grant okumaya başladı. Direktiflerin kopyalarını tararken, raporlar,
İşlem günlükleri ve prosedürler süreç otomatik hale geldi ve bir parça
bilincinin düşüncesine döndü.

Üç ay önce şimdi içinde bulunduğu durumu düşünürdü
kendini söz konusu olarak gelecekteki bir gelişme buldu. Mojave vardı
iyimserlik, gurur ve başarı ve hevesle dolu. Temel
Mojave, ulusal savunmada hayati önem taşıyordu,
ulusal bilimsel gurur.

Tozlu çölden genişleyen, verimli taban almıştı
Birleşik Nükleer henüz bir atomjet monte etmedi. Programlar
mükemmel çıktı ve ilk tek insanlı füzyonla
Rocketplane, şirketi kanıtladı ve kaydı
planlandığı gibi taban mojave. Mezosferin devriyesi için tasarlanan,
Gemiler, dünyaya yakın alanın Batı kontrolü için kazanmıştı,
Doğu gelişmeleri için üstün gözlem görevleri vermenin yanı sıra
ve uzay doğasının aktivitesi.

Pilotların eğitimi otuz hafta sürdü ve olmadan geçti.
yaralı veya ciddi hasar. Elektroniklerin test edilmesi ve yeniden test edilmesi
Hiçbir kusur ortaya çıkardı. Hepsinin altında tutulan stres ve termal analizler
uygulanan koşullar.

Kayıplar, devriyenin üçüncü haftasından sonra başladı. UN-6 geri dönemedi
taban için-neden hakkında hiçbir ipucu olmadan, hiçbir iletişim olmadan
pilot. Bu temel PR memuru tarafından susturuldu, ancak haberleri
İkincisi basına ulaştı. Beşinci hafta boyunca UN-2 asla geri dönmedi
Glide-in için ve elbette, ilk kayıp o zamanlar çıktı,
fazla.

General Morrison, pilotlarla ve mühendislerle sürekli çalıştı
Görünen iyi sonuçlarla ilgili sorun-bir ay boyunca. Sonra UN-9 kayboldu.

Son zamanlarda emirler eyaletler üzerinde devriye için olmuştu ve
UN UN-9'un içinde olsaydı bir yerlerde bir görünüm kazanmış olurdu
bela. Bu yüzden Dakota Çiftçi Raporu soruşturuldu
Hızlı bir şekilde.

Şu andan itibaren durum, isteksiz ile günde bir devriye haline gelmişti
Pilotlar, Kongre üsse bir komite gönderiyor, vergi mükellefleri
Hava Kuvvetleri Rocketplane Operasyonuna Karşı İhtiyati ve Birleşik
Robot pilotlu atomjetlerle saatlik deney yapan nükleer adamlar
dört yüz milin altındaki rakımlar.

Ayrıca doğal olarak Syk araştırması.

Bridget'in kül tepsisi sağ açılı sigara izmaritleri ile döküldü,
yarı yanık. Grant, dosyaları dikkatle okurken inceledi
Her ne kadar gözleri zaman zaman kısaca yoluna girdi. Onunla yüzleşti
Beklenmedik bir kafanın çırpısı.

"Kuyu?"

"Sadece bak," diye açıkladı Grant.

"O zaman sadece bir pilot kılavuzu arayın. Bahsedildi ve ben
Etrafında bir tane gördüm. Sakıncası yoksa?"

Grant, Atomjet için bir pilot kılavuzunu bilgilendirmek için ağzını açtı
gizli olarak sınıflandırıldı, ancak sözlü olarak sözünü yapmadan önce kendini yakaladı
protesto. Omuz silkti ve istila etmek için daha fazla strateji planladı
General'in dosyaları.

Şimdiye kadar minnettar olabileceği tek şey Bridget'in güzelliğiydi
ve personel onun adjutant olduğunu fark etmemişti.

       * * * * * *

Mayo psikiyatristi ve Yale psikoloğu konferansta
Bridget ile neredeyse bir saattir. Onlara ön veriyordu
Bulgular ve temel pilotlarla yapılan testlerin ve görüşmelerin sonuçları.

Sonunda ayrıldıklarında, Bridget Grant'e bir
Bir şey var-benden hoşlanıyorum. Grant neredeyse bir şansı vardı
Önermeden önce öğle yemeği sunun.

Ondan istediği, havalandırılmış şerbet turtalarının üzerine çıktı. Tarafından
Bitirdiği zaman, Grant'in tatlısı tatmaya başlamıştı
Vitaminize uzay rasyonları.

"İmkansız," dedi pantolonundaki şerbet noktalarına girerek. "
General, kırmızı bir uyarıya daha hızlı tepki verirdi. "

"Endişeniz General'in tepkileri olabilir, ama benimki değil,"
koptu. "Sadece nesnel bir mühendislik cevap istiyorum, evet veya hayır."

Grant ellerini kaldırdı. "Tamam, bak. Canlı bir pilotla, evet, yapabilirsiniz
Bazıları ile bir Atomjet'te bir TV vericisi alın. Kahretsin
Ekstra oksijen boşluğu ve-- "

"Harika! Benim için ne zaman alabilirsin?"

"Bridget, ne elde ettiğim, general bunu bir tokat olarak alacak
O ve pilotları. Robotize atomjetlerden TV şanzımanı aldık
düzinelerce kez-- "

"Sonuç olmadan."

"Sonuç olmadan," diye itiraf etti Grant, ama bu bir
Pilot da mutlaka alacaksın. "

"Hayır, ama neden biri denemedi?" Bridget bir cevap vermesini bekledi
İyi iki saniye ve sonra "Genel, doğal olarak" ekledi.

Üs öğle yemeğini sessizce bıraktılar, Bridget bir dudak kenarı daha fazla soktu
Grant'den. Ofise girmeden önce Grant bir çürütme getirdi.

"Başka bir şey, hiçbir pilot bu koşullar altında yükselmeyecek,
Orada bir şey olacağını umuyoruz. "

Bridget'in elini kapıda tuttu, ama açmak yerine durakladı.
"Pilot bana güvenmek zorunda kalacaktı." Gözleri karardı, genişledi, bölündü
Duygusal olarak ortada verin. Bir an için anlayabiliyordu
Kendine izin verdiğinde, bir adam bir şey için nasıl bir şey yapmak için
kadın.

"Evet," dedi. "Böyle bir pilot bulmak zor olabilir.
Yapabilirim. "

Hangarlara doğru yürürken, ofis kapısının yumuşak bir şekilde yakın olduğunu duydu
onun arkasında. * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra mühendislik konferansında Grant hiç genel görmemişti
Morrison o kadar yaşlı görünüyor. Adam aşırı yükü sürdürüyordu
sorumluluk ve muhtemelen üstüne kendini empoze etti.

Makine mühendisleri raporlarını yaptı, ardından elektronik
Mühendisler, ardından fizikçi-hepsi olumsuz. Ama her grubun bir
Bir başkasının bir şeyi göz ardı ettiği şüphesi. Gerilemeden önce
Bir lise tartışması olan general, konferansı sipariş etmek için körükledi.

Grant, yaşadığı zaman yaşadığı duygulara şaşırdı
General'in Syk'ten bir rapor istemeyeceğini fark etti. Neden
Zaten bakım vermeli mi? Pozisyon onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, syk
COOERDINATOR.

Yine de Bridget için bir şey ifade ediyordu.

General Morrison'ın Syk bulgularını rahatsız etmediği bile rahatsız
Grant, belki. Gerekçelendirilmiş koşullar altında: hiçbir şey yoktu
Yine de ortaya çık, Bridget'in Grant'e söylediği hiçbir şey. Genel
Bunun farkında olamazdı. Bunu varsaydı. Belki bu üzücü
Hibe etmek.

"O zaman bu meteor var," diyor general. "Ben hep öyleydim
o gadget'tan şüpheleniyor. "

Bir elektronik adam konuştu. "Bir Clary adam hepsini kontrol etti, hatta kullanıldı
Enstrüman uçuşu kesin. Onunla birlikteydim ve karşı kontrol ettim
Radar Yüksek Hızlı Tarayıcılar, Bilgisayarlar ve Kurs Değiştirme
mekanizma. Gemiyi herhangi birinden çıkaracağına ikna oldum
Bir veya iki nüfuz eden göktaşının yaklaşımını içeren durum. "

       * * * * * *

General Morrison mekansalogcaya döndü. "Ya insidans
Mezosferde nüfuz eden göktaşları mı? "

"Ortalama sonbaharda," diye yanıtladı adam, "oldukça düşük."

"Ve belirli bir atomjet boyunca üçte bir karşılaşma olasılığı
yörünge? "

"Yaptığımız sınırlı deneylerden, olasılıklar
Astronomik, derim. "

General homurdandı. "Her neyse, üç gemiyi hesaba katmak için çok büyük
Bu? "Alnını büyük eliyle yatıştırdı." Pekala, hadi hadi
Yarın sabah başlayarak başka bir çek yapın. Daha fazla robot uçağı testleri.
Mezosfer operasyon aralığının dışında gemiler olalım. Ve istiyorum
Bir şeye benzeyen herhangi bir şey hakkında raporlar, anlıyor musunuz? "

Grup düşük bir inilti yaydı. Bu dördüncü kapsamdı
Kontrol edin-hantal, yakın, titiz, sinir bozucu iş.

Arkadan cesur bir sivil mekanik sesi geldi
Mühendis, "Pilotları kontrol etmek ne olacak?"

Ani sessizlik bir elektrik alan gibiydi. Temel komutan
Notlarını ve kağıtlarını karıştırmaya devam etti, ama boynu kıpkırmızı oldu.

Bunu duymayacak, diye düşündü Grant.

"Konferans reddedildi!" Genel sipariş.

       * * * * * *

Üç dört beş yüzük ve Bridget cevap verdi. İlk kelime esnemişti
"Teğmen" ve bir sonraki ekshale "Ashley" idi.

"Seni yakaladığım için üzgünüm Bridget. Bu hibe. Gelebilir misin?
Hangar dört? "

"Saat kaç?" diye sordu kalın bir şekilde.

"Üç beş. Buraya gelecek misin?"

"Chaperoned?"

"Mesele bu değil. Bir sürpriz. Geçen gün konuştuğumuz şey."

Bridget'in ilgisi arttı. "Ne hakkında konuştuk? Ama yapmam gerekecek
giyin ve yüzümü düzeltin-- "

"Bir bornoz ve terlik takın. Sıcak bir sabah. Düzelttim
O.D. Şimdi aşağı inecek misin? "

Durakladı. "Beni ikna ettin."

Birkaç dakika içinde Grant, terliklerinin betonun üzerinde karıştırıldığını duydu.
Beyaz kabarık terlikleri ile parlak mavi bir naylon bornozla geldi
ve altta daha hafif mavi bir gecelik izleri. Hangar parlaklığı
gözlerine kaşlarını çattı, bu da
Kaş. Grant, bu kadar büyüleyici bir yaratık, şimdi
İdealini tamamlamak için kontral tonlarda nesir şiirini okuyun.

"Kuyu?" Boğazında uykulu bir kurbağa, ezildi. "Yani buradayım."

Son tamirci aletlerini alıyordu ve ayrılmaya hazırdı. Aksi takdirde, hangar girişindeki muhafızlar dışında yalnızlardı.

"Platformda," dedi Grant, UN-12'nin gölgeliklerinin kilidini açtı. O
kendini yol gösterici gerginliği ayarladı.

Terlikleri duydu, karıştırma ve gravting, yükleme cihazına tırmandı
Ve yanında dur. Pilotu görürken nefes nefese duydu
Bölmenin yeni yerleşik TV vericisi ve lensi. Hissettiğinde
Kolunu çek, onu fark etmeyi seçti.

"Teşekkürler, Grant. Bir süredir düşündüm ..."

"İsterseniz yarın için hazır," diye konuştu Grant.

Bridget'in yumrukları sıkıldı ve gözleri parladı. "Vay canına," diye gözlemledi.
"O zaman bir pilotunuz mu var?"

Grant, sırıtarak, "Sanki kimi bilmiyormuşsun gibi." Dedi.

Gözleri endişe gösterdi. "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, planladığınız gibi işler kremsi çalıştı."

"Grant, anlamıyorum."

"Şimdi bana bunlardan birini itebileceğimi bilmediğini söyleme
"Atomjet'in yanını okşadı.

"Sen, bir pilot? Grant. Bilmiyordum."

"Diyelim ki senin için uygun oldu."

       * * * * * *

Dışarıda yürüdüler, Bridget Grant'in bakışlarını bulmaya çalışıyor, ki
Çöllere karşı loş yükselen uzak bir tepeler sırtına koyun
Starscape.

Bridget ciddiye dedi, "Seni pilota çekiyorum sanıyorsun
iş, bu mu? "

Grant'in bakışına düştü. "Bana böyle görünüyordu. Tüm
General personeli onları uçurmak zorunda, bunu bildiğini sanıyordum. Yapmıyorum
Devriye, elbette. "

Mahallelerine yaklaştılar ve dökülen binanın gölgesine
Üzerinde derindi.

"Bilmiyordum, Grant, inan bana." Sesi ciddiyet taşıdı.

"Bunu kanıtlamak zorunda değilsin," dedi Grant huskily.

Elini yakaladı ve sonra kolu boynunun etrafına yumuşak bir şekilde kaydı.
Öpücüğü kısa bir şeydi, ama onu farklı ikna etti. Onlar
Kışla Muhafızları yaklaşık yüzlü olana kadar sessizce bir araya gelerek
Ve yollarına geri döndü.

"Lütfen, hibe, başka birinin yukarı çıkmasını sağlayın," diye fısıldadı.

"Sana güvenen bir pilot istediğini söyledin," diye hatırlattı Grant. "Şimdi al
Ben üniformalı olduğun için seni yapmadan önce yatağa yatmak. Yarın beni gör
TV."

       * * * * * *

Mil Altimetre iğnesi istikrarlı bir şekilde süpürüldü ve 300'ü geçmek üzereydi
bölüm. Yıldız serpiştirilmiş uzay-karanlık şimdiye kadar uzanıyordu, ama o zaman
Dünya yüzeyinin güneş ışığını yansıttığı tarafa baktı
göz kamaştırıcı bir şekilde.

Önündeki lens üzerinde öz-bilinç hissetti,
Ya da onu profilde gösteren ve onun hemen üzerinde
Gösterge panelini görüntüleyerek. Ona da dayanmıyordu
Bir aydan fazla bir süre içinde yukarı itiyor. Muhtemelen belirsizliğe kadar izledi
onun pozisyonu.

Konumu belirsizdi, çünkü Bridget kolayca haklı olabilir.
Aslında, diğer yollarda bir ipucunun eksikliği göz önüne alındığında
soruşturma, pilotlara bir şeyler oluyordu ve
O'nun başına gelebilir.

Onu rahatsız eden şey bu değildi: bir şey olabilir ama
_what_ meydana gelebilir. Grant için bilinmeyenlerle savaşmak hiçbir faiz taşımadı.

"Ben 300'ün üzerindeyim," diye aktardı. "Şimdi ne?"

Bridget'in sesi iyonosferik bir terbiye ile geldi. "375'te seviye. Lütfen
Unutmayın, devriye koşullarını simüle etmeye çalışıyorsunuz. İletme
Rapor süreniz yoksa veya bir şeyler ters gitmedikçe. "

"Ne gibi, teğmen?"

"Mümkün olan tüm psikolojik tuhaflıkları biliyorsanız, onlardan kaçınırsınız,
ana. Ve hala endişeleniyorsanız, yeterli önlem aldım.
Burada enstrümanlar bulunan yirmi beş kişilik bir personel var. İle
Yol, resminiz korkunç bir şekilde geliyor. "

[İllüstrasyon]

"Profilimi dene. Daha iyi olduğunu duydum."

"Ve lütfen galvanometrik ve solunum kelepçelerinizi değiştirin. Biz
Burada kayıt almayın. "

"Çok rahatsızlar."

"Binbaşı, size bu uçuşun vergi mükelleflerine bol miktarda mal olduğunu hatırlatmama izin verin.
General Morrison'un izni yok ve tekrar uçması gerekebilir
Tamamen coooperat. "Grant lense gülümsedi. Yapabilirdi
Buklelerini çırparak görselleştir.

"Şimdi, lütfen kelepçeleri değiştirin ve değiştirin ve simüle etmeye çalışın
devriye koşulları. Seni zaman zaman arayacağım
talimatlar. Ashley, Mojave'de. "

Grant, "Mojave üzerinden Reis-Nuts."

Lens'e rahatsızlık verdikten sonra, göğsün yerini aldı
ve palmiye kelepçeler ve devriye tediumuna yerleşti.

       * * * * * *

Arkasında, kontrollü olarak tonlarca baskı sessizce dışarı çıktı
Gazlı füzyon, onu bir enerji direği üzerinde yıldızlara fırlattı. O vardı
Zaten dikey yükselişini kırdı ve enlemine doğru eğildi
Bridget istedi. Pasifik Atomjet'in cilalı altına girdi
Sayısız daha parlak yıldız yansımalarıyla parıldayan burun. O zaman o
Okyanus üzerinde oynayamayacağını hatırladı ve yavaşça kuzeye doğru döndü,
Puget Sound'un Telltale konfigürasyonuna kadar sahilden.

Doğu göllerinde füzyonu kesti ve altimetre kadranını izledi
Yerçekimi ve atalet arasındaki savaş. Mississippi deltasının yakınında
Meteor aniden devralırken keskin bir manevrada sıkıştırıldı. O
çizgili füzenin parlak bir şekilde parladığını ve parıldadığını gördüğüm için şanslıydı
altındaki atmosfer millerinin ince bölgelerinde varoluş.

Üç saatten fazla devriye ve Mojave'den kelime yok. İtaatkar bir şekilde,
Grant aramamıştı. Mojave için ders verdi ve neredeyse hazırdı
Bir statik kabuğu basınçlı kontrol balonunu doldurduğunda iletmek için.
Hayal kırıklığına uğrayan Grant, konuşmacı üzerinde bir erkek ses duydu.

"Yüksek irtifa hava gözlemi gecikmiş. UN-12, lütfen rapor
Çeyreklerde sinoptik. "

Gerçekten simülasyon istiyorlar, Grant zihinsel olarak homurdandı. "Güneybatı
çeyrek, güneydoğu çeyreği daha yüksek banner-clouding hariç açık
aralıklar. Kuzeybatı, dağınık alto-cümülüs, bir
Kuzeydoğu kadran orta yüksek cirrus ile sıcak ön. Ve izin ver
BR ... Teğmen Ashley ile konuş, lütfen. "

Bir duraklama. "Ashley, Mojave."

"Şimdi resmim nasıl?"

"Dikeyiniz kapalı ve sen çırpın. Binbaşı, ilk üç saat
tabandan yönsüz olmuştur. Sonraki ikisi için gidiyoruz
Sizden belirli devriye görevlerini yerine getirmenizi istemek için, belki de tekrarlayın. .
Süreç özellikle keyifli olmayabilir. Yakın kooperasyonunuz
takdir edilmek. "

"Eğer bu her şey eğer antrenmanda yaşadığımız şeylerse-" Grant püskürdü.

"Bazıları olabilir," Bridget'in sesi. "Tatsız Mayıs
daha önemli hale getirin. COOEPEPECE yapmaya hazır mısınız? "

Grant merceğe başını salladı ve abartılı bir şekilde yüzünü mahveder
kaşlarını çattı.

Bridget'in titizliği hayranlık çağrısında bulundu. Sonunda onu vardı
doğrudan pilottan alınan bir arsadan etkinleştiren bir ip
manuel. COOPEPAR olurdu, ama hevesli değildi.

Egzersizler ilerledikçe Grant, ince varyasyonları tespit etti Bridget
temel manevralara eklenmişti. Sıkı sancak çemberinde,
Örneğin, gözlerini yeryüzünde tutmasını sağladı ve onu biraz baş döndürdü.

Sonra bir duraktan serbest düşüş istedi.
Bu sefer dikkatini gösterge paneline yerleştirin-"
Dışarıda.
Bodrum ve deneyimli etkiler normalden farklı değildir.

Bir süre sonra bir oyun olarak düşünmeye geldi ve kazanmış olabilir
Ondan eğlence, onun arkasında sürünen yorgunluk için değilse
gözler ve orada bir yerde iki düzine teknisyen umuyordu
Ölümcül, gizli bir sinaps yapmak için.

"Bundan daha ne kadar?" Grant son olarak iletildi.

"Yoruluyor musun?" Bridget yanıtladı ve bir cevap için durakladı.

"Diyelim ki altı set tenis gibi hissetmiyorum."

"Birkaç tane daha, Binbaşı ve Glide-in'e izin vereceğiz." Eğer olsaydı
Sesindeki hayal kırıklığı, kendini göstermedi. "Bir sonraki
Egzersiz, düzeltmeniz olarak Jüpiter ile manuel navigasyondur. "

       * * * * * *

Grant, akut ilgisizlikte verdiği figürleri düşürdü. Can sıkıntısı vardı
operasyona bakış açısına büyük ölçüde yerleşti. Artık yapmadı
Yüz tepkilerinin syk-mutlu için televizyonda yayınlanması önemli
problar; Ve artık onun için hiçbir fark yaratmadı
Nefes, yutma, kalp atışı, gerginlik ve ter salınması büyütüldü
hareketli kağıt ruloları boyunca inky iğneler tarafından.

Egzersiz hedefi Güneybatı New Mexico kasabasıydı ve salladı
Körfez bölgesinden döndü ve duyarlı zanaatın gezegene kadar koaksiyelini
Navigasyon görüşünün artı işaretlerinde parlak bir şekilde parladı. Bu
Yataydan dört derece uzakta, dedi, ama Jüpiter belirliyordu;
Gezegenin göreceli gökyüzünü korumak için hızını ayarladı
Batı'daki konum.

Biraz tahrişte itmeyi hızlandırdı. Bu kolayca alabilir
çok uzun. Enerji santralinin hafif uğultusu, parlak olarak müzik sağladı
Işık noktası görüş merkezinden hafifçe dans etti.

Gerçekleşme, konvulsif olarak atladığı geldi. Grant şaşkındı
ne olduğunu bilmiyordu. Bir çeşit refleks? Ama refleks
Neyden? Karıncalanma sol bacağına doğru yol aldı ve ovuşturdu
uyluk.

Dikkatini tekrar görmeye koyduğunda, gezegen kaymıştı
dışarı. Aslında, önündeki hemen Starscape'de hiçbir yerde değildi.

Bodrum katına hızlı bir bakış, önce bir alacakaranlık gölgesinin
Kuzeyden- kuzeyden mi taşınıyorsunuz? Doğu olmalıydı! Ve
Nasıl bu kadar erken oluyor?

       * * * * * *

Küçük panik, tanıdık olmayanların altında görüntülendiğinde diyaframını büktü
topografya ve artan bulutluk. Ve onu izlediğinde
Neredeyse üçtü-

Radyo iletmeye başlamıştı. Bir yumru korku yuttu ve
Bir çeşit cevap hazırladı. “... Beni duyarsan. Lütfen belirtin
Beni duyuyorsun Grant. "

Lense başını salladı.

"Buradan yönelmenize yardımcı olacak bir pilot ister misiniz?"

Grant koyun hissetti, ama panik hala kaldı. Şimdi onun farkındaydı
Uyarı eşit değildi, bu yüzden tekrar başını salladı. Ama hissediyordu
dakikaya kadar daha iyi.

Pilotun talimatlarından birinin altında paraya geri döndüğünde Grant,
üzerinde.

"Bu egzersizi atla, hibe ve süzülüyor," diye gönderdi Bridget. "Kendini hissedin,
Şimdi?"

"Evet, ama her şey ne hakkında? Geçmiş olmalıydım ama lanet olsun
Ne için bilin. "

Grant, Bridget'in gülüşünü duydu ve morali gelişti. "Sen aşağı iniyorsun ve
Beni yemeğe götür ve sana cevabı vereceğim-ve ne olabileceğini düşünüyorum
tüm generalin sıkıntılarının cevabı. Şu anda bir raporum var
Generalin kısa bir süre sonra kelimeyi alabilmesi için yazın-ve
olası."

Grant, giriş için cilt soğutucu sistemini etkinleştirmek için saplamaya bastı
atmosfere. Neredeyse sırıtarak hissetti.

       * * * * * *

Tıbbi memurun tavsiyesine verilen hibe, hızlı bir şekilde kestirdi, bu da hızlı bir şekilde
zihinsel bulanıklığını temizledi. Bridget için bir sürpriz olarak
En yakın kasaba Barstow'dan Rotocab, tabandan beri patlayan
operatif olun.

San'dan taze gelen deniz ürünleri üzerinde özel bir restoranda
Francisco, Grant Bridget'i onu alay etmeyi bırakmaya ikna etmeye çalıştı.
Navigasyon faulü ve onu düz koyun. Uzun süredir buna katlanmıştı
Sadece omuz dışı sarı bir elbise giydiği için yaptığı gibi,
Fithed, üniforma ortasında bir Victorian'ın tasarımı gibi görünüyor
Prude.

Grant, bıkkın, onu alay etti. "Nişanlıyım
Kendimi efsaneyi korurken, çok uyanan bir genç adam ve pilotum.
Daha önce hiç bayılmadım-asla. Yıkanmış bir öğrenci gibi hissediyorum.
Eğlence yemini yaptın-şimdi beni boşalttı? "

Bridget, bir dilim Fransız ekmeğini biriyle yarıya indirdi
Düşman, anlamlı ısırık.

Sigarasını kibirli bir şekilde salladı. "Psikolojide biz kesin bulduk
Tutarlı insan tepkisinin uyaranları. Özellikle doğru
Bununla birlikte, dokunma hissi, işitselde o kadar doğru değildir ve
görsel."

"Teknik olıyorsun," diye kesintiye uğradı. "Bana haber ver
Sakıncası yoksa basit gibi. "

"Sonuç olarak," diye devam etti, "
Psikoloğu araştırmak,
bir veya daha fazla uyaran, sırayla veya gruplandırılmış. Geleneksel olarak-- "

"Bayan Ashley--" Grant, küçük, kare doku sarılı kutuyu tuttu, bağlı
Bir yayla-"Bunu bu gece açmanızı istiyorum, ama açıkçası
Tezle ve hepsiyle ne zamanınız olmayacak. "O
Kutuyu kasıtlı olarak ceket cebine geri koyun.

Gözleri kılıç balığı üzerinde anlık olarak tutuldu.

"Öyleyse, tamam, kötü uyaranlara baktım, hepsi bu," diye gitti Bridget
Açık. "Çok fazla olasılık vardı, ama iki ya da üç tane seçtim.
Pilot röportajlarımızın bir kısmı erkeklerden açıklama almak içindi
Oradaki koşulların nasıl hissettiği, kulağa benziyordu, benziyordu,
kokuyordu, vb. Tamamen bireysel, dikkat edin. Bundan biz
onlar tarafından ortak tutulan olumsuz unsurlar. "

Grant koluna ulaştı ve onun yukarı doğru hareketini engelledi
Balık yüklü çatal.

"Sonra yiyebilirsin," dedi.

"Yorulmaya başladığında kötü olanları sana attım, çünkü bu
Vücudun uyaran-yanıt kurulumu uzaklaşmaya başladığında
bilinçli yön. Sonuna kadar önsezim olanı kurtardım. "

"Navigasyon egzersizi, demek istiyorsun? Hala ne yapması gerektiğini anlamıyorum
Bacak krampımla yap. "

Bridget güldü. "Ah, bu. Bacağına bağlı olan bu ipuçlarından biri
biraz voltaj taşıdı-bayılmanız durumunda. Faydaları
Mevcut psikoloji, biliyorsun. "

       * * * * * *

Grant bir gülümsemeyi bastırdı. "Bana neyin getirdiğini bilmeme izin verdiğin için teşekkürler
Etrafta, ama hala neden altına girdiğimi durduruyorsun. "

"Anlıyorsun. Kılavuzla ilişkili uyaranlar nelerdi?
navigasyon sorunu? "

"Bakalım," diye düşündü. "Dokunsal: önemli bir şey yok, sadece kontrol
kollar. Görsel olarak, Yıldız Field ve Jüpiter ve Crossheirs.
Denetçi olarak, güç hum-- "

"Ne göze çarpıyor?"

"Gezegen ve Hum, sanırım."

"Peki gezegen nasıl ortaya çıktı?" Diye sordu Bridget.

"Bir ışık noktası mı demek istiyorsun?"

"Ve bu neye katkıda bulunuyor: parlak konsantre bir ışık kaynağı üzerinde
Dikkatinizi ve monoton bir uğultu hangisini düzeltirsiniz? "

"Hipnotizm değil!"

Bridget omuz silkti. "Makul bir faks. Özellikle attığınızda
onunla zihinsel yorgunluk. "

"Ama bir öneriye ihtiyacın var, diye düşündüm--" Grant şaşırdı.

"Mutlaka değil," diye yanıtladı. "Zihinsel olarak yorgundun, biraz vardı
Uyku için kendi kendine sıkma. Ama sadece gözlerin sürekli bir fiksasyonu
Müstehcen konularda yeterli olabilir. Bilinçaltı olabilir
Önceki hipnoz veya zihinsel şokun erken durumları ile ilişki. İçinde
Oldukça müstehcen, sabit bir durgunluk gürültüsü yeterli olabilir
kendisi. Ve sen yalnızdınız, etrafta kimsenin altında kalacak kimse yok
burnun. Durumunuza ekleyin ve boşalıyorsunuz. "

Grant alnını tokatladı. "Neye benzedim?"

"Her zamankinden farklı değil," dedi gülerek. "Devam ettin
Kontrolleri tutun, ancak boş bir şekilde baktınız ve biraz gerildiniz. Kuyu,
Kontrol etmek istiyorsanız, tepkilerinizle ilgili tam bir kayda sahibiz.
Doğal olarak, yoldan çekildin, Meksika'nın üzerinden geçtiniz, kazandınız
yükseklikte elli mil. "

Diğerleri, Grant düşündü, oksijenleri verilene veya dalıncaya kadar sürdü
Cilt soğutmadan atmosfer boyunca veya çok geç çıktı
Ve buldu- bunu düşünmemeye karar verdi.

"Ama hipnotik olduğumu sanmıyorum," diye protesto etti.

"Herkes bir dereceye kadar hipnotiktir. Bazıları
diğerleri ve bunlar belirgin olanlardır. Hakkı Oluşturmak
Koşullar ve yarı-hipnotik durumların çoğunda etkilenebilir
herhangi biri."

"Ama bu neden başka bir yerde olmadı?"

Bridget onu durdurmadan önce hızlı bir balık ısırdı. "Var.
Bulduğum ilk belgeler, Güney Pasifik Hava Savaşı'nda
40'lar. Birkaç durumda tek kişilik eşlik eden savaş uçakları
Geceleri takip ettikleri bombacı oluşumları ve sıçradılar. Biri
Duruşmalarındaki açıklamalar, ancak hiçbir zaman iyice araştırılmadı,
Bombacıların tek kırmızı arka lambasından hipnoz. Bir kıyafetle,
Savaşçılar öne çıktığında kayıplar durdu. "

"Sadece keskin değil, aynı zamanda iyi görünümlü," diye hayran kaldı ve başladı
Fransız ekmeğinin diğer yarısını çiğniyor. Sonra durdu
Ezme ve endişeyle, "General'e bunu söyledin mi?"

Bridget ellerini çırptı. "Zevkle."

"Ve o--?"

"... heyecanlandım, navigasyon manzaralarını kaldırmak için mühendislik için arandı
ve üssünde personele katılmamı önerdi. "

Grant ekmeğe öksürdü ve aceleyle suyuna ulaştı. "O
Etrafında seni istiyor mu? "

"Minnettarlık, sanırım, kendi parlak bir şekilde."

"Ve kalacak mısın?"

"Washington Üyesi ise, ve ben koaksiyelim."

"O zaman bu konuyu basitleştiriyor," dedi ve zekice ortaya çıkardı
sarılmış küçük hediye kutusu. "Senin için."

Gözleri ısındı ve gülümsedi, "
kadın istiyor. "

Grant fumed, "O zaman ne olduğunu biliyor musun?
Psikolojik bir şey mi? "

Elleri masanın karşısında buluştu ve kaldı.

"Tamamen duygusal bir tepki," dedi Bridget.


SON

[İllüstrasyon]




Transcriber'ın notu:

    Bu etext _astounding Science Fiction_ Mart'tan üretildi
    1955. Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg İyi Fix e -Kitabı, R. C. NOLL

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FINE FIX ***

***** This file should be named 27696.txt or 27696.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/6/9/27696/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
