*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romulus, Makers of History (Romulus, Tarihin Yaratıcıları)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: January 3, 2009 [EBook #27692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Romulus, Makers of History, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Romulus, Makers of History

Author: Jacob Abbott

Release Date: January 3, 2009 [EBook #27692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMULUS, MAKERS OF HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Tarihin Yaratıcıları

Romulus

JACOB ABBOTT TARAFINDAN

GRAVÜRLERLE

NEW YORK VE LONDRA

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

1901

Kongre Yasası uyarınca, 1852 yılında,

HARPER & BROTHERS,

tarafından New York Güney Bölgesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Telif hakkı, 1880, BENJAMIN VAUGHAN ABBOTT, AUSTIN ABBOTT,
LYMAN ABBOTT ve EDWARD ABBOTT.

[İllüstrasyon: HARPİLER.]

ÖN SÖZ

Bu eserin ilgili olduğu tarihsel anlatılar dizisini yazarken, yazarın amacı, bu ülkenin okuyucu topluluğuna, ciltlerin konusu haline gelen çeşitli kişilerin hayatları ve eylemleri hakkında doğru ve sadık bir açıklama sunmak olmuştur ve bu açıklama, tam olarak antik çağlardan bize ulaşan hikayeyi takip etmektedir. Yazar, her durumda orijinal bilgi kaynaklarına erişmek için hiçbir zahmetten kaçınmamış ve kendini kesinlikle bunlarla sınırlamıştır. Bu nedenle, okuyucu, bu eserlerden herhangi birini incelerken, bu eserlerin ilgisinin hiçbir şekilde yazarın icadına borçlu olmadığından emin olabilir. Ne kadar önemsiz olursa olsun, orijinal açıklamaya hiçbir olay eklenmez ve hiçbir durumda, açık bir yetki olmadan bir konuşmacıya hiçbir kelime atfedilmez. Dolayısıyla bu hikayelerin sahip olduğu ilgi çekici her şey, yalnızca bu hikayelerde kaydedilen gerçeklere ve bunların sade, basit ve bağlantılı bir anlatıda bir araya getirilmesine bağlıdır.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. CADMUS 13

II. CADMUS'UN MEKTUPLARI 36

III. AENEAS'IN HİKAYESİ 59

IV. TROYA'NIN YIKILIŞI 79

V. AENEAS'IN KAÇIŞI 103

VI. LATIUM'A ÇIKIŞ 131

VII. RHEA SILVIA 155

VIII. İKİZLER 179

IX. ROMA'NIN KURULUŞU 202

X. ÖRGÜTLENME 225

XI. EŞLER 248

XII. SABİN SAVAŞI 270

XIII. SONUÇ 295

GÖRÜNTÜLER.

SAYFA

HARPİLER _Ön sayfa._

JÜPİTER VE EUROPA 28

HARİTA--CADMUS'UN SEYAHATLERİ 30

SEMBOLİK YAZI 37

SEMBOLİK VE FONETİK YAZI 44

HİYEROGLİFLER 56

HARİTA--VENÜS'ÜN KÖKENİ 61

AENEAS PANDARUS'UN BEDENİNİ SAVUNUYOR 68

KAPLUĞA 98

HELEN 105

HARİTA--AENEAS'IN GEZİNTİLERİ 119

HARİTA--LATIUM 134

SILVIA'NIN GEYİĞİ 145

RHEA SILVIA 180

FAUSTULUS VE İKİZLER 184

ROMA'NIN DURUMU 209

BİLEZİKLERİ VAAT EDİYOR 284

ROMULUS'UN ÖLÜMÜ 305

ROMULUS

BÖLÜM I.

CADMUS.

M.Ö. 1500

Farklı büyüklük türleri.--Şehirlerin kurucuları.--Roma.--Kökeni açısından
ilgi.--AEneas'ın hikayesi.--Akdeniz
denizi.--Antik çağlarda ve günümüzde İtalya ve Yunanistan. --Antik
reisler.--Yaşam biçimleri.--Antik Yunanlıların ve Romalıların dini
fikirleri.--Doğanın
antik çalışmaları.--Amaçları.--Tarih.--Antik şiirler ve hikayeler.--Gerçekte
ne kadar
temelli.--Cadmus.--Yazının
kökenine ilişkin duyulan ilgi.--Cadmus'un gerçek hikayesi.--Babası
Agenor.--Europa.--Telephassa.--Europa'nın peşinde koşma.--Sonuçsuz
sonuç.--Cadmus Yunanistan'a yerleşir.--Teb.--Kendisinin
tanıttığı sanatlar.--Cadmus'un antik efsanesi.--Jüpiter.--Jüpiter'in
maceraları.--Europa'ya olan aşkı.--Kaçışı.--Jüpiter ve Girit'teki
Europa.--Cadmus'un seferi.--Çeşitli dolaşma.--Telephassa'nın
ölümü.--Delphi'deki kahine ziyaret.--Kâhinin
yönleri.--Cadmus rehberini bulur.--Şehrinin yeri
belirlenir.--Dirce'nin çeşmesi.--Ejderhanın dişleri.--Thebes
inşa edilir.--Cadmia.--Antik olasılık fikirleri.--Doğaüstü
hikayelere inanç.--Antik hikayelerin son kaydı.

Bazı insanlar, kariyerleri boyunca sergiledikleri
olağanüstü güçler ve kapasiteler veya gerçekleştirdikleri eylemlerin içsel büyüklüğü nedeniyle tarihte ünlüdür.
Diğerleri, kendi başlarına gerçekten çok büyük veya harikulade bir şey
başarmamış olsalar da, daha sonraki olaylar
sırasında yaptıklarından kaynaklanan muazzam sonuçlar nedeniyle insanlık tarafından yaygın olarak
bilinir hale gelmiştir. Bu son sınıftaki insanlar büyük olmaktan
çok
dikkat çekicidirler. Kendileriyle aynı şekilde karakter olarak yüceltilmiş binlerce başka adam arasından, insanlığın dikkatini ancak daha sonra meydana gelen büyük olaylarla yansıyan güçlü ışık sayesinde
çekerler,
tesadüfen durdukları
pozisyona geri dönerler.

Romulus'un ünü bu sonuncu türden gibi görünüyor. Bir
şehir kurdu. Binlerce başka adam şehirler kurdu; ve işlerini yaparken belki de Romulus'un gösterdiği kadar cesaret, anlayış ve zihinsel güç gösterdiler. Ancak Romulus'un şehri sonunda dünyanın kraliçesi ve metresi oldu. Etki ve güç açısından o kadar yüce bir konuma yükseldi ve yükselişini o kadar uzun süre korudu ki, artık yirmi yüzyıldır batı dünyasındaki her uygar ulus,
tarihine ait her şeye güçlü bir ilgi duydu ve
kökeninin koşullarına özel bir merakla bakmaya alıştı. Bunun sonucu olarak, Romulus'un gerçek hayatında çok büyük başarılar elde etmemiş ve sınıfının isimleri çoktan unutulmuş ve büyük ihtimalle yaşadığı süre boyunca geniş çaplı bir ün hayal etmemiş olan diğer binlerce yarı vahşi reisinin üzerinde hiçbir üstünlüğe sahip olmamış olmasına rağmen, tarihin sonraki olaylarının onun konumu ve yaptıkları üzerine yaydığı ışık o kadar parlaktır ki, ismi ve hayatındaki olaylar çok belirgin bir şekilde görünür hale getirilmiş ve insanlığın dikkatini çok güçlü bir şekilde çekmiştir.

* * * * *

Roma tarihi genellikle AEneas'ın hikayesiyle başlar. Okuyucunun bu romantik hikayenin hangi ışık altında ele alınması gerektiğini anlayabilmesi için, toplumun eski zamanlardaki genel durumu ve insanlık arasında o erken dönemlerde dolaşan garip anlatıların doğası hakkında bazı ifadeler önermek gerekir; bu anlatılardan, daha sonraki çağlarda, yazma sanatı tanıtıldığında, bilgili kişiler tarih adını verdikleri
şeyleri derleyip kaydetmişlerdir. Akdeniz kıyılarını oluşturan ülkeler, o eski günlerde de aynı
yeşil ve güzeldi ve belki de modern zamanlardaki kadar verimli ve yoğun nüfusluydu. O zamanlar da aynı İtalya ve Yunanistan vardı. Aynı mavi ve güzel denizler, aynı dağlar, aynı pitoresk ve büyüleyici kıyılar, aynı gülümseyen vadiler ve aynı dingin ve neşeli gökyüzü vardı. Düz araziler, modern zamanların köylülüğüne özgü tüm temel özelliklerle uyumlu kırsal bir nüfus tarafından çalışkan bir şekilde işleniyordu; çobanlar ve çobanlar, o zamanlar olduğu gibi şimdi de vahşi hayvanları avlıyor ve dağların yamaçlarında sürülerini ve hayvanlarını izliyorlardı. Kısacası, doğanın yüzünün görünümü ve sosyal devletin büyük işlevinin yerine getirilmesi, yani hayvan ve bitki yaşamının yapay olarak
yetiştirilmesiyle
insana yiyecek ve giyecek sağlanması, Akdeniz kıyılarında iki bin yıl önce olduğu gibi önemli ölçüde aynıydı. Hatta eski sakinlerin yetiştirdiği bitkiler ve hayvanların kendileri bile temel bir değişime uğramadı. Koyunları, öküzleri ve atları bizimkilerle aynıydı. Üzümleri, elmaları ve mısırları da öyleydi.

Ancak, toplumun daha mütevazı sınıflarını ve mesleklerini bırakıp, iki dönemin inceliğini, kültürünü ve gücünü temsil edenlere dikkatimizi çevirirsek, neredeyse tüm benzetmelerin başarısız olduğunu göreceğiz. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, barışçıl tarımcıların ve çobanların geniş bir şekilde yayılmış topluluklarını yöneten bir aristokrasi vardı, ancak üyeleri karakterleri, zevkleri, fikirleri ve meslekleri bakımından modern zamanlarda Avrupa'da hükümetin ayrıcalıklarını kullanan sınıflardan tamamen farklıydı. O zamanlar soylular, kendilerinin ve takipçilerinin barınması için inşa ettikleri kamplarda veya surlarla çevrili şehirlerde yaşayan askeri şeflerdi. Bu şefler barbar değildi. Bir anlamda kültürlü ve rafineydiler. Kamplarında ve mahkemelerinde etraflarına hatipler, şairler, devlet adamları ve her sınıftan memurlar toplandılar. Bunlar, her çağda ve her iklimde Kafkas ırkının üst sınıflarını karakterize eden aynı enerjiye, dehaya, zevke ve bazı açılardan aynı bilimsel beceriye sahip gibi görünüyorlardı. Amaçları ve planları için gerekli olan tüm sanatları yüksek mükemmelliğe taşıdılar ve eğlencelerinde ve şölenlerinde okunacak masallar, türküler ve şiirler icat ederek en hayranlık uyandırıcı zevki ve beceriyi gösterdiler; yapay kuralların işleyişinden ve etkisinden değil, dehanın yanılmaz içgüdüsünden kaynaklandığı için asla aşılamamış bir zevk ve beceri. Aslında, o erken dönemlerin şiirsel icatları, kurallara uygun olarak üretilmekten uzaktı, zaman sırasına göre tamamen kuralların öncüsüydü. Kurallar onlardan oluşuyordu; çünkü sonunda
insanlığın gözünde modeller olarak yer edindiler,
ve model olarak otoriteleri sayesinde, retorik ve şiirsel güzelliğin tüm teorisi şimdi esas olarak dinlenmektedir.

O günlerin insanları manevi bir dünya veya manevi bir
ilahilik fikri oluşturmamışlardı. Ancak, eski günlerin kahramanlarının
hâlâ mavi ve güzel dağlarının zirveleri arasında bazı yarı-cennet bölgelerinde yaşamaya ve hüküm sürmeye devam ettiklerini ve
orada bazı açılardan ilahi niteliklerle donatıldıklarını hayal ettiler.
Bu ilahiliklere ek olarak, o eski zamanların bereketli hayal gücü
yeri, havayı, denizi ve gökyüzünü hayali varlıklarla doldurdu,
hepsi biçimlerinde çok zarif ve güzel, işlevlerinde şiirseldi ve onları sayısız efsanenin ve hikayenin konusu yaptı, tıpkı kendileri gibi zarif, şiirsel ve güzel. Her koru, çeşme ve nehir, dağlar arasındaki her yüksek zirve, deniz kıyılarındaki her kaya ve burun, her mağara, her vadi, her şelalenin hayali bir sakini, o yerin dehası vardı; böylece halkın dikkatini çeken her doğal nesne, pitoresk ve romantik bir hikayenin konusu oluyordu. Kısacası, doğa o zamanlar şimdiki gibi, soğuk ve bilimsel gerçekleri tespit etmek ve kaydetmek amacıyla keşfedilmiyordu; hayranlık duyulmak, süslenmek ve canlandırılmak için; ve her yerde, son derece güzel, ancak hayali ve doğaüstü yaşam ve eylemle doldurulmak için.

Hayal gücü ve romantizmin dehası, eski zamanlarda doğanın manzarasıyla
ne yaptıysa, tarih alanında da aynısını yaptı. İnsanlar
o alanı, ayık ve gerçek gerçeklikleri öğrenmek için değil, süsleyebilecekleri, süsleyebilecekleri ve doğaüstü ve harikulade yaşamla
canlandırabilecekleri bir şey bulmak için keşfettiler. Ayık gerçekliklerin gerçekte ne olduğu onlar için hiçbir ilgi veya önem taşımıyordu.
O zamanlar şimdiki gibi kütüphanelerin ortasında yaşayan,
sürekli bir iş bulan ve gerçeğin basit bir şekilde araştırılması için araştırmalarda hiç bitmeyen bir zevk alan bilginler yoktu. Aslında
bir emeklilik, inziva, çalışma yoktu. Toprağı işlemenin günlük zahmetiyle ilgili olanlar hariç her şey doğrudan askeri seferler, gösteriler ve geçit törenleriyle ilişkilidir; ve modern zamanlarda tarihi gerçeği araştırmak ve kaydetmek için kullanılan bu tür entelektüel yeteneğin tek uygulama alanı, kamplarda veya kamusal toplantılarda büyük askeri kitleleri eğlendirmek, gösterilere veya oyunlara tanıklık etmek veya büyük dini festivalleri kutlamak için şiirler, dramalar ve masallar icat etmek ve anlatmaktı. Elbette bu koşullar altında gerçeğe gerçek olarak ilgi duyulmazdı. Romantizm ve masal, bu tür amaçlar için gerçeklikten çok daha kullanışlı olurdu.

Yine de, tanımladığımız amaçlar için eğlendirmek için icat edilen bu tür masalların, bir ölçüde gerçeğe dayalıysa ve meydana geldikleri yerle ilgili olarak gerçek yerlerle bağlantılıysa, onları dinleyenler için daha derin bir ilgi uyandıracağı açıktır. Bir 
prens ve maiyeti, bir ziyafetin sonunda sarayda veya çadırda masalarında otururken, kendi atalarının eylemlerinin ve harikulade maceralarının bir anlatımı olduğu iddia edilen bir hikayeyi, tamamen ve açıkça hayal ürünü olan bir hikayeden daha fazla ilgiyle dinlerdi. Bu hikayelerin mucitleri elbette
genellikle bu tür konuları seçerlerdi ve anlatımları genellikle
tamamen orijinal icatlardan ziyade gerçek işlemlerin süslemelerinden oluşurdu. Sonuç olarak kahramanları
gerçek insanlardı; onlara atfedilen başlıca eylemler gerçek eylemlerdi ve atıfta bulunulan yerler gerçek yerlerdi. Dolayısıyla tüm bu hikayelerde bir gerçeklik ve gerçeklik görünümü vardı ve bu da onların ilgisini büyük ölçüde artırıyordu; ancak gerçek gerçeği tespit etmenin ve böylece hikayeyi, yanlışlığını veya olasılıksızlığını belirgin ve belirgin hale getirerek bozmanın bir yolu yoktu.

Bu prensiplerin daha iyi bir örneğini, alfabetik yazı bilgisini daha doğudaki bazı ülkelerden Yunanistan'a getirdiği söylenen bir maceracı olan Cadmus'un hikayesinden daha iyi bulamayız. Modern zamanlarda bu konu hakkında kesin gerçeği belirlemeye yönelik çok güçlü bir ilgi duyulmaktadır. Alfabetik karakterlerle yazma sanatı o kadar büyük bir icat olmuştur ve
tanıtıldığı günden bu yana insanlığın durumu ve ilerlemesi üzerinde o kadar büyük bir etki yaratmıştır ki, artık kökeni açısından gerçek bir gerçek olarak belirlenebilen her şeye karşı çok güçlü bir ilgi duyulmaktadır. Eğer şimdi ses öğelerini yazılı karakterlerle temsil etme yönteminin ilk olarak hangi
koşullar altında
bulunduğunu belirlemek, fikri ilk kimin
tasarladığını ve onu bu girişimde bulunmaya neyin yönelttiğini, hangi
zorluklarla
karşılaştığını, icadını ilk olarak hangi amaçlarla uyguladığını ve hangi sonuçlara
yol açtığını keşfetmek mümkün olsaydı, tüm dünya bu vahiy ile çok güçlü bir şekilde ilgilenirdi. Ancak,
gözlemlenmesi gereken esas nokta, dünyanın şu anda bilmekle ilgilendiği şeyin, konuyla ilgili _gerçek hakikat_ olmasıdır. Bir aşk romanı yazarı, yazının kökeniyle ilgili bir hikaye uydursa, ayrıntıları ne kadar yaratıcı ve eğlenceli olursa olsun, günümüzde eğitimli dünyada hiçbir ilgi uyandırmazdı.

Aslında, alfabetik karakterlerin gerçek kökeniyle ilgili şu anda mevcut hiçbir açıklama yoktur, ancak sanatın Asya'dan Avrupa'ya getirildiği koşullarla ilgili bir açıklama vardır, ki orada ilk icat edilmiş gibi görünüyor.
Öncelikle gerçekleri basit biçimleriyle, sonra da eski zamanlarda anlatıldığı ve eski hikaye anlatıcıları tarafından süslendiği biçimiyle anlatıyı vereceğiz.

O zamanki gerçekler, şu anda genel olarak anlaşıldığı ve inanıldığı şekliyle,
Afrika'daki bir ülkede Agenor adında, İsa'dan yaklaşık 1500 yıl önce yaşamış bir kralın olduğudur. Europa adında bir kızı ve birkaç oğlu vardı. Oğulları arasında Cadmus adında biri vardı. Europa güzel bir kızdı ve bir süre sonra Akdeniz'in kuzey kıyılarından
birinden gelen gezgin bir maceracı Afrika'ya geldi ve ondan o kadar memnun kaldı ki mümkünse onu karısı olarak almaya karar verdi. Açıkça teklifte bulunmaya cesaret edemedi ve buna göre kendini gizledi ve Agenor'un çiftliğindeki hizmetçilerin arasına karıştı. Bu kılık değiştirmeyle Europa ile tanışmayı başardı ve sonunda onu kendisiyle kaçmaya ikna etti. Çift buna göre kaçtı ve Akdeniz'i geçerek denizin kuzey kıyılarına yakın bir ada olan Girit'e gittiler ve orada birlikte yaşadılar.

Baba, kızının kendisini aldattığını ve gittiğini öğrendiğinde çok öfkelendi ve Cadmus ile kardeşlerini onu takip etmeleri için gönderdi. Europa'nın annesi, ismi Telephassa olmasına rağmen, belki de babasından daha az öfkeliydi, çocuğunu
kaybettiği için çok üzüldü ve oğullarına aramada eşlik etmeye karar verdi.
Bu nedenle kocasından ve memleketinden ayrıldı ve
Kadmus ve diğer oğullarıyla birlikte kayıp çocuğunu aramak için uzun bir yolculuğa çıktı.
Agenor, oğullarına Europa'yı yanlarında getirmedikleri sürece bir daha asla eve dönmemeleri talimatını verdi.

Kadmus, annesi ve kardeşleriyle birlikte Akdeniz'in doğu kıyıları boyunca yavaşça kuzeye doğru seyahat etti ve
her yerde kaçağı aradı. Suriye ve Fenike'den geçerek Küçük Asya'ya ve Küçük Asya'dan Yunanistan'a geçtiler. Sonunda
Telephassa, belki de yorgunluk, hayal kırıklığı ve kederden bitkin bir şekilde
öldü. Cadmus ve kardeşleri kısa süre sonra cesaretlerini kaybettiler; ve
sonunda, dolaşmaktan yorulmuş ve babalarının emriyle Avrupa'dan ayrılmadan geri dönmeleri engellenmiş olarak, Yunanistan'a yerleşmeye karar verdiler. Ancak, orada yerleşmeye çalışırken, önce vahşi hayvanlarla, sonra da sanki yerden
çıkıp onlara karşı gelmiş gibi görünen, ülkenin yerlileriyle çeşitli çatışmalara girdiler. Ancak,
sonunda, düşmanları arasında kavgalar çıkararak ve bir tarafın tarafını tutarak, diğerlerine karşı Yunanistan'da kalıcı bir yer edinmeyi başardılar ve
Kadmos sonunda orada Thebes adını verdiği bir şehir kurdu.

Thebes'in kurumlarını ve hükümetini kurarken ve insanların toplumsal bir devlete örgütlenmesini düzenlerken,
Kadmos, ülkenin o bölümünde daha önce bilinmeyen
birçok sanatı onlara tanıttı. Bu sanatlardan biri, yeni tebaasına madenlerde elde edilen cevherden elde etmeyi öğrettiği bakırın kullanımıydı. Birkaç tane daha vardı; ancak en önemlisi, onlara temel vokal sesleri temsil eden on altı harf öğretmesiydi. Bu harflerle, anıtlara veya metal veya taş tabletlere kelimelerin yazıtları kazınabilirdi. Sesli seslerin unsurlarını karakterlerle temsil etme fikrinin Cadmus'tan kaynaklandığı veya karakterleri kendisinin icat ettiği varsayılmamaktadır. Bunları şüphesiz beraberinde getirmiştir, ancak Mısır'dan mı yoksa Fenike'den mi olduğu artık bilinmemektedir.

Olayın gerçekleri, artık genel olarak anlaşıldığı ve
inanıldığı gibi bunlardır. Şimdi bu basit anlatımı, erken dönem hikaye anlatıcılarının bundan türettiği romantik
hikayeyle karşılaştıralım. Anlattıklarına göre efsane şöyledir.

Jüpiter, Girit'teki İda Dağı'nın zirvelerinde doğup büyüyen bir prensti. Babasının adı Satürn'dü. Satürn, tüm oğullarının doğar doğmaz öldürülmesini sağlayacağına dair bir anlaşma yapmıştı.
Bu, rakibi olan ve Satürn'ün ancak bu koşulla hüküm sürmeye devam etmesine
izin veren kardeşini yatıştırmak içindi.

Ancak Jüpiter'in annesi, oğullarının bu şekilde acımasızca öldürülmesine çok isteksizdi ve üçünü saklamayı ve kurtarmayı başardı. Böylece korunan üçü dağların ıssızlığında büyütüldü, periler tarafından izlendi ve bakıldı ve bir keçi tarafından emzirildi. Büyüdükten sonra, zaman zaman çeşitli savaşlara girdiler ve çeşitli harika maceralarla karşılaştılar, ta ki en sonunda en büyükleri olan Jüpiter, Etna Dağı ve Vezüv Dağı'nın altındaki geniş yeraltı mağaralarında kendi kullanımı için dövülmesini sağladığı yıldırımlar sayesinde tüm düşmanlarını yendi ve evrensel kral oldu. Ancak imparatorluğunu kendisi ve kardeşleri arasında böldü ve sırasıyla denizin ve yeraltı bölgelerinin komutasını onlara verdi, kendisi ise yeryüzünü ve göksel bölgeleri kendine sakladı. [İllüstrasyon: JÜPİTER VE EUROPA.]

Kuzey Yunanistan'ın dağları arasında olağan meskenini kurdu,
ama sık sık yeryüzünde gidip geldi, çeşitli kılıklarda göründü ve çok sayıda garip ve
harika macerayla karşılaştı. Bu gezintiler sırasında bir ara Mısır'a ve Agenor'un topraklarına gitti ve orada Agenor'un güzel kızı Europa'yı gördü. Hemen onu gelini yapmaya karar verdi; ve bu amacı güvence altına almak için çok ince şekilli ve güzel bir boğa şeklini aldı ve bu kılıkta Agenor'un sığır sürülerine katıldı. Europa onu orada gördü. Formunun güzelliğinden çok memnun oldu ve onu nazik ve kibar bir mizaca sahip bulduğundan ona yaklaştı, parlak boynunu ve yanlarını okşadı ve diğer benzer şekillerde prensi hayranlık ve zevkinin işaretleriyle memnun etti. Sonunda prensin onun üzerinde uyguladığı gizli ve büyülü bir etkiyle sırtına binip kendini
taşımaya ikna edildi. Boğa yüküyle kıyıya koştu ve dalgalara daldı. Denizin üzerinden Girit'e yüzdü[A] ve orada, uygun şekline bürünerek prensesi gelini yaptı.

[Dipnot A: Haritaya bakın, s. 30.]

Agenor ve Telephassa, kızlarının gittiğini öğrendiklerinde,
büyük bir sıkıntı içindeydiler ve Agenor hemen oğullarını onu takip etmek için bir sefere göndermeye karar verdi. Oğullarının isimleri
Cadmus, Phoenix, Cylix, Thasus ve Phineus'tu. En büyük oğul olan Cadmus, seferin yöneticisi olacaktı. Anne Telephassa, kızını kaybetmenin verdiği acıyla
çok bunaldığı için onlara eşlik etmeye karar verdi. Agenor'un kendisi de onları alt eden felaketle neredeyse aynı şekilde ezilmişti ve oğullarına Europa'yı yanlarında getirinceye kadar
asla bir daha eve dönmemeleri talimatını verdi.

Telephassa ve oğulları bir süre Akdeniz'in doğusundaki ülkelerde dolaştılar, kaçak hakkında hiçbir haber alamadılar. Sonunda Küçük Asya'ya ve Küçük Asya'dan da Ege Denizi'nin kuzeyinde bulunan Trakya'ya geçtiler. Bu ülkelerin hiçbirinde kız kardeşlerine ait hiçbir iz bulamayınca, Agenor'un oğulları cesaretini kaybetti ve daha fazla arama yapmamaya karar verdi; ve endişe ve yorgunluktan bitkin düşen ve artık tüm umutların
sonunda terk edileceği düşüncesiyle bunalmış olan Telephassa yere yığıldı ve öldü.

[İllüstrasyon: CADMUS'UN YOLCULUĞU.]

Cadmus ve kardeşleri annelerinin ölümünden çok etkilendiler.
Onun yüksek rütbesine ve konumuna uygun bir şekilde gömülmesi için düzenlemeler yaptılar ve cenaze törenleri yapıldıktan sonra,
Cadmus, kayıp kız kardeşini kurtarmak için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sormak ve eğer varsa hangi yolu izlemesi gerektiğini öğrenmek için
Yunanistan'ın kuzey kesiminde, Trakya'dan çok da uzak olmayan
Delphi'deki kahine gitti. Kahin ona kız kardeşini araması gerektiğini söyledi
daha fazla aramamalı, bunun yerine dikkatini tamamen Yunanistan'da kendisi için bir yuva ve krallık kurma işine vermeliydi. Bu amaçla, kahinin tarif ettiği türden bir inekle karşılaşana kadar belirtilen yönde seyahat edecekti ve sonra ineği takip edecekti
yolu nereye götürürse götürsün, sonunda yorulup
durana kadar. İneğin yatacağı yerde bir şehir inşa edecek ve burayı başkenti yapacaktı.

Kadmos kahinin bu talimatlarına uydu. Delphi'den ayrıldı ve yoluna devam etti, tüm gezilerinde olduğu gibi, bir grup yoldaş ve takipçiyle birlikte, sonunda ülkenin Pelagon adındaki insanlarından birinin sürülerinde, kahinin tarif ettiğine uyan bir inek buldu. Bu ineği rehberi olarak alarak, yolu nereye götürürse oraya
gitti. Onu otuz veya kırk mil boyunca güneye ve doğuya doğru götürdü ve sonunda görünüşe göre uzun yolculuğundan yorulmuş bir şekilde uzandı. Cadmus hemen şehrinin burada duracağını anladı.

Hemen şehrin inşası için düzenlemeler yapmaya başladı, ancak önce oraya ilahi olarak atanan rehberi olan ineği Minerva'ya kurban olarak sunmaya karar verdi, Minerva'yı her zaman koruyucu tanrıçası olarak görüyordu.

İneğin yattığı yerin yakınında, çok uzak olmayan bir çeşmeden çıkan küçük bir dere vardı, adı Dirce çeşmesiydi.
Cadmus adamlarından bazılarını kurban törenlerinde kullanılması gereken suyu almak için oraya gönderdi. Ancak bu çeşmenin kutsal olduğu, Mars'a adandığı ve Mars'ın oğlu olan büyük bir ejderhanın onu korumak için orada durduğu ortaya çıktı. Cadmus'un gönderdiği adamlar geri dönmedi ve buna göre
Cadmus, uygun bir süre bekledikten sonra gecikmenin nedenini öğrenmek için
o noktaya gitti. Ejderhanın adamlarını öldürdüğünü ve o noktaya vardığında
canavarın açgözlülükle cesetleri yediğini gördü. Cadmus hemen
ejderhaya saldırdı ve onu öldürdü ve sonra zaferinin ganimetleri olarak dişlerini kafasından söktü. Minerva bu savaşta Cadmus'a yardım etti ve savaş bittiğinde ona ejderhanın dişlerini
toprağa dikmesini söyledi. Cadmus bunu yaptı ve hemen
onları diktiği yerden bir sürü silahlı adam türedi. Cadmus bu silahlı adamların arasına bir taş attı ve hemen
çaresiz bir çatışmada birlikte mücadele etmeye başladılar, ta ki en sonunda beşi hariç hepsi öldürülene kadar. Bu beş kişi daha sonra Cadmus'a katıldı ve
şehrini inşa etmesine yardım etti.

Bundan sonra çok başarılı bir şekilde devam etti. İnşa ettiği şehir, daha sonra büyük bir üne kavuşan
Thebes'ti. İçerisinde
inşa ettiği kaleye kendi isminden dolayı, Kadmia adını verdi.

Bunlar, antik şiirlerde ve masallarda anlatılan efsanelerdi;
ve bu tür anlatıların, temel arzusu heyecanlanmak ve eğlenmek olan dinleyici gruplarını eğlendirmek için
yazılmış olması gerektiği açıktır, öğretilmek değil. Hikayelere inanıldı, şüphesiz,
ve dinleyicinin onların gerçekliğine duyduğu inanç, elbette
onların zihninde uyandırdığı ilgiye çok büyük katkıda bulundu. Hikayeler bizim için _eğlenceli_; ancak, eski izleyicilerin onları dinlerken hissettiği derin ve ciddi duyguyu paylaşmamız imkansız, çünkü bizim, onlar gibi, onlara inanma gücümüz yok.
Modern zamanlarda sahnedeki büyük aktörlerle ilgili olarak anlatılan bu tür hikayeler, herhangi birinin bunları doğru olduğunu varsaymasını mümkün kılacak kadar hem tarihsel hem de felsefi bilginin yaygınlaşması nedeniyle ilgi uyandırmaz. Ancak Europa hikayesinin kendileri için
uydurulduğu kişiler, Akdeniz'in ne kadar geniş olabileceğini ve bir boğanın onu yüzerek geçip geçemeyeceğini bilme olanağına sahip değildi. Mars'ın bir ejderha oğlu olabileceğini ve böyle bir ejderhanın dişlerinin, toprağa ekildiğinde, silahlı adamlardan oluşan bir birlik şeklinde
çıkmayabileceğini bilmiyorlardı. Bu nedenle hikayeyi,
anlatılanın harikuladeliği nedeniyle daha da ciddi ve ciddi bir ilgiyle dinlediler.
Kamp ateşlerinin etrafında, ziyafetlerinde, yolculuklarında ve gece yarısı, dağların ıssızlığı arasında sürülerini izlerken, birbirlerine kelimesi kelimesine tekrarladılar. Böylece hikayeler nesilden nesile aktarıldı, ta ki sonunda Cadmus'un mektuplarının kullanımı o kadar kolaylaştı ki, sürekli anlatımlar bu mektuplar aracılığıyla ifade edilebilir hale geldi; ve sonra bunlar kalıcı olarak birçok biçimde kayda geçirildi ve böylece daha fazla değişiklik olmadan günümüze kadar
aktarıldı.

BÖLÜM II.

CADMUS'UN MEKTUPLARI.

M.Ö. 1500

İki yazı biçimi.--Semboller.--Örnek.--Tanrının sembolü.--Antik
semboller.--Mısır hiyeroglifleri fonetik.--Doğal
semboller.--Meksika kaydı.--Keyfi semboller.--Sembolik
yazı biçiminin avantajları.--Anlamlarının daha kolay
anlaşılması.--İki sistemin karşılaştırılması.--İki sistemin daha fazla
karşılaştırılması.--Bir savaş fikrini temsil etmenin iki biçimi.--Fonetik
yazı biçiminin büyük
avantajları.--Fonetik yazının kökeninin belirsizliği.--Cadmus'un alfabesi.--Tanıtımına eşlik eden
zorluklar.--Farklı yazı biçimleri.--Yazma sanatı ilk başta çok
az kullanıldı.--Bunun kanıtları.--Hikayesi kura.--Diğer
örnekleri.--Papirüsün icadı.--Papirüs
üretim biçimi.--Ciltler.--Antik kitapların kullanım biçimi.--Mürekkep.--Herculaneum'da bulunan
mürekkep.--Mısır hiyeroglifleriyle ilgili son keşifler.--Mısır hiyerogliflerinin örnekleri.--Şekillerin
açıklanması.--Mısır'daki Musa.--Yazı sanatının önemi.

Birbirinden esasen farklı olan iki biçim vardır, bu biçimlerle
fikirler göze hitap eden yazıtlar aracılığıyla iletilebilir. Bu iki biçim, birincisi, _sembolik_ ve ikincisi,
_fonetik_ karakterlerdir. Bu iki sistemin her biri, aslında,
kendi içinde, oldukça çeşitli farklı biçimler varsayar, ancak burada özellikle dikkat etmemiz gereken şey, iki büyük sınıfı birbirinden ayıran
sadece genel özelliklerdir.

[Resim: SİMGESEL YAZI]

Simgesel yazı, kelimeleri değil, ayrı ayrı fikirleri veya şeyleri belirtmek için tasarlanmış karakterlerden oluşur. Gerçek sembolik yazının iyi bir örneği, kiliselerin mimari dekorasyonlarında sıklıkla Tanrı'nın amblemi olarak kullanılan belirli bir figürde bulunabilir. Üçlü Birliği temsil eden bir üçgenden ve ortasında bir göz figüründen oluşur. Göz, ilahi her şeyi bilmeyi belirtmek için tasarlanmıştır. Böyle bir karakter, açıkça bir fikrin sembolüdür, bir kelimenin temsilcisi değildir. Yehova, Tanrı veya Tanrı veya insanların Yüce Varlığı belirtmek için kullandığı herhangi bir kelime veya ifade olarak okunabilir. Özetle, fikri temsil eder ve fikrin ifade edildiği belirli bir kelimeyi değil. İnsanların gerçekleri yazıtlar aracılığıyla kaydetmeye yönelik ilk girişimleri, her çağda ve tüm uluslar arasında, bu karakterde olmuştur. Başlangıçta, bu şekilde yapılan yazıtlar, anılması amaçlanan tüm sahnenin kaba oymalarla temsil edildiği kesinlikle resimlerdi. Zamanla, tam temsillerin yerine ikameler ve kısaltmalar benimsendi ve bunlar sonunda, bazıları doğal ve diğerleri az çok keyfi olan, ancak hepsi _fikirleri_ veya _şeyleri_ belirten bir hiyeroglif karakter sistemine dönüştü ve kelimelerin seslerini değil. Bu karakterler genellikle 
hiyeroglif kelimesiyle anlaşılan türdendir; her ne kadar bu kelime artık kesin bir doğrulukla ayırt edici bir isim olarak kullanılamasa da, modern zamanlarda Mısır hiyerogliflerinin büyük bir kısmının, onları burada tanımladığımız iki sınıftan ikincisine dahil eden bir yapıya sahip olduğu, yani çeşitli tasvirlerin fikirlerin veya şeylerin sembolleri olmak yerine kelimelerin seslerini ve hecelerini temsil ettiği tespit edilmiştir.

Antik zamanlarda kullanılan bu yazı türünde bazı durumlarda, kullanılan karakterlerin, ifade edilen şeye doğal bir şekilde benzediği, diğer durumlarda ise tamamen keyfi olduğu görülmüştür. Böylece, bir asa figürü
bir kralı, bir aslan figürü ise gücü ifade eder; biri kalkanlı, diğeri yay ve okla birincisine doğru ilerleyen iki savaşçı ise bir savaşı temsil eder. Aslında günümüzde haritalarda, bir savaşı temsil etmek için kullanılan, çaprazlanmış iki kılıçtan oluşan bir karakter gördüğümüz
sonuncuya benzer bir sembol kullanıyoruz.

Eski Meksikalıların karakteri sembolik gibi görünen bir yazı biçimi vardı ve karakterlerinin, en azından birçoğunun, doğal bir anlamı vardı. Farklı şehirler ve kasabalar, sırasıyla kendilerine özgü olan basit nesnelerin çizimleriyle temsil ediliyordu; bir bitki, bir ağaç, bir üretim ürünü veya söz konusu yerin diğer yerlerden en kolay ve doğal şekilde ayırt edilebileceği başka bir nesne. Örneğin, yazıtlarından birinde, bir kralı temsil eden bir karakter ve önünde dört baş vardı. Başların her birine, yukarıda açıklandığı gibi, bir eyaletin başkentinin sembolü eşlik ediyordu. Yazıtın tamamının anlamı, belirli bir kargaşa veya ayaklanmada
kralın dört şehrin valilerinin başlarının kesilmesine neden olmasıydı.

Fakat bu sembolik yazım biçiminde, birçok fikir ve olay, işaret edilen şeye daha fazla veya daha az benzeyen işaretler veya semboller aracılığıyla bu şekilde temsil edilebilirdi, yine de birçok durumda kullanılan karakterler tamamen keyfiydi. Bu açıdan, parayı ifade eden bir sayının ön eki olarak _dolar_ı belirtmek için kullandığımız karaktere benziyorlardı; çünkü bu karakter bir tür semboldür, yani bir kelimeden ziyade bir şeyi temsil eder. Rakamlarımız da, 1, 2, 3, vb., bazı açılardan sembol karakterine sahiptir. Yani, doğrudan sayıların kendilerini temsil ederler ve sayıların ifade edildiği kelimelerin seslerini temsil etmezler. Dolayısıyla, farklı Avrupa uluslarının insanları hepsini aynı şekilde anlasalar da, onları kelimelerde çok farklı şekilde okurlar. İngiliz onları bir kelime grubuyla, İspanyol başka bir kelime grubuyla, Alman ve İtalyan da başka kelimelerle okur. Sembolik yazım biçiminin göz ardı edilmemesi gereken bazı avantajları vardır. Doğrudan göze hitap eder ve Fonetik yöntemden daha fazla anlam taşır, ancak anlam bazı açılardan zorunlu olarak daha belirsiz ve belirsizken, diğerlerinde daha az belirsizdir. Örneğin, bir reklam gazetesinde, bir reklamın başındaki basit bir ev, bir gemi veya bir lokomotif motoru figürü, herhangi bir harf kombinasyonunun yapabileceğinden çok daha açık ve belirgin bir şekilde ve çok daha kısa bir sürede, bunu izleyenin bir ev, bir gemi veya bir demiryoluyla ilgili bir reklam olduğunu söyleyen bir tür hiyerogliftir. Aynı şekilde, anıtlar ve sütunlar üzerindeki eski tasvirler, belki de yoldan geçenlere, tarihlerini kaydetmeleri amaçlanan hükümdarların savaşları, kuşatmaları, yürüyüşleri ve diğer büyük başarıları hakkında bir fikir, kelimelerle yazılmış bir yazıdan daha hızlı ve kolay bir şekilde iletirdi. Eski zamanlarda kullanılan sembolik tasvirlerin bir diğer avantajı, anlamlarının daha kolay açıklanabilmesi ve daha kolay hatırlanabilmesi ve böylece yazılı kelimelerden daha kolay tekrar açıklanabilmesiydi. Herhangi bir dilde gerçek yazıyı okumayı öğrenmek çok büyük bir emek işidir. Aslında, genellikle bunun yaşamın erken dönemlerinde başlanması gerektiği, aksi takdirde hiç başarılamayacağı görülür. Bu nedenle, Meksika anıtına, belirli bir kralın bir ayaklanmayı bastırdığı ve dört eyaletinin valilerini idam ettiği yazılı bir yazı, böyle bir ülkenin nüfusunun çoğunluğu için tamamen kör ve anlaşılmaz olacaktır; ve bunu yazan bilgili heykeltıraş, bunu onlara harf harf açıklamaya çalışsaydı, dersin başlangıcını, sonuna ulaşmadan unuturlardı ve aldıkları yorumu başkalarına bildirerek bilgiyi genişletmeye çalışmaları asla beklenemezdi. Ancak önünde dört başı olan kraliyet asası, her başın sahibinin ait olduğu şehrin uygun sembolüyle birlikte, anlamını hemen ve çok açık bir şekilde göze ifade eden sembolik bir küme oluşturuyordu. En cahil ve kültürsüz olanlar bile bunu kolayca anlayabilirdi. Bir kez anladıklarında da, bunu asla kolayca unutamazlardı; ve kendileri kadar cahil ve kültürsüz olanlara da hiçbir zorluk çekmeden tam olarak açıklayabilirlerdi. İlk bakışta, sembolik bir yazı biçiminin, şu anda kullanılan sistemden daha basit bir karaktere sahip olması gerektiği düşünülebilir, çünkü bu plana göre her fikir veya nesne tek bir karakterle ifade edilirken, bizim yazı biçimimizde, bir kelimeyi ifade etmek için bazen sekiz veya on kadar karaktere ihtiyaç duyulur ve bu kelime de sonuçta tek bir nesneyi veya fikri temsil eder. Ancak
bu görünürdeki basitliğe rağmen, sembolik
yazı sisteminin, yaygın olarak kullanıldığında, son derece karmaşık ve girift olduğu kanıtlandı. Her fikrin yalnızca bir karaktere ihtiyaç duyduğu doğrudur,
ancak fikir ve nesnelerin ve bunların birbirleriyle ilişkilerini ifade eden kelimelerin sayısı o kadar fazladır ki, bunları bağımsız sembollerle temsil etme sistemi, kısa sürede sonsuz bir ayrıntı
karmaşıklığında kaybolup gitti. Sonra, ayrıca, sembolik yazıtların yorumlanabileceği kolaylık hakkında söylenenlere rağmen, bunların yorumlanmadan anlaşılması son derece zordu. Bir yazıt bir kez açıklandığında, açıklama kolayca anlaşılır ve hatırlanırdı; ancak herhangi bir yeni iletişimi ifade etmek için tasarlanmış birinin anlaması çok zordu.
Bu nedenle, sistem zaten bilineni anmak için iyi uyarlanmıştı, ancak bilgiyi yeniden iletmenin bir yolu olarak pek işe yaramıyordu.

[Resim: SİMGESEL VE ​​FONETİK YAZI]

Şimdi yazılı karakterlerin ikinci büyük sınıfını, yani _fonetik_ sınıfı, Cadmus'un Yunanistan'a getirdiği ve günümüzde neredeyse tüm Avrupa ulusları arasında evrensel olarak benimsenen sınıfı ele alacağız. Yunancada _ses_ anlamına gelen bir kelimeden türetilen Fonetik olarak adlandırılır, çünkü kullanılan karakterler doğrudan belirtilen şeyin kendisini değil, onu belirten kelimeyi
konuşurken çıkarılan sesleri belirtir. Örneğin, iki
çatışan ordu arasındaki bir çatışmayı temsil eden iki modu ele alalım, biri çaprazlanmış iki kılıcın sembolik tasviriyle, diğeri ise savaş kelimesinin harflerinin fonetik tasviriyle. İkisi de
yazıttır. İlkinin başlangıcı, kılıcın sapını, yani belirtilen şeyin bir parçasını temsil eder. İkincinin başlangıcı, _b_ harfi, dudakların birbirine bastırılmasını temsil eder, bu sayede kelimeyi telaffuz etmeye başlarız. Dolayısıyla bir mod _sembolik_, diğeri ise _fonetik_'tir.

Bu basit örnekte örneklendiği gibi, iki yöntemi ele aldığımızda, daha önce iki modun karakteristiği olarak işaret edilen şeyin burada doğru olduğu görülecektir. Fikir, sembolik modda bir karakterle iletilirken, fonetik modda en az altı karakter gerekir. Bu, ilk bakışta sembolik sistemin sahip olduğu büyük bir avantajı gösteriyor gibi görünür. Ancak,
düşünüldüğünde bu avantajın tamamen ortadan kalktığı görülür. Çünkü, sembolik karakter, tek bir karakter olmasına rağmen, yalnızca belirttiği tek bir fikre karşılık gelecektir. Ne kendisi ne de unsurlarından hiçbiri, başka bir fikir için bir sembol oluşturmamıza yardımcı olmayacaktır; ve herhangi bir dilde özgür ve tam iletişimler kurmak için ifade edebilmemiz gereken fikirler, nesneler ve ilişkiler elliden yüz bine kadar değiştiğinden, attığımız adım, kendi başına çok basit olsa da, en sonsuz karmaşıklığa ve karmaşıklığa yol açması gereken bir yolun başlangıcıdır. Oysa savaş kelimesinin altı fonetik karakterinde, binlerce başka fikrin ifadesinde tekrar tekrar kullanılabilecek unsurlar var. Aslında, çoğu dilde gerekli bulunan fonetik karakterler yalnızca yirmi dört civarında olduğundan, o tek kelimede, insan dilinin iletebileceği olası fikir kombinasyonlarını yazarak ifade etmek için gerekli olan karakterlerin tasviri açısından tüm görevin dörtte birini başardık. Antik uluslar arasında sembolik yazıdan fonetik yazı biçimine geçişin ne zaman ve nasıl yapıldığı artık bilinmiyor. Yunan ve Roma devletlerinin gelişme dönemlerinde, bilginler Doğu'nun çeşitli uluslarının edebi kayıtlarını incelediklerinde, hepsinde fonetik karakterlerle ifade edilen yazılar bulundu ve bu karakterlerin alfabelerinin, adlar ve düzende ve bazı açılardan harflerin biçimleri açısından birbirlerine o kadar benzediği görüldü ki, köken topluluğuna benzer bir şeye güçlü bir şekilde işaret ediyordu. Ancak, sistemin kökenini belirlemek için yapılan tüm girişimler tamamen başarısız oldu ve bunların hiçbir açıklaması, Kadmus'un bunları Fenike veya Mısır'dan Yunanistan'a getirdiği zamandan daha eskiye dayanmıyor. Kadmus'un getirdiği harfler on altı numaradaydı. Aşağıdaki tablo, alfabesinin bir görünümünü sunuyor ve çeşitli sütunlarda, harflerin kendilerini daha sonra Yunanistan'da yazıldığı gibi, onlara verilen Yunan isimlerini ve şu anda kullanılan harflerle temsil edilen güçlerini sunuyor. Görüleceği üzere, biçimler pek az
değişmiştir.

Yunan harfleri. Yunan isimleri. İngiliz temsilcileri. [Yunanca: A] Alfa A
[Yunanca: B] Beta B
[Yunanca: G] Gamma G
[Yunanca: D] Delta D
[Yunanca: E] Epsilon E
[Yunanca: I] ​​Iota I
[Yunanca: L] Lamda L
[Yunanca: K] Kappa K
[Yunanca: M] Mu M
[Yunanca: N] Nu N
[Yunanca: O] Omicron O
[Yunanca: P] Pi P
[Yunanca: R] Rho R
[Yunanca: S] Sigma S
[Yunanca: T] Tau T
[Yunanca: U] Upsilon U

Cadmus'un fonetik alfabesi, sembolik hiyerogliflerin herhangi bir sisteminden çok daha üstün olmasına rağmen, sözlü doğruluk gibi herhangi bir şeyin istendiği her amaç için genel kullanıma girmesi hala çok yavaştı. Elbette, ilk başlarda bunu yazmak çok zordu
ve yazıldığında okumak da çok zordu. Genel tanıtımında çok büyük bir pratik engel de vardı, yazmak için uygun malzemelerin olmaması. Mermer bir yüzeyde keski ve tokmakla harfleri kesmek çok yavaş ve zahmetli bir işlemdir. Bu emeği azaltmak için eskiler pirinç, bakır, kurşun ve bazen de tahtadan masalar tasarladılar ve çeşitli araç ve gereçler kullanarak üzerlerine yazılar yazdılar.
Yine de, bu tür yöntemlerle yazma sanatının ancak son derece sınırlı bir ölçüde, örneğin kayıt defterlerindeki ve anıtlardaki kısa yazıtlar gibi, kaydedilmesi gereken her şeyi çok az kelimenin ifade ettiği yerlerde kullanılabildiği açıktır.

Ancak zamanla, harfleri siyah bir boyayla pürüzsüz bir yüzey üzerine boyama planı ortaya çıktı. Bu yazıtları almak için kullanılan yüzey, ilk başta, bu amaç için hazırlanmış bir hayvanın derisiydi ve mürekkep için kullanılan boya, belirli bir balıktan elde edilen renkli bir sıvıydı. Bu yazma yöntemi, bazı açılardan diğerlerinden daha kullanışlı olsa da, yine de yavaştı ve malzemeler pahalıydı; ve yeni sanatın sürekli kompozisyon gibi bir şey için kullanılması uzun zaman aldı. Cadmus'un Yunanistan'a İsa'dan önce yaklaşık 1550 yılında geldiği varsayılıyor; ve yazma sanatına, yasaları kaydetmek için Yunanistan'da başvurulması İsa'dan yaklaşık 650 yılına kadar, yani yaklaşık dokuz yüz yıl sonra, başvurulmadı.

Bu dokuz yüz yıllık uzun süre boyunca yazının çok az kullanıldığına dair kanıtlar, o zamanlarda bestelenen ve daha sonra yazıya geçirilen şiirlerde ve anlatılarda yer alan çeşitli göndermelerde sunulmaktadır. Örneğin, Homeros'un şiirlerinde, başından sonuna kadar, herhangi bir yazıt içeren herhangi bir anıta veya mezara dair hiçbir ima yoktur; ancak, anlatılan olaylar gerçek olsaydı ve yazma sanatı genel olarak biliniyor olsaydı veya anlatılar icat edilmiş olsaydı, bu tür yazıtların yapılmış olabileceği birçok durum vardır. Bir durumda, bir gemi kaptanı gemiye bir yük alır ve bunların bir kaydını tutmak yerine, tüm maddeleri hatırlamak zorunda olduğu gösterilir. Daha da çarpıcı bir başka durum daha ortaya çıkar. Truva surları etrafındaki yarışma sırasında, Yunan liderlerinin bir zamanlar, hangisinin belirli bir Truva şampiyonuyla dövüşeceğini belirlemek için kura çektikleri anlatılır. Kura, işaretlenebilecek bir maddeden yapıldığı için hazırlanır ve hazır olduğunda çeşitli liderlere dağıtılır. Liderlerin her biri daha sonra kurasını bir şekilde işaretledi, üzerine hangi karakteri
yaptığını hatırlamaya özen gösterdi. Kura daha sonra bir miğfere konuldu ve miğfer bir haberciye verildi, o da mümkünse onu
sallayacak ve kuralardan birini
atıp diğerlerini
içeride bırakacak şekilde sallayacaktı. Bu şekilde sarsılacak olan lider, Truva şampiyonuyla dövüşmek üzere kararla belirlenen kişi olarak kabul edilecekti.

Şimdi, bu planı uygularken, çok şey sarsıldığında ve yerden kaldırdığında, haberci, anlatıda, bunun kime ait olduğunu bilmediği ve buna göre, onu kendi
olarak tanıyabilecek olanı bulmak için, tüm farklı liderlere taşıdığı şeklinde tasvir ediliyor. Ajax adında belirli bir şef bunu tanıdı ve bu şekilde
mücadele için belirlendi. Şimdi, eğer bu adamlar yazabilselerdi, onları anlamsız karakterlerle işaretlemek yerine, kendi isimlerini
kurlara yazacakları varsayılıyor. Ve kendileri deneyimli yazarlar olmasalar bile,
eğer yazma sanatı o zamanlar genel olarak biliniyor ve kamusal etkinliklerde geleneksel olarak kullanılıyor olsaydı,
bu gibi bir durumda onlar adına hareket etmesi için bir sekreter veya yazıcı çağrılırdı. Homeros'un şiirlerinde bulunan bu ve benzeri göstergelerden, dikkatli bir incelemeyle, bilgili kişiler,
bunların dünyanın yazma sanatının çok az bilindiği bir döneminde sözlü olarak yazıldığı ve tekrarlandığı ve
onları tekrarlayanların hafızası aracılığıyla nesilden nesile aktarıldığı sonucuna varmışlardır, ta ki
sonunda yazma sanatı insanlık arasında yerleşene kadar,
ve sonunda kalıcı olarak kayda geçirilinceye kadar.

Görünüşe göre, _papirüs_ adı verilen madde aralarında tanıtılıncaya kadar, Yunan halkı tarafından yaşamın sıradan ve özel amaçlarından hiçbiri için yazı pek kullanılmamıştır. Bu, kanunların ilk kez yazılmaya başlandığı M.Ö. 600 yılı civarında gerçekleşmiştir. Papirüs,
üzerine yazma sanatı gibi, aslen Mısır'dan gelmiştir. Bu, yalnızca o ülkede yetiştiği görünen bir ağaçtan elde edildi. Ağaç, Nil'in kıyısındaki alçak arazilerde gelişti. Yaklaşık on fit yüksekliğe kadar büyüdü. Ondan elde edilen kağıt, ahşabın etrafında büyüyen ince tabakalar veya zarlardan oluşan bir tür iç kabuktan oluşturuldu. Kağıt, şu şekilde üretildi. Ağaçtan alınan ince kabuğun bir tabakası, bir tahta üzerine düz bir şekilde serildi ve ardından üzerine, daha önce hafifçe yapışkan hale getirilmiş suyla nemlendirilmiş malzemelerden oluşan çapraz bir tabaka yerleştirildi. Bu şekilde oluşturulan tabaka preslendi ve güneşte kurutuldu. Kabuğun iki tabakasının bu şekilde birbirinin üzerine yerleştirilmesi, tabakanın dokusunu güçlendirmek için tasarlanmıştı, çünkü liflerin, tamamen tek bir yönde uzandıkları sürece çok kolay bir şekilde ayrıldığı ve yırtıldığı
bulundu. Kuruduğunda, sayfa yüzeyi düzeltilerek bitirilir ve kamış veya tüyden yapılmış bir kalemle
yazılar yazılmaya hazırlanırdı.

Papirüsü kitaplara dönüştürürken, günümüzde haritalarda olduğu gibi, uzun bir sayfa veya ağ kullanmak ve bir çubuğa
sarmak gelenekseldi. Yazı, her biri bir tür sayfa oluşturan sütunlar halindeydi, okuyucu rulonun uçlarını iki eliyle tutuyor ve aralarındaki açık kısımdan okuyordu.
Elbette, ilerledikçe, sürekli olarak bir tarafını açıyor ve diğer tarafını sarıyordu. Parşömen ruloları genellikle aynı şekilde yapılırdı.

Modern kitaplarla ilgili olarak kullanılan _cilt_ terimi, uzun rulolar üzerine yazma
eski uygulamasından kaynaklanmaktadır. Modern uygulama kesinlikle daha çok tercih edilir, ancak eski uygulama ilk başta düşünüldüğünden çok daha az
uygunsuzdu. Uzun levha, hacme belirli bir
sertlik ve sağlamlık veren ve ona büyük bir koruma sağlayan ahşap bir kütüğün üzerine yuvarlanıyordu.
Bu silindirin uçları, levhanın kenarlarının ötesine uzanıyordu ve
papirüs veya parşömenin kenarlarını bir ölçüde koruyan
düğmeler veya çıkıntılarla sonlanıyordu. Tüm cilt ayrıca, dış tarafında eserin başlığının belirgin bir şekilde kaydedildiği bir parşömen kutuya kapatılmıştı. Bu eski ruloların birçoğu Herculaneum'da bulunmuştur. Mürekkep için, genellikle siyah, ancak bazen kırmızı ve bazen yeşil olmak üzere çeşitli renkli sıvılar kullanılmıştır. Siyah mürekkep bazen, modern zamanlarda resim yapmak için sıklıkla kullanılan bir tür lamba isi veya fildişi siyahından üretilirdi. Eski zamanlarda kullanılan mürekkep hokkalarının bazı örnekleri Herculaneum'da bulunmuştur ve bunlardan biri, kalemden kolayca akmayacak kadar kalın olmasına rağmen, yine de yazmak için kullanılabilen mürekkep içeriyordu. Yaklaşık olarak yağ kıvamındaydı. Ancak, bu papirüs ve parşömen ruloları yalnızca kalıcı olarak saklanması amaçlanan önemli yazılar için kullanılıyordu. Sıradan durumlarda, yazarın karakterleri _style_ adı verilen çelik bir aletin ucuyla çizdiği balmumu ve diğer benzer malzemelerden yapılmış tabletler kullanılırdı. Stilin başı pürüzsüz ve yuvarlaktı, böylece yazarın silmek istediği kelimeler, üzerine yazıldığı balmumunun tekrar pürüzsüzleştirilmesiyle silinebilirdi.

Yunanistan Devletleri'nde yazı sanatının yükselişi ve ilerlemesinin kısa bir tarihi budur. Cadmus'un tanıttığı fonetik ilkenin aslen Mısır'dan mı yoksa Akdeniz'in doğu kıyısındaki ülkelerden mi getirildiği artık kesin olarak belirlenemiyor. En azından yakın bir zamana kadar, insanlık arasında fonetik yazı sanatının Mısır'da ortaya çıkmadığı varsayılmıştır, çünkü o ülkedeki tüm antik anıtlardaki yazıtlar o kadar karakterdedir ki, bunların tamamen sembolik karakterler olduğu ve o topraklarda hiçbir fonetik yazı izinin olmadığı her zaman varsayılmıştır. Ancak,
şu anki yüzyıl içerisinde, bu hiyerogliflerin büyük bir bölümünün fonetik karakterde olduğu keşfedildi; ve
eğitilmiş dünya, yüzyıllar boyunca boşuna,
onlara sembolik anlamlar yüklemeye çalışırken,
tamamen yanlış yoldaydı.
Çizimler, neredeyse tamamen bitki ve hayvan biçimlerinden ve diğer doğal ve yapay nesnelerden oluşsa da, fikirlerin sembolik temsilleri değil,
sesleri ve kelimeleri temsil eden harflerdir. Bu nedenle, prensip olarak, Cadmus'un harflerine tam olarak benzerdirler, ancak
biçim olarak onlardan tamamen farklıdırlar.

[Resim: MISIR HİYEROGLİFLERİNDEN BİR ÖRNEĞİN.]

Okuyucunun bu keşfin doğası hakkında daha net bir fikir edinmesini sağlamak için, bitişikteki sayfada ülkenin çeşitli yerlerinde bulunan ve Ptolemaios hanedanlığı sırasında Mısır'daki kraliyet soyundan gelen prensesler için çok yaygın bir isim olan Kleopatra adını ifade ettiği yorumlanan Mısır yazıtlarının bazı örneklerini veriyoruz. Yazıtı oluşturan çeşitli figürleri, modern yorumcuların onlara atadığı
harflerle işaretliyoruz. Hepsinin, kaba bir şekilde de olsa, KLEOPATRA adını açıkça yazdığı görülecektir.

Bu örneklerin dikkatli bir incelemesiyle, eğer böyle hiyeroglif karakterler varsa, harflerin yerleştirilme sırasının düzenli olmadığı ve bazı örneklerde bir kuşla gösterilen _a_ harfinin diğerlerinde farklı şekilde gösterildiği görülecektir. Ayrıca her yazıtın sonunda herhangi bir harfle gösterilmeyen iki karakter daha vardır, biri yumurta biçiminde, diğeri yarım daire biçimindedir. Bunların sonuncusunun, isimleriyle bağlantılı oldukları hükümdarın cinsiyetini belirttiği varsayılır, çünkü birçok durumda prenses ve kraliçeleri anan yazıtlarda bulunurlar. Buna göre bunlar _sembolik_ karakterlerin örnekleridir, oysa isimdeki diğerlerinin hepsi fonetiktir. Bu nedenle, konuşulan dilin sözcüklerinin oluşturulduğu sesleri temsil eden karakterler aracılığıyla yazılı bir dil oluşturma ilkesinin Mısır kökenli olması ve çok erken dönemlerde Akdeniz'in doğu kıyısındaki ülkelere taşınması ve orada Mısır hiyerogliflerinden daha basit bir karakter sınıfının ve yazıda düzenli doğrusal bir düzenleme için daha uygun bir biçimin benimsenmesiyle geliştirilmesi olası görünüyor. Erken yaşamını Mısır'da geçiren ve Mısırlıların tüm bilgeliğini öğrendiği söylenen Musa, yazma sanatını orada edinmiş olabilir.

Ancak bu ne olursa olsun ve bu sanatın erken tarihi üzerinde asılı duran belirsizlik ne olursa olsun, kesin olan bir şey var, o da şudur: Baskı sanatı da dahil olmak üzere yazma sanatının keşfi, ki bu sadece onun tamamlanması ve mükemmelleştirilmesidir, insanın dili kaydedebileceği ve kayda hayat ve güç verebileceği, kalıcı ve sonsuza dek göze hitap edebileceği, her millete gidebileceği, aynı anda milyonlarca zihne hitap edebileceği ve tüm zamanlar boyunca varlığını sürdürebileceği sanat, insan güçlerini genişletmesi açısından şimdiye kadar yapılmış en büyük keşiftir.

BÖLÜM III.

AENEAS'IN HİKAYESİ.

M.Ö. 1200

AEneas'ın hikayesi uzun süre yazılmadan kaldı.--AEneas'ın annesi.--Onun
kökeni.--Venüs'ün erken tarihi.--Büyülü güçleri.--Çocukları
Eros ve Anteros.--Olimpos'a gider.--Afrodit'in
Anchises'e olan aşkı.--Altın elma.--Paris'in ödülü.--Venüs'ün
İda Dağı'ndaki ikametgahı.--Afrodit'in varsayılan karakteri.--Anchises'i
terk eder.--AEneas'ın çocukluğu.--Truva savaşı.--Aşil.--AEneas
savaşa katılır.--Pandarus'un hikayesi.--AEneas'ın annesi tarafından
kurtarılması.--Büyülü perdesi.--Venüs yaralanır.--İris onu
uzaklaştırır.--AEneas ve Aşil arasında teke tek mücadele.--Büyülenmiş Aşil'in hayatı.--Kalkanı.--Aneas ve Aşil'in meydanda buluşması.--Savaşçıların nutukları.--Savaş başladı.--Kısa bir
kaçış.--Savaşın aniden sona ermesi.--Aneid'in hikayeleri.

Geçtiğimiz bölümde belirtilen gerçeklerin içsel ilgi ve öneminin yanı sıra, tarih öğrencisi için
okurun dikkatini bunlara çekmek için özel bir neden daha vardı, böylece
Truva'nın yıkılışı ve Romulus'un büyük atası olan Aeneas'ın
doğal yolculukları hikayesinin, şimdi anlatmaya devam ettiğimiz, nasıl değerlendirilmesi gerektiğini
öğrenebilirdi. Truva'nın yıkılışıyla bağlantılı olaylar, eğer hiç yaşandıysa,
İsa'dan önce _on iki yüz_ yılı civarında gerçekleşti. Homeros'un
dokuz yüz yılı civarında yaşadığı ve şiirlerini yazdığı varsayılır; ve
yazma sanatının ilk olarak, yaklaşık altı yüz yıl boyunca, sürekli kompozisyonları kaydetme amacıyla kullanıldığı düşünülüyor. O halde, AEneas'ın hikayesi, tarihsel gerçekliğe dair herhangi bir iddiası olduğu sürece,
hikaye anlatıcıları arasında sözlü gelenekle, üç yüz yıl boyunca aktarılan ve sonra şiirle giydirilen ve bu şekilde, üç yüz yıl boyunca ardışık nesiller boyunca, kaydedilmeden önce,
anlatıcılarının hafızasıyla sözlü olarak aktarılan bir hikayedir; ve bu aktarımın tüm süresi boyunca, ona duyulan ilgi, tarihsel gerçeği belirleme ve iletme arzusu değildi, sadece dinleyicileri romantik bir hikayenin ayrıntılarıyla eğlendirmekti. Bu nedenle, hikayeye tarihsel olarak doğru olarak güvenilemez; ancak bu nedenle, tüm bilgili kişilerin bunun ne olduğunu bilmesi daha az önemli değildir.

AEneas'ın annesi (hikayede anlatıldığı gibi), ünlü bir tanrıçaydı. Adı Afrodit'ti;[B] ancak Romalılar arasında daha sonra Venüs adını aldı. Afrodit, sıradan ölümlüler gibi bir anneden doğmadı, ancak denizin yüzeyinde belirli bir zamanda toplanan bir köpükten gizemli ve doğaüstü bir şekilde
çıktı. Varlığının başlangıcında, yakınlardaki bir adanın kıyılarına doğru süründü, --Peloponesus'un güneyinde bulunan Cythera adası.

[Dipnot B: Dört hecede telaffuz edilir, Aphro-ro-di-te.]

[İllüstrasyon: VENÜS'ÜN KÖKENİ.]

O, aşk, güzellik ve bereket tanrıçasıydı; ve başlangıçtan itibaren, doğasında var olan büyülü güçler o kadar olağanüstüydü ki, kıyının kumları üzerinde yürürken, denizden ilk çıktığında, ayaklarının dibinde en zengin yeşillik ve güzellikteki bitkiler ve çiçekler
bitkiler ve çiçekler
bitiyordu. Ayrıca, kendi kişiliğinde, anlatılamayacak kadar güzeldi; ve cazibesinin doğal etkisine ek olarak, ona bakan herkeste aşk duygusunu uyandıran doğaüstü bir güçle donatılmıştı.

Tanrıça, Cythera'dan deniz yoluyla Kıbrıs'a doğru yola çıktı ve orada, o büyüleyici adanın muhteşem ve görkemli manzarasının ortasında bir süre kaldı.
Burada iki çocuğu oldu, güzel oğlanlar.
İsimleri Eros ve Anteros'tu. Bu çocukların her biri
sürekli bir çocuk olarak kaldı ve daha sonra Cupid olarak adlandırılan Eros, "verilen aşk"ın tanrısı oldu, Anteros ise "geri dönen aşk"ın tanrısıydı.
Bundan sonra anne ve oğlanlar dünyayı dolaştılar, --bazen yukarıdaki
cennet bölgelerinde, bazen de aşağıdaki ovalarda ve vadilerde ölümlüler arasında: bazen açıkça, gerçek formlarıyla ortaya çıktılar,
bazen kılık değiştirdiler ve bazen de tamamen
görünmez oldular; ama görülsün veya görülmesin, her zaman işlevlerini yerine getirmekle meşguldüler - her yerde, hem tanrıların hem de insanların zihinlerinde, güzellik ve arzunun en hassas duygularını uyandıran anne - Eros bir kişinin kalbinde bir başkasına karşı sevgi uyandırırken, Anteros bu şekilde sevgi nesnesi haline gelenleri, sevgiye karşılık vermezlerse, kızdırmayı ve cezalandırmayı kendine görev edindi.

Bir süre sonra, Afrodit ve oğulları, büyük tanrıların ikamet ettiği Olimpos Dağı'nın göksel bölgelerine ulaştılar[C] ve orada, tanrıların kalplerindeki sevgi alevlerini yakarak, onların sihirli gücüyle sadece birbirlerine değil, aynı zamanda yeryüzündeki ölümlü erkeklere ve kadınlara da aşık olmalarına neden olarak, kısa sürede büyük bir sorun yarattılar. Bu yaramazlık için Afrodit'e misilleme olarak, Jüpiter, üstün gücüyle, Afrodit'in kendisine bir aşk duygusu aşıladı. Onun
şefkatinin nesnesi, şehrin çok da uzağında olmayan İda dağları arasında yaşayan, Truva kraliyet ailesinden yakışıklı bir genç olan Anchises'ti.

[Dipnot C: Haritaya bakın, sayfa 61.]

Afrodit'in sevgisinin İda Dağı'nda yaşayan birine yönelmesinin yolu şuydu. Bir zamanlar
tanrılar arasında bir evlilik olmuştu ve düğüne davet edilmeyen bir tanrıça, orada bulunanlar arasında bir kavga
çıkararak ihmalin intikamını almaya karar verdi.
Bu nedenle, üzerine "EN GÜZELLER İÇİN" yazısı yazılmış güzel bir altın elma yaptırdı. Bu elmayı düğünde toplanan misafirlerin arasına
attı. Tanrıçaların hepsi ödülü talep etti ve aralarında bununla ilgili çok ciddi bir anlaşmazlık çıktı. Jüpiter, özel bir habercinin sorumluluğu altında, çeşitli talep sahiplerini, aslında kılık değiştirmiş bir prens olan Paris adında yakışıklı ve yetenekli genç bir çobanın yanına, İda Dağı'na gönderdi; böylece kendilerini ona gösterebilecekler ve elmaya ilişkin hak sorusunu ödülüne sunabileceklerdi. Tartışan tanrıçalar, buna göre Paris'in önüne çıktılar ve her biri, ona özel ve cazip bir ödül teklif ederek, kendi lehine karar vermesi için onu rüşvet vermeye çalıştı. Paris, elmayı Afrodit'e verdi ve sonuçtan o kadar memnun oldu ki, Paris'i özel koruması altına aldı ve İda Dağı'nın ıssızlığını en sevdiği inziva yerlerinden biri yaptı. Burada, daha önce de söylendiği gibi, soylu veya prens olan Anchises'i gördü ve onunla tanıştı, ancak bir süredir şehirden uzakta ve dağlarda yaşayıp sürüler ve hayvan sürüleri yetiştiriyordu. Burada Afrodit onu gördü ve Jüpiter ona aniden aşkın gücüne karşı bir duyarlılık aşıladığında, çoban Anchises onun ilgisini çeken kişi oldu. Bunun üzerine İda Dağı'na gitti ve kendini ona teslim ederek, bir süre onunla birlikte dağlarda gelini olarak yaşadı. AEneas onların oğluydu.

Ancak Afrodit, Anchises'e gerçek karakteriyle görünmedi, bunun yerine bir Frig prensesinin biçimini ve kılığını aldı. Frigya, Truva'dan çok da uzak olmayan Küçük Asya'nın bir krallığıydı.
İda Dağı'nda Anchises'le kaldığı sürece bu kılığı sürdürdü; Ancak sonunda onu terk etmeye ve Olimpos'a dönmeye karar verdi ve ayrılırken kendini tanıttı. Ancak, Anchises'e asla kim olduğunu kimseye açıklamamasını söyledi ve gittiğinde babasıyla birlikte bırakacağı AEneas'ın, annesiyle ilgili gerçek ortaya çıkarsa, gökten gelen bir yıldırımla yok edileceğini söyledi. Afrodit gittiğinde, artık evde çocuğun bakımıyla ilgilenecek kimse kalmadığı için, onu Truva'nın kuzeyindeki bir şehir olan Dardanus'a gönderdi ve orada Anchises'in evlenip oraya yerleşen kızı olan kız kardeşinin evinde büyüdü. Evlenebilecek yaşta bir kız kardeşi olması, Afrodit'in gözünde gençliğin Anchises'in çekici yanlarından biri olmadığını gösteriyordu. AEneas, sürü ve hayvan bakımında hizmet edebilecek yaşa gelene kadar kız kardeşiyle birlikte kaldı ve sonra
dağların otlakları arasındaki eski ikametgahına geri döndü. Annesi, onu terk etmiş olmasına rağmen
çocuğunu unutmadı; fakat sürekli olarak ona göz kulak oldu ve herhangi bir zorluk veya tehlike acil durumu olduğunda yardımına ihtiyaç duyulduğunda doğrudan ona yardım etmek veya onu korumak için araya girdi.

[İllüstrasyon: PANDARUS'UN BEDENİNİ SAVUNAN AENEAS.]

Sonunda Truva savaşı patlak verdi. Ancak AEneas bir süre savaşa katılmadı. Truva kralı Priam'ın diğer genç adamlara gösterdiği ilgiyi kıskanıyordu ve kendisinin göz ardı edildiğini ve verebileceği hizmetlerin
değersiz görüldüğünü düşünüyordu. Bu nedenle, dağlar arasındaki evinde kaldı ve sürü ve hayvanlarıyla ilgilendi; ve belki de, savaşın sonuna kadar bu barışçıl uğraşları sürdürebilirdi, eğer
Yunanlı liderlerin en güçlülerinden biri olan Aşil, Truva çevresindeki kırsalda erzak arayışında yaptığı akınlardan birinde AEneas'ın topraklarına gelip, dağ yamacında sürülerini otlatırken ona saldırmasaydı. Aşil sürüleri ve sürüleri ele geçirdi ve AEneas'ı ve diğer çobanları
kovdu. Aslında, Afrodit oğlunu korumak ve hayatını kurtarmak için araya girmeseydi, hepsi öldürülmüş olacaktı.

Sürülerinin ve sürülerinin kaybı ve kendisinin aldığı zarar, AEneas'ın Yunanlılara karşı öfkesini ve kızgınlığını uyandırdı. Hemen Dardanyalılardan oluşan bir silahlı kuvvet kurdu ve bundan sonra savaşta aktif bir rol aldı. Savaşçılar arasında, kahramanlığı ve cesareti nedeniyle en seçkinlerden biri oldu; ve çatışmalarında annesi tarafından her zaman desteklendi ve tehlikedeyken annesi tarafından kurtarıldı, güç ve cesaret harikaları sergiledi.

Bir ara, düşmanları tarafından kuşatılmış ve çok yakın bir tehlikeye atılmış olan Pandarus adlı bir Truva liderini kurtarmak için savaşın en yoğun noktasına doğru ilerledi. AEneas arkadaşını kurtarmayı başaramadı. Pandarus öldürüldü. Ancak AEneas olay yerine uçtu ve en olağanüstü güç ve cesaret gösterileriyle Yunanlıları cesetten uzaklaştırdı. Her taraftan saldırdılar, ama
AEneas, etrafında dönerek ve şu tarafta şu tarafta savaşarak
hepsini uzaklaştırdı. Biraz uzaklaştılar ve sonra
üzerine bir mızrak, ok ve ok yağmuru yağdırmaya başladılar.
AEneas, bir süre kalkanıyla kendini ve arkadaşının vücudunu bu oklardan korudu. Ancak sonunda, Yunan savaşçılarından birinin ona fırlattığı ağır bir taşla uyluğuna vuruldu; o kadar ağırdı ki, onu kaldırmak için
normal güçte iki adam gerekirdi.
AEneas darbeyle yere yığıldı.
Yere yığıldı, kolunun üzerine yaslandı, baygın ve başı dönüyordu ve bu şekilde çaresiz kaldığı için
annesi araya girmeseydi saldırganları tarafından hemen alt edilip öldürülecekti. Hemen onu
kurtarmaya geldi. Üzerine örtülü olan tüm darbeleri
zararsız kılma
sihir gücüne sahip olan peçesini örttü ve sonra onu kollarına alıp
düşmanlarının arasından zarar görmeden taşıdı. Ona yöneltilen kılıçlar, mızraklar ve ciritlerin
sihirli peçe tarafından etkisiz hale getirildi.

Ancak Afrodit, yaralı oğluyla birlikte, bir anne gibi uçarak,
onu koruma kaygısıyla kendini açığa çıkardı. Takip edenlerin başı olan Diomedes,
kendisine doğru bir mızrak fırlattı.
Mızrak Venüs'ün eline saplandı ve çok
şiddetli ve acı verici bir yara açtı. Ancak bu, onun kaçışını durdurmadı. O hızla bastırırken, Diomedes intikamından memnun bir şekilde
takipten vazgeçti, ancak Afrodit gözden kaybolurken ona seslendi, ona verdiği dersten ders çıkarmasını söyledi, bundan sonra kendi uygun alanında kalmasının ve yeryüzüne inip ölümlü insanların
mücadelelerine karışmamasının kendisi için en iyisi olacağını söyledi. Afrodit, AEneas'ı güvenli bir yere götürdükten sonra, baygın ve kanayarak dağlara kaçtı, orada sis ve bulutların bölgesine
çıktıktan sonra, gökkuşağının güzel tanrıçası Iris ona yardım etti. Iris, onu kan kaybından baygın ve solgun buldu; yaralı tanrıçayı yatıştırmak ve rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve sonra onu daha da uzağa, savaş tanrısı Mars'ın arabasıyla birlikte durduğu bir yere götürdü. Mars, Afrodit'in
kardeşiydi. Kız kardeşinin sıkıntısına acıdı ve Afrodit'i eve götürmesi için Iris'e arabasını ve atlarını ödünç verdi. Afrodit arabaya bindi ve Iris dizginleri aldı;
ve böylece havada Olimpos dağlarına doğru yola çıktılar. Burada
cennetin tanrıları ve tanrıçaları mutsuz kız kardeşlerinin etrafında toplandılar,
yarasını sardılar ve acılarında ona büyük sempati gösterdiler, aynı zamanda insanların acımasız şiddetine ve insanlık dışılığına karşı birçok acıklı şikayette bulundular. AEneas ve annesinin
antik hikayesi böyledir.

Savaş tarihinin daha sonraki bir döneminde AEneas, Yunan savaşçılarının en korkuncu olan ve davalarının büyük şampiyonu olarak kabul edilen Aşil ile büyük bir mücadeleye girdi. İki ordu
savaş düzeninde sıralanmıştı. Aralarında açık ovada
geniş bir açık alan bırakılmıştı. İki savaşçı bu alana doğru ilerledi, bir tarafta AEneas ve diğer tarafta Aşil, tüm birliklerin ve olayları izlemek için toplanan kalabalıkların gözü önünde. Yaklaşan savaşa karşı çok güçlü ve evrensel bir ilgi duyuldu. AEneas, ün kazandığı muazzam güç ve cesaretin yanı sıra, çatışmada ona rehberlik etmek ve onu desteklemek ve tehlikede ona yardım etmek için her zaman yanında olan annesinin korumasıyla ilahi olarak desteklenecekti. Öte yandan Aşil'in büyülü bir hayatı vardı. Annesi Thetis tarafından daha bebekken, onu yenilmez ve ölümsüz kılmak için Styx nehrine daldırılmıştı; ve suya batırma, suyun yıkadığı vücudun tüm kısımları açısından amaçlanan etkiyi yaratmıştı. Ancak, Thetis çocuğu suya daldırdığında ayak bileklerinden tuttuğu için, ayak bilekleri suyun büyülü etkisinden etkilenmemişti. Vücudun diğer tüm
kısımları bir
yara alamaz hale gelmişti.

Aşil'in annesinin kendisi için yaptırdığı çok güzel ve pahalı bir kalkanı vardı. Beş metal levhadan oluşuyordu. Her iki taraftaki en dıştaki levhalar pirinçti; ortada bir altın levha vardı; ve altın orta levha ile pirinçten dıştaki levhalar arasında, her iki tarafta birer tane olmak üzere üçüncü bir metalden yapılmış iki levha daha vardı. Bu kalkanın işçiliği son derece ayrıntılı ve güzel bir karakterdeydi. Aşil'in annesi, Truva savaşında Yunanlılara katılmak için evden ayrıldığında bu silahı oğluna vermişti; görünüşe göre onun büyülü dokunulmazlığına tamamen güvenmiyordu.

Ordular, bu iki şampiyonun birbirleriyle buluşmak için ilerlemesini büyük bir ilgiyle izlerken, tüm tanrılar ve tanrıçalar yukarıdaki meskenlerinden sahneyi neredeyse eşit bir ilgiyle incelediler. Bazıları, Venüs'ün oğluna duyduğu sempatiye katılırken, diğerleri Akhilleus'un davasını benimsedi. İki savaşçı birbirine yaklaştığında, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, çatışmaya başlamadan önce durakladılar ve birbirlerine öfke ve meydan okuma bakışlarıyla baktılar. En sonunda Akhilleus konuştu. Savaşa girmekle ilgili tutkusu ve aptallığı ve özellikle de karşısındaki böyle bir şampiyonla karşılaşarak hayatını tehlikeye attığı için AEneas'ı azarlamaya başladı. "Bu savaşta
zafer kazansan bile ne kazanabilirsin," dedi, "şehri
kurtarmayı başarsan bile asla kral olamazsın. Kraliyet soyundan geldiğini
iddia ettiğini biliyorum; ancak Priamos'un doğrudan ve yakın mirasçı olan oğulları var ve senin iddialarına asla izin verilemez. Sonra, ayrıca, benimle
mücadele etmeye çalışmak ne büyük bir aptallık! Yunanlıların en güçlüsü, en cesuru ve en
korkuncu ve birçok tanrının özel favorisi olan ben." Bu girişle Akhilleus, soyunun büyüklüğünü ve kişisel hüner ve yiğitlik açısından diğerlerinin hepsinden üstün olma iddialarının yüceliğini, gerçekten çok güzel bir şekilde ve o günlerde yalnızca uygun bir ruh ve enerjiyi ortaya koyduğu için çok beğenilen bir üslupla ortaya koymaya devam etti; ancak günümüzde böyle bir nutuk yalnızca kendini beğenmiş ve boş bir övünme olarak görülmeye çok müsait olurdu. AEneas, Akhilleus'un ifade ettiklerinden daha az canlı ve enerjik olmayan kendi tarafında övünmelerle karşılık vererek karşılık verdi. Soyunu ve yücelik gerektiren çeşitli iddialarını uzun uzun anlattı. Ancak, sonuç olarak, böyle bir söz savaşında zamanlarını harcamalarının boş ve faydasız olduğunu söyledi ve bu yüzden savaşın başladığının bir işareti olarak mızrağını tüm gücüyle Akhilleus'a fırlattı. Mızrak Akhilleus'un kalkanına çarptı ve ona öyle bir güçle çarptı ki, kalkanı oluşturan iki metal plakayı deldi ve altının orta plakasına ulaştı, burada fırlatıldığı güç tükenince durduruldu ve yere düştü. Akhilleus daha sonra tüm gücünü kullanarak mızrağını karşılık olarak fırlattı. AEneas, silahın şokundan kaçınmak için çömeldi, aynı anda kalkanını başının üstünde tuttu ve yaklaşan sarsıntıya karşı tüm gücüyle kendini hazırladı. Mızrak, AEneas'ın ellerinde tuttuğu için kalkanın üst kenarına yakın bir yere çarptı. Kalkanın
oluştuğu plakaların içinden doğrudan geçti ve sonra yoluna devam ederek aşağı doğru
AEneas'ın sırtının hemen üzerinden kaydı ve arkasındaki
yerin derinliklerine saplandı ve orada titreyerek durdu. AEneas dehşet dolu bir bakışla
altından sürünerek çıktı.

Mızrağını fırlattıktan ve bunun amaçlanan etkisini
göstermediğini anladıktan hemen sonra, Aşil kılıcını çekti ve AEneas'la el ele çarpışmak için
ileri atıldı. AEneas, kazığa oturtulmaktan kıl payı kurtulmasının yarattığı dehşetten anında kendine gelerek, Homeros'un tasvir ettiği gibi, herhangi iki sıradan adamın kaldırabileceğinden daha ağır olan devasa bir taşı yakaladı ve ilerleyen
düşmanına fırlatmak üzereyken, aniden tüm mücadele çok beklenmedik bir müdahaleyle sona erdi. Görünüşe göre, Olimpos'un zirvelerindeki göksel meskenlerinden çeşitli tanrılar ve tanrıçalar, bu mücadeleye tanıklık etmek için görünmez biçimlerde bir araya gelmişlerdi; bazıları savaşçılardan biriyle sempati kurup onu destekliyordu, bazıları da diğerini. Neptün AEneas'ın tarafındaydı; ve buna göre, AEneas'ı tehdit eden tehlikenin ne kadar yakın olduğunu gördüğünde, Aşil
kaldırdığı kılıcıyla üzerine
çaldığında, hemen müdahale etmeye karar verdi. Hemen kendisi, savaşçıların arasına koştu. Sahnenin üzerine, Deniz Tanrısı'nın her zaman emrinde olduğu türden ani ve doğaüstü bir sis
getirdi; ve bu sis, Aşil'in görüşünden hemen
AEneas'ı gizledi. Neptün mızrağı yerden çekti ve
kalkanı hala sabitlenmiş halde bıraktı;
ve sonra mızrağı Aşil'in ayaklarının dibine fırlattı. Sonra
AEneas'ı yakaladı ve onu yerden yükseğe kaldırarak, savaş alanının etrafında uzun sıralar halinde dizilmiş askerlerin ve atlıların başlarının üzerinden görünmez bir şekilde
taşıdı. Sis
kaybolduğunda Aşil mızrağının ayaklarının dibinde yattığını gördü ve etrafına baktığında
düşmanının gittiğini gördü.

Bunlar, antik anlatıcılar tarafından anlatılan, AEneas'ın Truva surları altındaki kahramanlıkları ve başarıları ve onu umutsuz tehlike anlarında kurtarmak için doğaüstü ve ilahi varlıklar tarafından yapılan müdahaleler hakkındaki harikulade hikayelerdir. Bu hikayeler o günlerde ayık bir tarih olarak kabul ediliyordu. İçlerinde harikulade ve felsefi olarak inanılmaz olan şey, dini inancın hakim ilkeleriyle karışarak kutsal bir şekilde sorgulanmaktan korunuyordu. Hikayelere bu şekilde inanılıyordu ve geleneksel olarak nesilden nesile aktarılıyordu ve kısmen romantik ve şiirsel güzellikleri, kısmen de manevi dünyanın ilahiyatları açısından içerdikleri yüce ve kutsal vahiyler nedeniyle onları duyan ve tekrarlayan herkes tarafından beğeniliyor ve seviliyordu.

BÖLÜM IV.

TROYA'NIN YIKILIŞI.

M.Ö. 1200

Truva kuşatmasının sona ermesi.--Kuşatılanların
gözlemlediği görünümler.--Tahta at.--Muhtemel boyutu.--Bunun bertarafı ile ilgili
çeşitli görüşler.--Bir esirin
aniden belirmesi.--Sefil durumu.--Sinon'un Yunanlıların
ayrılışına dair anlatımı.--Önerilen kurbanın
hikayesi.--Kaçışı.--Priamos'un ona hitabı.--Sinon'un at hakkındaki anlatımı.--Sinon'un
hikayesinin
ürettiği etki.--Yılanlar ve Laocoon.--Laocoon'un
antik heykeli.--Tarihi.--Şu anda Vatikan'a
gönderilen heykel.--Açıklaması.--Laocoon'un kaderinin Truvalılar üzerinde yarattığı etki.--Truvalılar atı şehre çeker.-- Yunanlılar
şehre kabul edildi.--AEneas gürültüyle uyandı.--Pantheus'la
karşılaşması.--Şaşkınlığı ve dehşeti.--AEneas ve
Pantheus'un maceraları.--Kaplumbağa.--AEneas'ın konumu.--Kule.--Sarayın
yağmalanması.--Priam.--Priam ve Hekabe sunağın başında.--Priam'ın
ölümü.--Truvalıların umutsuzluğu.

Truva'nın nihai fethi ve yıkımından sonra, AEneas,
gezerken, söylendiğine göre, İtalya'ya giderken
Kartaca'da durdu ve orada, eski bir hikayeye göre,
şehrin ele geçirilmesi ve yağmalanmasıyla ilgili koşulları ve olay yerinden kaçışını şu şekilde anlattı.

Bir gün, savaş uzun bir süre çeşitli başarılarla devam ettikten sonra, şehrin surları ve kulelerindeki nöbetçiler
kuşatanların kampında sıra dışı hareketler gözlemlemeye başladılar,
bu da kampı dağıtma ve
gitme hazırlıklarına işaret ediyordu. Çadırlar yıkıldı. Adamlar, sanki nakliye içinmiş gibi,
silah ve askeri depoları düzenlemekle meşguldüler.
Bir filo gemi, çok da uzak olmayan kıyı boyunca sıralanmıştı ve
kıyıda büyük bir faaliyet sahnesi belirdi, bu da yaklaşan bir gemiye binmeyi gösteriyordu. Kısacası, Yunanlıların uzun süren mücadeleden
uzun süre yoruldukları ve savaş alanından çekilmek için hazırlık yaptıkları haberi kısa sürede şehre yayıldı.
Elbette bu olaylar şehrin surlarından büyük bir ilgiyle izlendi ve sonunda sakinler,
anlatılmaz bir sevinçle, beklentilerinin ve umutlarının, düşündükleri gibi, tamamen gerçekleştiğini gördüler. Yunanlıların kampı yavaş yavaş dağıldı ve
sonunda tamamen terk edildi. Çeşitli birlikler tek tek kıyıya çekildi, orada gemilere bindirildiler ve sonra yelken açtılar. Bu sonuç kesinleşir kesinleşmez, Truvalılar şehrin kapılarını açtılar ve askerler ve vatandaşlar, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan kalabalıklar halinde, terk edilmiş kampı keşfetmek ve korkunç düşmanlarının gidişine sevinmek için dışarı çıktılar. Dikkatlerini çeken ilk şey, Yunan kampının işgal ettiği yerde duran devasa bir tahta attı. Truvalılar hemen, hepsi birden, hayret ve merakla canavarın etrafında toplandılar. Hikayeyi anlatan AEneas,
heykelin bir dağ kadar büyük olduğunu söylüyor; Ancak, daha sonra insanların onu şehrin duvarları içinde tekerleklerle çektiğini ve özellikle de onları bu amaçla ipleri görüntünün ön bacaklarına değil, boynuna bağlamış olarak tasvir ettiğini, eğer görüntü çok sıra dışı bir boyutta olsaydı, tek uygun bağlantı noktalarını sağlayacak olan bu karşılaştırmayı yaparken aklında çok küçük bir dağ olduğunu söylediğini anlatır. Ya da, belki de daha olası olanı, terimi yalnızca belirsiz bir mecazi anlamda kullanmıştır, tıpkı okyanus dalgalarından dağ gibi yüksekte koşarken bahsettiğimizde yaptığımız gibi, dalgaların tepelerinin, en şiddetli ve en uzun fırtınalarda bile, genel seviyeden asla yirmi fitten fazla yükselmediği iyi bilinmektedir. Her durumda, görüntü tüm bakanların şaşkınlığını uyandıracak kadar büyüktü. Truva halkı, Yunanlıların Truva'dan ayrılırken arkalarında bırakacakları böyle bir canavarı hangi amaçla inşa etmiş olabileceklerini anlayamadan etrafında toplandı. Görüntünün uyandırdığı ilk şaşkınlık ve hayret duyguları biraz yatıştıktan sonra, mucizenin nasıl bertaraf edileceğine dair bir istişare yapıldı. Bu noktadaki görüşler çok çeşitliydi. Bir komutan,
imgeyi kutsal bir ödül olarak görmeye meyilliydi ve onu şehre götürmelerini ve bir zafer ganimeti olarak kaleye koymalarını önerdi.
Bu tavsiyeye kesin bir şekilde karşı çıkan bir diğeri, gizli bir ihanetten güçlü bir şekilde şüphelendiğini ve canavarın gövdesinin altında bir ateş yakmayı ve imgeyi ve içinde olabilecek tüm kötülük düzeneklerini birlikte yakmayı önerdi.
Üçüncüsü, onu açmalarını ve içinde ne olabileceğini kendi gözleriyle görmelerini önerdi. Tam bu sırada oraya gelen Laocoon adındaki Truva liderlerinden biri, yüksek sesle ve ciddi bir şekilde, bu kadar gizemli ve şüpheli bir ödülle herhangi bir ilgisi olmaması gerektiğini söyledi ve ona karşı hissettiği güçlü düşmanlığı ifade etmek için, mızrağını tüm gücüyle canavarın yan tarafına fırlattı. Mızrak, ormanda titreyerek duruyordu ve sarsıntıyla derin, boş bir ses çıkardı. Bu istişare ve tartışma devam etseydi, atın elden çıkarılmasıyla ilgili karar ne olurdu, söylemek imkansızdır, çünkü konunun daha fazla değerlendirilmesi, aniden araya giren ve bir süre toplanan şirketin tüm dikkatini
çektikten sonra nihayet sorunun kararını kontrol eden yeni olaylarla aniden kesintiye uğradı. Bir köylü ve çoban kalabalığının dağlardan, büyük bir heyecanla, yüksek sesle bağırıp çağırarak, beraberlerinde güvence altına alıp bağladıkları bir esir Yunanlıyı getirerek geldikleri görüldü. Köylüler esirleriyle birlikte geldiklerinde, Truvalılar hevesle etraflarında toplandılar, heyecan ve şiddet tehditleriyle doluydular, görünüşe göre hepsi kurbanlarının kanına susamışlardı. O da, havayı en acıklı ağıtlarla ve merhamet çığlıklarıyla doldurdu.

Sıkıntısı ve perişanlığı ve dile getirdiği içten yalvarışlar, sonunda düşmanlarının kalplerini yumuşatmış gibi görünüyordu ve sonunda, esirin etrafındaki kalabalığın şiddeti biraz yatıştı ve onu sorgulama ve söyleyeceklerini dinleme eğilimi geldi. Yunanlı, sorgularına yanıt olarak, adının Sinon olduğunu ve onu öldürmeyi planlayan kendi vatandaşları olan Yunanlılardan kaçan bir kaçak olduğunu söyledi. Yunan liderlerinin uzun zamandır Truva kuşatmasını terk etmek istediklerini ve birliklerini gemilere bindirip yelken açmak için birçok girişimde bulunduklarını, ancak rüzgarların ve denizlerin her girişimde onlara karşı yükseldiğini ve planlarını boşa çıkardığını söyledi. Daha sonra, deniz tanrısının kendilerine karşı gösterdiği hoşnutsuzluk ve düşmanlığın nedenini öğrenmek için Apollon'un kahinine danışmak için adam gönderdiler. Kahin, Apollon'un kendisi gibi birinin kurban edilmesiyle kefaret ve yatıştırıcı bir
sunuda bulunmadan Truva'dan ayrılamayacaklarını söyledi. Bu cevap geldiğinde, Sinon'un söylediğine göre, tüm ordu dehşete düştü. Kimse, ölümcül
tanımanın ona geleceğini bilmiyordu. Ancak liderler, bu tedbiri uygulamaya koymaya kararlıydı.
Ulysses, Apollon rahibi Kalkhas'ı, ölecek kişiyi göstermesi için çağırdı.
Kalkhas, acı çekecek kişiyle ilgili ilahi
bildirim kendisine ulaşana kadar, on gün boyunca, her gün bekledi. Sonunda Sinon'un kader kurbanı olduğunu söyledi. Sinon, yoldaşlarının, böylesine korkunç bir felaketten kendi kurtuluşlarının sevinciyle, rahibin kararına hevesle onay verdiklerini ve hemen tören için hazırlıklara başladıklarını söyledi. Sunak dikildi.
Kurban kurban için süslendi ve çelenkler, alışılmış
adeta göre, şakaklarına bağlandı. Ancak, son anda kaçmayı başardığını söyledi. Bağlanmış olduğu
bağları kopardı ve kıyıya yakın bir bataklığa kaçtı, Yunanlılar yelken açana kadar
ulaşılmaz çalılıklarda saklı kaldı. Sonra dışarı çıktı ve sonunda dağların çobanları tarafından
yakalandı ve bağlandı, çobanlar onu aşırı yoksulluk ve sefalet içinde
dolaşırken buldular. Sinon hikayesini,
sefil kaderine dair en acıklı ağıtlarla sonlandırdı. Truvalıların onu öldüreceğini ve Yunanlıların, kendi memleketlerine döndüklerinde, kaçtığı için ona olan öfkelerinden dolayı karısını ve çocuklarını
yok edeceklerini düşünüyordu.

Sinon'un bu hikayeyi anlattığı hava ve tavır o kadar samimi ve o kadar doğal ve yapmacıksızdı ki, hikayesini bitirdiği sefillik ve umutsuzluk ifadeleri o kadar doğaldı ki, Truva liderleri bunun doğru olmadığından şüphelenmiyordu. Zavallı kaçak için merhametleri
duyulmuştu ve hayatını bağışlamaya karar verdiler. Olay yerinde bulunan yaşlı kral Priam, Truva generallerinin ortasında, köylülerin esiri bağladıkları iplerin koparılmasını emretti, böylece esir onların önünde özgürce durabilirdi. Kral ona da nazik ve cesaretlendirici bir şekilde konuştu. "Vatandaşlarını unut," dedi. "Onlar gitti. Bundan sonra sen bizden biri olacaksın. Seninle ilgileneceğiz. Ve şimdi," diye devam etti, "bize bu korkunç görüntünün ne anlama geldiğini söyle. Yunanlılar bunu neden yaptılar ve neden burada bıraktılar?"

Sinon, hayatının bağışlandığı cömertliğe minnettarmış gibi, hayırseverlerine en kapsamlı bilgiyi vermeye hazır olduğunu söyledi. Onlara tahta atın Yunanlılar tarafından daha önce Truva'dan alıp götürdükleri Pallas'ın belirli bir görüntüsünün yerine konması için yapıldığını söyledi. Sinon, Yunanlıların tahta atı bu imgeyi değiştirmek için yaptıklarını söyledi; ve bu devasa boyuttaki imgeyi yapmalarının amacı, Truvalıların onu şehre alma ve böylece onun koruyucu etkinliğinin ve erdeminin faydasını kendilerine mal etme olasılığını önlemekti. Truvalılar, Sinon'un söylediği her şeyi soluk soluğa bir ilgiyle dinlediler ve onun hikayesine hemen inandılar; o, sözleriyle ve tavırlarıyla, başkaları hakkında söylediklerinde dürüst samimiyetin tüm işaretlerini ve belirtilerini ve kendi mutsuz kaderiyle ilgili üzüntü ve umutsuzluğu o kadar iyi taklit etti ki. Daha önce atın yok edilmesinden yana güçlü bir şekilde
olmaya başlayan görüş akımı tamamen değişti ve herkes birdenbire devasa imgeye kutsal bir saygı nesnesi olarak bakmaya ve onu şehrin sınırları içinde taşımak için planlar yapmaya başladı. Konuyla ilgili olarak herhangi birinin hissedebileceği kalan şüpheler, olayın tam bu aşamasında, herkesin Laocoon'un mızrağını atın yanına saplamasıyla ilgili kutsal olmayan cüretkarlığı nedeniyle ilahi bir yargı olduğu anlaşılan, çok sıra dışı bir olayın meydana gelmesiyle ortadan kalktı. Neptün'e bir kurban sunulması kararlaştırılmıştı. Ayini kimin gerçekleştireceğini belirlemek için kura çekildi. Kura Laocoon'a düştü. İki küçük oğlunun yardımıyla görevi yerine getirmek için hazırlıklar yapmaya başladı, aniden denizden çıkan iki devasa yılan belirdi. Su yüzeyinde yüzerek geldiler, başları dalgaların üzerindeydi, kıyıya ulaştılar ve sonra hızla kayarak ovada ilerlediler, vücutları parlak bir şekilde benekli ve güneşte parıldıyordu, gözleri parlıyordu ve çatallı ve zehirli dilleri geldikçe tehditler ve meydan okumalar savuruyordu. İnsanlar dehşet içinde kaçtılar. Yılanlar, diğerlerini hiçe sayarak, doğrudan Laocoon'un korkmuş çocuklarına doğru ilerlediler ve etraflarına dolanarak, çığlık atan kurbanlarının kıvranan ve çırpınan uzuvlarını ölümcül kıvrımlarına umutsuzca dolanmış halde tuttular.

Yılanlar geldiğinde, kendisi de o noktadan biraz uzakta olan Laocoon, tehlikeyi görüp çocuklarının acı dolu çığlıklarını duyar duymaz bir silah kaptı ve onları kurtarmak için koştu. Ancak, çocuklarını kurtarabilmek yerine, sadece onların korkunç kaderine dahil oldu. Yılanlar, onların menziline girer girmez onu yakaladılar ve boynunda iki tur ve vücudunda iki tur atarak, diğer kıvrımlarla baygın ve ölmekte olan çocukların formlarını acımasızca kavrayarak, başlarını böylece sardıkları kurban grubunun çok yukarısına kaldırdılar ve meydan okuma ve zaferin bir göstergesi olarak çatallı dillerini tıslayıp dışarı fırladılar. Sonunda işleri bittiğinde, kayıp gittiler ve yakındaki bir tapınağa sığındılar ve tapınakta duran bir tanrıça heykelinin ayaklarının altına dinlenmek için kıvrıldılar. Laocoon'un hikayesi, modern zamanlarda tüm insanlık arasında, iki veya üç yüzyıl önce Roma'daki antik bir yapının kalıntıları arasında bulunan ve felaketi temsil eden bir heykel aracılığıyla kutlandı. Bu heykel, antik kentte hala yerinde dururken bu heykelin hikayesini anlatan eski bir Romalı yazar olan Plinius tarafından anıldı. Üç sanatçının, bir baba ve iki oğlunun, çalışkanlıklarını ve becerilerini bir araya getirerek tek bir grupta oyma yaptıklarını ve muazzam bir emek ve özenle Laocoon'un kendisinin, iki çocuğun ve iki yılanın tasvirini, karmaşık bir şekilde birbirine geçmiş beş canlı varlık haline getirdiklerini ve hepsinin tek bir mermer bloğundan oyulduğunu söyledi. Roma'nın çöküşü ve çöküşü sırasında bu heykel, kentin kalıntıları arasında kayboldu ve yüzyıllar boyunca insanlık tarafından yalnızca Plinius'un tasviriyle biliniyordu. Sonunda, yaklaşık üç yüzyıl önce, Plinius'un ayakta durduğunu
tanımladığı yapının kalıntıları altında keşfedilmiş olarak tekrar gün ışığına çıkarıldı. Hemen tüm dünyada büyük ilgi ve dikkat
çekti. Vatikan'a bırakıldı; keşfedildiği yerin sahibine büyük bir
ödül ödendi; sayısız çizimleri ve kalıpları yapıldı; ve orijinali şimdi Vatikan'da, antik veya modern zamanların en ünlü heykellerinden biri olarak evrensel ilgi odağı
olarak duruyor.

Laocoon, yılanların etrafında dolanmış olduğu grubun merkezini oluşturuyor ve o, yüzünde korku dolu bir dehşet ve ızdırap ifadesiyle, kendini onların elinden kurtarmak için boşuna bir çaba sarf ediyor. Yılanlardan biri, çocuklardan birini yanlarından ısırmış ve yaralı çocuk zehirin etkisiyle
çöküyor. Diğer çocuk, dehşet içinde, umutsuzca, yılanlardan birinin
çevrelediği kıvrımlardan ayağını kurtarmak için mücadele ediyor. Tüm grubun ifadesi
heyecan verici ve acı verici, ancak buna rağmen, her gözü büyüleyen,
ve kompozisyonu insanlığın harikası yapan, gizemli bir zarafet ve güzellikle birleşmiş.

Ama hikayeye geri dönelim.
İnsanlar bu korkunç
ziyareti, Laocoon'un önlerindeki
imgenin yan tarafına mızrağını saplamaya cesaret ettiği için kutsal olmayan küstahlığı nedeniyle cennetin ona karşı verdiği bir yargı olarak anlamıştı ve artık bunu doğaüstü ve ilahi bir şey olarak
düşünmeleri gerektiğinden çok eminlerdi.

Hep birlikte onu şehre götürmeye karar verdiler.

Hemen onu taşımak için hazırlıklara başladılar.

Onu yerden kaldırdılar ve ayaklarına,
yerin doğasına uygun ve devasa kütlenin ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü, tekerlek veya silindirlerden oluşan bir makine yerleştirdiler. Heykelin boynuna uzun ipler bağladılar ve onları yere doğru uzattılar ve sonra onları yönetmeleri için büyük bir grup vatandaş ve asker getirdiler. Ordu generallerinden ve devletin büyük sivil ileri gelenlerinden oluşan bir alay düzenlediler; ve bunlara ek olarak çelenkler ve çelenklerle süslenmiş, bu olayı kutlamak için kutsal ilahiler söylemek üzere görevlendirilen şarkı söyleyen erkek ve kız grupları da vardı. Ayrıca, canavarın içeri girmesini sağlayacak kadar bir alan açmak için duvarın bir kısmını yıkarak şehre erişimi genişlettiler. Her şey hazır olduğunda ipler yerleştirildi, işaret verildi, ağır kütle hareket etmeye başladı ve ilerlemesi sırasında birçok zorluk, engel ve gecikmeyle karşılaşmasına rağmen, zamanı gelince şehrin içindeki büyük bir kamu binasının avlusuna güvenli bir şekilde yerleştirildi. Daha sonra duvar onarıldı, gün geçti, gece geldi, kapılar kapandı ve içerideki insanların merakı ve şaşkınlığı giderek tatmin oldu, sonunda birkaç evlerine dağıldılar ve dinlenmek için çekildiler. Gece yarısı, bilinçsiz heykel, tapanlarının bıraktığı yerde sessizce ve yalnız başına duruyordu, şehrin tüm nüfusu ise, her zamanki gibi kapılarda nöbet tutmak veya üstlerindeki kuleleri ve siperleri gözetlemek için
yerleştirilen nöbetçiler hariç, uykuya dalmıştı.

Bu arada, ülkeyi nihayet terk etme bahanesiyle yelken açan Yunan filosu, kıyıdan yaklaşık bir lig uzaklıktaki Tenedos adasına kadar ilerlemiş ve orada gün boyunca saklanmışlardı. Gece çöker çökmez ana karaya geri döndüler ve son derece sessiz ve gizli bir şekilde karaya çıkarak, şehrin kapılarının yanına kadar gelmeye cesaret edebildikleri kadar yaklaşarak karanlığın örtüsü altında tekrar geri döndüler. Bu arada Sinon, kendisine emanet edilenleri aldatmak için uydurduğu uykudan gizlice uyanmış ve sokaklarda dikkatlice sürünerek tahta atın bırakıldığı yere doğru
gitmiş ve orada heykelin yanındaki gizli bir kapıyı
açmış ve içeride saklanmış silahlı ve çaresiz adamlardan oluşan bir grubu serbest bırakmıştı. Bu adamlar, yere iner inmez ve zırhlarını
düzenledikten sonra şehir surlarına
hücum etmiş, nöbetçileri ve bekçileri
şaşırtıp öldürmüş, kapıları
açmış ve gecenin sessizliği ve karanlığında surların dışında gizlenen yoldaşlarının tamamına engelsiz bir giriş hakkı
vermişlerdi.

Bu olaylar yaşanırken AEneas evinde uyuyordu. Yaşadığı
ev tenha ve sessiz bir konumdaydı, ancak o,
uzaktaki haykırışlar ve gürültüyle uykusundan uyandı ve
yatağının üzerinden fırlayıp aceleyle elbisesini giyerek, alarmın nedenini öğrenmek için
evin çatısına çıktı. Şehrin Yunanlıların
geldiği mahallesindeki çeşitli binalardan alevlerin yükseldiğini gördü. Dinledi.
Adamların bağırışlarını ve
boruların alarmı çalan notalarını açıkça duyabiliyordu. Hemen
zırhını aldı ve sokaklara fırladı, etrafındaki sakinleri bağırışlarıyla uykularından uyandırdı ve onları silahlanmaya ve kendisini takip etmeye çağırdı.

Bu heyecanın ortasında, aniden, çatışmanın olduğu yerden gelen, Pantheus adında bir Truva dostu belirdi, tehlikeden hızla uzaklaşıyordu, heyecan ve ajitasyonla tamamen şaşkındı. Küçük oğlunu da yanında götürüyordu, o da aynı şekilde dehşetten solgundu. AEneas Pantheus'a ne olduğunu sordu. Pantheus cevap olarak aceleyle ve kesik kesik kelimelerle, tahta atın içinde haince gizlenen silahlı adamların saklandıkları yerden çıktığını ve şehrin kapılarını açtığını ve vahşi ve çaresiz düşmanlarının tüm ordusunu içeri aldığını; kapılarda konuşlanmış olan nöbetçilerin ve muhafızların öldürüldüğünü; Yunan birliklerinin şehri tamamen ele geçirdiğini ve sokakları barikat altına alıp her taraftaki binaları ateşe verdiğini anlattı. "Her şey kaybedildi," dedi, "davamız mahvoldu ve Truva artık yok." Bu haberlerin duyurulması AEneas'ı ve ona katılanları bir tür çılgınlıkla doldurdu. Savaşa doğru ilerlemeye karar verdiler ve orada, eğer kendilerini yok etmek zorunda kalırlarsa, düşmanlarının mümkün olduğunca çoğunu yıkıma sürükleyeceklerdi. Bu nedenle, karanlık sokaklarda ilerlediler ve gökyüzündeki ateşlerin parıltısı ve uzaktaki kargaşa ve gürültünün sesleriyle aksiyon sahnesine doğru ilerlediler. Kısa süre sonra kendilerini korkunç dehşet ve karmaşa sahnelerinin ortasında buldular. Bu sahneler, aslında, genellikle bir şehrin gece yarısı yağmalanmasında sergilenir. Çaresiz ama umutsuz direnişlerini sürdürdükleri süre boyunca çeşitli maceralarla karşılaştılar. Bir Yunan grubuyla karşılaştılar ve onları alt edip öldürdüler ve sonra, düşmüş düşmanlarının giydiği zırhı ele geçirip, bu yolla Yunanlıların ana gövdesini aldatmak umuduyla, onların arasına
gözlemlenmeden karışmak ve böylece geri kalanlar tarafından saldırıya uğramadan karşılaşabilecekleri küçük gruplara saldırıp onları yok etmek için kendilerini gizlediler. Kral Priam'ın genç kızı olan prenses Kassandra'nın, sığındığı bir tapınaktan Yunan askerleri tarafından sürüklendiğini gördüler. Hemen onu kurtarmaya çalıştılar ve hemen hem prensesi sorumlu tutan Yunan grubu hem de zırhlarından ve giydikleri tüylerden düşman olduklarını varsayarak, çatılardan üzerlerine ok ve mızrak atan Truva askerleri tarafından saldırıya uğradılar. Kraliyet sarayının kuşatıldığını ve _kaplumbağanın_ sarayın duvarlarına tırmanmak için oluşturulduğunu gördüler. Kargaşa ve gürültü ve
şehrin aydınlattığı korkunç alevlerin
korkunç parıltısı,
akıl almaz bir karmaşa ve dehşet sahnesi.

[İllüstrasyon: KAPLUĞA.]

Aneas, saraya yapılan saldırının ilerleyişini, bu amaçla
çıktığı belirli yüksek çatıların tepesinden izliyordu. Burada
gözetleme kulesi olarak inşa edilmiş ve
o kadar yüksek bir yere taşınmış ince bir kule vardı ki, tepesinden orada bulunan bekçiler
şehrin tüm çevresini
gözlemleyebiliyorlardı ve bir yandan da denize doğru biraz uzağa bakabiliyorlardı. Bu kuleyi
Aneas ve onunla birlikte olan Truvalılar,
tabanından kesmeyi ve aşağıdaki saray kapılarında
gürleyen Yunanlı kalabalığının üzerine
atmayı başardılar. Çok sayıda kişi yıkılan yıkıntılar
tarafından öldürüldü ve kaplumbağa parçalandı. Ancak Yunanlılar kısa süre sonra başka bir kaplumbağa oluşturdular ve askerlerin bir kısmı duvarlara tırmanırken, diğerleri koçbaşları ve makinelerle kapıları yıktılar; ve böylece şehrin kutsal ve kalan son kalesi olan saray, saldırganların vahşi ve çılgın kalabalığına
açıldı.

Sarayın yağmalanması, AEneas ve arkadaşlarının, çatılardan ve çevredeki siperlerden aşağı baktıklarında,
korkunç bir manzara sundu. Duvarlar, kendilerine karşı getirilen makinelerin karşı konulamaz darbeleri altında birbiri ardına yıkılırken, iç salonlar ve en tenha ve özel daireler
görüntüye açıldı -- hepsi çevredeki yangınların parıltısıyla
aydınlandı.

İçeriden çığlıklar, feryatlar ve keder, dehşet ve umutsuzluktan kaynaklanan her türlü haykırış yükseldi; ve bu gösteriye sürekli bakmaya yüreği olan seyirciler,
oradan oraya koşan zavallı adamları, korunmak için sunaklara yapışan bakireleri ve kendileri ve çaresiz çocukları için
saklanma yerleri bulmaya çalışan çılgın anneleri görebiliyordu.

O sırada yaşlı ve güçsüz olan kral Priam, korkunç gürültüyle
uykusundan uyandı ve hemen zırhını alıp savaşa atılmak için hazırlanmaya başladı. Ancak karısı Hekabe, ondan vazgeçmesini rica etti ve yalvardı. Her şeyin
kaybolduğunu ve daha fazla direnme girişiminin sadece
düşmanlarını çileden çıkaracağını ve kendi yıkımlarını daha da
kaçınılmaz hale getireceğini gördü. Bu nedenle kralı silahlarını bırakmaya
ve kendisiyle birlikte sarayın avlularından birinde bulunan bir sunağa gitmeye ikna etti; düşmanlarının ihlal etmesinin bir küfür olacağı bir yerdi ve
orada sabırla ve itaatkar bir şekilde sonu bekleyeceklerdi. Priam
kraliçenin isteklerine boyun eğdi ve onunla birlikte seçtiği sığınak yerine gitti;--ve böylece benimsedikleri plan, beklenmedik bir olay aniden araya girip ölümcül bir sonuca yol açmasaydı, büyük olasılıkla hayatlarını kurtarmada başarılı olabilirdi. Sunağın yanında, itaat ve yalvarma tavırlarıyla otururken, aniden, bir savaş sahnesinden yaralı ve kanayan ve öfkeli ve vahşi düşmanlar tarafından takip edilen oğullarından birinin onlara doğru koşmasıyla uyandılar. Bitkin ve baygın savaşçı, babasının ve annesinin ayaklarının dibine çöktü ve orada, yaralarından akan kanda ölmek üzere ve sızlanarak yatıyordu. Yaşlı kral bu manzara karşısında çılgına döndü. Ayağa fırladı, bir mızrak aldı ve aynı anda oğlunun katillerine karşı en yüksek ve en acımasız lanetleri
gürleyerek, silahı onlara doğru fırlattı. Mızrak, saldırganların liderinin kalkanına çarptı ve ondan geri sekti, ancak yok etmesi gereken öfkeli ruhu daha da öfkelendirmekten başka bir etki yaratmadı. Saldırgan ileri atıldı, yaşlı babayı saçlarından yakaladı, oğlunun kanında kayarken sürükleyerek sunağa kadar götürdü ve orada bir kılıç sapladı, kılıcı kabzasına kadar gömdü ve sonra onu, kasılmış ve ölmekte olan çocuğunun cesedinin üzerine fırlattı.

Böylece Priam düştü ve onunla birlikte Truva halkının son umudu da düştü.
Şehir düşmanlarının tam kontrolü altındaydı, saray ve kale
yağmalanıp yok edildi ve kral öldürüldü, artık mücadele etmek istedikleri hiçbir şey kalmadığını gördüler.

BÖLÜM V.

AENEAS'IN KAÇIŞI.

M.Ö. 1200

AEneas'ın düşünceleri.--Eve gitmeye karar verir.--AEneas sonunda
yalnız kalır.--Gider.--Prenses Helen'i görür.--Helen'in
hikayesi.--AEneas onu yok etmeye karar verir.--Düşünceleri.--Afrodit'in
görünümü.--Sözleri.--Annesinin
büyülü
koruması.--Eve ulaşır.--Anchises'in
kararı.--Kreusa'nın yalvarışları.--Ailenin kaçışı için
oluşturulan plan.--Aslan postu.--Ev tanrıları.--Kreusa.--Bütün
grup kapılara doğru ilerler.--Şehirden kaçış.--Kreusa
kaybolur.--AEneas, Kreusa'yı aramak için geri döner.--Evinin
yakıldığını görür.--Kreusa'nın
görünümü.--Onun tahminler.--Kocasına
veda etmesi.--Ayrılma hazırlıkları.--AEneas'ın
şirketi
artıyor.--Donanması.--Gemiye biniş.--AEneas'ın
gemiye
binme haritası.--Korkunç bir mucize.--Kanayan mersin.--Mersin
sözleri.--Polydorus'un hikayesi.--AEneas'ın Trakya'yı terk etmesi.--Çeşitli
gezintileri.--Girit'e yerleşme girişimi.--Felaketler.--AEneas'ın
şaşkınlığı.--Anchises'in tavsiyesi.--Gece sahnesi.--Evdeki
tanrılar.--AEneas'a hitabı.--Bu hitabın etkisi.--Sonraki
maceralar.--Gemi kazası tehlikesi.--Harpyalar.--AEneas'ın
uzaklaştırılması.--Mt. Etna.--Tek gözlü devler.--Polyphemus.--AEneas'ın hikayesine dair
açıklamalar.

AEneas, komşu bir yapının surlarındaki görevinden,
sarayın ele geçirilmesine ve Priam'ın ölümüne tanık oldu.
Hemen her şeyi kaybetti ve düşüncelerini
kendisini ve ailesini yaklaşan yıkımdan
kurtarmanın tek yoluna yöneltti. O sırada şehirde kendisiyle birlikte yaşayan ve az önce acımasızca öldürüldüğünü gördüğü kral Priam ile neredeyse aynı yaşta olan babası Anchises'i düşündü. Karısını da düşündü, onu evde bırakmıştı ve küçük oğlu
Ascanius'u da ve şimdi kuşatmacıların evine ulaştıkları ve belki de tam o anda evi yağmalayıp tahrip ettikleri ve karısına ve ailesine karşı zalimce şiddet ve zulüm eylemleri gerçekleştirdikleri korkusuyla bunalmaya başladı. Hemen eve dönmeye karar verdi.

Yanında kalan arkadaşlarını görmek için etrafına baktı.
Hiçbiri yoktu. Hepsi gitmiş ve onu yalnız bırakmışlardı. Bazıları
siperlerden atlayıp şehrin diğer bölgelerine kaçmışlardı. Bazıları atlamaya çalışırken düşmüş ve
altlarındaki binaların arasında yanan alevlerde yok olmuşlardı. Diğerleri hala aşağıdan ok ve ciritlerle vurulmuş ve
yüksekliklerinden baş aşağı aşağıdaki sokağa yuvarlanmışlardı.
Yunanlılar da şehrin o kısmını terk etmişlerdi.
Sarayın yıkımı gerçekleştiğinde, artık kalmak için bir sebep kalmamıştı ve
birbiri ardına, yüksek sesle sevinç ve meydan okuma haykırışlarıyla şehrin diğer mahallelerinde yeni çatışmalar aramak için
gitmişlerdi. AEneas, onların seslerini dinledi,
kulağına yavaş yavaş
sönüverdiler. Böylece, bir şekilde ve başka bir şekilde,
hepsi gitmişti ve AEneas kendini yalnız buldu.

AEneas, sokağa güvenli bir şekilde geri dönmeyi başardı ve sonra
gizlice yolunu seçerek ve onu çevreleyen tehlikelere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak, sarayın kalıntıları arasında kendi evine doğru dikkatli bir şekilde ilerledi. Çok fazla ilerlememişti ki, yanından geçmesi gereken bir sunağın gölgesinde gizlenen bir kadın figürü gördü. Bunun prenses Helen olduğu ortaya çıktı. [İllüstrasyon: HELEN.]

Helen, eskiden Sparta kralı Menelaus'un karısı olan bir Yunan prensesiydi, ancak birkaç yıl önce Truva kralı Priam'ın oğlu Paris ile birlikte Yunanistan'dan kaçmıştı ve bu kaçma Truva savaşının tüm nedeniydi. İlk olarak, Menelaus, başka bir Yunan şefinin eşliğinde Truva'ya gitti ve Helen'in tekrar uygun
kocasına verilmesini talep etti. Paris onu teslim etmeyi reddetti. Menelaus daha sonra Yunanistan'a döndü ve Truva'ya gidip kraliçeyi geri almak için büyük bir sefer düzenledi. Savaşın kökeni buydu. Bu nedenle halk, masum veya suçlu olsun, Helen'i tüm felaketlerinin nedeni olarak gördü.

Dolayısıyla, pek de sevecen veya nazik bir mizaca sahip olmayan AEneas, sarayın dumanlı yıkıntılarından evine doğru aceleyle uzaklaşırken, Helen'in, değer verdiği her şeye getirdiği yıkımdan kendini korumaya çalıştığını gördüğünde, ona karşı bir öfkeye kapıldı ve ülkesinin uğradığı haksızlıkların intikamını onun yıkımıyla almaya karar verdi. "Onu öldüreceğim," dedi kendi kendine, saklandığı yere doğru koşarken. "Bir kadından intikam almakta veya onu suçlarının hak ettiği cezaya çarptırmakta büyük bir şan yoktur. Yine de onu öldüreceğim ve bu eylemden dolayı takdir edileceğim. O, bize yıkım getirdikten sonra kaçıp, güvenli bir şekilde Yunanistan'a geri dönmeyecek ve orada tekrar kraliçe olmayacak." AEneas bu sözleri söylerken, aynı anda ileri atılırken, elinde kılıçla, aniden annesi tanrıça Afrodit'in
görüntüsü tarafından durduruldu ve durduruldu, o da birdenbire önünde durdu. Onu durdurdu, elinden tuttu,
boş öfkesini dizginlemesini istedi ve onu sakinleştirdi ve yatıştırıcı sözlerle susturdu. "Truva'nın yıkımına sebep olan Helen değil," dedi, "tanrıların karşı konulamaz ve geri alınamaz kararları sayesinde şehir düştü. Kaçınılmaz kadere karşı mücadele etmeniz veya sadece insan araçları ve araçlarıyla
intikam almaya çalışmanız faydasız. Helen'i artık düşünmeyin. Ailenizi düşünün. Yaşlı babanız, çaresiz karınız, küçük oğlunuz... onlar nerede? Hatta şu anda burada, tanrıların yaptıkları için Helen'den intikam almaya çalışırken zamanınızı harcarken, size yakın ve değer verdiğiniz herkes kanlarına susamış vahşi düşmanlarla çevrili. Onlara uçun ve onları kurtarın. Görünmesem de size eşlik edeceğim ve sizi ve onları her yaklaşan tehlikeden koruyacağım."

Afrodit bu sözleri söyler söylemez gözden kayboldu. AEneas, onun emirlerine uyarak doğrudan evine doğru gitti; ve
sokaklarda yürürken, şehrin her yerinden geçen silahlı grupların gizemli hareketleriyle, annesinin gerçekten ona eşlik ettiğine ve doğaüstü güçleriyle yolunu koruduğuna ikna edecek şekilde, yolunun ona açıldığını gördü.

Eve vardığında gördüğü ilk kişi babası Anchises'ti. Anchises'e her şeyin kaybolduğunu ve artık kendileri için şehrin arkasındaki dağlara uçarak güvenlik aramaktan başka bir şey kalmadığını söyledi. Ancak Anchises gitmeyi reddetti. "Genç olan sizler," dedi, "ve önünüzde korunmaya değer yeterince hayatınız varsa, uçabilirsiniz. Bana gelince, kurtarılırsa sefil bir sürgünde harcanacak olan bana kalan küçük kalıntıyı kurtarmaya çalışmayacağım.
Cennetin güçleri daha uzun yaşamamı isteselerdi, memleketimi, tek yuvamı bağışlarlardı. Siz
gidin, ama beni burada ölmeye bırakın."

Bu sözleri söylerken Anchises büyük bir umutsuzlukla geri döndü, görünüşe göre, kalmaya ve şehrin kaderini paylaşmaya kararlıydı. AEneas ve karısı Creusa, onu gitmesi için
söyledikleri yalvarışlara katıldılar. Ama ikna olmayacaktı. AEneas daha sonra
gitmeyeceğini ve babasını terk etmeyeceğini ilan etti. Eğer biri ölürse
hepsinin birlikte öleceğini söyledi. Zırhını çağırdı ve
giymeye başladı, şehrin sokaklarına tekrar çıkıp ölmeye karar verdi, çünkü yok edicilerini yok etme eyleminde ölmesi gerekiyordu.

Ancak, bu kararı yerine getirmesi Creusa'nın müdahalesiyle engellendi, Creusa kapının eşiğinde neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde yere yığıldı ve bir koluyla küçük oğlu Ascanius'u tutarken diğer koluyla da kocasının dizlerini kavradı ve onları terk etmemesini rica etti.
"Kal ve bizi kurtar," dedi; "git ve hayatını mahvetme. Ya da,
eğer gideceksen, bizi de yanına al ki hep birlikte ölelim."

Bu mutsuz ailedeki dürtü ve tutku çatışması bir süre daha devam etti, ancak sonunda Anchises'in geri kalanların isteklerine boyun eğmesiyle sona erdi ve hepsi kaçmaya karar verdiler. Bu arada, şehrin sokaklarındaki gürültü ve kargaşa giderek yaklaşıyordu ve yanan binaların ışığı, yangının ilerlemesinde sürekli olarak yeni noktalarda ortaya çıkıyordu, zaman kaybedilmeyeceğini gösteriyordu. AEneas aceleyle planını oluşturdu. Babası şehrin içinden kendi başına geçemeyecek kadar yaşlı ve güçsüzdü. AEneas bu nedenle onu omuzlarında taşımaya karar verdi. Küçük Ascanius onun yanında yürüyecekti. Creusa, kocasına mümkün olduğunca yakın durarak onu takip edecekti, yoksa gecenin karanlığında veya yolda geçmek zorunda kalacakları kargaşa ve karışıklık sahnelerinde onu kaybedebilirdi. Ailenin uşakları, düşmanlarının dikkatini çekmemek için her biri kendi yolunu seçerek şehirden farklı yollarla kaçacaktı; ve bir kez kapılar dışında olduklarında, hepsi tekrar, şehrin çok uzağında olmayan, AEneas'ın onlara, yeri işaretleyen eski, terk edilmiş bir tapınak ve orada yetişen saygıdeğer bir selvi aracılığıyla belirttiği belirli bir yükseltide buluşacaklardı. Bu plan oluşturulduktan sonra, parti hemen uygulamaya koymaya başladı. AEneas, babasının dinlenme yerini daha kolay hale getirmek veya belki de kendi uzuvları üzerindeki ağır yükün baskısını hafifletmek için omuzlarına bir aslan postu serdi. Anchises, ev tanrıları olarak adlandırılanları eline aldı. Bunlar, o günlerde, her konutta, ilahi korumanın sembolü ve somutlaşmış hali olarak bulundurulması geleneksel olan kutsal imgelerdi. Bu imgeleri kurtarmak, her şey kaybedilmiş olarak
terk edildiğinde, her zaman kocanın ve babanın son çaresiz çabasının amacıydı. AEneas bu durumda babasından bu görüntüleri çekmesini istedi, çünkü savaş ve kan dökme sahnelerinden yeni gelmiş biri olarak, daha önce bir arınma töreni yapmadan elini üzerlerine koymak kendisi için bir dinsizlik olurdu. Ascanius babasının elini tuttu. Creusa arkasından takip etti. Böylece evden sokaklara çıktılar - hepsi karanlık ve kasvetliydi, ancak uzaktaki yangınların alevlerinden kısmi ve sabit olmayan bir ışık alıyorlardı, bu ışık gökyüzünde parlıyordu ve bazen siperlere ve kulelere ve yüksek konutların tepelerine parlıyordu. AEneas sürekli olarak en yüksek heyecan ve endişe halinde olmasına rağmen kararlı bir şekilde ilerledi. En derin gölgeleri, duvarların altını ve en karanlık ve en dar sokakları bulabildiği her yerde gizlice ilerledi. Sürekli olarak, başıboş bir ok veya mızrağın Anchises veya Creusa'ya çarpmasından veya bir Yunan çetesinin aniden onlara saldırmasından korkuyordu; bu durumda hepsinin acımasızca kesileceğini çok iyi biliyordu, çünkü yüküyle birlikteyken, ne kendisini ne de onları savunmak için hiçbir şey yapamazdı. Ancak, grup bir süre için tüm bu tehlikelerden kaçmış gibi görünüyordu, ancak sonunda, şehrin kapısına yaklaşırken ve güvende olduklarını düşünmeye başladıklarında, aniden yüksek bir gürültüyle ve şehrin o tarafındaki bazı sokaklardan kendilerine doğru gelen ve onları alt etmekle tehdit eden bir adam hücumuyla alarma geçtiler. Anchises çok endişelendi. Onlara doğru koşan Yunanlıların parıldayan silahlarını gördü ve yaklaşan tehlikeden kaçmak için AEneas'a daha hızlı uçmasını veya başka bir yöne dönmesini söyledi. AEneas, duyduğu bağırışlar ve gürültüden dehşete kapılmıştı ve zihni bir an için sahnenin şaşırtıcı etkileriyle karışmıştı. Ancak, aceleyle ilerledi, kaçış için en iyi olasılık
görünen her yere doğru koştu ve sık sık utandı ve her yöne doğru şaşkın bir şekilde hareket eden insan kalabalığı tarafından
kaçışında geriledi. Ancak sonunda, şehirden çıkış
bulmayı başardı. Arkasına bakmak için durmadan, tepedeki buluşma noktasına ulaşana kadar devam etti ve sonra
yükünü nazikçe bırakarak Creusa'yı aradı. O,
hiçbir yerde görünmüyordu.

AEneas, karısının gittiğini görünce tamamen dehşete kapıldı.
Bu korkunç felaketi yüksek sesle haykırarak keder ve umutsuzluk
duygularıyla yas tuttu ve ağıt yaktı; Sonra harekete geçme zamanı olduğunu
ve boş yere kederlenme zamanı olmadığını düşünerek, babasını ve Ascanius'u
tepenin arkasındaki karanlık ve dolambaçlı bir vadide saklamak için acele etti ve onları orada
hizmetçilerinin sorumluluğunda bırakarak, Creusa'nın bulunup bulunamayacağını görmek için
hızla şehre geri döndü.

Gitmeden önce kendini tamamen silahlandırdı, umutsuzluğu içinde
sevgili karısını bulmak ve kurtarmak için
her türlü tehlikeyle karşılaşmaya kararlıydı. Doğrudan çıktığı kapıya gitti ve oradan şehre tekrar girerek,
kendisini, yanan binalardan oradan buradan yükselen alevlerin ışığında yönlendirerek,
şehirden çıkarken izlediği yolu olabildiğince geriye doğru izlemeye başladı.

Bu şekilde umutsuz bir tedirginlik ve sıkıntı içinde devam etti,
her yeri aradı ama Creusa'yı göremedi. Sonunda, kendisinden ayrı kaldığında, onun için en güvenli sığınak yeri olan eve geri dönmeye karar vermiş olabileceğini düşündü ve buna göre, gidip onu orada aramaya karar verdi. Bu onun son umuduydu ve en acımasız şekilde hayal kırıklığına uğradı

İkametgahının olduğu yere vardığında.

O noktaya yaklaştığında, evinin tamamen alevler içinde olduğunu gördü. Çevredeki binalar da yanıyordu ve mahalledeki sokaklar, evlerin zavallı sakinlerinin boşuna kurtarmaya çalıştıkları mobilya ve eşyalarla doluydu. Bu sakinler, keder ve dehşetle dikkatleri dağılmış bir şekilde etrafta duruyorlardı ve önlerindeki yıkım sahnesine umutsuzca bakıyorlardı.

AEneas tüm bunları bir bakışta gördü ve hemen, bir heyecan
çılgıncasıyla Creusa'nın adını haykırmaya başladı. Ateşin etrafındaki gruplar arasında gidip geldi, çılgınca onu çağırdı ve gördüğü herkesten ona ondan haber vermelerini rica etti.
Ancak, hepsi boşunaydı. Bulunamadı. AEneas daha sonra şehrin diğer kısımlarında dolaşarak onu her yerde aradı ve bir arkadaş gibi görünen her kişiden onu sordu. Ancak, gerginliği sonunda aniden şehrin tenha bir yerinde önünde yükselen ve ilerlemesini durduran Creusa'nın ruhunun bir hayaletiyle karşılaşmasıyla sona erdi. Hayalet doğaüstü büyüklükteydi ve önünde öylesine eterik ve gölge gibi bir şekilde duruyordu ki, yüz hatları ona öylesine sakin, durgun ve şefkatli bir ifadeyle bakıyordu ki, bu görüntünün bu dünyadan olmadığına ikna etti. AEneas, Creusa'nın dünyevi üzüntülerinin ve acılarının sonsuza dek sona erdiğini bir bakışta gördü.

İlk başta bu manzara karşısında şok oldu ve dehşete kapıldı. Ancak Creusa, onu yatıştırıcı sözlerle sakinleştirmeye ve susturmaya çalıştı. "Sevgili kocam," dedi, "böylece kaygıya ve kedere kapılma. Başımıza gelen olaylar tesadüfen gelmedi.
Hepsi, her şeye gücü yeten ve ilahi olan bir egemen takdir tarafından düzenlendi. Kaçışınızda beni de yanınıza almamanız cennetin kararnameleriyle önceden belirlenmişti. Gelecekteki kaderinizin ne olacağını öğrendim. Önünüzde uzun bir yorucu gezinme dönemi var, okyanusun üzerinde ve karada ve birçok zorluk, tehlike ve denemeyle karşılaşacaksınız. Ancak, bunların hepsinden güvenli bir şekilde geçeceksiniz ve sonunda Tiber kıyılarında huzurlu ve mutlu bir yuva bulacaksınız. Orada yeni bir krallık bulacaksınız; orada sizin için bir prenses sağlanıyor, gelininiz olacak. O zaman benim için yas tutmayı bırakın; düşmanlarımızın eline esir düşmediğim, kaçırılmadığım için sevinin Yunanistan'a
girdim ve köle oldum. Özgürüm ve kaderime ağıt yakmamalısın.
Elveda. Ascanius'u benim için sev ve onu gözet ve
yaşadığın sürece koru."

Bu sözleri söyledikten sonra, görüntü kaybolmaya başladı. AEneas
sevgili imgeyi korumak için kollarında tutmaya çalıştı, ancak
somut ve geçiciydi ve onunla konuşamadan
gitti ve o ıssız ve kasvetli sokakta tek başına kaldı. Sonunda yavaşça döndü; ve yalnız, düşünceli ve
üzgün bir şekilde şehrin kapısına geri döndü ve oradan Anchises ve küçük oğlunu sakladığı
vadiye doğru yürüdü.

Onları güvende buldu. Daha sonra tüm grup, AEneas ve arkadaşları ülkeyi tamamen terk etmek için düzenlemeler yaparken
glens ve dağlar arasında birkaç gün saklanabilecekleri inziva yerleri aradı. Bu düzenlemeler kısa sürede tamamlandı. Yunanlılar geri çekilir çekilmez, geri çekilme yerlerinden tehlikesiz bir şekilde çıkabilmek için, AEneas adamlarını bir dizi küçük gemi inşa etmeye, o günlerde
alışıldığı gibi hem yelken hem de kürek takmaya
göre görevlendirdi. Bu hazırlıklar devam ederken, küçük Truvalı grupları sürekli olarak, her gün ona katılmak için geliyorlardı; dağlardaki saklandıkları yerlerden, Yunanlıların gittiğini ve AEneas'ın Truvalıların kalıntılarını kıyıda yavaş yavaş topladığını duyarak çekiliyorlardı. Böylece AEneas'ın kampında toplanan sayılar giderek arttı ve AEneas taraftarlarının artan sayılarına karşılık gelecek şekilde donanma hazırlıklarını genişlettikçe, yelken açmaya hazır olduğunda, çok saygın bir donanma ve askeri gücün başında olduğunu gördü.

Filo sonunda hazır olduğunda, gemiye bir miktar erzak koydu ve adamlarını gemiye aldı, tabii ki Anchises ve Ascanius'u da yanına alarak. Uygun bir rüzgar çıkar çıkmaz, keşif seferi yelken açtı.
Gemiler yavaşça uzaklaşırken, güverteler, geri çekilen kıyılara hüzünle bakan, memleketlerine son bir veda ettiklerinin bilincinde olan erkekler ve kadınlarla doluydu.

[Resim: AENEAS'IN GEZİNTİLERİ.]

Truva kıyılarından ayrılırken ulaşılabilecek en yakın ülke, Ege Denizi'nin ve Propontis'in kuzeyinde yer alan Trakya'ydı; aslında, bir bölümünde Truva topraklarından yalnızca Hellespont tarafından ayrılmıştı. AENEAS, rotasını kuzeye, bu ülkeye doğru çevirdi ve kısa bir yolculuktan sonra oraya çıktı ve bir yerleşim yeri kurmaya çalıştı. Ancak, orada tanık olduğu ve onu bu kıyıları çok ani bir şekilde terk etmeye iten korkunç bir mucize yüzünden uzun süre kalmaktan alıkonuldu. Mucize şuydu:

Karaya çıktıktan sonra kıyıya bir sunak dikmişlerdi ve
bu gibi durumlarda geleneksel olan kurbanları sunmaya hazırlanıyorlardı,
Aeneas sunağı dallarla gölgelemek isteyerek, yakınlarda büyüyen bir mersin
çalısına gitti ve yeşil filizleri yerden çekmeye başladı. Şaşkınlık ve dehşet içinde, kökler kırıldığında
kan
aktığını gördü. Fidanı elinde tutarken kopan kısımdan insan kanı gibi görünen damlalar sızıyor ve yavaşça yere düşüyordu. Bu manzara karşısında çok
korktu, bunu çok
korkunç bir öneme sahip bir alamet olarak
düşündü. Hemen ve içgüdüsel olarak ülkenin başkanlık eden tanrılarına bir dua etti,
bu kötü etkileri, ne olursa olsun, kendisinden uzaklaştırmaları için, ki bu alamet
bunun habercisi gibi
görünüyordu, ya da en azından mucizenin anlamını
açıklamaları için. Bu duayı ettikten sonra, mersin ağacının başka bir sapını tuttu ve duasıyla mucizenin
görüntülerinde herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için
onu yerden çekmeye çalıştı. Ancak, kökler
köklerini salmaya başladığı anda, sanki acı çeken bir kişiden geliyormuş gibi,
aşağıdaki yerden gelen bir inleme duydu. Hemen ardından, kederli ve mezarlık aksanıyla bir ses, ondan gitmesini ve ölülerin huzurunu bozmayı bırakmasını
yakarmaya başladı. "Yırttığın ve parçaladığın şey," dedi ses, "bir ağaç değil, bir insan. Ben Polydorus'um. Trakya kralı tarafından öldürüldüm ve gömülmek yerine kıyıda yetişen bir mersin ağacına dönüştürüldüm."

Polydorus bir Truva prensiydi. Priamos'un en küçük oğluydu ve birkaç yıl önce Trakya'ya gönderilmişti, Trakya kralının sarayında yetiştirilmek üzere. Truva'dan ayrılırken kendisine büyük miktarda para ve hazine verilmişti, böylece tüm ihtiyaçları bol miktarda karşılanabilecekti ve evinden uzakta olduğu süre boyunca Truva prensi olarak sahip olduğu rütbenin kendisine sağladığı konumu koruyabilecekti. Ancak, babasının ona destek ve koruma için kesin bir güven olarak sağladığı hazineleri, onun yıkımının sebebi oldu - çünkü Trakya kralı, savaşın Truvalılara karşı gittiğini ve baba Priam'ın öldürüldüğünü ve şehrin yıkıldığını öğrendiğinde, altınını ele geçirmek için çaresiz oğlunu öldürdü. AEneas ve arkadaşları bu hikayeyi duyduklarında şok oldular ve hemen Trakya'nın onlar için güvenli bir yer olmadığını anladılar. Hemen kıyıdan ayrılmaya ve servetlerini başka bölgelerde aramaya karar verdiler. Ancak, ilk önce, gizlilik ve sessizlik içinde, ancak büyük bir ciddiyetle, o çağlarda ölülerin huzuru için elzem kabul edilen Polydorus için cenaze törenlerini gerçekleştirdiler. Bu hüzünlü törenler sona erdiğinde tekrar gemilerine binip yola çıktılar. Bundan sonra, AEneas'ın grubu, Akdeniz boyunca adadan adaya ve kıyıdan kıyıya yorucu yolculuklarda aylar geçirdi, akla gelebilecek her türlü zorluk ve tehlikeyle karşılaştı ve sürekli olarak en garip ve en romantik maceralarla karşılaştı. Bir zamanlar, kehanetin yanlış yorumlanmasıyla, Ege Denizi'nin güneyinde bulunan yeşil ve güzel bir ada olan Girit'te bir yerleşim girişimi yapmaya yönlendirildiler. Ege Denizi'nden güneye doğru ilerlerken ziyaret ettikleri belirli bir kutsal noktada merkezi bulunan kutsal bir kahine başvurmuşlardı ve kahinden yerleşik bir yuva bulmak için nereye gideceklerini söylemesini istemişlerdi. Kahin, taleplerine cevaben, atalarının Truva'ya yerleşmelerinden önce geldiği topraklara gitmeleri gerektiğini bildirdi. AEneas, Anchises'e bu toprakların ne olduğunu bildirmek için başvurdu. Anchises, bunun Girit olduğunu düşündüğünü söyledi.
Antik bir gelenek olduğunu, Truvalıların ataları arasında bazı seçkin adamların Girit'ten geldiğini söyledi; ve buna göre kahinin bahsettiği toprakların orası olduğunu varsaydı.

Küçük filonun rotası buna göre güneye doğru yönlendirildi ve
zamanı gelince sefer güvenli bir şekilde Girit adasına ulaştı ve
oraya çıktı. Hemen bir yerleşim
yapma işine başladılar. Gemileri kıyıya çektiler; bir
şehir kurdular; tarlaları çevreleyip ektiler ve evlerini inşa etmeye başladılar. Ancak kısa bir süre sonra, aralarında korkunç bir
veba salgınının çıkmasıyla tüm parlak dinlenme ve güvenlik umutları
karaya döndü. Birçoğu öldü; hala yaşayan diğerleri ise
hastalığın etkileriyle tamamen bitkin düştüler ve
zayıf ve perişan bir şekilde sürünerek dolaştılar,
görülmesi gereken sefil ve acıklı bir manzara.
Talihsizliklerini taçlandırmak için büyük bir kuraklık geldi.
Ektikleri tahıl kurudu ve tarlalarda öldü; ve böylece,
vebanın dehşetine ek olarak,
kıtlığın daha da büyük dehşetleriyle tehdit edildiler. Sıkıntıları aşırıydı ve
ne yapacaklarını tamamen bilmiyorlardı.

Bu uç noktada Anchises, daha önceki cevabın anlamı konusunda daha fazla bilgi edinmek için kahine geri dönmelerini, böylece muhtemelen yanlış yorumlayıp yanlış bir zeminde karar kılıp kılmadıklarını tespit etmelerini önerdi. Ya da durum böyle değilse, göksel güçleri rahatsız eden ve kendilerine böyle korkunç yargılar getiren başka hangi hata veya kusuru işlediklerini öğrenmelerini önerdi. AEneas bu tavsiyeyi benimsemeye karar verdi, ancak şu olay yüzünden niyetlerini yerine getirmesi engellendi. Bir gece evindeki yatağında yatıyordu, kaygıları ve endişeleri yüzünden o kadar rahatsızdı ki uyuyamıyor ve zihninde kendisini ve takipçilerini çevreleyen zorluklardan kurtarmak için olası tüm planları döndürüyordu. Ay
pencerelerden içeri parlıyordu ve bu ışıklı şeyin ışığında, uyuduğu dairenin karşı tarafındaki tapınaklarında dinlenen, Truva'nın alevlerinden kurtardığı ev heykellerini gördü.
Gece yarısının sessiz ve ciddi saatinde, endişe ve kaygıyla bunalmış bir şekilde bu tanrılara bakarken, içlerinden biri ona
konuşmaya başladı.

"Tekrar danışmayı planladığın Apollon tarafından," dedi bu doğaüstü ses, "size tapınağına geri dönmenizi gerektirmeden, arzuladığınız cevabı vermekle görevlendirildik. Girit'te bir yerleşim yeri kurmaya çalışırken hata yaptığınız doğru. Bu, sizin yuvanız olması gereken topraklar değil. Bu kıyıları terk etmeli ve yolculuğunuza devam etmelisiniz. Sizi almaya
mahkum olan ülke İtalya'dır, bu noktadan çok uzakta bir ülkedir ve oraya giden yolunuz
geniş ve çalkantılı denizlerin üzerinden geçer. Ancak, bu nedenle veya şu anda üzerinize gelen felaketler nedeniyle
cesaretiniz kırılmasın. Sonunda refaha kavuşacaksınız.
İtalya'ya güvenli bir şekilde ulaşacaksınız ve orada, önümüzdeki günlerde egemenliğini dünyanın ulusları arasında
uzaklara ve genişlere
yayacak olan güçlü bir
imparatorluğun temellerini atacaksınız. O zaman cesaretinizi toplayın ve bir kez daha neşeli ve güvenli bir kalple gemilerinize binin. Güvendesiniz ve
sonunda her şey yoluna girecek."

Bu cesaretlendirme, umutsuz maceracının gücünü ve moralini çok
esaslında canlandırdı. Kendisine ilahi olarak iletilen emirlere uymaya hemen hazırlandı ve
kısa bir süre sonra yarı inşa edilmiş şehir terk edildi ve
sefer bir kez daha filoya binip denize açıldı.
Sonraki gezintilerinde çok çeşitli maceralarla karşılaştılar, ancak hepsini anlatmak
bu hikayemizin bu bölümünü çok fazla uzatırdı. Üç gün
üç gece boyunca bir sağa bir sola savruldukları, güneşi veya
yıldızları görmedikleri ve tabii ki hiçbir rehberlikleri olmadığı bir fırtınayla karşılaştılar; ve tüm bu süre boyunca etraflarında yüce ve korkutucu bir şekilde yuvarlanan dalgalar tarafından
ezilme ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Başka bir zamanda, dinlenmek ve serinlemek için bir grup Yunan adaları, _harpiler_ tarafından saldırıya uğradılar,
muazzam büyüklükte ve saldırgan alışkanlıkları olan, vahşi
ve tarif edilemeyecek kadar obur yırtıcı kuşlar. Harpiler, aslında, birçok eski hikayede, belirli kıyıları istila eden ve aralarına gelen denizcileri ve maceracıları sık sık kızdıran ve onlara eziyet eden bir ırk olarak kutlanıyordu. Ancak bazıları,
bu tür varlıkların bir ırkı olmadığını, sadece iki veya üç tane olduğunu ve
onlara isim verdiklerini söyledi. Ve yine de farklı anlatıcılar farklı isimler verdi, bunların arasında Aelopos, Nicothoe, Ocythoe, Ocypoae, Celaeno,
Acholoe ve Aello vardı. Bazıları harpilerin yüzlerinin ve biçimlerinin kadın olduğunu söyledi. Diğerleri onları korkunç derecede çirkin olarak tanımladı; ama hepsi onları tarif edilemeyecek kadar açgözlü olarak tasvir etmekte hemfikir, her zaman pençelerinin erişebildiği her şeyi
açgözlülükle yiyip bitiriyorlardı.

Bu vahşi canavarlar AEneas ve ekibinin üzerine uçtular ve önlerindeki
masadaki yiyecekleri alıp götürdüler; hatta adamlara
saldırdılar. Adamlar daha sonra gizlice kılıçlarla silahlandılar ve harpilerin bir sonraki yaklaşmasını beklediler, yaklaştığında onları öldürmeyi
amaçladılar. Ama çevik yağmacılar tüm darbelerinden
kaçtılar ve daha önce olduğu gibi ganimetleriyle kaçtılar. Sonunda keşif
grubu bu açgözlü kuşlar tarafından adadan tamamen uzaklaştırıldı ve gemilerine bindiklerinde, harpilerin lideri sahneyi
gözeten bir kayanın üzerine tünedi ve insan sesiyle AEneas ve arkadaşlarına, uzaklaşırken, alaylar ve küfürler yağdırdı.

Keşif ekibi, iniş yaptıkları Etna Dağı'nın yakınlarında bir geceyi büyük bir dehşet ve korku içinde geçirdi. Dağın zirvesinden gece yarısı çıkan korkunç duman, alev ve yanan lav püskürmeleri, altlarında yuvarlanan, yerden geçen korkunç sesler ve dağların altında yaşadıklarını düşündükleri ve ateşleri besleyen korkunç canavarların zihinlerine ilham ettiği korku, hepsi bir araya gelerek onlarda tarif edilemez bir korku duygusu uyandırdı; ve sabah ışığı onları yollarına devam etmeye ikna eder etmez, bu kadar korkunç bir sahneden uzaklaşmak için acele ettiler. Başka bir zamanda, tek gözlü devlerin yaşadığı bir kıyıya ulaştılar; muazzam büyüklükte ve acımasız bir zulümde canavarlar. Bunlar yamyamlardı, öldürdükleri insanların bedenlerini ellerine alıp
inlerinin kenarlarını oluşturan
kayalara vurarak besleniyorlardı. Bu canavarlardan biri olan Polyphemus'un mağarasına kapattığı bazı adamlar, bakıcılarını
uykusunda şaşırtmayı başardılar ve devasa büyüklüğünden dolayı onu
öldürememelerine rağmen,
gözünü çıkarmayı başardılar ve AEneas ile arkadaşları, kıyı boyunca yürürken, denizde yürürken ve yarasını yıkarken kör olmuş devi gördüler.
Yürürken ayak izlerini, kendisine bir asa görevi gören
uzun bir çam ağacının gövdesi aracılığıyla yönlendiriyordu.

Ancak sonunda, uzun bir zaman geçtikten ve
burada bile değinemeyeceğimiz çok çeşitli maceralarla karşılaştıktan sonra, AEneas ve ekibi İtalya kıyılarına ulaştılar,
ilahi işaretlerle kendilerine karaya çıkacakları yer olarak gösterilen noktaya.[D]

[Dipnot D: Bkz. Harita, sayfa 134.]

Bu ve önceki bölümlerde verdiğimiz AEneas'ın yaşam ve maceralarının hikayesi, o günlerin şiirsel tarihçilerinin kaydettiği anlatının sadık bir özetidir. Elbette, buna bir olgular anlatısı olarak güvenilmemelidir; ancak, günümüzün her kültürlü zihni tarafından çok özel bir ilgiye
değerdir, çünkü hikayenin orijinal kaydın bulunduğu dilde anlatıldığı güzellik, zarafet, melodi ve eşsiz şiirsel mükemmellik o kadar yüksektir ki,
anlatının insan zihninde belki de şimdiye kadar yazılmış herhangi bir
anlatıdan daha derin, yaygın ve kalıcı bir izlenim
bırakmıştır.

VI. BÖLÜM.

LATIUM'A KARŞI ÇIKIŞ.

M.Ö. 1197-1190

AEneas'ın karaya çıktığı ülkenin tanımı.--Karaya çıkış.--Tiber'in
ağzı.--Gemilerin yakılması.--Antik çağlarda İtalya.--Kurbanlar
sunuldu.--Latium haritası.--Ülkenin keşfi.--Kral Latinus.--Bir
elçilik heyeti.--Elçilik heyeti başkente geldi.--Elçiler
bir görüşmeye kabul edildi.--Kral Latinus'a hitaben konuşmaları.--Latinus
AEneas'ın isteklerini kabul etti.--Evlilik teklifi.--Lavinia ve
Turnus.--Turnus'un kenara çekilmekten duyduğu öfke.--Lavinium.--Truva topraklarının
durumu.--Sylvia'nın geyiğinin hikayesi.--Ascanius geyiği
vurdu.--Kızgınlık Sylvia'nın kardeşleri.--Ani çıkış.--Almon'un
ölümü.--Büyük heyecan.--Savaşa hazırlık.--Latinus.--Truvalılar yavaş yavaş
zemin kazanıyor.--Barış arzusu.--Turnus buna
karşı çıkıyor.--Tek kişilik bir dövüş önerisi.--Savaşın sonucu.--AEneas'ın
evliliği.--AEneas Numicius'ta boğuldu.

Latium, Tiber'in güneyinde bulunan eski bir İtalya eyaletine verilen isimdi. AEneas'ın kıyıya vardığı dönemde bağımsız bir
krallıktı. Bu dönemde burayı
yönetmiş olan kralın adı Latinus'tu.

Tiber kıyısındaki ülke, daha sonra Roma şehrinin yükseldiği yer, o zamanlar vahşi ama pitoresk bir kırsal bölgeydi,
çobanların ve çiftçilerin yaşadığı tepeler ve vadilerden oluşuyordu,
ama üzerinde bir şehrin yeri olarak işaretleyecek hiçbir şey yoktu.
Latium'da yaşayan insanlar çoban ve çobanlardı, ancak
kralın komutası altında önemli bir savaşçı grubu vardı.
Ülkenin sakinleri Yunan kökenliydi ve ülkeyi kolonileştirdiklerinde Yunanistan'dan o zamanlar bilinen kaba sanatları da beraberlerinde getirmişlerdi. O erken dönemlerde yazının kullanıldığı kadarıyla, yazı yazmak için Cadmus'un
mektuplarını kullanıyorlardı. O zamanlar bilinen savaş silahları ve basit müzik aletleri yapımında yetenekliydiler ve
tahtadan veya taştan binalar inşa edebiliyorlardı ve böylece kasabalarında ihtiyaç duydukları konutları ve savunma için duvarlar ve kaleler inşa edebiliyorlardı.

AEneas filosunu Tiber'in ağzına getirdi ve orada demirledi. Kendisi ve tüm takipçileri,
dolaşmalarından tamamen bıkmışlardı ve artık kalıcı bir mesken bulabilecekleri
bir yere varmak üzere olduklarını umuyorlardı.
Seyahatin başlangıcında seferi oluşturan gemi ve adam sayısı çok fazlaydı; ancak bu tür bir girişimin başına gelen çeşitli talihsizlikler ve kazalar nedeniyle önemli ölçüde azalmıştı ve geriye kalanlar dinlenmeyi hararetle özlüyordu. Gemilerden bazıları ateşe verildi ve seferin varışından hemen sonra Tiber'deki demirleme yerlerinde yandılar. Sefere ait eşler ve anneler tarafından ateşe verildikleri söylendi; gemileri yok ederek filonun tekrar denize açılmasını
imkansız kılmak istiyorlardı.

Ne olursa olsun, AEneas şimdi önünde gördüğü güzel bölgeyi son evi yapmaya çok kararlıydı. Ülke, her yönüyle, en yüksek derecede baştan çıkarıcıydı.
Düz ovalar, burada ve orada yumuşak yükseltilerle değişiyordu, etrafında uzanıyordu, hepsi korular ve çiçeklerle süslenmişti ve
çimenlerin yeşilliğinde ve ağaçların yapraklarında, denizcilerin
şirketinin denizden yorgun gözlerini mükemmel bir şekilde büyüleyen bir zenginlik sergiliyordu. Uzakta, mavi ve güzel dağlar ufku sınırlıyordu ve yumuşak, sıcak bir yaz sisi tüm manzaranın üzerinde yüzüyordu,
manzarayı İtalyan gökyüzüne özgü zengin ve yumuşak bir ışıkla yıkıyordu.

Karaya çıkış gerçekleşir gerçekleşmez, kıyıda uygun bir yerde kamp hatları işaretlendi ve böyle bir durumda savunma için gerekli olan basit tahkimatlar
yerleştirildi. AEneas, nehrin ağzını oluşturan çeşitli geçitleri ve kanalları keşfetmek için teknelerle bir grup gönderdi, belki de
herhangi bir ani veya olağanüstü tehlike durumunda denize tekrar kaçmaya hazır olmak için. Başka bir grup sunaklar dikmekle ve AEneas'ın yerin tanrılarını yatıştırmak ve adamlarına dini güven ve inanç aşılamak için tasarladığı kurbanlar ve diğer dini kutlamalar için hazırlık yapmakla görevlendirildi. Ayrıca, iç kesimlere doğru ilerleyecek, ülkeyi keşfedecek ve sakinlerle iletişim kuracak bir keşif grubu örgütlemeye hemen başladı.

[İllüstrasyon: LATİUM HARİTASI.]

Böylece gönderilen keşif grubu nehrin kıyılarını takip etti ve tarlalar ve ovalar boyunca çeşitli yönlere geziler yaptı. Ülkenin her yerde yemyeşil ve güzel olduğunu ve iç kesimlerin dağınık köyler ve kasabalarla kaplı olduğunu gördüler. Kralın adını ve ayrıca başkenti yaptığı
şehrin adını öğrendiler. Latinus'un kendisi de aynı anda
bu yabancıların geliş haberini duydu. İlk dürtüsü
tüm kuvvetleriyle hemen onlara saldırmak ve
onları kıyılarından uzaklaştırmaktı. Ancak daha fazla araştırma yapınca
sıkıntılı ve acı dolu bir durumda olduklarını öğrendi ve
giyim ve tavırları hakkında kendisine verilen tariflerden
Yunan oldukları sonucuna vardı. Bu fikir zihninde biraz endişe uyandırdı; çünkü Yunanlılar o zamanlar
dünya çapında iyi biliniyordu ve her yerde korkunç düşmanlar olarak görülüyorlardı. Korkularının yanı sıra, bir dereceye kadar acıma ve şefkat de uyandı; ve
bir süre boyunca, davetsiz misafirlere karşı nasıl bir yol izleyeceğini bilemedi.

Bu arada AEneas, Latinus'a bir elçilik heyeti göndermeye karar verdi ve Latinus'un İtalyan kıyılarına bu kadar büyük bir grupla
çıkmaya ikna edilmesinin nedenlerini açıkladı. Buna göre, bu elçiliği
oluşturmak üzere hatırı sayılır sayıda adam görevlendirdi ve bu kişilerden bazılarına Latinus'a ne söyleyecekleri konusunda talimatlar verdi ve diğerlerinin eline, taşıyacakları ve kendisine sunacakları çok sayıda hediye verdi. Bu hediyeler,
özenle işlenmiş silahlar, altın veya gümüş kaplar, işlemeli
giysiler ve o günlerde bu tür acil durumlarda kefaret olarak kullanılan diğer eşyalardan oluşuyordu.
Her şey ayarlandıktan sonra elçilik Latin başkentine doğru yola çıktı.

Görüştüklerinde, etrafı duvarlarla çevrili,
burada ve orada evlerin çatılarının üzerinde yükselen kuleler ve siperler olan geniş bir şehir olduğunu gördüler. Kapıların dışında nüfusun bir kısmı toplanmış, oyunlara ve
çeşitli jimnastik ve binicilik gösterilerine yoğun bir şekilde katılıyordu. Bazıları, parkur için işaretlenmiş büyük dairelerin etrafında çılgınca arabalarla dolaşıyordu.
Diğerleri at binme hünerleri gösteriyor veya filo atlı arabalarıyla yarışlar düzenliyordu. Diğerleri hala dart, yay ve ok veya ciritlerle pratik yapıyordu; ya bireysel becerilerini test edip geliştirmek ya da zafer veya ödül için birbirleriyle yarışmak için.
Elçiler bu sahneyi gördüklerinde durakladılar ve
hükümdara geldiklerini bildiren bir istihbarat gelene kadar beklediler.

Latinus, elçiliği derhal bir görüşmeye kabul etmeye karar verdi ve
buna göre şehre götürüldüler.
Kapılardan girdikten sonra, çeşitli sokaklardan geçerek, sonunda büyük bir kamu binasına ulaştılar. Bu bina aynı zamanda saray, senato binası ve kale gibi görünüyordu. Bu binaya giden caddelerde eski savaşçıların heykelleri ve
çeşitli diğer askeri süslemeler görülüyordu. Burada, silahlar, savaş arabaları, gemi pruvaları, armalar ve fethedilen şehirlerin kapılarından alınan büyük cıvatalar ve sürgüler gibi eski zaferlerin birçok eski ganimeti korunuyordu; hepsi eski, savaşta yıpranmış ve artık işe yaramazdı, ancak cesaret ve fetih anıları olarak korunuyordu. Sarayın salonlarında ve girişlerinde duran veya asılı duran bu ganimetlerin arasından ve arasından geçen Truva elçiliği, sonunda Latinus kralının huzuruna çıkarıldı. Burada, olağan tanışma törenleri yapıldıktan sonra, AEneas'ın kendilerine emanet ettiği mesajı ilettiler. Latinus'un kıyısına herhangi bir düşmanca niyetle çıkmadıklarını ilan ettiler. Kendi evlerinden, bir dizi korkunç felaketle kovulduklarını ve sonunda memleketlerinin tamamen yıkılmasıyla sonuçlandıklarını söylediler. O zamandan beri rüzgarların ve dalgaların insafına kalmış bir şekilde oradan oraya sürüklenip, akla gelebilecek her türlü zorluk ve tehlikeye maruz kalmışlardı. Sonunda Latinus'un İtalya'daki topraklarına ayak basmaları, itiraf ettikleri gibi, tamamen plansız değildi, çünkü Latium, yollarında, cennetin kararnameleriyle nihai evleri için belirlenmiş yer olarak ilahi olarak onlara gösterilmişti. Bu işaretleri izleyerek, İtalya kıyılarını ve Tiber'in ağızlarını aramışlar ve onlara ulaşmayı başardıklarında, karaya çıkmışlardı; ve şimdi komutanları AEneas, kraldan, onların topraklarına barış içinde yerleşmelerine izin vermesini ve topraklarının bir kısmını onlar için ayırmasını ve bir şehir inşa etmelerine izin vermesini istiyordu. Bu elçilerin ortaya çıkması ve onunla yaptıkları iletişim Latinus'un zihninde yarattığı etki, oldukça olumlu oldu. Kendisine getirilen hediyeleri de çok nazik bir şekilde aldı ve onlardan çok memnun görünüyordu. Görünüşe göre, Truva'nın yıkılışı ve AEneas'ın filosunun ayrılışıyla ilgili söylentiler duymuştu; uzun bir süre, seferin Akdeniz kıyılarında dolaşmasıyla tüketilmişti, böylece Truva'nın yıkılışından ve filonun ilk seferinin üzerinden birkaç yıl geçmişti. Kısacası, Latinus kısa süre sonra ziyaretçilerinin tekliflerini kabul etmeye karar verdi ve AEneas ile bir ittifak ve dostluk antlaşması imzaladı. Yeni şehrin inşa edilebileceği bir yer belirledi ve her şey böylece dostça
çözüldü. Latinus ile Truvalılar arasında dostça ilişkilerin kurulmasını teşvik etmede güçlü bir etki yaratan bir durum vardı ve bu da Latinus'un AEneas'ın geldiği sırada Latium'un güneyinde ve kıyıda bulunan bir ülkede yaşayan Rutulians adlı bir ulusla savaşa girmiş olmasıydı. Latinus, Truvalıları dostu yaparak onları bu savaşta yardımcıları olarak kullanabileceğini düşünüyordu. AEneas buna itiraz etmedi ve buna göre Truvalıların, dost olarak kabul edilmeleri ve Latium'a yerleşmelerine izin verilmesi karşılığında ülkeyi savunmak için koruyucularına katılmaları ve özellikle mevcut savaşı sürdürmelerinde onlara yardım etmeleri kararlaştırıldı. Kısa bir süre sonra AEneas ile Latinus arasında daha da yakın bir ittifak kuruldu ve bu ittifak sonunda AEneas'ın Latinus'un tahtına çıkmasıyla sonuçlandı. Latinus'un Lavinia adında bir kızı vardı.
Tek çocuğuydu ve olağanüstü meziyet ve güzelliğe sahip bir prensesti. Kraliçenin, annesinin, Latinus'un karısının adı
Amata'ydı. Amata, kızının, Latinus'un sarayında yetiştirilen, büyük karakterli ve gelecek vaat eden genç bir prens olan Turnus'un karısı olmasını amaçlamıştı. Turnus, aslında Amata'nın uzaktan akrabasıydı ve
kraliçenin planı, Lavinia ile evlenmek ve
sonunda Latinus'un tahtına onunla birlikte geçmekti. Latinus'un kendisi
bu plana girmemişti; ve AEneas ile müzakerelerini
kapattığında, ona kızı Lavinia'yı gelini olarak teklif ederek AEneas'ın davasına bağlılığını mühürlemenin ve güvence altına almanın iyi olacağını düşündü. AEneas bu teklifi kabul etmeye çok istekliydi.
Lavinia'nın düzenlemeyle ilgili isteklerinin ne olduğu pek iyi bilinmiyor; ve o zamanlar hakim olan fikirlere göre onun isteklerinin hiçbir önemi yoktu. Plan
düzenlendi ve düğün yakında kutlanacaktı. Turnus,
kendisinin yerinin alınacağını öğrendiğinde, Latinus'un sarayından ayrıldı
ve öfkeyle ülkeden ayrıldı.

AEneas ve takipçileri artık tüm dertlerinin
sonuna gelmiş gibi görünüyorlardı. Sonunda verimli bir topraklarda mutlu bir şekilde yerleşmişlerdi, güçlü dostlarla çevriliydiler ve görünüşe göre
uzun bir barışçıl ve müreffeh endüstri kariyerine başlamak üzereydiler. Hemen
kentlerini inşa etme işine büyük bir şevkle giriştiler. AEneas, artık var olmayan antik
şehrin anısına, ona Truva adını vermeyi düşünmüştü. Ancak, Lavinia ile yaklaşan evliliğini göz önünde bulundurarak, bu tasarımı değiştirmeye ve onun onuruna, yeni başkente Lavinium adını vermeye karar verdi.

Latinus tarafından Truvalılara tahsis edilen bölge, Latium'un güneybatı kesiminde, kıyıya yakındı ve tabii ki Rutulianların ülkesinin sınırları içindeydi. Turnus, Latium'dan ayrıldığında Rutulianlara katıldı ve Latinus'un rakibine Lavinia'yı vermesinden duyduğu
kızgınlıkla savaşa katılmaya karar verdi. Rutulianlar onu liderleri yaptılar ve o da kısa süre sonra büyük bir ordunun başında sınırı geçerek yeni Lavinium şehrine doğru ilerledi. Böylece AEneas kendisini çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıya buldu.

Hepsi bu değildi. Çünkü Turnus'la savaşın başlamasından hemen önce, Latinlerin kendilerini yeni müttefiklerinden uzaklaştıran ve AEneas'ın mücadelenin şokunu Turnus ve Rutulianlarıyla tek başına yaşamasına neden olan olağanüstü bir dizi olay meydana geldi. Doğal olarak, Latinus ve AEneas arasındaki ittifakın Latium'un sıradan insanları tarafından pek de hoş karşılanmayacağı varsayılabilir. Öte yandan, krallarının kaprisli taraflılığını kabul ettikleri için, yabancı davetsiz misafirlerden oluşan bir topluluğa doğal olarak büyük bir kıskançlık ve güvensizlikle bakacaklardır. Bu kıskançlık ve güvensizlik bir süre bastırıldı ve gizlendi; ancak düşmanlık ancak dizginlenerek güç ve yoğunlaşma kazandı ve sonunda kontrol edilemez bir öfkeyle
patlamasına neden olan bir olay meydana geldi. Koşullar şunlardı:

Latium'da Tyrrheus adında kraliyet çobanı görevini yürüten bir adam vardı. Latinus'un bazı bölgelerindeki kulübesinde yaşıyordu ve
kralın sürülerinden ve hayvan sürülerinden sorumluydu. İki oğlu ve bir de kızı vardı. Kızının adı Sylvia'ydı. İki çocuk bir gün ormanda annesiyle birlikte buldukları genç bir geyiği esir almayı başarmışlardı. Yakaladıklarında çok gençti ve büyük bir ödül olarak eve getirdiler. Başka yiyecekler alabilecek yaşa gelene kadar onu sütle beslediler ve ellerine alıştıkça çok evcil ve uysal oldu ve tüm ailenin en sevdiği hayvan oldu. Sylvia onu sürekli olarak sever ve onunla oynardı. Onu bir çeşmede yıkayarak, saçlarını tarayarak ve düzelterek her zaman bakımlı tutardı ve onu çelenkler, çelenkler ve orman kaynaklarının emredebileceği diğer süslemelerle süsleyerek eğlenirdi.

[İllüstrasyon: SILVIA'NIN GEYİĞİ.]

Bir gün, artık genç bir adam olan ve yıllarına ait ateşli ve dürtüsel enerjinin tamamını taşıyan AEneas'ın oğlu Ascanius, avdan dönerken, çobanın yaşadığı yerden geçiyordu.
Ascanius'un peşinden köpekleri geliyordu ve elinde yay ve okları vardı. Bir derenin yakınındaki bir koruluktan geçerken, köpekler aniden Sylvia'nın geyiğine rastladılar. Tehlikeden habersiz olan güvenen hayvan, çobanın arazisinden uzaklaşıp bu koruya gelmiş ve su içmek için dereye gitmişti. Köpekler hemen, büyük bir çığlıkla üzerine atıldılar. Ascanius onu takip etti, aynı anda ok kılıfından bir ok çıkarıp yaya yerleştirdi. Geyiği görür görmez okunu fırlattı. Ok zavallı kaçağın yan tarafına saplandı ve korkunç bir yara açtı. Ancak onu yere sermedi. Geyik, sanki Sylvia'dan korunmak ister gibi, vadiden aşağı evine doğru koştu. Eve koşarak geldi, kanla yolunu
işaretledi, Sylvia'nın geceleri dinlenme yeri olarak sağladığı gizli yere koştu ve orada çömelerek tüm evi acıklı melemeler ve haykırışlarla doldurdu.

Sylvia'nın babası Tyrrheus ve iki genç adam, kardeşleri, gözdelerini böylesine kasten yaralayanın kim olduğunu anlar anlamaz, öfke ve hiddetle doldular. Dışarı çıktılar ve komşu köylüleri uyandırdılar, onlar da Tyrrheus ve oğullarının
göğsünde yanan öfke ve intikam ruhunu çok kolay yakaladılar. Kendilerini sopalarla, çakmaklarla, tırpanlarla ve ellerine geçen diğer kaba silahlarla silahlandırdılar ve yabancı ziyaretçilerinin küstahça küstahlığını en özet şekilde cezalandırmaya kararlı bir şekilde dışarı fırladılar.

Bu arada, bu karışıklığın haberini duyan Truvalı genç, Ascanius'u savunmak için aceleyle ama büyük sayılar halinde toplanmaya başladı. Her iki taraftaki taraflar inatçı ve çok heyecanlıydı; ve daha yaşlı ve daha düşünceli şeflerden herhangi biri müdahale edemeden, çok ciddi bir çatışma çıktı. Tyrrheus'un oğullarından biri öldürüldü. Boğazına bir ok saplandı ve
düştü ve hemen öldü. Adı Almon'du. Daha çocuktu ya da
her durumda henüz olgunluk yıllarına gelmemişti ve erken ve ani ölümü, hakim olan heyecana büyük katkıda bulundu. Başka bir adam daha öldürüldü. Sonunda çatışma bir süreliğine sona erdi, ancak köylülerin heyecanı ve öfkesi aşırıydı. İki cesedi alay halinde başkente taşıdılar, Latinus'a göstermek için; ve en ciddi ve kararlı şekilde, derhal tüm Truva ordusuna savaş açmasını ve onları geldikleri denize geri püskürtmesini talep ettiler.

Latinus bu sele karşı koymayı son derece zor buldu. Bir süre kararlı kaldı ve heyecanı yatıştırmak ve halkının zihnini yatıştırmak için
elinden gelen her türlü çabayı gösterdi. Ama hepsi
boşaydı. Kamuoyunun duyguları umutsuzca Truvalılara karşı döndü ve AEneas kısa süre sonra kendini şehrinde, düşmanlarla çevrili ve kaderine terk edilmiş halde buldu. Turnus bu düşmanların lideriydi.

Ancak o umutsuzluğa kapılmadı. Her iki taraf da savaşa
hızla hazırlanmaya başladı. AEneas, yardım almak için birkaç takipçisiyle birlikte komşu krallıklardan
birkaçına gitti. Komşu devletler neredeyse her zaman birbirlerini kıskanırlar ve yabancı savaşlara girdiklerinde birbirlerine karşı kolayca taraf olmaya ikna edilirler. AEneas, kendisine yardım etmeye hazır birkaç İtalyan prensi buldu ve kampına önemli takviyelerle ve daha fazla vaatlerle geri döndü. Savaş kısa süre sonra başladı ve her iki tarafta da büyük bir kararlılıkla ve çeşitli başarılarla uzun süre devam etti.

Artık hayatında biraz ilerlemiş olan ve böylece hırs ve şan sevgisi dönemini geride bırakmış olan ve ayrıca ailesinin çıkarlarının artık AEneas ve Lavinia'nın çıkarlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu hissetmiş olması gereken Latinus, mücadelenin ilerleyişini çok tedirgin ve endişeli bir zihinle izledi. En azından bir süre için savaşı sona erdirmek için etkili bir şey yapmanın kendi gücünün dışında olduğunu fark etti, bu yüzden savaşın kendi seyrinde ilerlemesine izin verdi ve er ya da geç bir şekilde araya girmesine izin verecek bir fırsatın geleceğini umarak sabırla beklemekle yetindi. Böyle bir fırsat geldi; çünkü savaş bir süre devam ettikten sonra, Truvalıların
zorluklara rağmen, kaybettiklerinden çok daha fazla kazanım elde ettikleri görüldü. Aslında konumlarında bazı avantajlar olduğu kadar bazı dezavantajlar da vardı. Onlar sıkı ve yoğun bir yapı oluştururken, düşmanları az çok açık bir şekilde ülkenin önemli bir bölümüne yayılmış dağınık bir nüfus oluşturuyordu. Ne sürüleri ne de sürüleri vardı, ne de düşmanlarının yağmalayabileceği başka bir mülkleri vardı, Rutulianlar ve Latinler ise hem kasabalarda hazine hem de kırsalda kırsal ürünler olmak üzere büyük mülklere sahipti, böylece Truvalılar herhangi bir saldırıda veya akında onlara karşı zafer kazandığında, her zaman ganimetlerle yüklü, zafer ve gururla eve dönüyorlardı; Latinler bir savaşta Truvalıları yenerse, onları ödüllendirmek için sadece boş bir onurları vardı. Truvalılar da dayanıklı, dayanıklı ve yılmazdı. Onlar için alternatif zafer veya yıkımdı. Uzun yolculukları ve katlandıkları zorluklar ve acılarla dolu uzun deneyimler onları yoksunluğa ve zahmete alıştırmıştı, böylece Latinlere ve Rutulianlara çok inatçı ve zorlu düşmanlar olduklarını kanıtladılar. Sonunda, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, her iki tarafın da mücadeleden bıkmaya başladığına dair işaretler yavaş yavaş ortaya çıktı. Latinus, elçilerin AEneas'a barış şartlarıyla gönderilmesini önermek için uygun bir fırsattan yararlandı. Turnus böyle bir plana kesinlikle karşıydı. Savaşı sürdürmeye
ciddi bir şekilde istekliydi. Diğer Latin reisleri, o zamanlar onu, katlandıkları tüm felaketlerin sebebi olmakla suçladılar ve
sadece kendi kişisel öfkesini ve intikamını tatmin etmek için mutsuz ülkesinin acılarını daha fazla uzatmayı istemesinin mantıksız olduğunu söylediler. Turnus'un artık başkalarının onun kavgasında dövüşmesini istememesi gerektiğini söylediler; ve onlar da
kendisinin kendisi ile AEneas arasındaki sorunu çözmesini, Truva liderine teke tek dövüşte meydan okuyarak teklif ettiler.

Latinus bu teklifi şiddetle reddetti. Savaştan ve kan dökülmesinden bıkmıştı ve çatışmanın tamamen sona ermesini istiyordu; ve AEneas ile barış yapılması ve ona karısı olarak Lavinia'yı verme konusundaki orijinal planının
uygulanması için ısrar etti. Turnus bir an tereddüt etti, ancak annesi Amata ile birlikte bu istişarede bulunan Lavinia'ya baktığında, onun gösterdiği heyecanda ona olan aşkının kanıtlarını ve AEneas'ın değil kendisinin onu kazanması yönündeki isteğinin işaretlerini gördü veya gördüğünü düşündü.

Dolayısıyla, daha fazla tereddüt etmeden veya gecikmeden danışmanın
teklifini kabul etti. Teke tek dövüş meydan okuması yapıldı ve kabul edildi ve belirlenen günde düello için zemin belirlendi ve her iki ordu da dövüşün seyircileri olmak üzere alana çekildi.

Her zamanki hazırlıklardan sonra çatışma başladı; ancak, bu gibi durumlarda sıklıkla
olduğu gibi, uzun süre başladığı tek savaşçı çiftiyle sınırlı kalmadı. Diğerleri yavaş yavaş dahil oldu ve düello sonunda genel bir savaşa dönüştü. AEneas ve Truvalılar
galip geldi ve hem Latinus hem de Turnus öldürüldü. Bu, savaşı
sonlandırdı. AEneas, Lavinia ile evlendi ve bundan sonra onunla birlikte Latium krallığı üzerinde meşru hükümdar olarak hüküm sürdü.

AEneas bundan birkaç yıl sonra yaşadı ve tarihte, krallığın işlerini çok akıllıca ve tedbirli bir şekilde
yönetmiş olmanın itibarını kazandı. Truva'dan Yunanlıların sanatlarını ve
öğrenimlerini getirmişti ve bunları halkına tanıttı, böylece onların durumunu büyük ölçüde iyileştirdi. Ayrıca, geldiği ülkelerde veya uzun yolculuğunda ziyaret ettiği ülkelerde yaygın olan birçok dini ibadet törenini de tanıttı. Bu törenler sonunda Latium sakinlerinin dini uygulamaları arasında o kadar sağlam bir şekilde yerleşti ki, nesilden nesile aktarıldı ve sonraki yıllarda Roma halkının dini inancını ve ibadetini modellemede büyük bir etki yarattı. Böylece uzun yıllar boyunca uygulanmaya devam ettiler ve Romalıların edebiyatı aracılığıyla daha sonra tüm uygar dünyada tanındı ve kutlandı.

Sonunda, AEneas'ın Rutulianlarla yaptığı bir savaşta, bir keresinde, bir muharebeden sonra, büyük bir tehlike altına girdi ve takipçilerinden kaçmak için bir derenin üzerinden yüzerek geçmeye çalıştı ve boğuldu. Bu derenin adı Numicius'tu. Lavinium'un biraz kuzeyinde denize akıyordu. Eskiden şimdikinden daha büyük olmalıydı çünkü günümüzde onu ziyaret eden gezginler, artık sadece küçük bir dere olduğunu ve içinde herhangi birinin boğulmasının neredeyse imkansız olduğunu söylüyorlar.

AEneas'ın Truvalı takipçileri onun cesedini sakladılar ve Latium halkı arasında onun göğe alındığı hikayesini yaydılar. Buna göre halk, daha önce krallarını bir tanrıçanın oğlu olarak
düşünürken, şimdi onu ilahi olarak görüyordu. Buna göre Latium'da ona sunaklar diktiler ve o zamandan beri ona bir Tanrı olarak tapındılar.

BÖLÜM VII.

RHEA SILVIA.

M.Ö. 800

Rhea Silvia.--Vestal bakireler tarikatı.--Antik
odak.--Ateş düzenlemesi.--Vesta onuruna
başlanan törenlerin niteliği.--Vestal bakireleri.--Görevleri.--Yeminlerini
bozanlar için korkunç ceza.--Modern zamanlardaki benzer uygulamalar.--Vestal kurumunun etkisi.--Törenler.--Adayın
nitelikleri.--Hizmet süresi.--Kutsal ateş.--Görevi
ihmal etmenin cezası.--Halefiyet ile ilgili soru.--Silvius isminin
kökeni.--Ascanius'un tarihi.--Mezentius ile savaşı. --Truvalılar
galip geldi.--Krallığın
yerleşimi.--Lavinia hatırlandı.--Alba Longa'nın
inşası.--Alba Longa'nın durumu.--İsim.--Ascanius'un
halefi.--Karmaşık soru.--Sorunun
çözülmesi.--Tiberinus.--Alladius ve onun
gök gürültüsünün hikayesi.--Alladius'un
ölümü.--Batıl inançlar.--Numitor ve Amulius.--İlgili
karakterleri.--Babalarının mallarının
bölünmesi.--Numitor'un
siyaseti.--Egestus'un ölümü.--Rhea bir vestal bakire olarak görevlerine başladı.--Beklenmedik olaylar duyuruldu.

Romulus'un annesi Rhea Silvia, AEneas'ın ölümünden yaklaşık dört yüz yıl sonra
Latium krallığında yaşayan bir vestal bakireydi. Vesta bakireleri, modern zamanların rahibeleri gibi, dünyanın geri kalanından izole bir şekilde yaşamaları ve zamanlarını tamamen ve çekincesizce din hizmetlerine ayırmaları gereken bir tür rahibeydi. Rahibeler gibi, özellikle erkeklerle her türlü ilişki ve temastan men edilmişlerdi. AEneas'ın kendisinin vestal bakireler tarikatını kurduğu ve kendilerine verilen ayinleri ve hizmetleri başlattığı söylenir. Bu ayinler ve hizmetler, Ev tanrıçası olan Vesta'nın şerefineydi. Şömine, her çağda ve ülkede, evin merkezi ve sembolü olmuştur ve Vesta'ya tapınma, buna göre, insanların gözünde şömineyi onurlandırmak ve yüceltmek için tasarlanmış törenlerden oluşuyordu. Diğer tanrılara tapınmada kullanılan imgeler ve sunaklar yerine, o günlerin evlerinde kullanılanlara benzer bir _ateş sehpası_ tasviri yapıldı; ve bu kutsal sehpanın üzerinde sürekli yanan bir ateş tutuldu ve bununla bağlantılı olarak çeşitli ayinler ve törenler yapıldı,
bunun türü ve sembolü olduğu evsel erdemler ve zevkler onuruna.

Antik çağlarda kullanılan bu ateş sehpaları, dumanın geçişi için bacaların üstünde baca delikleri olan modern zamanların şöminelerinden çok farklıydı.
Antik çağlardaki ev ateşleri, dairenin ortasına, _odak_ adı verilen bir ocak veya destek üzerine yerleştirilirdi. Bu ocak bazen taştan veya tuğladan, bazen de bronzdan yapılırdı. Duman, çatıdaki açıklıklardan yukarı doğru kaçardı. Günümüzün fikirlerine göre bu çok rahatsız edici bir düzenleme gibi görünebilir; ancak unutulmamalıdır ki
o ülkelerdeki iklim ılımandı ve buna bağlı olarak ateş yakmak için çok az fırsat vardı; ayrıca, dünyanın bu döneminde insanların alışkanlıkları öyleydi ki, sadece uğraşları ve meşguliyetleri değil, zevklerinin çok daha büyük bir kısmı onları açık havaya çağırıyordu. Yine de, şömine, bizim gibi onlar için de ev hayatının tipi ve simgesiydi; ve buna bağlı olarak, Evin tanrıçası Vesta'ya ilahi onurları sunarken,
bir sunak yerine tapınağında bir _odak_ veya şömine kurdular ve kurbanların olduğu yerde sadece üzerinde sürekli bir ateş yaktılar.

Ateşten sorumlu rahibeler, çocukken bu amaç için seçilirdi. Yaşlarının altı ila on arasında olması gerekiyordu. Seçildiklerinde, en ciddi törenlerle Vesta'nın hizmetine adandılar ve bakireler olarak, korkunç cezalarla, yaşamın lekesiz saflığına bağlandılar. Vesta tapınağındaki sürekli ateşin, ev ocağının ateşini temsil ettiği gibi, bu vestal bakireler de bir evin ev hizmetini yerine getiren bakireleri temsil ediyordu; ve kendilerinden beklenen inziva ve bekarlık hayatı, ailenin kurumunun açıkça korumak istediği masumiyet ve saflığın simgesiydi. Vestallerin görevleri, ev bakirelerinin görevlerine benziyordu. Ateşi gözetleyeceklerdi ve asla sönmesine izin vermeyeceklerdi. Vesta ibadetiyle ilgili çeşitli ayinler ve törenler yapmaları ve tapınağın ve türbelerin içini temiz ve saf tutmaları, kutsal kapları ve mutfak araçlarını düzenli bir evdeki gibi düzenlemeleri gerekiyordu. Kısacası, saflık, çalışkanlık, temizlik, düzen ve sabır ve uyanıklık bakımından, evde kendi görev alanında sergilenen bakire erdeminin mükemmel bir taklidi olmalıydılar. Yeminlerini ihlal eden herhangi bir vestal bakirenin başına en korkunç cezalar verilirdi. Bu cezaların bu erken dönemde ne olduğuna dair doğrudan bir kanıt yoktur, ancak sonraki yıllarda, vestal bakirelerin ikamet ettiği Roma'da, onlardan birini görevinden uzaklaştırmaktan suçlu bulunan adam, Roma forumunda alenen kırbaçlanarak öldürülürdü. Böylece götürülen vestal için, yerin altına bir hücre kazıldı ve üzeri tonozla kapatıldı. Bir çukur, bir taraftan girilerek bu yeraltı zindanına doğru iniliyordu. Zindanın kendisine bir masa, bir lamba ve biraz yiyecek yerleştirilmişti. İniş, çukurdan aşağı inen bir merdivenle yapılıyordu. Bu korkunç ceza hazırlığının yapıldığı yer, şehrin kapılarından birinin yakınındaydı ve her şey hazır olduğunda, talihsiz vestal, büyük bir halk alayının başında, kendisi de arkadaşları ve akrabaları eşliğinde, yolda yas tutarak ve kaderine ağıt yakarak getirildi. Tören, tek kelimeyle, her bakımdan bir cenaze töreniydi, ancak gömülecek kişi hala hayattaydı. Oraya vardığında, zavallı suçlu merdivenden aşağı indirildi ve hücredeki yatağa yerleştirildi. Bu hizmeti yapan yardımcılar daha sonra geri döndüler; merdiven yukarı çekildi; çukur dolana kadar içine toprak atıldı; ve hata yapan
kız kaderine terk edildi, lambası yandığında ve
yemeği tükendiğinde, yavaş yavaş açlıktan ölmek ve sonunda
karanlık ve umutsuzluk içinde ölmek.

Uygarlığın ve imparatorluğun eski kurucularına tam anlamıyla adaletli davranmak istiyorsak, muhtemelen Vesta'yı kutsallaştırmalarını ve onun onuruna kurulan tören ve uygulamaları, Hıristiyan ulusların manevi ve ebedi Yehova'ya tapındığı anlamda tapınmak için bir put veya sahte
tanrı dikmek olarak değil, daha ziyade bir fikrin, bir ilkenin, o kaba çağlarda genel itibarı çekmenin en iyi yolu olarak somutlaştırılması olarak değerlendirmeliyiz.

Günümüzde bile, Hıristiyan topraklarında, insanlar özgürlüğün onuruna bir direk diker ve üstüne bir şapka resmi koyarlar. Ve eğer,
şapka yerine, özgürlüğün oyulmuş bir heykelini
yukarıya koysalardı ve oyunlar,
müzik ve pankartlarla aşağıda periyodik kutlamalar için bir araya gelselerdi, muhtemelen onlara putperest demezdik. Bu yüzden
Hristiyan şairler, Barışa,
Hayal Kırıklığına,
Bahar'a, Güzelliğe kasideler ve dualar yazarlar, bu şiirlerde bir fikri veya bir ilkeyi canlandırırlar ve ona hayranlık diliyle hitap ederler, sanki büyülü ve gizemli güçlere sahip canlı bir varlıkmış gibi.
Aynı şekilde, eski zamanların ayinleri ve kutlamaları da mutlaka putperestlik olarak görülmemeli ve affedilemez derecede kötü ve saçma olarak kınanmamalıdır. Babalarımız, özgürlük sevgisinin halkın zihnindeki etkisini güçlendirmek için
özgürlük onuruna bir heykel diktiler. AEneas'ın konuya aynı açıdan baktığı, ev içi barış ve mutluluk onuruna
kamu şöminesi diktiği ve onu sürekli
teyakkuz ve lekesiz bir saflıkla koruyacak kızlar atadığı mümkündür. Her durumda, kurum
insanların zihinlerine, o kaba çağlarda, ev içi bağın kutsallığı duygusunu aşılayarak ve zihinlerinde en azından teoride, ev içi onur ve saflığın yüksek bir standardını koruyarak muazzam ve hesaplanamaz bir güç kullanmıştır. Unutmamalıyız ki
o zamanlar Tanrı'nın sözü yoktu, ne de halkın zihnine genel bir aydınlanma ve öğreti iletmenin bir yolu yoktu.
Bu nedenle, yaratıcılıklarının
bulabileceği en iyi ikinci yönteme başvurmak zorundaydılar.

Vestal sunağının hizmetiyle bağlantılı çok sayıda olağanüstü ayin ve tören ve bunun yürütülmesi için birçok benzersiz düzenleme vardı, bunların kökeni ve tasarımı artık
çok zor tespit edilebilirdi. Daha önce belirtildiği gibi, bakireler çok gençken seçilirdi, göreve atandıklarında altı yaşından küçük veya on yaşından büyük olmazlardı.
Kral tarafından seçilirlerdi ve adayın, yukarıda belirtilen yaş gerekliliğinin yanı sıra, tüm bedensel uzuvları ve organları ve ayrıca zihninin yetenekleri açısından mükemmel bir sağlamlık ve sağlık durumunda olması gerekiyordu. Ayrıca, özgür ve özgür doğmuş ebeveynlerin kızı olması, hiç kölelik yapmamış ve hiçbir zaman aşağılayıcı veya onur kırıcı bir işte çalışmamış olması ve ayrıca her iki ebeveyninin de hayatta olması gerekiyordu. Yetim olmak, görünüşe göre, bir anlamda bir kusur olarak kabul ediliyordu.

Vesta bakirelerinin hizmeti otuz yıl sürdü; ve bu süre dolduğunda, kızlar yeminlerinden serbest bırakıldılar ve isterlerse vestal cübbelerini ve görevlerinin diğer sembollerini bir kenara bırakıp, isterlerse evlenme ayrıcalığıyla dünyaya dönmelerine izin verildi. Yasalar buna izin verse de, buna karşı bir kamuoyu vardı ve vestal rahibelerinden herhangi birinin bu ayrıcalıktan yararlanması nadirdi. Genellikle hizmet süreleri dolduktan sonra tapınakta kalırlar ve tanrıçanın hizmetinde yaşadıkları gibi ölürlerdi.

Bakirelerin tapınaktaki hizmetlerindeki başlıca görevlerinden biri, kutsal ateşi sürekli olarak yakmaktı. Bu ateş asla sönmeyecekti ve eğer görevli vestalin herhangi bir ihmali nedeniyle buna izin verilirse, suçlu bakire kırbaçlanarak korkunç bir şekilde cezalandırılırdı. Ceza, devletin en yüksek papalık görevlisi tarafından verilirdi. Ancak kurumun yasaları, vestal bakirelerin saflığına ve iffetine olan yüksek saygılarını, darbelerin karanlıkta uygulanmasını ve mağdurun daha önce kadın hizmetçileri tarafından kısmen soyularak bunları almaya hazırlanmasını gerektirerek gösteriyordu. Söndürülmüş ateş daha sonra birçok ciddi törenle yeniden yakılırdı.

Romulus'un annesi Rhea Silvia, tekrar ediyoruz, bir vestal bakireydi.
AEneas'ın ölümünden dört yüz yıl sonra yaşadı. Bu dört yüzyıl boyunca, krallık AEneas'ın torunları tarafından, genel olarak barışçıl ve müreffeh bir şekilde yönetilmişti, ancak AEneas'ın ölümünden hemen sonra
halefin kurulmasında bazı
zorluklar yaşanmıştı. AEneas'ın savaşın devamı sırasında
boğulduğu hatırlanacaktır. Geride bir oğul ve
belki de başkaları bıraktı. Krallığın sonraki
tarihinde en belirgin şekilde yer alan kişi, AEneas'a Truva'dan eşlik eden ve artık olgunluk yıllarına erişmiş olan oğlu Ascanius'tu. Elbette, babasının ölümünden sonra hemen onun yerine geçti.

Ancak, Lavinia'nın kendisinin krallığa hak kazanıp kazanmadığı konusunda bazı sorular vardı. O günlerin yasalarına ve geleneklerine göre, AEneas'ın krallığı kendi başına mı yoksa eski ve meşru kral Latinus'un kızı ve varisi olan Lavinia'nın kocası olarak mı elinde tuttuğu şüpheliydi. Ancak Lavinia'nın iddiasını ileri sürmeye hiç niyeti yok gibiydi. Yumuşak ve nazik bir ruha sahipti; ayrıca, o sırada sağlığı onu emekliliğe ve dinlenmeye yöneltecek kadar kötüydü. Hatta kişisel güvenliği için bile bazı korkuları vardı, ancak Ascanius'un taht iddiaları nedeniyle ondan şüpheleneceğini ve kıskanacağını ve ona
biraz zarar vermeye
başlayabileceğini bilmiyordu. Kocası, Truvalılar arasında onun tek koruyucusu olmuştu ve şimdi, o artık hayatta olmadığı ve bir anlamda rakibi olan bir başkası iktidara geldiği için, doğal olarak kendini güvensiz hissediyordu. Buna göre, Lavinium'dan çekilmek için ilk fırsatı değerlendirdi. Ülkenin iç kesimlerindeki ormanlara, çok az sayıda hizmetçi ve arkadaşla birlikte gitti ve orada güvenli bir sığınakta saklandı. Onu kabul eden ve barındıran aile, babasının çobanlarının şefi olan ve çocuklarının geyiğini Ascanius'un daha önce öldürdüğü Tyrrheus'un ailesiydi. Burada,
kısa bir süre sonra bir oğlu oldu. Ona babasının adını vermeye karar verdi; ve doğduğunda etrafını saran vahşi orman sahnelerinin ortasında doğmuş olmasını anmak için, ona tam olarak ormanın AEneas'ı veya o zamanlar Latium'da kullanılan dilde ifade edildiği gibi AEneas Silvius adını verdi. Çocuk büyüdüğünde, sonraki tarihte her zaman bu isimle anıldı.

Ve sadece kendisi bu ismi korumakla kalmadı, aynı zamanda onu kendi soyundan gelenlere de aktardı, çünkü ondan sonra gelen tüm krallar, dört yüz yıllık bir süre boyunca uzun bir çizgide uzanarak, atalarının romantik doğumunu sürekli anmak için isimlerine Silvius kelimesini eklettiler. Romulus'un annesi Rhea, daha önce bahsettiğimiz ve birazdan daha fazla bahsetme fırsatı bulacağımız, Rhea _Silvia_ idi, çünkü o bu kraliyet soyundan gelen
doğuştan bir prensesti.

Bu arada, babasının ölümü üzerine Ascanius bir süre
savaşın yürütülmesiyle o kadar meşguldü ki, Lavinia'nın
ayrılışına pek dikkat etmedi. Kendisine karşı savaşan
Rutulians'ın kralının adı Mezentius'tu. Mezentius'un Lausus adında bir oğlu vardı ve hem baba hem de oğul, Ascanius'un Lavinium'da kuşatıldığı orduda şahsen görev yapıyorlardı. Mezentius, ordunun karargahında, şehirden biraz uzakta olan kampta komuta ediyordu. Lausus, kapılara yakın bir yerde aldıkları bir mevzide güçlü bir şekilde yerleşmiş olan bir öncü muhafızın başındaydı. Bu durumda, Ascanius karanlık ve fırtınalı bir gecede
bir çıkış planladı. Umutsuz bir takipçiler grubu örgütledi ve
bir süre şimşek çakmalarını izledikten sonra,
onlardan başarıyı gösteren işaretler bulup işareti verdi. Kapılar açıldı ve silahlı adamlardan oluşan bir sütun dışarı fırladı, karanlık ve kasvet içinde sessizce sürünerek
Lausus'un kampına varana kadar. Bu kampa karşı konulamaz bir hücumla ve
korkunç haykırışlarla
saldırıya geçtiler. Tüm müfreze tamamen
şaşırdı ve çok sayıda kişi esir alındı ​​veya öldürüldü. Lausus
kendisi öldürüldü.

Ascanius'un önderlik ettiği Truva askerleri zaferlerinden heyecanlanarak, şimdi rotalarını Rutulian ordusunun ana gövdesine doğru çevirdiler.
Ancak, bu arada Mezentius onların yaklaştığının haberini almıştı ve kampına ulaştıklarında geri çekilmeye hazırdı. Tüm güçleriyle dağlara doğru kaçtı. Ascanius ve Truvalılar onu takip etti. Mezentius durdu ve bir tepede kendini güçlendirmeye çalıştı. Ascanius tepeyi kuşattı ve kısa süre sonra düşmanlarını anlaşmaya zorladı. Bir antlaşma yapıldı ve Mezentius ve güçleri kısa süre sonra ülkeden çekildi ve Ascanius ile Latium'u barış içinde bıraktı.

Ascanius, işlerini bir dereceye kadar hallettikten sonra, Lavinia'yı düşünmeye başladı. Aslında, tebaasının Latin kısmı, tahtı bir yabancının oğluna bırakmak için kendi baba krallığından çekilmeye zorlandığı için mırıldanmaya ve şikayet etmeye meyilli görünüyordu. Bazıları, onun bir zarara uğradığından veya Ascanius'un, onun anısının insanların zihninden bir dereceye kadar
geçmesi için zaman verildiğinde onu sonunda öldürebileceğinden bile korkuyordu. Böylece halk, genel olarak Lavinia'nın geri dönmesini talep etmeye başladı.

Ascanius, davada adaleti yerine getirmeye oldukça istekli görünüyordu,
çünkü sadece Lavinia'yı arayıp onu küçük oğluyla birlikte başkente dönmeye ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda sonunda Lavinia'yı tamamen ona, kendi haklı egemenliği olarak bırakmaya karar verdi ve kendisi
gitti ve kendisi için yeni bir şehir kurdu. Buna göre, uygun bir yer bulmak için çevredeki ülkeyi keşfetti ve sonunda Lavinium'un hemen kuzeyinde ve ondan çok da uzak olmayan bir noktada karar kıldı.
Şehrin surları için işaretlediği yer, bir dağın eteğinde, şehrin daha alçak yamaçlarından birini oluşturan, biraz yüksek bir arazideydi. Dağ, bir tarafında aniden yükseliyordu, o tarafta sağlam bir savunma oluşturuyordu: diğer tarafta berrak ve berrak sudan oluşan küçük bir göl vardı. Önde ve biraz aşağıda, verimli toprakların geniş ovaları vardı. Ascanius, bu yeri şehrinin yeri olarak belirledikten sonra, adamlarını gerekli yapıları yapmak üzere işe koydu. Bazıları şehrin duvarlarını inşa etti ve sokaklar çizdi ve içine evler inşa etti. Diğerleri, asma yetiştiriciliği için yukarıdaki dağın eğimini teraslara dönüştürmekle uğraştı. Böylece derecelendirdikleri yamaçlar güneye bakıyordu ve daha sonra orada yetişen üzümler lüks ve lezzetliydi. Küçük gölden, aşağıdaki ovalara giden kanallar açıldı ve bu sayede, sulama amacıyla ekilecek tahıl tarlalarına sürekli bir su temini sağlanabiliyordu. Böylece
Ascanius'un seçtiği yer, hem
bakım hem de onu mesken edinecek olan insanları savunmak için mümkün olan tüm olanakları sağladı. Kasabaya Alba Longa adı verildi, yani uzun Alba. Başka bir Alba'dan ayırt etmek için _uzun_ denildi. Gerçekten uzundu, çünkü binalar gölün sınırı boyunca hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanıyordu.

Ascanius Alba Longa'da otuz yıldan fazla hüküm sürdü, Lavinia ise Lavinium'da hüküm sürdü, her biri birbirine dosttu ve ülkeyi birlikte, barış ve uyum içinde yönetti. Zamanla ikisi de öldü. Ascanius, Iulus adında bir oğul bıraktı, AEneas ise Silvius ise Lavinia'nın varisiydi.

Elbette, bu iki prensin karşılaştırmalı iddiaları konusunda ülke genelinde büyük bir görüş çeşitliliği vardı. Bazıları, Truvalı AEneas'ın, Lavinia ile evliliğinden elde ettiği haklardan bağımsız olarak, fetih yoluyla Latium'un meşru hükümdarı olduğunu ve en büyük oğlunun oğlu olan Iulus'un haklı olarak onun yerine geçtiğini savundu. Diğerleri ise, Lavinia'nın eski ve gerçekten meşru kraliyet
soyunu temsil ettiğini ve oğlu ve varisi olan AEneas Silvius'un tahta çıkarılması gerektiğini savundu. Ve Latium'u iki ayrı krallığa bölerek, bir kısmını Iulus'a, başkenti Alba Longa olacak şekilde, diğer kısmını da başkenti Lavinium olacak şekilde, Lavinia'nın varisi AEneas Silvius'a vererek sorunu çözmeyi önerenler vardı. Ancak bu öneri reddedildi. Bu şekilde oluşturulan iki krallığın küçük ve zayıf olacağı ve savaş durumunda diğer İtalyan uluslarına karşı kendilerini savunamayacakları düşünülüyordu. Soru
sonunda farklı bir uzlaşmayla çözüldü. Latium'un bütünlüğünü koruması ve AEneas ile Lavinia'nın oğlu olan ve böylece
hüküm süren gücün her iki kolunu da temsil eden AEneas Silvius'un kral olması,
Iulus ve soyundan gelenlerin ise din konularında
biraz daha aşağı olan egemen güç konumunu işgal etmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu nedenle AEneas Silvius ve onun soyundan gelenler _kral_ oldular ve
böylece ordulara komuta ettiler ve devlet işlerini yönettiler,
Iulus ve ailesi ise onlarla bağlantılı olarak
en yüksek papalık onuruna
yükseltildiler.

Bu durum bir kez kurulduktan sonra, yaklaşık dört yüz yıl boyunca çağlar boyunca ve
yüzyıllar boyunca devam etti. Bu dönemde olanlarla ilgili hiçbir kayıt ve
çok az gelenek
kalmadı. Ancak, hatırlanmasına neden olan bir olay yaşandı. Silvii soyundan Tiberinus adında bir kral vardı. Kuzey tarafında kendisine bitişik olan ulusun ordularıyla yaptığı savaşlardan birinde, sınırı oluşturan
nehri yüzerek geçmeye çalıştı. Akıntı tarafından aşağı doğru zorlandı ve
bir daha görülmedi. Ancak kazara, nehre Tiber adını verdi ve böylece boğulduğu nehrin daha sonraki ünüyle kendi anısını yaşattı. Bu zamandan önce nehre Albula deniyordu.

Biraz ilginç olan başka bir olay daha anlatılıyor, çünkü o dönemin fikir ve geleneklerini gösteriyor. Bu Silvian
sülalesinden birinin adı Alladius'tu. Bu Alladius, insanları kendisinin bir tanrı olduğuna inandırma fikrini tasarladı ve bu amaca ulaşmak için yapay yollarla, Alba Longa'daki göl kıyısındaki sarayından geceleyin gök gürültüsünün ve şimşeklerin çakmalarının sesini taklit etme
düzeneğine başvurdu. Muhtemelen bu amaç için günümüzde tiyatro gösterilerinde aynı amaç için başvurulanlara benzer bazı yöntemler kullandı. Ancak halk bu sahtekarlığa aldanmadı,
ancak kısa bir süre sonra bu sahte gök gürültüsüne inanmak kadar saçma bir hataya düştüler; çünkü, çok geçmeden meydana gelen bir olayda, muhtemelen çevredeki dağlara yağan sağanak yağmurla birlikte gelen büyük bir fırtınada, göl o kadar yükseldi ki bir taşkın meydana geldi, su saraya
girdi ve sözde gök gürültüsü yapan kişi boğuldu. Halk, onun, o zamanlar yüce tanrısallığın kendine özgü niteliği ve ayrıcalığı olarak kabul edilen şeyi üstlenmeye cesaret ettiği için dinsizliğini cezalandırmak için
cennetin özel müdahalesiyle bu şekilde yok edildiğini düşündü. Aslında, söylenti dolaştı ve bir tarihçi bunu doğru olarak kaydetti, Alladius fırtınaya eşlik eden yıldırım tarafından çarpıldı ve böylece sarayın taşması başlamadan önce
sahte olduğunu varsaydığı korkunç etkiyle hemen öldürüldü. Eğer aniden ve alışılmadık bir şekilde öldüyse, kaderinin Tanrı'nın yargısına atfedilmesi hiç de şaşırtıcı değildir, çünkü o günlerde gök gürültüsü aşırı ve batıl inançlı bir saygı ve korkuyla karşılanıyordu. Ancak, tüm bunlar artık değişti. İnsanlar gök gürültüsünü anlamayı ve kendilerini onun gücünden korumayı öğrendiler; ve şimdi, Franklin ve Morse, onun
kaynaklandığı güçlü ve gizemli etkeni insan iradesine tabi kılma
işine başladıklarından beri, insan biliminin onu gökyüzünde gerçekten üretebileceği varsayımına karşı varsayım çok güçlü değil - tıpkı şimdi, öğretim görevlisinin masasında
üretildiği gibi.

Sonunda, Silvii hanedanının Latium'da hüküm sürmeye devam ettiği dört yüz yılın sonuna doğru, serinin belirli bir hükümdarı öldü ve Numitor ve Amulius adında iki çocuk bıraktı. Numitor en büyük oğuldu ve bu nedenle babasının yerine geçmeye hakkı vardı. Ancak sessiz ve biraz verimsiz bir mizaca sahipti,
küçük kardeşi ise ateşli ve hırslıydı ve iktidara sahip olma olasılığı çok yüksekti. Baba, görünüşe göre, ölümünden sonra oğulları arasında anlaşmazlık çıkma olasılığını önceden tahmin etti ve buna karşı elinden gelen her şeyi yapmak için ölmeden önce varisliği düzenlemeye ve halletmeye çalıştı. Müzakereler sırasında Amulius, babasının mallarının iki parçaya bölünmesini, krallığın birini, servetin ve hazinelerin diğerini oluşturmasını ve Numitor'un hangi parçayı alacağını seçmesini önerdi. Bu öneri en azından makul ve tarafsız görünüyor; ve eğer bu şekilde elden çıkarılan miras hakkı eşit olarak küçük ve büyük oğula ait olsaydı gerçekten çok makul olurdu. Ama öyle değildi. Ve böylece Amulius'un teklifi, aslında kardeşine ait olanı kendisiyle paylaşma önerisiydi.

Ancak, hakları için mücadele etmeye pek de istekli görünmeyen Numitor bu öneriyi kabul etti. Ancak krallığı seçti ve serveti kardeşine bıraktı; ve miras buna göre babanın ölümü üzerine bu şekilde bölündü. Ancak Amulius, hazinelerine sahip olur olmaz, bunları güçlü dostlar edinmenin ve siyasi etkisini güçlendirmenin bir yolu olarak kullanmaya başladı. Zamanı gelince tahtı gasp etti ve Numitor, gaspı engellemek için çok az çaba sarf ederek mücadeleyi bırakarak kaçtı ve kendini gizli bir yere sakladı. Ancak, kaçarken geride bıraktığı bir oğlu ve bir kızı olmak üzere iki çocuğu vardı. Amulius, bu çocukların gelecekte bir gün babalarının varisleri olarak iddialarını öne sürerek kendisine sorun çıkarabileceklerinden korkuyordu. Halkın nefretini kendisine karşı
çekme korkusuyla onları açıkça öldürmeye cesaret edemedi. Bu nedenle bir
hile
ye başvurmak zorunda kaldı. Adı Egestus olan oğlunu, bir av partisinde, avın hararetinde, oklarla veya mızrakla onu vurmak için acımasız ve çaresiz adamlar kullanarak öldürttü, bunu fark edilmedikleri veya bir kaza gibi görünebilecekleri bir anda yapma fırsatlarını kolladılar. Adı Rhea olan kızını -bu bölümün başında adı geçen Rhea Silvia'yı- katili olduğu bilinmeden gerçekten yok edemezdi; ve belki de, kendi kardeşinin kızı olan çaresiz ve güzel bir kızın kanını dökmek istemeyecek kadar insanlığı kalmıştı. Sonra, ayrıca, Rhea'nın oyun arkadaşı ve yoldaşı olan ve kuzenine olan sevgisine karşı bir miktar sempati duymuş olması gereken Antho adında kendi kızı vardı. Bu nedenle çocuğu yok etmeyecekti, ancak onu bir vestal bakire yapmaya karar vermekle yetindi. Bu sayede, tahtı arzulamaktan
alıkoyacak dini bir törene ciddi bir şekilde ayrılmış olacaktı; ve vestal yeminleriyle herhangi bir ailevi bağ kurma olasılığından
kesildiği için, taht iddiasını tartışacak
bir çocuğu asla olamazdı, diye düşündü.

Yeğeninin, prenses olduğu halde, vestal ateşinin hizmetine bu şekilde adanmasında çok sıra dışı bir şey yoktu; çünkü
en yüksek rütbeli çocukların bu göreve atanması
gelenekseldi. Küçük Rhea, amcası onunla ilgili bu kararı aldığında henüz bir çocuktu, muhtemelen seçkin bir onur olarak gördüğü şeye itiraz etmedi. Bu nedenle, onun adanma törenleri usulüne uygun şekilde
gerçekleştirildi; yemin etti ve kendini en korkunç yaptırımlarla bağladı -ancak belki de yaptığı şeyin farkında olmadan- bundan sonra mutlak bekarlık ve inziva hayatı yaşamaya.

Daha sonra Vesta tapınağına kabul edildi ve orada, kendisinden önce kutsanmış olan diğer kızlarla birlikte, birkaç yıl boyunca, hiçbir suçlama olmadan, ofisinin görevlerini yerine getirmeye kendini adadı. Ancak sonunda, Rhea'nın bir vestal bakire olarak kariyerini aniden sonlandıran ve en önemli nitelikte sonuçlara yol açan bazı durumlar meydana geldi. Bu
durumların ne olduğu bir sonraki bölümde açıklanacaktır.

BÖLÜM VIII.

İKİZLER.

M.Ö. 774-755

Alba'daki Mars tapınağı.--Durumu.--Rhea'nın hatası.--Onun
mazereti.--Kurt hikayesi.--Rhea'nın başı dertte.--Oğullarının
doğumu.--Antho.--Amulius'un öfkesi.--Rhea'nın hapsedilmesi.--Faustulus.--Onun
planı.--Yaptığı kutu.--Akarsuyu takip ediyor.--Çocuklar
kumun üzerine
atılıyor.--Kurt.--Ağaçkakan.--Faustulus'un
kurtardığı
çocuklar.--Çocukları eve taşıyor.--Eğitimleri.--Çocukların karakteri.--Romulus ve Remus cömert
ve cesur.--Çobanlar arasında kavga.--Remus aniden
tutuklanıyor.--Remus'a ağır suçlamalar.--Remus, Numitor ve
Amulius'un önünde.--Remus kendi hesabı.--Numitor gerçeği
öğrenir.--Romulus.--Romulus bir isyan planlar.--Faustulus ve
sanatlar.--Faustulus şehrin kapılarında durdu.--Faustulus çok
utanır.--Amulius endişelenir.--Numitor'u çağırır.--Romulus
şehre saldırır.--İsyan başarılı olur.--Amulius öldürülür.

Vesta tapınağı, Alba Longa'da, vestal bakirelere düşen görevlerin başlıca sahnesi olmasına rağmen, yine de
meşguliyetleri tamamen o kutsal yapıyla sınırlı değildi,
ama sık sık, birer ikişer, şehirdeki diğer yerlerde ayinleri yerine getirmek veya
ayinlerin kutlanmasına yardımcı olmak için çağrılırlardı.

[Resim: RHEA SILVIA.]

Alba yakınlarında Mars'a adanmış bir tapınak vardı. Dağın eteğindeki küçük bir vadide, ormandaki bir açıklıkta bulunuyordu.
Yerden akan bir su akıntısı vardı ve Rhea, bir vestal olarak görevlerini yerine getirirken, bir ara su almak için bu ıssız yerdeki koruluklarda gidip gelmek zorundaydı. Burada, vestal yeminlerini ihlal ederek, koruluklarda tanıştığı bir adamla tanışmaya izin verdi. Bunu yaparak, hatasının ortaya çıkması durumunda kendisini en korkunç cezalara tabi tuttuğunu çok iyi biliyordu.
Yine de ayartmaya boyun eğdi ve yabancıyla kalmaya ikna edildi. Daha sonra, gerçekler ortaya çıktığında, bu arkadaşla karşılaşmasının tamamen kendi isteği dışında olduğunu söyledi. Koruda bir kurt gördüğünü söyledi ve ondan kaçmak için dehşet içinde bir mağaraya koştu ve
adamın onu korumak için oraya geldiğini ve sonra onu
kendisiyle kalmaya zorladığını söyledi. Ayrıca, giysisinden, yüz ifadesinden ve havasından,
onun Tanrı Mars'ın kendisi olduğuna inandığını ve
onun iradesine karşı koymanın kendi görevi olmadığını düşündüğünü söyledi.

Ne olursa olsun, bu yabancıyla yaptığı çalınmış röportaj veya röportajlar o zamanlar bilinmiyordu ve Rhea belki de
hatası asla keşfedilmeyeceğini düşünüyordu. Ancak bundan birkaç hafta sonra, arkadaşları ve dostları onun düşünceli ve depresif görünmeye
başladığını fark ettiler. Morali her geçen gün arttı; yüzü
solgun ve solgunlaştı ve gözleri sık sık yaşlarla doldu. Ona
sıkıntısının sebebini sordular. Hasta olduğunu
söyledi. Kısa bir süre sonra Vestal tapınağındaki görevlerinden muaf tutuldu ve gitti ve bir süre inzivaya çekilip inzivaya çekildi. Orada en sonunda ikiz iki çocuğu oldu.

Antho'nun, Rhea'nın kuzeni sayesinde, talihsiz vestal Amulius tarafından, çocukları doğmadan önce, yani hatası ilk keşfedildiğinde öldürülmedi. Devletin vestal bakirelerine ilişkin, kaçınılmaz olarak
sert olan yasaları, onu hemen idam ettirmeyi haklı çıkarırdı, ancak Antho, talihsiz kuzeni için o kadar içtenlikle araya girdi ki,
Amulius bir süre hayatını bağışladı. Ancak oğulları doğduğunda,
Amulius'un öfkesi yeniden patlak verdi. Eğer çocuksuz kalsaydı, muhtemelen yaşamasına izin verirdi, ancak tabii ki Vesta tapınağındaki görevine asla geri dönemezdi. Ya da bir kız çocuğu doğurmuş olsaydı, affedilebilirdi, çünkü bir kız çocuğunun cinsiyeti nedeniyle Amulius'un krallığı ele geçirmesini
rahatsız etme olasılığı çok düşük olurdu. Ancak, doğrudan varislik sırasında doğan ve her birinin kendi
haklarından daha üstün hakka sahip olduğu iki oğlunun varlığı, iktidara sahip olma hakkını, en yakın şekilde, tehlikeye attı, diye düşündü. Elbette çok
öfkelendi.

Rhea'nın sıkı bir şekilde hapsedilmesini sağladı ve oğlanlara gelince, Tiber'e atılmalarını emretti. Tiber, Alba'dan oldukça uzaktaydı; ancak muhtemelen Rhea'nın inzivaya çekildiği ve çocukların
doğduğu yerin yakınındaydı.

O bölgedeki bir köylüye çocukları nehre atma görevi verildi. Bu görevi üstlenmesindeki resmi görevinin çocukları gerçekten boğmasını mı gerektirdiği yoksa çaresiz bebeklere hayatları için küçük bir şans vermesine izin verilip verilmediği bilinmiyor. Her halükarda, çocukları dereye bırakırken, onların kendi görüş alanından uzakta yüzecekleri şekilde ayarlamaya karar verdi, böylece onların ölmekte olan mücadelelerine ve çığlıklarına kendisi tanık olmayacaktı. Buna göre onları, eski tariflerden anlaşıldığı üzere bir tür kutu veya tekne olan, bir kütükten oyduğu bir tür şamandıraya koydu ve küçük uzuvlarını dikkatlice bu dar kabın içine yerleştirerek, daha da zayıf olan denizcileriyle birlikte zayıf tekneyi nehrin akıntısına doğru itti. [İllüstrasyon: FAUSTULUS VE İKİZLER.]

Bu görevi yerine getiren köylünün adı Faustulus'tu. Daha sonra, bundan sonra görüleceği gibi, çocukları bulan ve onlara bakan köylüden de antik tarihçiler tarafından Faustulus olarak söz edilir. Aslında, ne kadar kaba ve kaba olursa olsun, hiçbir adamın zamanını ve düşüncelerini bu iki bebeğe, hayatlarını kurtarmayı mümkün kılmak amacıyla bir gemi yapmaya yetecek kadar uzun süre ayıramayacağını ve sonra onları dikkatlice içine yerleştirip, kaderleriyle o kadar ilgilenmeden, ve onların sessiz ve güven dolu çaresizliğinden o kadar etkilenmeden, bu kadar tehlikeli bir yolculuğun nasıl biteceğini görmek için akıntıyı takip etmeye yönlendirileceğini düşünebileceğini varsayabiliriz. Ancak, Faustulus'un teknesinin nehirden aşağı doğru ilerleyişini izlediğine dair doğrudan bir kanıtımız yok. Hikaye,
sürüklenip, bazen girdaplarda dönerek, bazen de hızlı akıntılar üzerinden
aşağıya doğru savrularak, sonunda nehrin bir kıvrımında
sahilde fırlatıldığı ve sarsıntıyla
döndürülerek çocukların
kumun üzerine yuvarlandığıdır.

Komşu çalılıklar kısa süre sonra elbette ki
acı çığlıklarıyla yankılandı. Orada uyuyan bir dişi kurt, sorunun ne olduğunu görmek için
dışarı çıktı. Şimdi, hangi ırktan olursa olsun, bir anne,
duygusallıktan, şefkatten yoksun olsa bile, karşı konulmaz bir şekilde
bir içgüdüyle, yeni doğmuş herhangi bir şeyi sevmeye
ve beslemeye çekilir. Kurt, çaresiz bebekleri okşadı, belki de onların kendi yavruları olduğunu hayal etti;
ve yanlarına uzanarak onları besledi ve besledi, her zaman yaklaşan herhangi bir düşman veya
tehlikeye karşı vahşi ve dikkatli bir gözle onları izledi. Kaba kreşin suya tehlikeli bir yakınlıkta olduğu düşünülebilirdi, ancak bebekler
içine bırakıldığında, dağlardaki yağmurların etkisinden dolayı nehrin çok yüksek olduğu ve böylece çocuklar karaya
atıldıktan kısa bir süre sonra suyun çekilmeye başladığı görüldü. Kısa bir süre sonra tamamen alışılmış kanalına geri döndü ve çocukları sıcak kumda, tüm tehlikelerin üzerinde bıraktı. Kurt onların tek koruyucusu değildi. Geleneklere göre bir ağaçkakan da onları gözetliyor ve onlara meyveler ve diğer ormanlık yiyecekler getiriyordu. Okuyucu belki de bu son ifadeyi ayık bir tarih için kabul etmekte biraz tereddüt edebilir, ancak tüm anlatının hiçbir kısmı çok katı bir incelemeye dayanmayacağı için ağaçkakanın hikayesini geri kalanıyla birlikte ele alabiliriz. Kısa bir süre sonra çocuklar, Faustulus adlı bir çoban tarafından savunmasız durumlarından kurtarıldılar ve onları savunmasız bırakan Faustulus ile aynı kişi olabilir veya olmayabilir. Faustulus çocukları kulübesine götürdü; ve orada kurt ve ağaçkakanın anne şefkati çobanın karısının şefkatiyle yer değiştirdi. Karısının adı Larentia'ydı. Faustulus, Amulius'un çobanlarından biriydi, kraliyet topraklarının bu bölümünde otlayan sürülerin ve sürülerin bakımını üstleniyordu, ancak diğer çobanlar gibi ormandaki kulübesinde büyük bir inzivada yaşıyordu. Çocukları kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda nehirden aşağı yüzdürüldükleri yalağı da eve getirip sakladı. Bu kalıntıyı bir kenara koydu, belki de onu ortaya çıkarma fırsatının
geleceği günü düşünerek. Çocukların hikayesini sadece çok az sayıda güvenilir arkadaşına anlattı ve anlattığı durumlarda, iletişimi birçok gizlilik emriyle destekledi. Buluntulara Romulus ve Remus adını verdi ve büyüdüklerinde
genellikle çobanın oğulları olarak kabul edildiler.

Faustulus, bu genç prenslerin bakımında olmasına büyük bir ilgi ve yüksek bir sorumluluk duygusu da hissediyordu. Onları olası tüm zararlardan korumak ve o günlerde genç adamların bilmesi gereken her şeyi onlara öğretmek için büyük çaba sarf etti. Hatta onları, zihinlerinin uygun bir entelektüel kültür edinebilmesi için, bir tür öğrenim ilahiyat okulunun bulunduğu Latium'daki bir kasabaya gönderdiği bile söylenir. Büyüdüklerinde, hem biçim hem de yüz ifadeleri olarak yakışıklıydılar ve onları gören herkesin gözünde çok çekici kılan, zarif bir hava ve tavır onuruyla karakterize edildiler. Cesaretleri, etkinlikleri, güçleri, çeşitli kişisel başarıları ve yüksek ve cömert zihinsel nitelikleri nedeniyle, ormanın genç çobanları ve avcıları arasında öne çıkıyorlardı. Romulus, kardeşinden daha sessiz ve düşünceliydi ve bazı açılardan daha üstün zihinsel güçlere sahip gibi görünüyordu. Her ikisi de onları tanıyan herkes tarafından en yüksek saygı ve düşünceyle karşılanıyordu. Romulus ve Remus, kendi arkadaşlarına ve eşitlerine, yani dağların genç çobanlarına ve çobanlarına büyük bir nezaket ve nezaketle davrandılar ve karşılığında onlar tarafından çok nazik bir şekilde karşılandılar. Bununla birlikte, yaşadıkları bölgede otorite uygulayan çeşitli icra memurlarına, baş çobanlara ve diğer tarla ve orman polisi memurlarına karşı büyük bir ruh bağımsızlığı gösterdiler. Bu adamlar bazen kibirli ve baskıcıydı ve genel olarak köylüler onlardan çok korkuyordu. Ancak Romulus ve Remus, onlarla her zaman korkmadan yüzleştiler, tehditlerinden veya öfkelerinin başka herhangi bir gösterisinden asla endişelenmiyor gibiydiler. Aslında, çocuklar, sanki kraliyet kanlarıyla bir güven ve cesaret ruhu miras almışlar veya vahşi koruyucu annelerinin yılmaz mizacından bir parça almışlar gibi, doğuştan gelen bir kibir ve korkusuzluk karakteriyle aşılanmış gibiydiler. Ancak cömert oldukları kadar cesurlardı da. Tanık oldukları kırsal çekişmelerde
zavallıların ve ezilenlerin tarafını tuttular;
zayıflara yardım etmek, ihtiyaç içinde olanları rahatlatmak ve
savunmasızları korumak için araya girdiler. Vahşi hayvanları avladılar,
hırsızlara karşı savaştılar,
kaybolanları kurtardılar ve kurtardılar. Eğlence için
koşma, güreş, yarış, cirit ve mızrak atma ve diğer
atletik beceriler ve başarılar uyguladılar--her şeyde tüm rakiplerini geride bıraktılar ve sonunda büyük bir üne kavuştular. Rhea Silvia'nın babası olan ve Amulius'un tahttan indirip Alba'dan
kovduğu Numitor, bu süre boyunca hala hayattaydı; ve artık Amulius'la o kadar uzlaşmıştı ki Alba'da ikamet etmesine izin verilmişti - gerçi orada özel bir vatandaş olarak yaşıyordu. Görünüşe göre Tiber yakınlarında çobanları ve çobanları tarafından bakılan sürüleri ve hayvan sürüleri olan bazı mülkleri vardı. Bir ara Numitor'un çobanları ile Romulus ve Remus'un ikamet ettiği Amulius'un çobanları arasında bir anlaşmazlık çıktı. Şimdi, genç adamlar şimdiye kadar Numitor ile olan ilişkileri hakkında hiçbir fikre sahip olmadıklarından, onun işlerine özel bir ilgi duymaları için hiçbir neden yoktu ve buna göre, doğal olarak beklenebileceği gibi, Faustulus ve etraflarındaki tüm çobanlar o tarafta olduğu için, bu kavgada Amulius'la birlikte yer aldılar. Numitor'un çobanları, kavga sırasında Amulius'un çobanlarına ait olduğu iddia edilen sığırların bir kısmını
sürdüler. Romulus ve Remus, yağmacıları takip etmek ve sığırları geri getirmek için aceleyle bir araya getirdikleri bir çeteye başkanlık ettiler. Bu seferde başarılı oldular ve sürüyü geri aldılar. Bu, Numitor'un grubunu çileden çıkardı ve intikam almaya karar verdiler. Bir süre uygun bir fırsat beklediler. Sonunda, Supercalia adı verilen belirli bir festivali kutlama zamanı geldi. Bu festival, insanların
keçileri kurban ettiği, sonra kısmen derilerini giydiği ve karşılaştıkları herkesi, keçilerin, tavşanların veya doğurganlıklarıyla dikkat çeken diğer hayvanların derilerinden yapılmış kayışlarla kırbaçlayarak koşturdukları çok kaba oyunlardan ve törenlerden oluşuyordu. Bu tür kaba ve saçma törenlerin herhangi bir anlamı olabileceği ölçüde, törenlerin anlamı, bereket ve bereket Tanrısı'nı onurlandırmak ve kutlamaların yapıldığı yıl boyunca sürülerinin ve sürülerinin bereketini teşvik etmekti.

Numitor'un hizmetkarları ve taraftarları, amaçlarını gerçekleştirmek için bu fırsattan yararlanmaya karar verdiler. Buna göre, silahlandılar ve aniden Amulius çobanlarının oyunları kutladığı yere vardıklarında, o sırada gelenek gereği yarı çıplak bir şekilde oradan oraya koşan ve sadece keçi derisi kayışlarla silahlanmış olan Remus'a doğru hücum ettiler. Onu esir almayı başardılar ve zaferle Numitor'a götürdüler.

Elbette, bu cüretkar hareket ülke çapında büyük bir heyecan yarattı. Numitor elde ettiği ödülden çok memnundu,
ama aynı zamanda, esiri tutmakla üstlendiği sorumluluktan da korkuyordu.
Remus'a karşı harekete geçmeye ve topraklarındaki çobanların kendisine yönelttiği suçlardan dolayı onu kendisi cezalandırmaya çok meyilliydi; ama sonunda bunun güvenli olmayacağı sonucuna vardı ve sonunda davayı karar için Amulius'a götürmeye karar verdi. Bunun üzerine Remus'u Amulius'a gönderdi ve ona karşı kanunsuz bir haydut olduğu yönünde ağır suçlamalarda bulundu.
Numitor'un söylediğine göre, kardeşiyle birlikte ormanların dehşetiydi.

Kral, belki de kardeşinin, sanığın davasını yargılama için kendisine havale etmesinden kaynaklanan kraliyet otoritesine karşı saygılı tavrından memnundu.
Remus'u tekrar Numitor'a geri gönderdi ve Numitor'un korsanı en iyi
olarak düşündüğü şekilde cezalandırabileceğini söyledi. Remus, bunun üzerine tekrar Numitor'un evine getirildi. Bu arada, onun bu şekilde tutuklu
olması ve suçla suçlanması ve Amulius ile Numitor arasında gidip gelmesiyle ilgili işlemler halkın dikkatini çekti. Herkes tutukludan bahsediyor ve muhtemel kaderi hakkında tartışıyordu. Böylece ona ve kardeşi Romulus'a karşı uyanan genel ilgi, Faustulus'un eski komşularının zihinlerinde, ikizleri bebekliklerinde nehir kıyısında bulduğuna dair anlattığı hikayeleri yeniden canlandırmıştı. Bu hikayeyi Romulus'a anlattılar ve o veya başka birkaç arkadaşı, hala tutukluyken bunu Remus'a bildirdi.

Remus, aslında büyükbabası olan Numitor'un önüne getirildiğinde,
bu ilişki gerçeği ikisi için de tamamen bilinmese de--Numitor yakışıklı yüzü ve şekliyle, korkusuz ve asil tavırlarıyla fazlasıyla etkilenmişti. Genç tutuklu
kendisine hakim ve rahat görünüyordu; ve hayatının tehlikede olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, tavrında hem kişiliği hem de zihni açısından çok yüce niteliklere işaret eden belli bir sakinlik ve dinginlik havası vardı.

Kızı Rhea'nın kayıp çocuklarının belirsiz bir anısı
hemen Numitor'un zihninde belirdi.
Remus'a karşı duyduğu tüm öfkeyi, meraklı bir ilgi ve merak hissine dönüştürdü ve
tutsağına bakarken yüzüne nazik ve şefkatli bir bakış ifadesi verdi. Kısa bir duraklamadan sonra Numitor genç tutsağa hitap etti - nazik ve uzlaştırıcı bir tavırla konuşarak - ve ona kim olduğunu ve ebeveynlerinin kim olduğunu sordu.

"Sana bildiğim her şeyi açıkça söyleyeceğim," dedi Remus, "çünkü bana bu kadar adil ve onurlu bir şekilde davranıyorsun. Kral beni cezalandırılmak üzere teslim etti, söyleyeceklerimi dinlemeden, ama sen beni kınamadan önce duymaya istekli görünüyorsun. Benim adım Remus ve Romulus adında bir ikiz kardeşim var. Her zaman kendimizi Faustulus'un çocukları olarak gördük; ama şimdi, bu zorluk ortaya çıktığından beri, kökenimizle ilgili yeni haberler duyduk. Çocukluğumuzda, nehrin kıyısında, Faustulus'un yaşadığı yerde bulunduğumuz ve yakınlarda bir kutu veya yalak olduğu ve bunun içinde yukarıdaki bir yerden oraya yüzdürüldüğümüz söylendi. Faustulus bizi bulduğunda, bize bakan ve bize yiyecek getiren bir kurt ve bir ağaçkakan vardı. Faustulus bizi evine taşıdı ve bizi çocukları olarak yetiştirdi. trough,
too, ve şimdi de var."

Numitor, elbette, bu haberi duyduğunda çok heyecanlandı.
Hemen bu çocukların bulunmasının, hem zaman hem de mekan ve tüm eşlik eden koşullar açısından, Rhea Silvia'nın çocuklarının ifşasıyla o kadar kesin bir şekilde örtüştüğünü fark etti ki, Romulus ve Remus'un onun torunları olduğuna dair makul bir şüphe
kaldıracak hiçbir sebep kalmadı. Bu neşeli keşfi, eğer ona
erişmenin bir yolunu bulabilirse, hemen kızına iletmeye karar verdi; çünkü tüm bu süre boyunca kızı hapishanede
sıkı bir şekilde tutulmuştu.

Bu arada, Romulus'un kendisi, ormanlardaki Faustulus'un evinde, kendisini
bulduğu koşullar nedeniyle çok heyecanlanmıştı. İlk önce Remus'un
yakalanmasıyla çok öfkelenmişti ve Faustulus'la birlikte onu kurtarma planlarını yaparken, Faustulus ona doğumunun gizemini açıklamıştı. Ona sadece kardeşiyle birlikte nehrin kıyısında nasıl bulunduğunu bildirmekle kalmamış, aynı zamanda kendisinin ve Remus'un kimin oğulları olduğunu da bildirmişti. Romulus, elbette, bu istihbarat karşısında son derece
mutluydu. Doğuştan gelen cesareti ve enerjisi, kendisinin ve kardeşinin prens olduğunu ve inandığı gibi
tahta haklı olarak hak sahibi olduklarını öğrenmesiyle yeniden hızlandı. Hemen, önce Remus'u gücünden kurtarmak ve ardından koşullar gerektirebileceği gibi
geri adımlar atmak amacıyla
Amulius hükümetine karşı bir isyan çıkarmak için planlar yapmaya başladı.

Öte yandan Faustulus, Romulus'u istediği gibi ayaklanması için güç toplamaya bırakarak, Numitor'a gidip
Romulus ve Remus'un doğumunun sırrını ona açıklamaya karar verdi. Hikayesini doğrulamak ve desteklemek için, yalağı yanına aldı, pelerininin altında taşıyarak,
görüntüden gizlemek için,
ve bu şekilde Alba kapılarında belirdi.

Kapıya vardığında görünüşünde ve tavrında, oradaki muhafız subaylarının dikkatini çeken bir şey vardı.
Bir taşralı kıyafeti giymişti ve ormanlardan, uzun bir yoldan geldiği belliydi; ve havasında telaş ve heyecanı ifade eden bir şey vardı. Askerler ona pelerininin altında ne olduğunu sordular ve onu gemiyi göstermek için çıkarmaya zorladılar.
Muhafızların merakı, bu eski kalıntıyı görünce daha da arttı. Pirinç bantlarla bağlanmıştı ve üzerinde kaba bir
yazı vardı. Muhafızlardan birinin, Rhea'nın çocuklarının nehirde sürüklenirken açığa çıkmasıyla bir şekilde bağlantısı olan yaşlı bir asker olduğu ve bu yalağın, içine yerleştirildikleri şamandıra olduğunu hemen fark ettiği oldu. Hemen çok sıra dışı bir hareketin gerçekleştiği sonucuna vardı ve hemen harekete geçip keşfettiği şeyi Amulius'a bildirmeye karar verdi. Bunun üzerine krala gitti ve ona şehrin kapısında bir adamın yakalandığını ve pelerininin altında gizleyerek, kesin bilgisine göre Rhea Silvia'nın çocuklarının Tiber sularında sürüklenmelerinde kullanılan aynı gemiyi veya şamandırayı içeri getirmeye çalıştığını söyledi. Kral bu istihbaratı aldığında çok heyecanlandı ve tedirgin oldu. Faustulus'un huzuruna getirilmesini emretti. Faustulus bu çağrıyı aldığında çok korkmuştu. Ne söyleyeceğini düşünmek için çok az zamanı vardı ve onu kralın huzuruna götürürken geçen birkaç dakika boyunca, ne kadarını kabul etmesinin ve ne kadarını reddetmesinin kendisi için en iyi olacağını belirlemekte zorlandı. Sonunda, kralın sorularına yanıt olarak, çocukları ve kıyıya sürüklendikleri gemiyi bulduğunu ve çocukları canlı olarak kurtardığını ve onları kendi çocukları olarak yetiştirdiğini kabul etti. Ancak, onların nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Birkaç yıl önce gittiklerini ve şimdi ülkenin uzak bir yerinde çoban olarak yaşadıklarını iddia etti, tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu.

Amulius daha sonra Faustulus'a şehre gizlice getirdiği yalakla ne yapmayı planladığını sordu. Faustulus,
Rhea'nın hapishanesine götüreceğini söyledi, Rhea sık sık
onu, içinde yatan sevgili bebekleri çok canlı bir şekilde hatırlatan bir hatıra veya anı olarak görmek için güçlü bir arzu duyduğunu dile getirmişti.

Amulius bu ifadelerin dürüst ve doğru olduğundan memnun görünüyordu,
ama bunlar onun zihninde çok büyük bir endişe ve kaygı uyandırdı.
Çocukların hala hayatta olmalarına rağmen bir gün kökenlerini öğrenebileceklerinden ve böylece taht üzerindeki hakimiyetini bozabileceklerinden ve belki de korkunç bir misillemeyle annelerine ve büyükbabalarına yaptığı haksızlıkların ve yaraların intikamını alabileceklerinden korkuyordu. İnsanların, ortaya çıkabilecek herhangi bir mücadelede onunla değil, onlarla birlikte yer almaya çok meyilli olacağından korkuyordu; çünkü sempatileri zaten Numitor'un tarafındaydı. Kısacası, çok endişeliydi ve başına gelen tehlikeyi önlemek için ne yapacağını bilemiyordu.

Numitor'a haber gönderip, çocukların hala hayatta olup olmadığını bilip bilmediğini ve eğer öyleyse, nerede bulunacaklarını bilip bilmediğini sormaya karar verdi. Buna göre, kardeşine bu soruşturmaları yapmakla görevli bir haberci gönderdi. Bu haberci, Amulius'un hizmetinde olmasına rağmen, aslında Numitor'un bir dostuydu ve kralın talimatı üzerine soruşturma yapmak üzere gittiğinde Numitor'un huzuruna kabul edildiğinde, Remus'u orada buldu; beklediği gibi bir yargıcın hükmünü bekleyen bir tutuklunun tavrında değildi, daha ziyade babasıyla şefkatle istişare eden bir oğulun tavrındaydı. Gerçeği kısa sürede öğrendi ve hemen prensin davasını benimseme kararlılığını dile getirdi. "Bütün şehir senin yanında olacak," dedi Remus'a. "Sadece nüfusun başına geçmen ve haklarını ilan etmen gerekiyor; ve kolayca onlara sahip olacaksın." Tam bu kriz sırasında şehrin kapılarında bir kargaşa duyuldu. Romulus, ormanlarda topladığı köylü ve çobanlardan oluşan bir grubun başında oraya gelmişti. Bu isyancılar
kaba bir şekilde silahlanmışlardı ve çok basit ve ilkel bir şekilde örgütlenmişlerdi.
Köylüler silah olarak kullanılabilecek tarım aletleri taşırken, avcılar
mızraklarını, mızraklarını, ciritlerini ve o günlerde vahşi hayvanları avlamak için kullanılan diğer mermileri getiriyorlardı. Birlik, yüz kişilik bölüklere ayrılmıştı ve bayrak olarak, bir direğin tepesine bağlanmış saman tutamları, eğrelti otu veya diğer otlarla birlikte ot tutamları taşıyorlardı.
Silahlanma kaba bir şekilde yapılmıştı, ancak adamlar kararlı ve azimliydi ve
Remus'un içeride başlattığı isyanda onunla işbirliği yapmak için tam zamanında şehrin kapılarında belirdiler.

İsyan başarılı oldu. Bir isyan, nüfusun büyük bir kısmı onun
düşmesini istediğinde genellikle başarılı olur. Amulius, sel baskınını durdurmak için çaresiz bir girişimde bulundu, ancak saati gelmişti. Sarayı basıldı ve kendisi öldürüldü. Devrim
tamamlanmıştı ve Romulus ile Remus ülkenin efendileriydi.

IX. BÖLÜM.

ROMA'NIN KURULUŞU.

M.Ö. 754

Alba Longa halkı bir araya geldi.--Numitor'un vatandaşlara
seslenmesi.--Romulus ve Remus öne çıktı.--Yeni bir
şehir inşa etme planı.--Numitor gerekli yardımı sağlayacak.--Çok sayıda kişi
şehri inşa etmek için
bir araya geldi.--Yedi tepe.--Palatin
tepesi.--Romulus ve Remus arasındaki görüş ayrılığı.--Aventin
tepesinin avantajları.--İki kardeşin mükemmel eşitliği.--İkisi de
teslim olmamaya kararlı.--Kardeşler Numitor'a başvurdu.--Onun
teklifi.--Apeninler'in akbabaları.--İşlevleri.--Akbabanın
güçleri.--Kehanetleri.--Romulus ve Remus yerlerini aldı.--Sonuç.--Yeni anlaşmazlık.--Açık bir çatışma.--Faustulus
öldürüldü.--Romulus muzaffer.--Şehrin inşası devam ediyor.--Pomoerium'un sürülmesi.--Çevrelemenin biçimi.--Remus'un ölümü.--Lemuria'nın kuruluşu.--Törenlerin
açıklanması.--Siyah fasulyeler.--Remus'un ölümünden sonra Roma'nın durumu.--Celer'in hikayesi.--Muhtemel açıklaması.

Amulius'un tahttan indirildiği ani devrimle birlikte gelen heyecan ve çalkantılar bir ölçüde yatıştığında ve
huzur sağlandığında, yeni hükümetin
hangi şekilde kurulacağı sorusu ortaya çıktı. Numitor,
halkı bir meclis toplamanın ve konuyu onlara
söylemenin en iyisi olduğunu düşündü.
Hala meydana gelen olağanüstü olayların
nedenleri konusunda kesin bir şey bilmeyen çok büyük bir halk kesimi vardı. Şehir garip söylentilerle doluydu, bunların hepsinde gerçek ve yalan ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı, böylece genel merak ve şaşkınlığı yatıştırmaktan ziyade artırıyorlardı.

Numitor buna göre Alba sakinlerinin genel bir meclisini bir meydanda topladı. Romulus'un şehre getirdiği kaba ve kaba dağlılar ve köylüler geri kalanlarla birlikte geldi.
Romulus ve Remus ilk başta görünmediler. Numitor, dinleyiciler toplandığında onlara hitap etmek için öne çıktı. Onlara Amulius'un gaspıyla bağlantılı tüm olayları anlattı. Onlara otuz veya kırk yıl önce krallığın ve babasının mülklerinin Amulius ile kendisi arasında paylaşılmasıyla ilgili orijinal paylaşımı anlattı. Amulius'un krallığı ele geçirmek ve onu, Numitor'u, kendi egemenliğine almak için yaptığı planları ve entrikaları anlattı. Numitor'un oğlu Egestus'u av partisinde öldürmesini ve ardından küçük kızı Rhea'yı asla evlenemesin diye bir bakire olmaya zorlamasını anlattı. Ardından Romulus ve Remus'un doğumunu, olaydan haberdar edildiğinde Amulius'un öfkesini, çocuklara ve anneye yaptığı zalimce muameleyi ve bebeklerin Tiber'de boğulması emrini anlattı. Bebeklerin küçük ahşap
gemiye nasıl konulduklarını, derede nasıl yüzdüklerini ve sonunda kıyıya nasıl çıktıklarını ve kurt ve ağaçkakan tarafından nasıl kurtarılıp korunduklarını ve beslendiklerini anlattı. Konuşmasını genç prenslerin
hala hayatta olduklarını ve kendilerini meclisin önünde
sunmaya hazır olduklarını söyleyerek bitirdi.

Bu sözleri söylerken, Romulus ve Remus öne çıktı ve geniş meclis, bir an sessizce hayranlıkla onların uzun ve zarif formlarına baktıktan sonra, atletik güç ve canlılığın erkeksi güzellikle birleştiğini gördükten sonra, uzun ve yüksek sesle alkışlamaya başladılar.

Alkışlar bir ölçüde dindiğinde, Romulus ve
Remus büyükbabalarına dönüp onu kral olarak selamladılar. Halk bu duyuruya yeni alkışlarla karşılık verdi ve Numitor evrensel olarak
haklı hükümdar olarak tanındı.

Romulus ve Remus'un kişisel zarafetlerine ve başarılarına ve ormancılar arasındaki popülerliklerine rağmen, kendilerinin ve takipçilerinin şehirde biraz kaba ve vahşi bir görünüm sergiledikleri ve Numitor'un, işler biraz düzene girdiğinde, köylü yardımcılarının başkentten çekilmek ve kendi yerel kalelerine geri dönmek için bir fırsat bulmalarına çok istekli olduğu anlaşılıyor. Ancak Romulus ve Remus, artık kraliyet ismine hak kazandıklarını öğrendiklerinde, doğal olarak biraz kraliyet gücüne sahip olma arzusundaydılar ve bu nedenle şehirde kalmayı arzuluyorlardı; büyükbabalarını hükümetten mahrum etmek
istemeyecek kadar fazla düşünüyorlardı. Biraz düşündükten sonra, herkesin isteklerini yerine getirmeyi vaat eden bir plan tasarlandı. Plan şuydu: Numitor, Latium krallığında Romulus ve Remus'un kendilerine bir şehir inşa edebilecekleri bir yer ayırmalıydı; yanlarında tüm maiyetlerini de götürerek. Bu amaç için belirlediği yer, iki çocuğun nehirden aşağı doğru yüzerken karaya çıktığı Tiber kıyısındaki yerdi. Vahşi ve romantik bir bölgeydi ve üzerine bir şehir inşa etme girişimi, genç prenslerin sancağı altında toplananlar gibi huzursuz ruhların dikkatini çekmek ve güçlerini meşgul etmek için tam olarak uygundu. Bu adamların birçoğunun, kaba ve sert tavırlara sahip olmalarına rağmen, iyi niyetli çobanlar ve çobanlar olduğu doğrudur. Ama sonra çok daha çalkantılı ve yönetilemez karakterde, kanun kaçakları, kaçaklar ve her türden maceracı vardı. Bunlar, eski suçlarının cezasından kaçmak veya yeni yağma ve soygun eylemleri için fırsat aramak için ormana kaçmışlardı; ve Amulius'a karşı ayaklanmanın sağladığı fırsatı değerlendirip tekrar dünyaya gelmişlerdi. Suçlular, ordular kurulduğunda her zaman ordulara akın ederler; çünkü savaş, kötü ve ahlaksızlara, suç hayatının tehlikesinin yarısı kadar tüm cazibeleri sunar. Savaş aslında, genellikle sadece yasal bir suç örgütüdür. Romulus ve Remus, büyükbabalarının planına büyük bir istekle katıldılar. Numitor, girişimlerinde onlara elinden gelen her yolla yardım edeceğine söz verdi. Kazılar ve inşaatlar için araç ve gereçler, zanaatkarlar ve zanaatkarlar sağlayacaktı ve ayrıca girişimin başlangıcında ihtiyaç duyulabilecek geçici erzak ve depo tedarik edecekti. Ayrıca, tebaasından herhangi birine girişimlerine Romulus ve Remus'a katılmaları için izin verdi ve onlar da sayılarını mümkün olduğunca artırmak için komşu ülkeye haberciler göndererek, istekli olan herkesi gelip yeni şehrin inşasına katılmaya davet ettiler. Bu davet, hayatın her kademesinden ve konumundan çok sayıda insan tarafından kabul edildi.

Elbette, girişime katılmak için gelenlerin büyük bir kısmı, ahlaki karakter açısından çok düşük bir seviyedeydi. Çalışkan, dürüst ve ahlaki değere sahip, iyi kalpli ve sıcak ev içi sevgilere sahip olan adamlar genellikle kendi köylerine veya kasabalarına iyi ve refah içinde yerleşmişlerdi ve böyle bir kargaşa ve karmaşa sahnesine dalmak için onları arkadaşlarına ve topluma bağlayan bağlardan kopmaya pek meyilli değillerdi, çünkü bu koşullar altında yeni bir şehrin inşası zorunlu olarak böyle bir kargaşa ve karmaşaya
dalmalıydı. Elbette, genellikle hoşnutsuz, aylak ve kötü insanlar, bu girişimin kendilerine önerdiği
gibi bir değişiklikten
faydalanmayı umarlardı. Her huzursuz ve çaresiz ruh, her ahlaksız
kurban, her kaçak ve kanun kaçağı, toplumla ilişkilerinde kesinlikle yeni bir aşama yaratacak ve böylece onlara yeni bir başlangıç ​​yapma fırsatı verecek böyle bir plana girişmeye hazır olurdu. Girişim aynı zamanda onlara,
yeni bir örgütlenme ve yeni yasalar aracılığıyla, eski suçlardan dolayı sorumluluktan kurtulma ihtimali sunuyor gibiydi. Kısacası, şehirlerinin temellerini
atmaya hazırlanırken, Romulus ve Remus kendilerini
çok vahşi ve kanunsuz bir topluluğun başında buldular.

Arazide, daha sonra Roma sınırlarına dahil edilen yedi belirgin tepe vardı. Bu tepelerin arasında ve arasında, nehir geniş ve zarif kıvrımlarla kıvrılıyordu ve bir noktada,
şu anda şehrin merkezinin yakınında, dere Palatine Tepesi adı verilen yükseltilerden birinin eteğinden çok yakın geçiyordu. Burası, Romulus ve Remus'un sürüklendiği ahşap geminin kıyıya
atıldığı yerdi. Tepenin yamaçları dik ve nehirle arasında bir kısmında derin bir bataklık vardı. Romulus, kardeşi Remus ile birlikte zemini incelerken, şehrin inşası için en iyi yerin burası olduğunu düşündü. Tepenin eteğinde evler için yeterli bir düz alan ayırabilirlerdi - her yeri bir duvarla çevreleyerek - tepenin tepesi ise kaleyi oluşturmak için güçlendirilebilirdi. Duvar ve zeminin dik eğimi, çevrenin üç tarafında bir koruma oluştururken, bataklık tek başına nehre doğru olan tarafta yeterli bir savunma olurdu. Sonra Romulus özellikle burayı seçmek istiyordu, çünkü kendisi ve kardeşi harika bir şekilde yıkımdan burada kurtulmuşlardı.

[İllüstrasyon: ROMA'NIN DURUMU.]

Ancak Remus bu görüşlere katılmıyordu. Derenin biraz daha aşağısında, ona bir kasabanın yeri için daha uygun görünen Aventine Tepesi adı verilen başka bir yükselti vardı. Kenarlar daha az dikti ve bu nedenle inşaat alanı için daha elverişliydi. Sonra yakın çevredeki arazi, düşündükleri amaçlara daha uygundu. Kısacası, Aventine Tepesi, Remus'un düşündüğü gibi, her önemli nedenden ötürü en iyi yerdi; ve diğer tepenin eteğinde kıyıya vurmuş olmaları gerçeğine gelince, onun fikrine göre bu önemsiz bir durumdu, bir şehrin temellerini atarken ciddiye alınmaya hiç değmezdi. Remus ve Romulus'un birbirlerine karşı duruşları ve kendilerini içinde buldukları koşullar tarafından kalplerinde doğal olarak uyanan duygular, kazanın sebep olabileceği yükselen sertliği yatıştırmaya değil, daha çok onu kızdırmaya ve alevlendirmeye yönelikti. İlk olarak, ikisi de ateşli, dürtüsel ve buyurgandı. Her biri gücünün farkındaydı ve onu kullanmaya istekliydi. Her biri emretmek istiyordu ve itaat etmeye tamamen isteksizdi. Sıkıntı içindeyken, karşılıklı yardım ve koruma için birbirlerine sarıldılar; ancak şimdi, refah ve gücün tadını çıkardıklarında, onları birbirine bağlayan sevgi bağları çok zayıfladı ve sonunda koptu. O zaman birinin diğerine göre üstünlüğünü işaret edecek hiçbir şey yoktu. Eğer farklı yaşlarda olsalardı,
genç olan, gururunu incitmeden, bir dereceye kadar yaşlı olana boyun eğebilirdi. Eğer biri, Amulius'un tahttan indirildiği devrimi gerçekleştirmede diğerinden daha belirgin olsaydı, ya da bir ayrımı belirtmek için doğuştan gelen bir mizaç veya karakter farkı olsaydı, ya da biri Numitor tarafından tayin edilmiş veya halk tarafından komuta için seçilmiş olsaydı, her şey yolunda gidebilirdi. Fakat
aslında aralarında hiçbir ayrım gerekçesi yokmuş gibi görünüyordu. İkizdiler, bu yüzden hiçbiri doğuştan gelen bir hak iddia edemezdi. Boyut, güç, aktivite ve cesaret bakımından eşittiler. Devrimi gerçekleştirmede eşit derecede cesur ve etkiliydiler; ve şimdi takipçilerinin zihinleri üzerinde kullandıkları etki açısından eşit derecede güçlü görünüyorlardı. Romulus'u, daha sonraki kariyerinden kaynaklanan adıyla bağlantılı çağrışımlar aracılığıyla daha seçkin bir kişi olarak görmeye o kadar alıştık ki, onu ve kardeşini, tarihlerinin bu bölümünde onları tanıyan herkesin tahmininde işgal ettikleri mükemmel eşitlik zeminine yerleştirmemiz zor. Bu eşitlik, şimdiye kadar aralarında hiçbir fark yaratmamıştı, ancak şimdi, iktidarın ve refahın gelişi, onların daha uzun süre aynı seviyede devam etmelerini engellediğinden, kaçınılmaz olarak karar verilmesi gereken korkunç bir soru ortaya çıktı: -onlarınki gibi iki ruhun karar vermesi gerektiğinde korkunç olan- hangisinin palmiyeyi teslim edeceği.

Bu nedenle, kardeşler, her biri şehir için en iyi yer konusunda tercihlerini ifade ettikten sonra, aldıkları yerden geri çekilmeye eşit derecede isteksizdi. Remus, Romulus'a boyun eğmesi için hiçbir neden olmadığını düşündü ve Romulus da aynı şekilde Remus'a boyun eğmeye isteksizdi. Aslında ikisi de diğerinin üstünlüğünü bir şekilde kabul etmeden boyun eğemezdi. İki liderin ilgili taraftarları taraf tutmaya başladı ve anlaşmazlık ciddi bir kavgaya dönüşme tehlikesi yarattı. Sonunda, henüz açık bir kopuşa hazır olmadıkları için, soruyu Numitor'a havale etmeye ve onun kararına uymaya karar verdiler. Onun gelip yeri görmesini ve böylece şehrin
en iyi şekilde nerede inşa edileceğine karar vermesini ve böylece tartışmayı sonlandırmasını bekliyorlardı.

Ancak Numitor, bu kadar eşit ve güçlü iki rakip arasında karar verme sorumluluğunu göze alamayacak kadar akıllıydı. Torunlarının heyecanlı duygularını yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalıştı ve sonunda soruyu çözmek için _augury_'ye başvurmalarını önerdi. Kehanet, uygunluk veya görev sorularıyla ilgili olarak ilahi iradeyi belirli kehanetlerle ve işaretlerle tespit etmenin bir yoluydu. Bu alametler çeşitli türlerdeydi, ancak belki de en yaygın olanı kuşların havada uçuşunu izlerken gözlemlenen görünümlerdi.

Numitor'un tavsiyesine uygun olarak Remus ve Romulus arasında, aralarındaki sorunun bu şekilde kararlaştırılması konusunda anlaşmaya varıldı. Sırasıyla Palatine ve Aventine tepelerinde yerlerini alacaklar ve akbabaları gözetleyeceklerdi. İtalya'daki akbabaların yuvaları Apeninler'in zirveleri arasındaydı ve hayvan yaşamının karmaşık ekonomisindeki işlevleri, dağların yüksek zirvelerinden veya havada uçarken buldukları daha da havadaki ve hakim konumlardan, ister savaştan sonra öldürülen insanlar, ister koyunlar, sığırlar veya ormanların vahşi hayvanları olsun, kaza sonucu öldürülmüş veya yaşlılıktan ölmüş olsun, ölülerin bedenlerini gözetlemek ve bulunduklarında onları çıkarıp yutmak ve böylece cansız unsurların diğer hayvan ve bitki yaşam biçimlerine dönüşünü hızlandırmaktı. Toprağın ve cenaze töreninin, toplumun ileri ve gelişmiş evrelerinde insana olan etkilerini, Apeninler'deki akbabalar, Numitor'un zamanında, İtalya'nın tüm hayvan toplulukları için gerçekleştirmekle görevlendirilmişti. Akbabanın kendisine verilen işi başarabilmesi için, uçması gereken engin mesafelerde ve bazen uçması gereken engin yüksekliklerde uçabilmesi için akıl almaz bir kanat gücüyle donatılmıştı; ayrıca, ister görme ister koku alma duyusuyla olsun, varlığının gerektiği yeri, ne kadar uzak veya gizli olursa olsun, her an kolayca bulmasını sağlayan gizemli ve olağanüstü bir duyuya sahipti. Bu içgüdünün rehberliğinde, zaman zaman bir grup arkadaşıyla birlikte dağdan dağa uçar veya ovalar üzerinde geniş daireler çizerek yavaşça döner - tüm zemin yüzeyini inceler ve işini kesinlikle bulur; ister açık alanda açıkta yatsın, ister ormanda, çalılıkta, koruda veya vadide ne kadar gizli olursa olsun, işini eşit derecede kolay bulur.

Bu kuşların uçuşunda, belirli görünüşlere göre, bir seferde görülen sayı, göründükleri gökyüzünün çeyreği, uçtukları yön, soldan sağa veya sağdan sola gibi, Numitor'un zamanındaki insanların alametler ve kehanetler aramaya alışkın olduğu belirtiliyordu. Böylece Romulus ve Remus, her biri kendi taraftarları ve arkadaşlarından oluşan bir grupla çevrili olarak, ayrı ayrı seçtikleri tepelerde yerlerini aldılar ve gökyüzünü izlemeye başladılar. İki tepe arasındaki sorunun kararının, üzerlerinde konuşlanmış gözlemcilere görünecek alametlere göre belirlenmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Ancak, ne yazık ki, kehanetlerin ve alametlerin yorumlanmasıyla ilgili kurallar, şu anda başvurulan amaca cevap veremeyecek kadar belirsiz ve muğlaktı. Cevaplarını verirken en kesin
ayrıntılılık ve doğrudanlık, anlaşmazlıkları çözmek için hakem olarak çağrılan herhangi bir mahkemede çok temel bir gerekliliktir; eski kehanetler ve kehanetler ise her zaman çok çeşitli yorumlara açıktır. Remus ve Romulus nöbetlerine başladıklarında her iki tepeden de akbaba görülmüyordu. Akşama kadar beklediler, hala hiçbiri görünmüyordu. Gece boyunca nöbet tutmaya devam ettiler. Sabahleyin, Palatine tepesinden Remus'a Aventine'de akbabaların
Romulus'a göründüğünü bildiren bir haberci geldi. Remus buna inanmadı. Ancak sonunda
kuşlar gerçekten göründü; Remus altı akbaba sürüsü gördü,
ve sonrasında Romulus on iki akbabadan birini gördü. Gözlemler daha sonra askıya alındı ​​ve taraflar sonuç hakkında görüşmek üzere bir araya geldi;
ancak anlaşmazlık çözülmek yerine her zamankinden daha kötü bir durumda bulundu. Şimdi kararlaştırılması gereken nokta,
önce altı akbabanın mı yoksa sonra on iki akbabanın mı görülmesinin daha iyi bir alamet olduğu, yani sayıların mı yoksa sadece görünme önceliğinin mi
soruyu çözmesi gerektiğiydi. Bu güzel nokta hakkında tartışırken kardeşler her zamankinden daha fazla birbirlerine kızdılar. Onların taraftarları yarışmada taraf tuttular ve bu da sonunda açık ve şiddetli bir çatışmayla sonuçlandı. Romulus ve Remus'un kendileri kavgayı birbirlerine saldırarak başlatmış gibi görünüyorlar. Onların üvey babaları olan Faustulus, en erken çocukluklarından beri onlara baktığı için neredeyse ebeveyn şefkati hissediyordu, birbirlerinin kanını dökmelerini önlemek için aralarına girdi. O, bilinmeyen bir el tarafından
yerinde vuruldu ve öldürüldü. Faustulus'un Plistinus adında, onun yakınında yaşayan ve çocukları bebekliklerinden beri tanıyan ve sık sık onlara bakmaya yardım eden bir kardeşi de, kardeşinin kargaşayı yatıştırmasına yardım etmek için çabalarken öldürüldü.

Sonunda kargaşa bastırıldı. Ancak çatışmanın sonucu, Romulus ve ekibinin en güçlü olduğunu göstermek oldu. Romulus buna göre şehrin surlarını ilk seçtiği
noktaya inşa etmeye devam etti. Hatlar belirlendi ve
kazılar büyük bir törenle başlatıldı.

Çalışmaların düzenlenmesinde yapılacak ilk şey, _pomoerium_ adı verilen şeyin hatlarını çizmekti. Pomoerium bir tür
sembolik duvardı ve gerçek surlardan oldukça uzakta, şehrin etrafında bir sabanla bir karık açılarak basitçe oluşturulmuştu, amaç savunma hatları oluşturmak değil, tabiri caizse yasal ve törensel amaçlar için şirketin sınırlarını belirlemekti. Elbette pomoerium gerçek surlardan çok daha büyük bir alanı kapsıyordu ve insanların bu dış çevrelemenin içinde veya dışında, çok yakın olmasa da, herhangi bir yere ev inşa etmelerine izin veriliyordu. Böyle inşa edenler, elbette, bir saldırı durumunda korunmuyordu ve elbette, böyle bir durumda, evlerini terk edip, güvenli bir şekilde, uygun duvarların içine çekilmek zorunda kalacaklardı.

Böylece Romulus, şehrin pomoerium'unu işaretlemeye başladı ve bu tür durumlarda geleneksel olan törenleri bu işte kullandı.
Kullanılan saban bakırdandı ve saban çekmek için bir öküz ve bir düve birlikte koşuluyordu. Bu amaçla görevlendirilen adamlar sabanı takip ediyor ve toprak parçalarını dikkatlice şehrin duvarına doğru
yönlendiriyorlardı. Bu, törenin temel bir parçası olarak
düşünülmüş gibi görünüyor. Yolların şehrin kapılarına doğru geçeceği yerlerde, saban yerden kaldırılıyor ve gerekli alana taşınıyordu, böylece o noktalardaki çimler bozulmadan kalıyordu.
Bu gerekli bir önlemdi; çünkü bu törensel sürmenin, geçtiği her yeri, kamu yolu olarak kullanışlılığını ciddi şekilde etkileyecek şekilde kutsallaştıran belirli bir kutsama etkisi vardı.

Romulus'un sürdüğü pomoerium'un çevrelediği alanın biçimi neredeyse kareydi ve yalnızca Palatine tepesini değil, etrafındaki önemli miktarda düz araziyi de içeriyordu.

Romulus böylece galip gelmiş gibi görünse de, Remus'la olan mücadelede zorluk henüz tam olarak çözülmemişti. Remus, kardeşinin kendisine karşı varsayılan üstünlüğüne pek razı değildi.
Somurtkan, asık suratlı ve huzursuzdu ve devam eden işlemlere pek katılmaya meyilliydi. Sonunda bir kriz yaratan ve kardeşlerin rekabetini ve düşmanlığını aniden ve sonsuza dek sona erdiren bir olay yaşandı. Remus bir gün, kardeşinin işçilerinin inşa ettiği duvarın bir kısmının yanında duruyordu ve çeşitli şekillerde ve büyük bir özgürlükle, kardeşinin planları hakkındaki görüşlerini dile getiriyordu; ve sonunda, işçilerin inşa ettiği duvardan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmeye başladı. Romulus
her zaman yanındaydı. Sonunda, işin yetersizliği hakkında söylediklerini güçlendirmek için, Remus bir kısmının üzerinden atlayarak, "Düşman duvarınızın üzerinden böyle atlayacak." dedi. "
Bunun üzerine Romulus, işçilerden birinin elinden bir kazma aldı ve kardeşini onunla yere vurarak,
"Ve eğer bunu yaparlarsa onları bu şekilde öldüreceğiz." dedi. Remus, darbeyle öldürüldü.

İş biter bitmez, Romulus, aniden işlemeye
yönlendirildiği suçun vahşeti karşısında bir anda pişmanlık ve dehşete kapıldı. Bir süre ızdırabı o kadar büyüktü ki
her türlü yemeği
reddetti ve uyuyamadı. Remus'un ve ayrıca Faustulus'un ve Faustulus'un kardeşi Plistinus'un cansız bedenlerinin, anılarına mümkün olan en büyük saygıyı göstermek için en ciddi ve görkemli cenaze törenleriyle
gömülmesini sağladı; ve
sonra, bununla yetinmeyip, ölen kişinin hayaletlerinin geri gelip onu rahatsız etmesini önlemek için bazı dini ritüeller başlattı ve kutladı. hayaletler veya ölülerin hortlakları geri gelip yaşayanları rahatsız edip korkuttukları için _lemures_ olarak adlandırılırdı. Bu nedenle Romulus'un emrettiği kutlamaya Lemuria adı verildi ve Roma'da sonraki tarihi boyunca her yıl kutlanmaya devam etti.

Romulus'un kardeşinin ruhunu yatıştırmak için gerçekleştirdiği törenlerin tam olarak ne olduğu şu anda tespit edilemiyor çünkü bunlar hakkında özel bir açıklama kaydedilmemişti. Ancak daha sonra gerçekleştirilen Lemuria, Romalı yazarlar tarafından sık sık anlatılıyordu ve çok ilginç ve sıra dışı bir karaktere sahipti. Bu ayinlerin kutlanma zamanı Mayıs ayındaydı, yani Romulus'un başlangıçta bunları kutladığı günlerin yıldönümüydü.
Lemuria törenleri üç gün veya daha doğrusu üç gece sürüyordu, ancak bazı ilginç sebeplerden dolayı, bunlar ardışık geceler değildi ve dönüşümlüydü. Bunlar 
dokuzuncu, on birinci ve on üçüncü mayıs geceleriydi. Törenler gece yapılırdı, çünkü hayaletler ve cinler, sanıldığı gibi, karanlık saatlerde dünyayı dolaşıp insanları rahatsız edip korkutmaya alışkındı.

Bu vesilelerle yapılan törenler şöyle anlatılır. Törenler
gece yarısı başlardı. Ailenin babası o saatte kalkardı ve evin kapısından dışarı çıkar, elleriyle bazı jestler ve işaretler yapardı, ki bunların hayaletleri uzak tutma etkisi olduğu düşünülürdü. Sonra ellerini
üç kez saf kaynak suyunda yıkardı. Sonra ağzını hayaletlerin özellikle düşkün olduğu düşünülen belirli bir tür siyah fasulyeyle doldururdu. Bu şekilde sağlandıktan sonra yürürken fasulyeleri ağzından çıkarır ve
arkasına atardı. Hayaletlerin, o fasulyeleri
aşağı attığında bu fasulyeleri toplamaları gerekiyordu. Ancak, onları görmek için kesinlikle etrafına bakmamalıydı.
Daha sonra, bazı gizemli ve kabalistik sözler söyledikten sonra,
ellerini tekrar yıkadı ve sonra pirinç leğenleri birbirine vurarak korkunç bir ses çıkararak, dokuz kez bağırdı, "Bu evin
hayaletleri defolun!" Bunun hayaletleri etkili bir şekilde
kovması gerekiyordu - bu görüş her zaman gerçekle bolca doğrulanıyordu;
çünkü bu yüksek sesle söylenen yeminden sonra etrafına baktığında, adam her zaman
hayaletlerin gittiğini görüyordu!

Romulus, bu törenler veya bu tür törenlerle
kardeşinin ve çocukluğunun koruyucularının ruhunu yatıştırdığında, zihni daha sakinleşti ve dikkatini
bir kez daha şehrin inşasına çevirdi. Remus'un partisi,
elbette, artık başını kaybettiği için, kendini koruyamadı, ancak yavaş yavaş dağıldı ve genel kitleye karıştı. Romulus girişimin tek lideri oldu ve derhal dikkatini, kendisinin başkanlık ettiği topluluğun daha eksiksiz ve etkili bir şekilde örgütlenmesi için alınacak önlemlere yöneltti. Remus'a gelince, belki de eklenmesi gerekir ki, ölümünden sonra Roma'da onu öldürenin Romulus değil, Celer adında bir adam olduğu yönünde bir hikaye dolaştı. Ancak bu hikayeye genel olarak inanılmadı. Romulus'un veya taraftarlarından ve arkadaşlarından bazılarının, Celer'in hikayesini uydurup yayması daha olasıdır; çünkü Remus gibi kendisine çok yakın ve sevgili bir kardeşinin öldürülmesi gibi doğa dışı bir suçun kınanmasından onu bir dereceye kadar korumak için; onunla çocukluğunu paylaşmış, aynı anda annesinin kollarında onunla yatmış, onunla aynı gemide Tiber'den aşağı yüzmüş, aynı mucizevi müdahaleyle ölümden kurtarılmış ve tüm bebeklik, çocukluk ve gençlik yılları boyunca onun sürekli oyun arkadaşı, yoldaşı ve dostu olmuştur. Suç, herhangi bir sıradan kardeş katlinden çok daha
vahşiceydi, çünkü Remus, herhangi bir sıradan kardeşten
Romulus'a daha yakındı.

BÖLÜM X.

ÖRGÜTLENME.

M.Ö. 754

Antik tarihlerle ilgili tartışma.--Zorluklar.--Gelenek
doğası.--Romulus'un aşırı gençliği.--Varro'nun astrolojik
hesaplaması.--Bunun yaratıcılığı.--Olimpiyatlar.--Coroebus'un
ırkı.--Varro'nun hesaplamasının sonucu.--Roma'daki ilk yapıların
olası karakteri.--Romulus halktan oluşan bir meclisi toplar.--Romulus'un konuşması.--Önerileri.--Üç
hükümet biçimi.--Romulus'un kendisi kral yapılır.--Onun lehine
ilahi ima.--Saltanatının başlangıcı.--Roma kurumlarının
olası kökeni.--Hükümetin cumhuriyetçi karakteri.--Patriciler
ve plebler.--Hamiler ve müşteriler.--Saltanat süresi of
Romulus.--Kullanımlar.--Böyle bir topluluğu hemen örgütlemenin zorluğu.--Ebeveyn ve aile ilişkisinin önemi.--Babanın bir yargıç olması.--Evlilik bağı.--Din törenleri.--Alamet.--Üç alamet.--Çeşitli alametler.--Alametlerin durağı.--Gök gürültüsü ve şimşek.--Kuşlar.--Antik batıl inancın doğası.--Romulus tarafından yapılan
düzenlemelerin sonuçları.--Capitolinus tepesindeki sığınma evi.

Tarihçiler ve kronologlar arasında, Romulus'un Roma'nın inşasına başladığı kesin yılı belirlemeye çalışırken çok fazla felsefi tartışma ve çok fazla çekişme olmuştur.
Zorluk, o antik günlerde kamusal olayların düzenli kayıtlarının tutulmamış olmasından kaynaklanmaktadır. Modern zamanlarda bu tür kayıtlar çok sistematik bir şekilde tutulur, bunların açık bir amacı, tüm büyük işlemlerle ilgili olarak zamana ve ilgili koşullara ilişkin kesin gerçeğin bilgisini korumak ve sürdürmektir. Öte yandan, dünyanın erken dönemlerindeki kamusal olayların hafızası yalnızca gelenek yoluyla korunmuştur; ve gelenek kesin ve doğru olanla pek ilgilenmez. O yalnızca eğlenceli olanı arar. Onun işlevi, ardışık dinleyici nesillerine, meraklarını ve hayretlerini hikayelerle uyandırarak zevk vermektir; bu hikayeler ne kadar tuhaf ve romantik olursa, amacına o kadar uygundur; tarihler ve isimler gibi basit gerçeklerle pek ilgilenmez. Rhea'nın ikiz bebeklerinin ifşasını, böyle bir olayın gerçekten yaşandığını varsayarak, iyi hatırlıyordu ve bunun anlatımını -şüphesiz birçok süslemeyle süsleyerek- çağdan çağa tekrarladı,
böylece tüm hikaye tüm ayrıntılarıyla modern zamanlara kadar geldi; ancak
olayın gerçekleştiği zamana gelince, kendini hiç endişelendirmedi.
Tarih, hikayenin romantizmine hiçbir şey katmayacaktı ve
bu yüzden ihmal edildi ve unutuldu.

Ancak, daha sonraki zamanlarda, düzenli tarihsel yıllıklar kaydedilmeye başlandığında, kronologlar, dönemleri bilinen olaylardan, önceki ve daha az resmi anlatılardan ustaca elde ettikleri çeşitli verilerle geriye doğru mantık yürütmeye çalıştılar, ta ki daha önceki olayların tarihlerini bir tür hesaplama yoluyla elde edene kadar. Bu şekilde Roma'nın inşasının zamanı İsa'dan önce yaklaşık 754 yılı olarak belirlendi. Romulus'un kendisine gelince, gelenek, inşasına başladığında sadece on sekiz veya yirmi yaşında olduğu yönündedir. Eğer bu doğruysa, aşırı gençliği, işlediği bazı haksızlıkları hafifletmeye çok yardımcı olur - bu haksızlıklar, on sekiz yaşındaki düşüncesiz dürtüler ve tutkularla harekete geçmektense, orta yaşta kasıtlı olarak işlenirse çok daha affedilemez olurdu. Şehrin inşasından birkaç yüzyıl sonra yaşayan Varro adında bir Roma filozofu, Romulus'un doğduğu yılı keşfetmek için çok yaratıcı bir plan tasarladı. Bu plan şuydu. O günlerde uygulanan astroloji bilimi aracılığıyla, bazı bilgili büyücüler, herhangi bir insanın hayatının ve kaderinin, doğum anındaki gezegenlerin ve diğer gök cisimlerinin açılarından ve evrelerinden tahmin
ederlerdi. Varro'nun fikri, Romulus'un durumunda bu süreci tersine çevirmekti; yani, bilinen tarihi gerçeklerinden, dünyaya geldiğinde gezegenlerin ve yıldızların göreceli durumlarının ne olması gerektiğini çıkarmaktı! Buna göre, sorunu kendisi için çözmesi için tanınmış bir astroloğa başvurdu. Verilen, insanın hayatındaki ilerlemesi sırasında başına gelen olayların ve olayların bir tarihi; gereken, çocuk doğduğunda gökyüzünün tam durumu. Başka bir deyişle, astrolog, Romulus'un doğumunda Güneş, Ay ve yıldızların göreceli konumlarının ne olması gerektiğini belirleyecek ve Romulus'un sonraki tarihinde görülen
gibi
olaylar ve etkileşimler sergileyecek bir varlık üretecekti. Astrolog söz konusu zamandaki gökyüzünün durumunu bu şekilde belirlediğinde, Varro'nun sonucuna göre, _astronomlar_ bu kombinasyonun meydana gelmiş olması gereken ayı ve yılı kolayca hesaplayabilirlerdi.

Şimdi, o günlerde, dört yıllık dönemler olan Olimpiyatlara göre hesaplama yapmak gelenekti, bu dönemler Yunanistan'da Coroebus adlı bir adamın kazandığı bir ayak yarışındaki büyük bir zaferle başlıyordu, bu olaydan sonra her dört yılda bir kutlanan ve sonraki çağlarda çok ünlü olan Olimpiyat oyunları ortaya çıktı. Coroebus'un yarışını koştuğu ve böylece ülkesinin tüm sonraki kronologları ve tarihçileri için bir dönem oluşturduğu zaman, genel olarak İsa'dan önce 776 yılı olarak kabul edilir; ve Varro'nun astrologunun ve onu mükemmelleştiren astronomların hesaplamalarının sonucu, Romulus'un yaşadığı gibi bir hayat sürmek için bir kişinin ikinci Olimpiyat'ın ilk yılına denk gelen bir zamanda doğmuş olması gerektiğiydi; yani, 776'dan, ilk Olimpiyat için dört yıl çıkarıldığında, ikinci Olimpiyat'ın ilk yılı 772 olurdu; bu, onun doğum zamanını İsa'dan önce 772 yapardı; ve sonra, Romulus'un duvarını inşa etmeye başladığı yaş için on sekiz yıl daha çıkarırsak, Roma'nın kuruluş dönemi olarak İsa'dan önce 754 yılını buluruz. Günümüz fikirlerine göre, kronolojide bir noktayı belirleme yöntemi o kadar saçma görünüyor ki, Varro'nun araştırmasını yaparken aslında noktayı belirlemenin başka ve daha tatmin edici yollarından yönlendirildiği ve burçların aslında güvendiği şey olmadığı sonucuna karşı koyamayız. Ancak, onun belirlediği dönem çok genel olarak kabul görmüştür, ancak soruyu daha sonra araştıran farklı bilginler tarafından birçok başkası önerilmiştir. İlk yazarların verdiği açıklamalara göre, Romulus ve arkadaşlarının yaptığı yapılandırmalar çok kaba ve basit bir karakterdeydi; bir erkek çocuk grubundan beklenebilecek türdendi: erkek çocuklar için belki de hepsini düşünmeliyiz, çünkü birliğin yaş ve deneyim açısından liderlerden çok daha ileride olduğu varsayılmamalıdır. Şehrin etrafına inşa ettikleri duvar muhtemelen sadece sağlam bir taş çitti ve evleri kulübeler ve barakalardı. Hatta saray bile, çünkü Romulus'un kendisi için saray adı verilen bir bina inşa edilmişti,
sazlardan yapıldığı söyleniyor. Belki de anlamı, sazlarla
çatılanmış olmasıydı - ya da ifade, bazen medeniyetin daha erken evrelerinde benimsenen, saman, saz veya benzeri bir malzemenin çamur veya kil ile karıştırılarak kütlenin birbirine bağlanmasına yardımcı olduğu, daha sonra tamamının güneşte
kurutulduğu bir inşa biçimini ifade ediyor. Bu şekilde inşa edilen duvarların, böyle bir malzemenin elde edebileceği varsayılandan çok daha fazla
güç ve dayanıklılığa sahip olduğu
bulunmuştur.

Ne olursa olsun, Romulus ve vahşi yardımcılarının inşa ettiği ve duvarlarla çevirdiği kulübelerden oluşan köy, o zamanlar tüm gözlemcilere, bir şehir inşa etme konusunda çok kaba ve kusurlu bir girişim olarak görünmüş olmalı;
Aslında, Romulus'un o zamanlar sadece on sekiz yaşında olduğu doğruysa, ciddi bir erkek girişiminden çok düşüncesiz çocukların bir şakası gibi görünmüş olmalı. Ancak, Romulus, başkaları onun
işi hakkında ne düşünürse düşünsün, tamamen ciddiydi. Kendisini bir
prens olarak hissediyordu ve doğumuyla gurur duyuyordu ve entelektüel ve kişisel gücünün tamamen bilincindeydi, bir
krallığa
sahip olmaya karar verdi.

Ancak, o ana kadar takipçileri üzerinde kraliyet otoritesine benzer bir şeye sahip olduğu düşünülmemiş, sadece tanımsız ve geçici bir güç kullanan bir tür şef olarak
görülmüştü; çünkü kulübeler
inşa edilip çevrelemeler yapılır yapılmaz, oluşturmaları gereken hükümet
planı konusunda istişare için halktan oluşan bir meclis topladığı söylenir. Romulus, bu toplantının
işini, duruma uygun bir konuşmayla tanıttı; bu konuşma, eski bir tarihçi tarafından
aşağıdaki gibi aktarılır. Romulus
gerçekten kendisine atfedilen sözleri söylemiş midir, yoksa
rapor yalnızca muhabirin kendisinin onun söylediğini hayal ettiği şeyleri mi içeriyor, artık bunu bilmenin bir yolu yok.

"Şu anda," dedi Romulus, bu kayda göre, "şehrimizin inşasını tamamladık, şu anda yapabildiğimiz kadarıyla; ve itiraf etmeliyiz ki, bir düşmanın ciddi bir saldırısına karşı korunmak için duvarlarımızın yüksekliğine veya
güç ve sağlamlığına güvenmemiz gerekirse, beklentilerimiz pek de cesaret verici olmazdı. Ancak duvarlarımızın güvendiğimiz şey olmadığını hatırlamalıyız.
Hiçbir duvar o kadar yüksek olamaz ki bir düşman onları aşamasın.
Sonuçta, bağımlılık şehrin içindeki adamlara olmalı,
onu çevreleyen surlara ve siperlere değil, bu surlar ve siperler ne olursa olsun. Bu nedenle, güvenliğimiz için kendimize güvenmeliyiz - yiğitliğimize, disiplinimize, birliğimize
ve uyumumuza. Bir devletin güvenliği ve refahı, dış savunmalardaki güce değil, insanlardaki cesaret ve enerjiye bağlıdır.

"Bu nedenle, önümüzdeki büyük iş henüz yapılacak. Düzen ve disiplinin devreye girebileceği, enerjilerimizi kontrol edip yönlendirebileceği ve gelecekte ortaya çıkabilecek barış veya savaş gibi zorunlulukları karşılamaya hazırlayabileceğimiz bir hükümet örgütlemeliyiz. Bu hükümete hangi
biçim verileceği, şimdi düşünmeniz gereken sorudur. İnsanlar arasında benimsenen çeşitli yönetim biçimleri olduğunu araştırarak öğrendim ve şimdi bunlar arasında karar vermeliyiz. Devletimiz tek bir kişi tarafından mı yönetilecek? Yoksa en bilge ve en cesur vatandaşlardan belirli bir sayıda kişiyi seçip kamu işlerinin yönetimini onlara mı emanet edeceğiz? Ya da üçüncü olarak, hükümetin yönetimini halkın kontrolüne mi emanet edeceğiz? Bu üç biçimin her birinin kendine özgü avantajları vardır ve her biri kendine özgü tehlikelerle birlikte gelir. Bunlar arasından seçim yapmalısınız. Ancak karar bir kez verildiğinde, kurulacak olan hükümeti, hangi biçimde olursa olsun, korumak için hepimiz birleşelim."

Bu konuşmanın yapılmasından sonra yapılan müzakerenin sonucu, devletin hükümetinin, Romulus'un takipçilerinin doğduğu Alba hükümeti gibi bir monarşi olması ve Romulus'un kendisinin kral olmasıydı. O, doğuştan bir prensti, krallık rütbesi ve gücünün mirasçısıydı, düzenli bir şekilde, bir kral soyundan geliyordu. Kendisinin de, eylemleriyle, güce layık olduğunu göstermişti. Cesur, enerjik, akıllı ve evrensel olarak saygı duyulan biriydi. Buna göre, kral olması gerektiğine karar verildi ve toplanan tüm kalabalık tarafından uzun ve yüksek sesle alkışlarla ilan edildi.

Ancak, halkın açıkça hemfikir ve samimi olmasına rağmen, Romulus'u tahta çağırırken, Hikayeye göre, görünüşe uygun bir bakışın, her çağda kamu adamlarının iktidarı kabul etmeye zorlandığında gerektirdiği o isteksizlik ve tereddüt derecesi. Halkın güveninin işaretleri için onlara minnettardı, ancak vatandaşlarının yaptığı seçim ülkenin ilahiyatları tarafından onaylanana kadar iktidarın sorumluluklarını ve ayrıcalıklarını üstlenmeye razı olamazdı. Bu nedenle, ilerlemesi sırasında ilahi iradenin bir tezahürünü görmeyi umduğu bazı ciddi dini törenler başlatmaya karar verdi. Bu törenler, esas olarak şehrin yakınındaki ovada sunulmasını sağladığı kurbanlardan oluşuyordu. Romulus bu hizmetlerle meşgulken, ilahi onayın beklenen işareti, eline parlayan doğaüstü bir ışıkta belirdi. En azından böyle bir ışığın görüldüğü _söyleniyordu_ ve bunun
görünmesi, Romulus'un taht hakkını açıkça doğruladığı şeklinde değerlendirildi. Artık yeni şehrin yönetimini kabul edilmiş kral olarak üstlenmeye itiraz etmiyordu.

Dikkatini verdiği ilk konu halkın örgütlenmesi ve toplumun genel yapısının çerçevelenmesiydi.
Başkanlık etmesi için çağrıldığı topluluk şimdiye kadar çok heterojen ve uyumsuz malzemelerden oluşuyordu.
Halkın büyük çoğunluğu en mütevazı ve en aşağılık durumdaydı,
cahil köylülerden, bazıları aptal, diğerleri huzursuz ve yönetilemez; ve hırsızlar, soyguncular ve her dereceden kanun kaçağı gibi adaletten kaçanlardan oluşuyordu. Ama öte yandan, birçok itibarlı ve saygın kişi vardı. Alba'daki zengin ve nüfuzlu ailelerin oğulları birçok durumda sefere katılmıştı ve sonunda şehrin inşası girişimin başarılı olabileceği izlenimini verecek kadar ilerlediğinde, daha fazla yaşlı ve karakterli adam sefere katıldı, böylece Romulus resmen krallık gücünü üstlendiğinde kendini çok saygın bir topluluğun unsurlarını içeren bir topluluğun başında buldu. Ancak bu unsurlar şimdiye kadar tamamen karışık bir şekilde birbirine karışmıştı ve ilk yapılması gereken iş onları sınıflandırmak ve düzenlemek için bir plan benimsemekti. Gerçekte, daha sonraki zamanlarda Roma devletinde ortaya çıkan örgütlenme ve kurumların, başlangıçta Romulus tarafından kasıtlı olarak planlanıp resmen tanıtılmamış olması, ancak zamanın ilerlemesiyle yavaş yavaş büyümüş olması ve daha sonra tarihçilerin ve filozofların, boş zamanlarında bunlar üzerinde spekülasyon yaparak, bunların tarihini en eski zamanlara taşımış olmaları, böylece şehrin kurucusunu onurlandırmak ve ayrıca kurumları, kökenlerinin antikliğini ve onurunu kutlayarak kamusal alanda yüceltmek ve yüceltmek için bunu yapmış olmaları çok olasıdır.

Romulus'un aslında kurduğu kurumlar, daha sonraki yazarların anlatımlarına inanılacaksa, çok cumhuriyetçi bir karaktere sahipti. Doğrudur, rütbelerin bir derecelendirmesini kurdu, ancak en önemli ofisler, sivil ve askeri, halkın seçimiyle dolduruldu. İlk olarak, tüm nüfus üç bölüme ayrıldı ve bunlara _kabileler_ adı verildi, bu kelime Latince _tres_ kelimesinden türetilmiştir ve üç anlamına gelir. Bu kabileler her üç başkanlık görevlisini seçti ve bu amaçla sayılarının en eski ve en seçkin olanını seçti. Aslında, Romulus'un seçimi gerçekten kendisi yapmış olması ve halkın eyleminin bir tür onay ve mutabakat ifadesiyle sınırlı olması muhtemeldir, çünkü bu kadar kaba ve cahil bir kalabalık arasında bundan başka bir seçimin nasıl mümkün olabileceğini hayal etmek zordur. Kabileler daha sonra her biri otuz _kontluğa_ veya _ilçeye_ bölündü ve bunların her biri de aynı şekilde başkanını seçti. Böylece büyük bir hakimler veya şefler topluluğu atandı,
doksan dokuz, yani dokuz kabile reisi ve doksan ilçe reisi. Romulus, kendi bağımsız seçiminden bir kişiyi daha ekledi ve bu da yüzüncüyü oluşturdu. Böylece seçilen adamlar,
senato adı verilen şeyi oluşturdu. Ulusun büyük
yasama konseyini oluşturdular. Onlar ve onlardan gelen aileler, daha sonraki zamanlarda, Patrisyenler adı verilen aristokrat ve ayrıcalıklı bir sınıf haline geldiler. Nüfusun geri kalan kısmına
Plebler adı verildi.

Plebler, elbette, endüstriyel ve faydalı sınıfları oluşturuyordu ve rütbe ve konum olarak Patrisyenlerden daha aşağıdaydılar. Ancak, hepsi birbirleriyle aynı seviyede değildi, çünkü _patronlar_ ve _müşteriler_ adı verilen iki büyük sınıfa ayrılmışlardı. Patronlar
işverenler, mülk sahipleri, nüfuz sahibi ve sermaye sahibi kişilerdi. Müşteriler, çalışanlar, bakmakla yükümlü olunanlar ve yoksullardı. Müşteriler, patronlar için çeşitli türlerde hizmetler sunacaklardı ve patronlar da müşterileri ödüllendirecek, koruyacak ve savunacaktı. Tüm bu düzenlemelerin Romulus'un kanunlarıyla emrettiği ve böylece devletin sosyal yapısının unsurları olarak
tanıtıldığı söylenir. Ancak, Romulus'un bir kanun koyucu olarak yetkisiyle açıkça belirlenmiş olmak yerine, muhtemelen onun tarafından biraz özen ve ilgiyle ve muhtemelen bazı olumlu yasa düzenlemeleri altında, kendi kendilerine yavaş yavaş
büyümüş olmaları daha olasıdır. Çünkü bu kadar önemli ve karmaşık ilişkiler, genişletilmiş ve örgütlenmemiş bir toplumda, yalnızca bir askeri şefin emriyle kolayca varlığa ve eyleme dönüştürülebilecek nitelikte değildir. Ancak belki de, antik tarihçiler, Roma sivil siyasetinin tüm bu karmaşık düzenlemelerini Romulus'un yasalarına atıfta bulunarak, bunların hepsini saltanatının başlangıcında, tüm eksiksizlikleriyle bir anda getirdiği fikrini iletmek istememişlerdir. Romulus, yaklaşık kırk yıl boyunca Roma kralı olarak kaldı ve resmi ve olumlu yasalar yapmak yerine, kendisine atfedilen düzenlemeleri, kendisinin teşvik ettiği ve desteklediği _kullanımlar_ olarak kademeli olarak getirmiş olabilir; bunları zaman zaman, gerektiğinde, fermanlar ve yasalarla onaylamış ve onaylamış olabilir.

Bu ne olursa olsun, Romulus'un, saltanatı sırasında, etrafında toplanmış bulduğu topluma düzen, sistem ve disiplin getirmek için gösterdiği enerjiyle, Roma'nın gelecekteki ihtişamının ve ihtişamının temellerini attığı kesindir. Başından itibaren korkması gereken büyük kötülük ve tehlikenin, takipçileri arasında düzensizlik ve kötü yönetim ruhunun yaygın olması olduğunu kavrayacak kadar sağduyulu görünüyor. Aslında, onun gibi kanunsuz bir
kalabalıktan sadece kargaşa ve karışıklık beklenebilirdi ve hatta şehir inşa edildikten sonra bile, herhangi bir düşünceli ve ihtiyatlı adamın zihninde, böylesine heterojen ve uyumsuz bir
malzeme kütlesini herhangi bir insani araçla düzenleme ve kontrol etme olasılığına karşı çok güçlü bir varsayım
olmuş olmalıydı. Ancak Romulus, bu amacı gerçekleştirmenin, girişiminin başarısı için tek umut olduğunu gördü ve kendini büyük bir gayret ve özenle ve aynı zamanda büyük bir enerji ve başarıyla, onu örgütleme
işine adadı. Yeni şehrin yönetimini üstlendiği zamandan itibaren hayatının büyük önde gelen hedefleri, sosyal kurumları düzenlemek ve düzenlemek, yasalar koymak, disiplin getirmek, insanları otoriteye itaat etmeye alıştırmak ve yasanın gerekliliklerini ve toplumsal yaşamın çeşitli tanınmış ilişkilerinin otoritesini getirmek, doğal kalbin asi dürtülerini kontrol etmek ve dizginlemekti. Bu politika sisteminin bir parçası olarak, ebeveyn ve aile ilişkisine büyük vurgu yaptı. Babayı çocuğa ve çocuğu babaya bağlayan bağda, insan doğasının çalkantılı ve coşkulu eğilimlerini uygun bir şekilde kontrol altında tutmada kendisine büyük ölçüde yardımcı olacağını öngördüğü doğal bir bağ gördü. Buna göre, ebeveyn otoritesinin doğal gücünü, buna yasanın yaptırımlarını ekleyerek büyüttü ve doğruladı. Babanın oğlunu yönetme ve kontrol etme gücünü tanımladı ve kurdu, haklı olarak, babanın gençleri şiddetten uzak tutmada ve onlara en çok kontrole ihtiyaç duydukları yaşta çalışma ve düzen alışkanlıklarını dayatmada devletin doğal müttefiki olduğunu düşündü. Ebeveynleri, bu işlevi yerine getirme yetkisiyle donattı, çünkü onlara bu şekilde yardım ettiği şeyin, sivil yargıç ve devlet için çok daha fazla kurtarılmış olduğunu düşündü. Aslında, bunu o kadar ileri götürdü ki, Romulus'un kurumları altında çocuğun babaya bağımlılığının daha eksiksiz olduğu ve herhangi bir başka ulusun yasalarına göre daha geç bir döneme kadar uzadığı söyleniyor. Babanın hane halkı üzerindeki gücü en üstündü. O, çocukları söz konusu olduğunda bir yargıçtı ve bu nedenle, bizim gibi, sadece onların hizmetlerini talep etmekle ve itaatsizlikleri için hafif cezalar vermekle kalmayıp, suç işlemeleri halinde onları kanunun en ağır cezalarına çarptırabilirdi.

Evlilik bağı konusunda da yasalar aynı şekilde katıydı. Evlilik yeminlerinin ihlali için ölüm cezası veriliyordu. Kocaya ve karısına ait olan tüm mülkler
onlar tarafından ortak olarak tutuluyordu ve karı, eğer kocasından sonra hayatta kalırsa ve koca vasiyet bırakmadan ölürse, onun tek varisi oluyordu. Kısacası, Romulus yasaları, yasa koyucunun aile bağının kutsallığını sürdürme ve önemini büyütme yönünde çok güçlü bir arzusu olduğunu gösteriyor; ve
aile devletinin çeşitli ilişkilerinden insan zihninde kolayca ortaya çıkan o içgüdüsel yükümlülük ve görev ilkelerinden, kaba topluluğunun dürtülerini bastırmak ve eylemlerini düzenlemek için oluşturduğu planlarda yararlanmak için.

Din kurumlarına da büyük ilgi gösterdi.
Kendisi gibi kanunsuz ve taşkın ruhların, manevi dünyadan alınan güdülerin etkisi olmadan, asla tam olarak bastırılamayacağını ve toplumsal düzen ve ahlaki görev kurallarına uygun şekilde tabi tutulamayacağını çok iyi biliyordu; ve buna göre, o zamanlar uygulanan dini uygulamaları onaylamak ve sürdürmek ve diğerlerini tanıtmak için güçlü önlemler aldı. Gerçekleştirdiği her kamusal eyleme her zaman dini törenler eşlik etti ve onaylandı.
Kurduğu ayinler ve törenler bize çocukça geliyor, ancak bunları gerçekleştirenlerin gözünde anlam ve etkinlikle doluydu. Örneğin, _augurs_ adı verilen bir din görevlileri sınıfı vardı. Bunların görevi, özel meslekleri olan 
anlamak için belirli ilginç işaretler aracılığıyla ilahi iradeyi yorumlamaktı. Bu augurlardan üçü vardı ve hem barışta hem de savaşta, tüm kamusal durumlarda, kendilerine danışılan girişimin veya işin gök konseyleri tarafından onaylanıp onaylanmadığını alametlerden saptamak için görevlendirilirlerdi. Eğer augur hayırlıysa, işe şevkle ve güvenle girilirdi. Aksi takdirde, ertelenir veya terk edilirdi.

Kahinlerin gözlemlediği alametler çeşitli türlerdeydi, bazen kurban edilen hayvanların iç organlarının biçim ve yapısındaki belirli özelliklerden, bazen gökyüzündeki kuşların görünümünden, sayılarından veya uçuş yönlerinden ve bazen bulutların biçimlerinden, şimşeklerin görünümünden ve gök gürültüsünün sesinden çekiliyordu. Kahinler
gökteki işaretlerden herhangi birinden kehanet almak istediklerinde, süreç şuydu. Ciddi bir törenle yüksek bir yere giderlerdi - Roma'da Capitoline tepesinde bu amaç için özel olarak
kutsanmış bir istasyon vardı - ve orada, bu amaç için sahip oldukları bir tür sihirli değnekle, sayılardan biri göğün dört köşesini belirler ve gösterir, doğu, batı, kuzey ve güney yönlerini ciddi bir şekilde işaret ederdi. Kahin
sonra sırtı batıya ve yüzü tabii ki
doğuya dönük şekilde dururdu. Kuzey daha sonra solunda ve güney sağında olurdu. Daha sonra, bu pozisyonda işaretleri izlerdi. Eğer
gök gürültüsünden kehanet alınacaksa, augur
göklerin hangi tarafından geldiğini duymak için dinlerdi. Eğer
şimşek doğuda belirirse ve gök gürültüsünün sesi kuzeyden geliyormuş gibi görünüyorsa, kehanet olumluydu. Aynı şekilde, gökyüzünde görülen şimşek zinciri yere inmek yerine buluttan buluta geçiyormuş gibi görünüyorsa da öyleydi. Öte yandan,
güneyden geliyormuş gibi duyulan gök gürültüsü ve
yere düşen şimşek, ikisi de olumsuz alametlerdi. Kuşlara gelince,
bazıları akbabalar, kartallar ve ağaçkakanlar gibi iyi alametlerdi. Diğerleri
kuzgunlar ve baykuşlar gibi kötüydü. Çeşitli çıkarımlar da havada beliren kuşların uçarken görülme biçiminden ve gözlemin yapıldığı zamandaki nota seslerinden çıkarılmıştır.

Bu ve benzeri birçok araçla Romulus hükümeti, zaman zaman katılmaları gereken planlar ve girişimler konusunda cennetin iradesini saptamak için boşuna çabaladı. Belki de bu gözlemlerde çok fazla sahtekarlık ve çok fazla aptallık vardı; yine de, halkın zihinleri üzerindeki etki ve nüfuzları, görünmeyen ve ruhsal bir güce karşı samimi bir saygı ve hükümetlerinin kamusal önlemlerini, ilahi irade olduğunu düşündükleri şeye uydurmak için saygılı bir arzuyla ancak sürdürülebilirdi.

Bu şekilde tanımladığımız önlemlerle Romulus, küçük topluluğu içindeki karışıklıktan kısa sürede düzen çıkardı. Giriştiği girişim ve bugüne kadar elde ettiği büyük başarı büyük ilgi çekti ve kısa süre sonra çevredeki tüm ülkelerden kendisine katılmak için çok sayıda kişinin gelmeye başladığını gördü. Bunların çoğu, ilk başta kendisine katılanlardan daha kötü karakterli kişilerdi ve kısa süre sonra onları şehre ayrım gözetmeksizin kabul etmenin, artık çok iyi başlamış olan örgütlenme sürecini tehlikeye atmak olacağını gördü. Buna göre, şehrinin yakınında Capitoline tepesi adı verilen bir tepeyi, onlar için bir sığınak olarak ayırdı; burada, durumlarına uygun düzenlemeler altında, kendisinin geri kalanı için yaptığı düzenlemelere müdahale etmeden, güvenli bir şekilde kalabilirlerdi. Bu sığınma evi kısa sürede ülkenin tüm serserileri, kanun kaçakları, hırsızları ve soyguncuları için çok cazip bir yer haline geldi. Romulus hepsini memnuniyetle karşıladı ve geldikleri anda onlara iş ve geçim kaynağı sağlama planlarıyla meşgul oldu. Bazılarını ordusuna aldı. Bazılarını şehre ait topraklarda toprağı işlemek için kullandı. Diğerleri ise surların içindeki insanlar için hizmetçi olarak işe alındılar - zaman zaman, az sayıda da olsa, güvenli bir şekilde kabul edilebilecekleri en kısa sürede şehre götürüldüler. Ancak zamanla şehrin surları Capitoline tepesini de kapsayacak şekilde genişletildi ve böylece sonunda tüm kitle birlikte Roma'ya getirildi.

BÖLÜM XI.

EŞLER.

M.Ö. 751

Sabinlerin tecavüzü.--Bunun anlatımı.--Roma nüfusu
çoğunlukla erkekler.--Onlara eş sağlama zorunluluğu.--Romulus çevre eyaletlere
elçiler gönderir.--Hakaret dolu cevaplar.--Romalıların
öfkesi.--Romulus'un yaptığı büyük keşif.--Planı.--Festival
planları.--Yarışlar, oyunlar ve gösteriler.--Panayırda
büyük bir kalabalık toplanır.--Gösteriler birkaç hafta devam eder.--Panayırın
son günü.--Romulus'un vereceği işaret.--Romalıların
heyecanı.--Son hazırlıklar.--An gelir.--Kızlar
yakalanır.--Erkekler kaçar.--Romalılar tutsak kızları güvence altına alır.--Bir
olay.--"bir Thalassius."--"Thalassius için" ifadesi
bir atasözü haline gelir.--Kızların babalarının ve kardeşlerinin kızgınlığı.--Sabahleyin bir araya gelen esirler.--Romulus'un onlara yaptığı konuşma.--Esirlerin rızası.--Tedaviler.--Sabinler esirlerin iadesini talep eder.--Romulus onları iade etmeyi reddeder.--Bu olayların anıldığı tören.

Antik tarihin incelenmesine en ufak bir başlangıç ​​yapmış olan her okuyucu, genel olarak, Romulus'un şehrinin halkına eş sağlamak için, tarihte yaygın olarak Sabinlerin tecavüzü olarak adlandırılan
işlemle benimsediği yöntemle tanışmış olmalıdır. Gerçekleştiği şekliyle eylemin kendisi, belki de büyük bir kabalık, şiddet ve
zulüm olabilir. Eğer öyleyse, bunu anlatan tarihçiler, onun karakterini yumuşatmayı ve böyle bir işlemi karakterize ettiği düşünülebilecek itici özelliklerden büyük ölçüde arındırmayı başarmışlardır, çünkü bize verdikleri anlatıya göre, tüm süreç, yalnızca Romulus ve hükümetinin büyük bir yaratıcılığını ve zekasını değil, aynı zamanda büyük bir ılımlılığı ve insanlığı da ortaya koyacak şekilde yürütülmüştür. Tarihçilerin anlattığına göre, koşullar şunlardı:

Roma nüfusunu oluşturan şirketin toplanma biçiminden doğal olarak çıkarılabileceği gibi, başlangıçta neredeyse tamamen erkeklerden oluşuyordu. Aile ilişkileriyle ilgili olarak, son bölümde bahsedilen yasalar ve yönetmelikler, toplumun örgütlenmesi biraz ilerledikten sonra çerçevelenmişti, çünkü başlangıçta çok az aile olabilirdi, çünkü şehri inşa etmek için ilk kez bir araya gelen şirket, sadece genç erkeklerden oluşan bir ordudan oluşuyordu. Onlara katılanlar arasında ilk başta orta yaşlı bazı erkekler ve bazı aileler olduğu doğrudur, yine de,
yeni şehirlerde ve aniden ve hızla yerleşen ülkelerde her zaman olduğu gibi, nüfus neredeyse tamamen erkeklerden oluşuyordu.

Erkeklerin eşlerinin olması gerekiyordu. Bunun birkaç nedeni vardı. Birincisi, insanların kendilerinin rahatlığı ve mutluluğu için gerekliydi. Sıradan insanlardan oluşan bir topluluk kasvetli ve ıssızdır. İkincisi, devletin devamı ve sürekliliği için eşlerin ve çocukların olması gerekiyordu, böylece
bir nesil geçtiğinde onu
başka biri takip edebilirdi. Ve üçüncüsü, düzenin ve
yasanın korunması için. Evlenmemiş erkekler, kitleler halinde, atasözüne göre yönetilemezdir. Hiçbir şey bir vatandaşı kargaşa ve isyan sahnelerinden uzak tutmakta evdeki bir eş ve çocuklar kadar etkili değildir. Paris şehrinin sıklıkla sahne olduğu isyan ve ayaklanmaların korkutucu şiddeti, büyük ölçüde nüfusun çok büyük bir kısmının evli olmamasıyla açıklanmaktadır. Evleri ve korkacak savunmasız eşleri ve çocukları yoktur ve bu nedenle hiçbir şeyden korkmazlar, ancak kamusal heyecan zamanlarında en çılgın tutku dürtülerine teslim olurlar. Romulus bunu anlamış gibi görünüyor ve ilk önceliği halkından mümkün olduğunca çoğunun evlenmesini sağlayacak bir yol bulmaktı. Benimsediği ilk önlem, komşu eyaletlere elçiler göndermek, onlarla ittifaklar kurmak ve kendi halkıyla onların halkı arasında evliliklere izin veren koşullar koymaktı. Öneri mantıksız görünmüyordu ve mütevazı ve saygılı bir şekilde yapılmıştı. Romulus'un elçilere iletmeleri için görevlendirdiği mesajda, kolonisinin henüz küçük olduğunu ve ittifak kurmak istediği krallıklarla etki ve güç bakımından hiçbir şekilde eşit olmadığını kabul etti; ancak hitap ettiği kişilere, bazen çok önemsiz başlangıçlardan büyük sonuçlar elde edildiğini ve şimdiye kadarki girişimlerinin, henüz emekleme aşamasında olmasına rağmen, büyük ölçüde başarılı olduğunu ve açıkça ilahi bir lütuf nesnesi olduğunu ve yeni devletin şu anda alabileceği lütuflara tam olarak karşılık verebileceği zamanın çok da uzak olmadığını hatırlattı. Bu elçiliklerin gönderildiği komşu krallar, önerileri alaycı bir şekilde reddettiler. Ciddi cevaplar bile vermediler,
açıkçası yeni şehri maceracıların ve kanun kaçaklarının geçici bir araya gelip kamp kurduğu bir yer olarak görüyorlardı, ki bu da kaba ve düzensiz olduğu kadar geçiciydi de. Şehrin kurulduğu gibi aniden ve
kargaşayla dağılmasını bekliyorlardı. Buna göre Romulus'a, erkekleri işe almak için benimsediği planı, şehri için kadın bulmak için de uygulaması gerektiğini bildirdiler. Onlar için bir _sığınma evi_ açmalıydı. O zaman, aşağılık ve ahlaksızlar her yerden ona akın edecekti ve serseri kadınlar serseri erkekler için tam da uygun eşler olacaktı.

Elbette, şehrin gençleri bu cevabı aldıklarında aşırı bir öfkeye kapıldılar. Savaş için haykırıyorlardı. Romulus'un onları bu şehirlerden bazılarının üzerine hemen götürmesini ve aynı zamanda aldıkları hakaretlerin intikamını almalarına ve zorla eşler bulmalarına izin vermesini istediler, çünkü
talep ederek elde edemiyorlardı. Fakat Romulus
onların şevkini dizginledi, aceleyle hiçbir şey yapmamaları gerektiğini söyledi ve
amaca ulaşmak için kendilerinden daha iyi bir yol bulacağına söz verdi.

Kurduğu plan, çevredeki eyaletlerin ve şehirlerin hem erkeklerini hem de kadınlarını Roma'ya davet etmek ve oradayken kadınları yakalamak ve erkekleri
uzaklaştırmak için uygun bir fırsat yakalamaktı. Bu planın uygulanmasının önündeki zorluk, insanları gelmeye ikna etmek ve
özellikle genç kadınları yanlarında getirmekti. Kızların doğuştan gelen çekingenliği, babalarının ve kardeşlerinin yeni şehre dair her şeyle ilgili olarak besledikleri küçümseyici duygularla birleşince, çok güçlü bir çekim gücü oluşturacak bir şey
tasarlanmadığı sürece onları çok doğal olarak uzak tutacaktı.

Romulus, elçiliği tarafından yaratılan herhangi bir hafif heyecanın yatışması için biraz bekledi ve sonra kasabasından çok uzak olmayan bir alanda büyük bir keşif yaptı veya yapmış gibi yaptı. Bu keşif, yer altında
eski bir Neptün sunağının bulunmasıydı. Sunak, orada kazı yapan bazı işçiler tarafından
görüntüye getirildi. Yer altına nasıl
girdiği ve kimin
in inşa ettiği bilinmiyordu. Bu büyük keşfin söylentisi hemen her yöne yayıldı.
Romulus olaya büyük önem verdi. Sunağın
şüphesiz ülkenin eski sakinleri tarafından
yapıldığını ve
bulunmasının çok önemli bir olay olduğunu düşündü. Bu olayın uygun dini törenlerle kutlanması uygundu.

Buna göre, görkemli bir kutlama için düzenlemeler yapıldı.
Dini törenlere ek olarak, Romulus aynı zamanda şehrin yakınındaki bir ovada büyük bir
panayır düzenlenmesini önerdi.
Stantlar kuruldu ve tüm komşu şehirlerin tüccarları, yanlarında satacakları
ürünleri getirerek gelmeye davet edildi ve
satın almak isteyenler paralarıyla geldi. Kısacası,
büyük ve görkemli bir festival için düzenlemeler yapıldı.

Oyunlar, yarışlar, güreşler ve o zamanlar moda olan diğer atletik
sporlar da olacaktı. Kutlamalar günlerce devam edecekti ve oyunlar ve sporlar sona erecekti. Romulus, bu eğlencelerin programını duyurmak ve herkesi davet etmek için çevredeki tüm ülkelere haberciler gönderdi; ve ayrıntıları öyle ustalıkla düzenledi ki, ciddi, ağırbaşlı ve sağlam yapılı erkekler için en büyük ilgi
çekici şeyler gösterinin ilk günlerinde olacaktı ve sonraki günler
genç, neşeli ve mutlu olanlar için çekiciliği olan daha hafif eğlencelere ayrılacaktı. Eş ararken adamlarının seçeceği kızları doğal olarak bu son sınıf arasında bulmayı bekliyordu.

Zamanı geldiğinde gösteriler başladı. Başlangıçta büyük bir kalabalık vardı, ancak ilk gelenler, Romulus'un tahmin ettiği gibi, çoğunlukla erkeklerdi. Sanki karşılıklı destek ve koruma için
şirketler halinde geldiler ve az veya çok bir şüphe, tetikte olma ve güvensizlik havası sergilediler. Ancak, büyük bir samimiyet ve nezaketle karşılandılar. Kasabada gezdirildiler ve
ne kadar önemli bir kasaba olduğunu görünce şaşırdılar. Sokaklar, evler,
duvarlar, tapınaklar, yapıları ne kadar basit olsa da, oluşturdukları beklentileri çok aştı. Ziyaretçilere büyük bir misafirperverlikle
muamele edildi ve olayın koşulları göz önüne alındığında oldukça görkemli bir şekilde ağırlandılar. Bu ilk günlerde gelen kadınlar ve çocuklar da tüm Romalılardan çok özel bir ilgi ve saygı gördüler.

Kutlamalar her geçen gün devam ettikçe,
şirketin karakterinde ve görünümünde önemli bir değişiklik meydana geldi.
Erkekler şüpheci ve tetikte olmayı bıraktılar. Bazıları evlerine gitti ve yeni şehir, sakinlerin nezaketi, misafirperverliği ve nazik davranışları hakkında yeni ziyaretçilerin sürekli olarak gelip gördükleri
gibi raporlar getirdiler. Her gün sert ve şüpheci adamların oranı azaldı ve neşeli ve mutlu görünümlü gençlerin ve kızların oranı arttı.

Bu arada, şehrin erkekleri Romulus'un misafirlerine en saygılı şekilde davranmaları yönündeki katı emirleri altındaydı,
onlara istedikleri gibi gidip gelme özgürlüğü veriyordu,
ancak onlara nezaket ve ilgi göstererek onları alıkoyabilecekleri ve her gün onlar için yeni sporlar ve eğlenceler
tasarlayabilecekleri ölçüde. Bu durum iki veya üç hafta boyunca devam etti,
bu süre boyunca yeni şehir çevredeki tüm insanların genel bir uğrak yeriydi. Elbette şehrin gençleri ile ziyaretçileri arasında pek çok hoş tanıdık doğal olarak oluşurdu, çünkü tesadüfi koşullar veya bireysel tercihler onları bir araya getirmişti; ve böylece, Romulus'tan konuyla ilgili herhangi bir talimat gelmeden, her adam çok doğal olarak, geleceğini bildiği genel ele geçirmeyi önceden seçerek, ele geçirme zamanı geldiğinde kendisinin yapmayı planladığı kızı seçerdi; ve kızın kendisi muhtemelen daha az korkardı ve onu ele geçirme girişimine daha az direnirdi, sanki tamamen yabancı biri tarafından ele geçirilecekmiş gibi.

Romulus'un tüm bunları çok ustaca ayarlamış gibi görünüyor. Planın nihai olarak uygulanması için zaman, kutlamanın son günü olacaktı. En iyi gösteri ve gösteri o gün gerçekleşecekti. Romalılara bu gösteriye silahlı gelmeleri, ancak silahlarını giysilerinin altında dikkatlice saklamaları talimatı verildi. Romulus işaret verene kadar hiçbir şey yapmayacaklardı. Kendisi, herkesin görebileceği, bir tür tahtta, sanki meclisin başındaymış gibi oturacak ve gösteri devam ederken, bir tür tahtta oturacaktı; ve son olarak, uygun anın geldiğine karar verdiğinde, giydiği belirli bir gevşek giysiyi -bir tür pelerin veya manto- çıkarıp katlayarak ve sonra hemen tekrar açarak işaret verecekti. Bu manto bir tür kraliyet nişanıydı ve beyaz bir zemin üzerinde mor çizgilerle neşeyle süslenmişti. Bu nedenle, işaret olarak kullanılma amacına oldukça uygundu, çünkü onunla yapılan herhangi bir hareket çok kolay bir şekilde görülebiliyordu. Her şey bu şekilde ayarlandıktan sonra, meclis toplandı ve oyunlar ve gösteriler devam etti. Romalılar heyecan ve tedirginlikle doluydu, her biri ele geçirmeyi planladığı kıza olabildiğince yakın bir yerde yerini almıştı ve bunu yapıyormuş gibi görünmeden ona olabildiğince yakından göz kulak olmakla meşguldü ve aynı zamanda kraliyet pelerinini ve onu giyenin yaptığı her hareketi izliyordu, böylece sinyal verildiği anda onu yakalayabilirdi. Tüm bu süre boyunca, eğlencedeki konuklar arasındaki erkekler hazırlıksızdı ve tamamen rahattı - altlarında fırlatılmaya hazır olan madenden hiçbir şüpheleri yoktu. Eşler, anneler ve çocuklar da güvendeydi ve tehlikeden şüphelenmiyorlardı; çünkü Romulus hiçbir evli kadına tacizde bulunulmaması konusunda özel bir emir vermişti. Erkekler, misafirleriyle geçirdikleri aktif sosyal etkileşimin birçok gününde, kimin serbest olduğunu bilmek için bolca zamana ve fırsata sahip olmuşlardı ve hiçbir durumda bir karıyı kocasından almaları yasaktı.

Sonunda işaret verme zamanı geldi. Romulus pelerinini çıkardı, katladı ve sonra tekrar açtı. Romalılar hemen kılıçlarını çektiler ve her biri kendi ödülünü almak için ileri atıldılar. En büyük heyecan ve karmaşanın yaşandığı bir sahne yaşandı.
Ziyaretçilerin tamamı, kendilerine büyük bir ihanet yapıldığını elbette fark ettiler, ancak bunun doğası ve tasarımı konusunda tamamen karanlıktaydı. Çoğunlukla silahsızdılar ve böylesine ani bir saldırıya tamamen hazırlıksızdılar ve dehşet içinde her yöne kaçtılar, geri çekilirken kendilerini ve eşlerini ve çocuklarını olabildiğince korudular ve tek amaçları şiddet ve karmaşanın hüküm sürdüğü yerden mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi geri çekmekti. Romalılar onlara herhangi bir zarar vermemeye dikkat ettiler, aksine geri çekilmelerine izin verdiler ve hiçbir tacizde bulunmadan tüm anneleri ve çocukları götürdüler. Aslında, şirkete yaptıkları saldırının amacı ve planı sadece kızları ele geçirmek değil, aynı zamanda geri kalan tüm ziyaretçilerini uzaklaştırmaktı. Bu nedenle, adamlar o anın heyecanı ve dehşetiyle her yöne kaçtılar ve yanlarında en kolay şekilde güvence altına alabilecekleri kişileri götürdüler, ki bunlar elbette Romalıların onlara bıraktığı kişilerdi; Romalılar ise ödülleriyle birlikte geri çekildiler ve onları şehrin duvarları içinde güvence altına aldılar. Bu sıra dışı hikayeyi okurken, doğal olarak, bu cesur ve atletik saldırganlar tarafından aniden yakalanıp götürüldüklerinde, genç kızların kendilerinin ne rol aldığını sorgulamak için güçlü bir eğilim hissediyoruz. Direnip kurtulmak için mücadele ettiler mi, yoksa kaderlerine fazla karşı koymadan kendilerini teslim mi ettiler? Etkili bir şekilde direnmedikleri açıktır, çünkü Romalı genç erkekler onları götürmeyi ve güvence altına almayı başardılar. Direnmeye çalışmış olabilirler, ancak güçlerinin, esir alanların çaresiz ve pervasız şiddeti tarafından alt edildiğini görmüş olabilirler. Ve yine de, kadının, herhangi bir erkek tarafından kaçırılmaya çalışıldığında, çeşitli yollarla çok güçlü bir muhalefet yapma gücüne sahip olduğu inkar edilemez, eğer bu konuda tamamen ciddiyse. Aslında bu durumda nasıldı, doğrudan bir bilgimiz yok ve sonuç olarak, bu kaba ve kanunsuz kur yapma biçiminin, daha sonra meydana gelen olaylar dışında, bu kişilerin bakış açısıyla ilgili bir fikir oluşturma olanağımız da yok. Romalılar ödüllerini alıp götürürken yaşanan bir olay, daha sonra uzun süre hatırlandı, çünkü bu, Roma'daki evlilik töreninin bir parçası olarak yüzyıllarca devam eden bir geleneğin temeli haline geldi. Görünüşe göre, çok genç ve mütevazı bir sınıftan olan bazı genç erkekler, özellikle güzel bir kızı, kendi ülkesindeki kadınlar arasında da dikkat çekici ve önemli bir kızı, kaçırıp diğerleri gibi götürüyorlardı. Bunu gören ve bu kadar
güzel bir kızın bu tür pleblerin payına düşmemesi gerektiğini düşünen
diğer bazı
genç Romalılar, onu kurtarmak için hemen yola koyuldular. Plebler, aynı anda, "_Thalassio! Thalassio!_" diye bağırarak onlardan kaçmak için acele ettiler, bu da "Thalassius İçin, Thalassius İçin" anlamına gelir. Bununla, sahip oldukları ödülün kendilerinden herhangi biri için değil, Thalassius için olduğu fikrini iletmek istiyorlardı. Thalassius, evrensel olarak tanınan ve tüm yurttaşları tarafından çok saygı duyulan genç bir asildi ve kurtarma ekibi, güzel hanımın onun için olduğunu düşünmeye yönlendirildiğinde, hemen kabul ettiler ve onu geri alma girişimlerinden vazgeçtiler ve böylece onların
stratejisinin yardımıyla plebler ödüllerini güvenle götürdüler. Bu durum daha sonra öğrenildiğinde, genç pleblerin yaratıcılığı ve manevralarının başarısı çok genel bir alkışa yol açtı ve _Thalassio_ ünlemi bir tür atasözüne dönüştü ve daha sonra bir evlilik töreninde seyirciler tarafından kullanılacak bir onay ve tebrik ünlemi olarak benimsendi. Romulus, genç esirlerin yakalandıktan sonra en nazik ve en saygılı şekilde muamele görmeleri ve daha önce belirlenen güvenlik yerlerine götürülmeleri dışında hiçbir şiddete ve hiçbir kötü muameleye maruz kalmamaları yönünde çok açık ve olumlu emirler vermişti. Şüphesiz daha fazla veya daha az derecede sıkıntı ve dehşet yaşadılar, ancak, yakalandıktan sonra kendilerine saygılı bir şekilde davranıldığını ve esir alan kişiler tarafından rahatsız edilmediklerini gördükten sonra, gece boyunca yavaş yavaş kendilerine geldiler ve sabah oldukça sakin ve soğukkanlıydılar. Bu arada babaları ve kardeşleri, kurtardıkları kadınları ve çocukları da yanlarına alarak kendi şehirlerine dönmüşlerdi ve kendilerine uygulanan bu ihanetin faillerine karşı öfke ve hiddetle yanıyorlardı. Elbette esirleri bekleyen kader konusunda büyük bir belirsizlik ve gerginlik içindeydiler ve kısa süre sonra onları kurtarmak ve geri almak için tüm olası planları oluşturmaya ve tartışmaya hevesle başladılar. Böylece gece, hem şehrin içinde hem de dışında, büyük bir korku ve sıkıntı heyecanı içinde geçti; esirler tarafında azalsa da, hem de yurttaşları tarafında her saat daha da derinleşen ve genişleyen bir kızgınlık ve öfke. Sabah olduğunda, Romulus esir kızların hepsinin huzuruna getirilmesini emretti, böylece onlara maruz kaldıkları şiddetten dolayı bir özür dilemiş gibi olacak ve Romalıları buna başvurmaya iten koşulları açıklayacaktı. "Böylece yakalanmanızı bir aşağılama olarak görmemelisiniz," dedi, "çünkü Romalıların sizi yakalamalarındaki amaç sizi onursuzlaştırmak veya size zarar vermek değil, sadece sizi eşleri için onurlu bir evlilikle güvence altına almaktı; ve sizi güvence altına almak için aldıkları olağanüstü önlemlerden hoşnutsuzluk duymaktan çok, sevgililerinize ilham verdiğiniz sevginin şevkini ve gücünü ortaya koydukları için onlarla gurur duymalısınız. Size temin ederim ki, onların eşleri olduğunuzda, babalarınızın çatıları altında deneyimlemeye alıştığınız tüm saygı ve şefkatle muamele göreceksiniz. İlk başta sizi güvence altına almak amacıyla kullandığımız kısa süreli zorlama, durumun gerekliliği nedeniyle başvurmak zorunda kaldığımız bir zorlama, size asla uygulanmayacak tek kabalıktır. ifşa edildi. O halde aldığımız bu özgürlük için bizi bağışlayın ve
ve bunda ne tür bir hata varsa, bunun bizim değil, gönüllü ve barışçıl ittifaklar için tekliflerimizi
reddeden ve böylece bizi bu stratejiye başvurmaya
zorlayan veya aksi takdirde sizi tamamen kaybetmemize neden olan babalarınızın ve kardeşlerinizin hatası olduğunu düşünün. Eğer bizimle birleşirseniz kaderiniz büyük ve görkemli olacaktır. Sizi esir almak için veya köle yapmak için veya sizi herhangi bir şekilde eski konumunuzdan
aşağılamak için esir almadık; ama sizi yeni ve yükselen bir kolonide yüksek saygınlık konumlarına yükseltmek için; - kesinlikle büyük ve güçlü olmaya mahkum olan ve sizin en büyük ihtişam ve çekiciliğiniz olmanızı istediğimiz bir koloni. "

Genç ve yakışıklı Romalılar, Romulus bu konuşmayı yaparken, heyecan ve zevkle canlanan yüzleriyle yanlarında duruyorlardı.
Bakireler, kaderlerine boyun eğmeye çok meyilli görünüyorlardı. Kızgınlıkları yavaş yavaş azaldı. Aslında, her çağda, kadınların, kendilerine olan sevgilerinden kaynaklanan
başkalarının herhangi bir yanlışını kolayca mazur göstermeye ve bağışlamaya yönlendirilmeleri karakteristik bir özellik olmuştur:
ve bu yaralı bakireler, olayın tüm koşullarını göz önünde bulundurarak,
kaçırıcılarının aslında o kadar da suçlu olmadığı sonucuna varmaya yavaş yavaş karar vermiş gibi görünüyorlardı. Kısa bir süre içinde mükemmel bir
anlaşma sağlandı ve hepsi evlendi. Söylendiğine göre, yaklaşık beş veya altı yüz tane vardı ve çoğunun Sabinler ulusundan, Romalıların kolonisinin kuzeyindeki bir bölgede yaşayan bir ulus. Sabinler'in başkenti Cures adlı bir şehirdi. Cures, Roma'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı.[E]

[Dipnot E: Latium haritasına bakın, sayfa 134.]

Sabinler, acil durumda izlemeleri gereken yolu düşünürken, kendilerini büyük bir şaşkınlık içinde buldular. İlk olarak, onları hemen misilleme ve düşmanlık eylemlerine iten dürtü, sevgili kızlarının çoğunun tamamen düşmanlarının elinde olması ve esirleri, esir alan kişileri çileden çıkaracak veya kışkırtacak herhangi bir tedbire başvurmaları halinde, esirleri hangi acımasız kaderin beklediğini bilememeleri gerçeğiyle sınırlandı. Öte yandan, kendi toprakları çok fazla açığa çıkmıştı ve aralarında ve Romalılar arasında bir savaş
başlasa bile, bunun nasıl biteceğinden kesinlikle emin değillerdi. Kendi halkları çok bölünmüştü, topraklara dağılmışlardı veya
sadece hafifçe güçlendirilmiş çeşitli şehir ve kasabalara yerleşmişlerdi ve bu nedenle Romalılar ülkelerine bir saldırı düzenlerse saldırıya çok açıktılar. Tüm bu düşünceleri göz önünde bulunduran Sabinler, açık savaşa başvurmadan önce, genel olarak yumuşak tedbirlerin etkisini denemenin kendileri için en iyi şey olacağı sonucuna vardılar.

Bu nedenle, Romalıların hain şiddetiyle kendilerine yaptıkları haksızlığa karşı güçlü ifadelerle itiraz etmek ve genç kadınların iade edilmesini talep etmek için Romulus'a bir elçilik gönderdiler. "Eğer onları şimdi bize iade ederseniz," dediler, "bize yaptığınız hakareti görmezden gelip sizinle barış yapacağız; ve bundan sonra sizin ve bizimkilerin adil ve onurlu bir şekilde evlenme özgürlüğüne sahip olması için sizinle bir ittifak yapacağız, ancak kızlarımızın ihanet ve zorla bizden alınmasına boyun eğemeyiz." Bu öneri ne kadar mantıklı görünse de, Romulus buna uymanın en iyisi olduğunu düşünmedi. Aslında çok geçti, çünkü bir kez yapılan bu tür eylemler geri alınamazdı. Romulus, kadınların artık Romalıların eşleri oldukları için teslim edilemeyeceğini söyledi. Şiddetin, Sabinlerin şikayet ettiği
kaçınılmaz olduğunu söyledi. Sonu elde etmek için başka hiçbir olası yol yoktu. Sabinlerle bir barış ve ittifak antlaşması yapmaya istekli olduğunu ekledi,
ancak böyle bir antlaşmanın ön koşulu olarak, evliliklerin geçerliliğini kabul etmeleri gerekir, çünkü evlilikler zaten gerçekleşmişti ve artık iptal edilemez.

Sabinler ise bu önerilere katılamadılar.
Ancak, hala düşmanlıklara başlamaya isteksiz olduklarından,
müzakerelere devam ettiler--ancak müzakerelere devam ederken, sürekli olarak birlikleri örgütlemekle, köylerinin ve kasabalarının savunmasını güçlendirmekle ve savaş için diğer güçlü hazırlıkları yapmakla meşgul olduklarından, olumsuz bir sonuç bekliyor gibi görünüyorlardı.

Bu arada Romalılar, bu işlemlerle elde ettikleri genç eşleri kolonileri için büyük bir kazanım olarak görüyorlardı. Ayrıca, sadece kazanımı takdir etmekle kalmayıp, amaçlarına ulaştıkları stratejinin yaratıcılığı ve başarısıyla o kadar övündüklerini kanıtladılar ki, gelini almada bir tür sembolik şiddet, daha sonraki tüm düğünlerde evlilik töreninin bir parçası haline geldi. Çünkü her zaman, gelecek yıllarda, yeni evli eş kocasının evine getirildiğinde, kocasının onu kapıda kollarına alıp, sanki zorlaymış gibi eşikten geçirmesi ve böylece bu törenle atalarının, Roma'nın kurucularının orijinal evliliklerini işaret eden zorlamayı anması gelenekti.

BÖLÜM XII.

SABİN SAVAŞI.

M.Ö. 750-746

Kral Acron.--Caenina.--Roma'ya olan uzaklığı.--Acron'un yeni şehre olan
düşmanlığı.--Planları.--Romulus ve Acron meydanda
karşılaşırlar.--Seyircilerin beklentileri.--Romulus galip gelir.--Zaferinin
sonuçları.--Romalıların sonraki politikası.--Zafer
ganimeti.--İlk Roma zaferi.--Daha fazla şehrin ilhakı.--Kadınların
çağırılması.--Romulus'un konuşması.--Vaatleri.--Romulus'un izlediği
cömert politika.--Şehrin genişletilmesi.--Sabinlerin
planları.--Hazırlıklarını olgunlaştırırlar.--Titus Tatius.--Romalıların
hazırlıkları.--Son müzakereler. --Romalı çobanlar.--Sürüler ve sürüler çağrıldı.--Kale.--Tarpeia.--Campus Martius.--Tarpeia ile
görüşme.--Tarpeia ile yapılan anlaşma.--Sabinler
kabul etti.--Tarpeia öldürüldü.--İki ordu ovada karşılaştı.--Ölüleri gömmek için
bir ateşkes.--Yeni çatışmalar.--Romulus büyük kişisel
tehlikede.--Curtius'un hikayesi.--Göl.--Sabin kadınlarının sıkıntısı.--Şaşkınlıkları.--Hersilia'nın planı.--Senato binasına kabul edilen kadınlar.--Kadınların şefaati için düzenlemeler.--Hersilia'nın
adresi.--Bunun etkisi.--Barışın koşulları ve şartları.

Sabinlerle müzakereler henüz devam ederken, Romulus
bir süre çok
tehdit edici bir hal alan başka bir zorlukla karşı karşıya kaldı. Bu zorluk,
Acron adlı komşu bir şefin Roma topraklarını işgal etmesi sonucu aniden patlak veren bir savaştı. Acron, başkenti Caenina adlı bir kasaba olan küçük bir devletin hükümdarıydı.[F]
Bu Caenina'nın Romulus'un şehrinden sadece dört veya beş mil uzakta olduğu varsayılıyor; bu da büyük imparatorluğun ilk kuruluşuyla bağlantılı eylemlerin ve başarıların başlangıçta ne kadar küçük ölçekte gerçekleştirildiğini ve bunların kendi başlarına ne kadar önemsiz olduğunu, ancak bunlardan kaynaklanan sonuçlar açısından son derece önemli olduklarını çok net bir şekilde gösteriyor.

[Dipnot F: Latium Haritası'na bakın, sayfa 134.]

Acron, savaşçı başarılarıyla çoktan büyük bir ün kazanmış ve uzun zamandır yeni koloninin ilerleyişini kötü gözle izleyen cesur, enerjik ve kararlı bir adamdı. Kök salmasına ve büyümesine izin verilirse, gelecekte bir gün hem kendisi hem de İtalya'nın o bölgesindeki diğer eyaletler için korkunç bir düşman olabileceğini düşünüyordu. Bu nedenle, yeni şehre saldırmak için bir bahane bulmayı çok istiyordu ve Sabin kadınlarının ele geçirildiğini duyduğunda, zamanın geldiğini düşündü. Bu nedenle, Sabinleri derhal Romalılara savaş açmaya çağırdı ve bunu yaparlarsa komuta edebileceği tüm güçlerle onlara yardım edeceğine söz verdi. Ancak Sabinler uç noktalara gitmeye isteksizdi ve müzakereler ve elçiliklerle o kadar çok zaman harcadılar ki, Acron'un sabrı sonunda gecikmelerden dolayı tamamen tükendi ve yeni koloninin imhasını tek başına üstlenmeye karar verdi. Bu yüzden kaba ve yarı organize bir ordu topladı ve Roma'ya doğru ilerledi. Planları ve hazırlıkları hakkında bilgilendirilen Romulus onu karşılamak için dışarı çıktı. İki ordu, şehirden çok uzak olmayan açık bir ovada birbirlerini gördüler. Romulus birliklerinin başında ilerlerken, Acron da işgalcilerin ön saflarında belirdi. Birbirlerinin ve toplanan orduların duyabileceği şekilde çeşitli meydan okuma ve meydan okuma ünlemleri söyledikten sonra, sonunda söz konusu sorunun tek başına bir mücadeleyle çözülmesi ve iki komutanın şampiyon olması konusunda anlaşmaya varıldı. Romulus ve Acron buna göre
alanın ortasına doğru ilerlerken, orduları etraflarına dizildi ve savaşçıların içinde çarpışacakları bir tür halka oluşturdular.

Böyle bir karşılaşmada doğal olarak hissedilecek ilgi, savaşçıların
görünüşünde gözlemlenen güçlü
karşıtlıkla çok daha fazla arttı. Romulus çok gençti ve uzun boylu ve atletik yapıda olmasına rağmen,
yüz ifadesi hala gençliğin karakteristiği olan yumuşaklık ve zarafeti yansıtıyordu. Öte yandan Acron, savaştan yıpranmış bir gaziydi, sert, dayanıklı ve sertti; ve alanı
çevreleyen savaşçı seyirci kalabalığı, savaşçıların çarpışmak için
ilerlediklerini gördüklerinde, çok
eşitsiz bir mücadele beklediler. Romulus yine de galip geldi. Savaşa girerken, Jüpiter'e bir yemin etti; eğer düşmanını yenerse, zaferin tüm ihtişamını tanrıya atfedecekti ve Acron'un silahlarını ve ganimetlerini, fethin gerçekleştirileceği ilahi yardımın şerefine, Jüpiter'e kutsal bir ganimet olarak Roma'ya koyacaktı. Eski tarihçilerin söylediğine göre, Romulus savaşta galip geldi. Her halükarda galip geldi. Acron öldürüldü ve Romulus savaş alanında düşmüş bedeninin zırhını çıkarırken, adamları Acron'un ordusunu takip ediyordu, çünkü askerler tek bir savaşın krallarına karşı gittiğini
gördükleri anda dehşet içinde şehirlerine doğru kaçtılar. Caenina herhangi bir savunma yapacak durumda değildi ve hemen alındı. Şehir böylece Romulus'un kontrolü altındayken, sakinleri bir araya çağırdı ve onlara, onlara karşı hiçbir düşmanca veya kin dolu duygu beslemediğini söyledi. Aksine, onların müttefikleri ve arkadaşları olmasını istedi ve onlara, Caenina'yı terk edip kendisiyle birlikte Roma'ya giderlerse, hepsinin kardeş olarak kabul edileceğine ve derhal Roma devletine dahil edileceğine ve vatandaşların tüm ayrıcalıklarına kabul edileceğine söz verdi. Caenina halkı, düşmanlarının gücüne düşmelerinin doğal olarak uyandırdığı ilk korku ve sıkıntı duyguları bir ölçüde yatıştığında, bu düzenlemeye kolayca razı oldu ve hepsi Roma'ya transfer edildi. Onların gelişi, yalnızca şehrin nüfusuna ve gücüne büyük bir katkı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Romulus'un çevredeki ulusların gözündeki ününü ve şöhretini de büyük ölçüde artırdı. Acron'a karşı kazanılan bu zafer ve onun hakimiyet alanlarının Roma Milletler Topluluğu'na ilhakı, Roma devletinin tüm sonraki dış politikasının orijinal tipi ve örneği olarak büyük tarihi öneme sahiptir; bu politika, savaş meydanında cesaret ve enerjiyle ve fethedilenlerle uğraşırken cömertlikle işaretlenmiştir; ve sonuçları o kadar başarılı olmuştur ki, Roma gücünü krallıktan krallığa ve kıtadan kıtaya yaymanın bir yolu olmuştur, ta ki geniş örgüt neredeyse dünyayı çevreleyinceye kadar. Romulus, Jüpiter'e verdiği yemini sadakatle yerine getirmiştir. Ordunun Roma'ya dönüşünde, askerler onun talimatlarıyla küçük bir meşe ağacını kesip, üstteki dallarını budayıp, gerektiği kadar kısalttıktan sonra, Acron'un silahlarını ve zırhını ağacın üzerine asmış ve şehre zaferle yürümüşlerdir. Romulus, başında defne tacı ve omuzlarına kadar uzanan uzun saçları ile alay ortasında yürüyordu. Böylece galipler şehre girdiler, kapılarda ve evlerin tepelerinde toplanan insanların, erkekler, kadınlar ve çocuklar, bağırışları ve alkışlarıyla karşılandılar. Uzun alay böylece içeri girdiğinde, askerler için masalar sokaklara ve meydanlara serildi ve tüm gün şenlik ve neşe içinde geçti. Bu, ilk Roma zaferiydi; sonraki çağlarda dünyanın harikası haline gelen o görkemli ve etkileyici gösterilerin orijinal modeli ve örneğiydi. Meşe ağacından getirilen ganimetler, Jüpiter'e bir ganimet olarak şehrin içindeki tepelerden birine ciddiyetle yerleştirildi. Onları almak için özel olarak küçük bir tapınak inşa edildi. Bu tapınak çok küçüktü, sadece beş fit genişliğinde ve on fit uzunluğundaydı. Bu işlemlerden kısa bir süre sonra iki şehir daha Roma devletine dahil edildi. Bu şehirlerin isimleri Crustumenium ve Antemnae idi. Sabine kadınları alındığında bu şehirlerden bazı kadınlar Roma'da ele geçirilmişti ve sakinler o zamandan beri intikam planları düşünüyorlardı. Romulus'a karşı açık bir savaş açacak kadar güçlü değillerdi, ancak sonunda
silahlı adamlardan oluşan küçük gruplarla Roma topraklarına düşmanca saldırılar düzenlemeye başladılar. Romulus
hemen bu amaç için yeterli sayıda asker topladı ve
sonra aniden ve göründüğü kadarıyla bu şehirlerin krallarına önceden hiçbir uyarıda bulunmadan
duvarların önünde belirdi ve sakinlerin dehşetlerinden kurtulmalarına fırsat kalmadan şehirleri ele geçirdi.

Daha sonra daha önce bu şehirlere ait olan Roma'daki tüm kadınlara haber göndererek onları şehirdeki kamusal görüşme yerinde ve Roma Senatosu'nun huzurunda huzuruna çıkmaya çağırdı. Kadınlar bu çağrıyı aldıklarında aşırı derecede korktular. Vatandaşlarının işledikleri suçların karşılığı olarak kendilerine ölüm veya başka bir korkunç ceza verileceğini
sandılar ve senato binasına geldiler, yüzlerini cübbelerinin içine gizlediler ve keder ve dehşetle haykırdılar. Romulus onlara korkularını yatıştırmalarını söyledi ve onlara hiçbir zarar vermek istemediğine dair güvence verdi. "Vatandaşlarınız," dedi, "onlara sunduğumuz barışçıl dostluk ve ittifak alternatifine savaşı tercih ettiler; ve böylece başvurmayı seçtikleri savaş talihi onlara karşı sonuçlandı. Şimdi ellerimize düştüler ve tamamen bizim merhametimize kaldılar. Ancak, onlara zarar vermek istemiyoruz. Onları sizin için bağışlıyor ve affediyoruz. Onları Roma'ya gelip bizimle ve sizinle yaşamaya davet etmeyi düşünüyoruz, böylece bir kez daha babalarınıza ve kardeşlerinize ve kocalarınıza katılmanın mutluluğunu deneyimleyebilirsiniz. Şehirlerini yıkmayacağız veya onlara zarar vermeyeceğiz; bunun yerine kendi vatandaşlarımızdan bazılarını onları doldurmaya göndereceğiz, böylece Roma devletine tam olarak dahil olabilecekler. Böylece, babalarınız ve kardeşleriniz ve tüm vatandaşlarınız sizin aracılığınızla yaşam, özgürlük ve mutluluk nimetini alıyorlar; ve karşılığında sizden istediğimiz tek şey, Roma kocalarınıza olan evlilik sevginizi ve sadakatinizi sürdürmenizdir, ve elinizdeki her yolla
şehrin uyumunu ve mutluluğunu teşvik etmeye çalışın."

Elbette bu tür işlemler ülke çapında büyük ilgi gördü ve hem Romulus'un düşmanlarına karşı direnip karşı koyarken gösterdiği cesaret hem de teslim olduklarında onlarla onurlu bir ittifaka
kabul ettiği cömertlik evrensel olarak alkışlandı.
Aslında, yeni koloni lehine güçlü bir kamuoyu duygusu oluşmaya başladı ve ülkenin her yerinden gelen bireysel maceracıların akını hızla arttı. Bir örnekte, Tiber'in kuzeyinde yaşayan Etruryalıların generali Caelius adında ünlü bir şef, komutası altındaki tüm orduyu tek bir vücut halinde yeni koloniye katmak için getirdi. Roma'da bu kadar ani ve büyük bir nüfus artışı için yeni ve özel düzenlemeler yapılması gerekiyordu ve buna göre daha önce şehrin dışında olan yeni bir
yükseklik şimdi
kapatıldı ve poemeriumun içine getirildi. Bu tepe, ordusunu
işgal eden generalden dolayı Caelius adını aldı. Şehir aynı zamanda diğer tarafta Tiber'e doğru da genişletildi.
Duvarlar nehrin tam kıyısına kadar devam etti ve oradan
suya açılan büyük bir kapının olduğu bir yer hariç, o tarafta sürekli bir savunma sağlayacak şekilde kıyı boyunca taşındı.

Ancak tüm bu zaman boyunca Sabinler hala kızgınlık ve düşmanlık ruhunu beslediler ve Romalıların hoşgörüsü ve cömertliğiyle uzlaştırılmak yerine, artan etki ve güçlerinin kanıtlarına tanık olduklarında sadece daha büyük bir kıskançlık ve kötü niyete kapıldılar. Kendilerini yeni koloniye karşı büyük bir saldırı için planlarını olgunlaştırmakla meşgul ettiler ve vurmak üzere oldukları darbeyi etkili ve kesin kılmak amacıyla hazırlıklarını en geniş ölçekte düzenlemek ve bunları en dikkatli ve kapsamlı şekilde olgunlaştırmak için zaman harcadılar. Asker topladılar; erzak ve savaş mühimmatı depoları topladılar; kavgalarına dahil edebilecekleri kadar uzakta bulunan devletlerle ittifaklar kurdular; ve sonunda, her şey hazır olduğunda, güçlerini sınırda topladılar ve saldırıya hazırlandılar. Bu güçlü ordunun komutasına getirilen generalin adı Titus Tatius'tu. Bu arada, Romulus ve şehrin halkı da savunma hazırlıkları yapmakla aynı şekilde meşguldü. Şehrin kullanımı için büyük erzak depoları tedarik ettiler ve depolara koydular. Duvarları güçlendirdiler ve genişlettiler ve ihtiyaç duyulan her yere yeni surlar ve kuleler inşa ettiler. Numitor, bu hazırlıklarda torununa çok önemli yardımlarda bulundu. Erkeklerin kullanması için ona silah tedarik etti ve kuşatılmış şehirlerin saldırı ve savunmasında o zamanlar kullanılan çeşitli askeri araçlar sağladı. Aslında, her iki taraftaki hazırlıklar en kapsamlı nitelikteydi ve çok kararlı ve azimli bir mücadeleye işaret ediyor gibiydi. Her şey bu şekilde hazır olduğunda, Sabinler, uzun zamandır ve kasıtlı olarak hazırlandıkları darbeyi vurmadan önce, kadınların teslim olmasını talep etmek için Romulus'a son bir elçilik daha göndermeye karar verdiler. Bu elbette sadece bir biçim meselesiydi, çünkü daha önce olanlardan Romulus'un böyle bir teklife boyun eğmeyeceğini gayet iyi biliyor olmalılardı. Boyun eğmedi. Taleplerine cevaben, Sabin kadınlarının hepsinin Roma'ya yerleştiğini, orada kocaları ve arkadaşlarıyla mutlu ve memnun olduklarını ve artık onları rahatsız etmeyi düşünemeyeceğini bildirdi. Bu cevap alındıktan sonra Sabinler saldırıya hazırlandı. Roma'yı çevreleyen, şehrin halkına ait olan ve onlar tarafından ekilen belirli bir arazi parçası vardı. Bu topraklar kısmen tarım, kısmen de sığır otlatmak için kullanılıyordu, ancak esas olarak ikincisi için kullanılıyordu, çünkü o eski günlerde sürü ve sığır yetiştirmek, çeşitli nedenlerle, toprak işlemekten daha avantajlı bir yiyecek sağlama yöntemiydi. Dolayısıyla, Roma topraklarının kırsal nüfusu çoğunlukla çobanlardan oluşuyordu; ve Sabinlerden gelen yaklaşan tehlike yaklaştığında, Romulus tüm bu çobanları çağırdı ve koyun ve sığır sürülerinin şehrin arkasına sürülmesini ve daha kolay savunulabilecekleri bir yere kapatılmasını istedi. Böylece Sabin ordusu, sınırı geçmeye hazır olduklarında, o taraftaki Roma topraklarının ıssız ve ıssız olduğunu ve neredeyse Roma'nın kapılarının hemen önüne kadar ilerlemelerine engel olacak hiçbir şey olmadığını gördü. Buna göre ilerlediler ve şehre yaklaştıklarında, Romulus'un surların dışında iki tepeyi ele geçirdiğini ve orada büyük bir güçle siper aldığını gördüler. Bu iki tepeye Esquiline ve Quirinal tepeleri adı verildi. Şehrin kendisi, Palatine ve Capitoline olmak üzere iki tepe daha içeriyordu. Kapitoline tepesi, sığınma evinin daha önce inşa edildiği tepeydi ve şimdi kaleydi. Kale, tüm komşu ülkeyi gözetleyen ve kontrol eden surlar ve kulelerle çevriliydi. Bu kalenin komutası, soylu bir Romalı olan Tarpeius'a verildi. Tarpeia adında bir kızı vardı ve bu kızın adı, bu kuşatma olaylarında oynadığı rol nedeniyle, daha sonra tarihte büyük bir üne kavuştu, ki bu da şu anda görülecektir. Capitoline tepesinin eteğinde ve batı tarafında, yani şehirden uzak tarafta, daha sonra şehrin sınırlarına dahil edilen ve Campus Martius adı altında bir geçit töreni alanı olarak kullanılan geniş bir ova vardı; bu kelimeler "Savaş Alanı" anlamına geliyordu. Ancak bu alan artık açık bir ovaydı ve buraya doğru ilerleyen Sabine ordusu burada kamp kurdu. Sabine kuvvetleri Romalılarınkinden çok daha fazlaydı, ancak Romalılar duvarları ve tahkimatları tarafından o kadar iyi korunuyor ve korunuyordu ki, Titus Tatius onlara saldırmanın hiçbir yolunu göremiyordu. Sonunda, bir gün subaylarından bazıları Capitoline tepesinin etrafında dolaşırken, kalenin duvarlarına bakarken, Tarpeia tenha ve yalnız bir konumda olan kapılardan birine geldi ve adamlarla bir görüşmeye girdi. Daha sonra anlatılanların hikayesi farklı tarihçiler tarafından çeşitli şekillerde anlatılmıştır ve artık bununla ilgili gerçek gerçeği tespit etmek zordur. Genel olarak kabul gören hikaye şudur:--

[İllüstrasyon: BİLEKLİKLERİ SÖZ VERMEK.]

Tarpeia askerleri duvarlardan gözlemlemişti ve dikkatini
taktıkları bilezikler ve yüzükler çekmişti; ve sonunda Sabinlerle geceleyin arka kapıyı açıp onları içeri alacağını, eğer ona kollarında taktıkları şeyleri, yani dikkatini
çeken süsleri verirlerse kabul edeceğini söyledi. Sabinler bunu yapmaya kendilerini adadılar ve sonra gittiler. Titus Tatius, bu düzenlemeden haberdar edildiğinde, güçlü bir birlik müfrezesi görevlendirdi ve onlara geceleyin çok sessiz ve gizli bir şekilde içeri alınmaları için belirlenmiş olan kapıya doğru yola çıkmaları emrini verdi. Ancak bazı yazarlar, Tarpeia'nın bu bariz ihanetinin, Sabinleri bir tuzağa çekmek için yaptığı derin bir strateji olduğunu ve Romulus'a, gizlice kapıda pozisyonlarını alacak güçlü bir kuvvet gönderip, içeri girer girmez Sabin grubunu yakalayıp ele geçirebileceği yönünde haber gönderdiğini ileri sürmektedir. Ancak eğer bu Tarpeia'nın planıysa, tamamen başarısız oldu. Sabinler, gece yarısı Tarpeia'nın onlar için açtığı arka kapıya geldiklerinde, tüm muhalefeti bastırmaya yetecek kadar güçle geldiler; ve Tarpeia'ya silahlarında taşıdıkları şeyi verme sözlerini yerine getirmek için ağır kalkanlarını onun üzerine
attılar, ta ki kalkanların ağırlığı altında ezilip ölene kadar.

Capitoline tepesinin o tarafını oluşturan dik bir kaya, bu kızın anısına, günümüze kadar Tarpeian kayası olarak anılır.

Bu şekilde Sabinler kaleyi ele geçirdiler, ancak
Romulus hala ana şehri elinde tutuyordu. Romalılar kalenin kaybından dolayı elbette son derece
şaşkındı ve Romulus, tehlikenin artık son derece yakın olduğunu
görerek artık savunmada durmamaya, ovaya çıkıp Sabinlere
savaş teklif etmeye karar verdi. Buna göre güçlerini şehirden çıkardı ve Capitoline ve Palatine tepeleri arasında onlarla birlikte güçlü bir mevzi aldı, cephesi Sabinlerin ana gövdesinin bulunduğu Campus Martius'a doğruydu. Böylece ordular ovada birbirleriyle karşı karşıya geldi, Romalılar şehri ve Palatine tepesini gerekli durumlarda geri çekilebilecekleri bir kale olarak tutuyorlardı, Sabinler ise aynı şekilde Capitoline tepesine ve kaleye sığınabiliyorlardı.

Bu durumda, birkaç gün süren bir dizi umutsuz ama kısmi mücadele başladı ve sonunda genel bir savaş başladı. Tüm bu süre boyunca şehrin ve kalenin surları, çatışmalara tanıklık etmek için yukarı çıkan seyircilerle doluydu; çünkü bu surlardan ve tepelerin yamaçlarından tüm ova sanki bir haritaymış gibi aşağı bakılabiliyordu.
Savaş tüm gün devam etti. Geceleyin her iki taraf da bitkin düşmüştü ve
alan ölüler ve ölmekte olanlarla kaplıydı, ancak hiçbir taraf
zafer kazanamamıştı. Ertesi gün, ortak bir kararla,
yaralılarla ilgilenmek ve ölülerin bedenlerini gömmek için
çatışmayı askıya aldılar.

Her iki tarafın da, önceki çatışmaların korkunç kalıntılarını
kaldırmak ve henüz gelmemiş çatışmalar için
yeni güç, yeni çaresizlik ve öfke toplamakla geçirdiği bir günlük aradan sonra, mücadele yeniden başladı. Askerler, şimdi, bu
savaşın yenilenmesinde, her zamankinden daha korkunç ve ölümcül bir vahşetle savaşıyorlardı. Gün boyunca, bir tarafa veya diğerine yerel veya geçici bir avantaj sağlamak için çeşitli olaylar meydana geldi, ancak hiçbir taraf
tamamen
üstün
olmadı. Bir zamanlar Romulus'un kendisi en yakın kişisel tehlikeye maruz kalmıştı ve bir süre
gerçekten öldürüldüğü düşünülüyordu. Romalılar, Sabinler'den oluşan bir gruba karşı büyük bir avantaj elde etmişti ve Sabinler kaleye doğru hızla kaçıyorlardı, Romalılar onları takip ediyor ve karışıklık içinde onları takip edip kaleyi yeniden ele geçirmeyi umuyorlardı. Bunu önlemek için, kale içindeki ve üstteki kayalardaki Sabinler Romalılara taş attılar. Bu taşlardan biri Romulus'un başına çarptı ve Romulus darbenin etkisiyle sersemlemiş ve baygın bir şekilde yere düştü. Adamları bu felaketten aşırı derecede korktular ve düşmanlarını takip etmeyi bırakarak Romulus'un cesedini alıp şehre taşıdılar. Ancak, ciddi şekilde yaralanmadığı görüldü. Kısa süre sonra darbenin etkilerinden kurtuldu ve savaşa geri döndü. Bu savaşlar sırasında meydana gelen bir diğer olay, daha sonra şehrin sınırlarına getirilen küçük bir göle veya havuza isim verme aracı olarak tarihe geçti. Curtius adında bir Sabin generali, bir ara Romulus'la sahanın belli bir yerinde karşılaştı ve iki şampiyon arasında uzun ve umutsuz bir mücadele başladı. Diğer askerler yavaş yavaş gelip kavgaya karıştılar, ta ki Curtius sonunda kendini yaralı ve kanayan ve düşmanlarla çevrili bulup canını kurtarmak için kaçana kadar. Romulus onu kısa bir mesafe takip etti, ancak Curtius sonunda nehrin taşkınları sonucu eski, terk edilmiş bir kanalda kalan ve şimdi yosunlu ve yüzen bir bitki örtüsüyle örtülü ve neredeyse gizlenmiş olan küçük bir bataklık havuzuna aniden ulaştı. Curtius baş aşağı koşuyordu ve adımlarına pek dikkat etmiyordu, bu çukura düştü ve suya battı. Romulus orada boğulacağını varsaydı,
ve bu yüzden dönüp başka bir düşman bulmaya gitti. Ancak Curtius,
düştüğü göletten sürünerek çıkmayı başardı; ve olayın anısına gölet, yüzyıllar boyunca korunan Curtius Gölü olarak adlandırıldı, sadece tüm su kaybolmakla kalmayıp, yerin kendisi de
dolmuş ve sokaklar ve evlerle kaplanmıştı.

Romalılar ve Sabinler arasındaki mücadeleler birkaç gün sürdü, bu süre boyunca bu korkunç kavganın
başlangıcı olan Sabin kadınları en büyük endişe ve sıkıntıyı çekiyorlardı. Babalarını ve kardeşlerini seviyorlardı,
ama sonra kocalarını da seviyorlardı; ve her gün kendileri için eşit derecede değerli olanların birbirleriyle savaşıp birbirlerini yok ettikleri ve
bu kadar doğal olmayan bir düşmanlığı durdurmak için hiçbir şey yapamayacakları düşüncesiyle acıyla boğuşuyorlardı.

Ancak, sonunda, günlerce aşırı sıkıntı çektikten sonra, araya girebileceklerini anladıklarında bir kriz geldi. Her iki taraf da
yarışmadan biraz yorulmuştu. Hiçbiri diğerine üstün gelemedi, ama hiçbiri teslim olmaya yanaşmadı. Sabinler, onları geri almak için yaptıkları tüm büyük hazırlıklardan sonra, Roma'dan çekilip kızlarını ve kız kardeşlerini esir alanların elinde bırakacak kadar aşağılayıcı bir alternatife boyun eğmeye kendilerini getiremediler. Öte yandan Romalılar, geçmişleri ne olursa olsun, şimdi eşler ve anneler olarak mutlu bir şekilde yaşayanları, her biri şehirdeki kendi evinde alıp, onları tehdit ve şiddetle talep eden bir istilacı ordusuna, derin bir onursuzluk olmadan teslim edemediler. Bu nedenle, çatışmada bir duraklama olmasına ve her iki taraf da bundan bıkmış olmasına rağmen, hiçbiri pes etmeye istekli değildi ve ikisi de mücadeleye yeni bir kararlılık ve canlılıkla geri dönmeye hazırlanıyordu. Sabin kadınları artık araya girebileceklerini düşündüler. Genellikle aralarında en önde gelenlerden biri olarak anılan Hersilia adında bir kadın, bu önlemi önerdi ve yürürlüğe koymak için gerekli düzenlemeleri yaptı. Kadınları bir araya topladı ve onlara planını açıkladı. Plan, Roma Senatosu'na toplu halde gidip, çatışan uluslar arasında aracılık etmek için izin istemeleri ve barış için yalvarmalarıydı. Kadın topluluğu, hepsi henüz çok genç olan çocuklarını da yanlarına alarak, toplu halde senato odasına gittiler ve içeri alınmayı istediler. Kapılar onlara açıldı ve içeri girdiler. Hepsi büyük bir sıkıntı ve ajitasyon içinde görünüyorlardı. Savaşın ilerlemesi sırasında çektikleri keder ve endişe hala devam ediyordu ve Senato'dan Sabinler kampına gitmelerine izin vermesini ve onları barış yapmaya ikna etmeye çalışmalarını istediler. Senato buna razı olmaya hazırdı. Kadınlar çocuklarını da yanlarında götürmek istiyorlardı, ancak bazı Romalılar, belki de bir tehlike olabileceğini, barış için aracılık etme bahanesiyle aslında Roma'dan tamamen kaçmayı planladıklarını düşünüyorlardı. Bu nedenle, iki çocuğu olanların bir tane almalarına izin verilmesi dışında, çocuklarını geri dönüşleri için rehin olarak bırakmaları konusunda ısrar edildi; bu planın Sabin akrabalarının şefkatini harekete geçirmelerine yardımcı olacağı düşünülüyordu. Kadınlar, buna göre senato odasını terk ettiler ve çocuklarını kucaklarında, saçları darmadağınık, cübbeleri düzensiz ve yüzleri kederden solgun bir şekilde, kederli bir alay halinde şehrin kapısından dışarı çıktılar. Ovayı geçip kaleye doğru ilerlediler. Kabul edildiler ve biraz gecikmeden sonra Sabinler konseyine alındılar. Burada gözyaşları ve keder haykırışları yeniden başladı. Sessizlik bir ölçüde sağlandığında, Hersilia Sabin reislerine seslendi ve kendisinin ve arkadaşlarının, yurttaşlarından savaşa son vermelerini rica etmek için geldiklerini söyledi. "Biliyoruz," dedi, "bunu bizim
hesabımıza yürütüyorsun ve yaptığın her şeyde bize olan sevginin kanıtlarını görüyoruz. Aslında, seni buna başlamaya iten şey bizim
sözde çıkarlarımızdı, ancak şimdi gerçek çıkarlarımız bunun sona erdirilmesini gerektiriyor. Romalılar tarafından ilk ele geçirildiğimizde kendimizi çok haksızlığa uğramış hissettiğimiz doğru, ancak kaderimize boyun eğdiğimizden, şimdi yeni evlerimize yerleştik ve buralarda mutlu ve memnunuz. Kocalarımızı ve çocuklarımızı seviyoruz; ve herkes tarafından en büyük nezaket ve saygıyla muamele görüyoruz. Öyleyse, bize karşı yanlış bir nezaketle bizi tekrar koparmaya veya bu korkunç savaşı sürdürmeye kalkışma, ki bu savaş görünüşte bizim için ve bizim yararımıza olsa da, aslında bizi tarifsiz bir şekilde perişan ediyor." Bu şefaat, ondan beklenebilecek etkiyi yarattı. Sabinler ve Romalılar derhal barış için müzakerelere başladılar ve her iki taraf da dürüstçe barışı sağlamak istiyorsa barış kolayca sağlanır. Aslında, büyük bir tepki yaşandı, öyle ki
iki ulusun birbirlerine karşı hissettiği pervasız ve umutsuz düşmanlıktan sonra, o kadar dostça bir duygu oluştu ki,
sonunda iki ulus arasında bir birleşme antlaşması yapıldı. İki ulusun birleştirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Sabin toprakları Roma'nınkine ilhak edilecek ve Titus Tatius, başlıca Sabin reisleriyle birlikte, bundan sonra yeni krallığın başkenti olacak olan Roma'ya taşınacaktı. Kısacası, iki
kavgacı ulus arasındaki bir uzlaşma hiç bu kadar ani ve bu kadar
tam olmamıştı.

BÖLÜM XIII.

SONUÇ.

M.Ö. 764-717

Romulus, Sabin kralıyla birlikte hüküm sürüyor.--Roma
Forumu.--Şehrin büyümesi.--Cesur ve kapsamlı
ölçüler.--Cameria.--Titus Tatius ile zorluk.--Romulus ve Tatius arasındaki
anlaşmazlık.--Lavinium'daki zorluk.--Tatius
öldürüldü.--Romulus bir kez daha tek kral.--Roma, diğer eyaletler üzerinde genel bir
yargı yetkisi üstleniyor.--Roma'nın gelecekteki büyüklüğünün
temeli.--Romulus'un ölümüyle bağlantılı koşullar.--Dolaşımdaki
söylentiler.--Kamuoyu.--Proculus'un hikayesi.--Romulus'un
hayalet.--Romalılar tatmin oldu.--Bilinmeyen gerçek.--Ara
hüküm.--Yeni bir kral.

Sabine savaşının sona ermesinden sonra Romulus uzun yıllar hüküm sürmeye devam etti ve saltanatı, o zamanlar çok kesin ve sistematik bir tarihçesi kaydedilmemiş olmasına rağmen, olağan olay ve iniş çıkış çeşitliliğini sunmuş gibi görünüyor; ve yine de, ara sıra ve kısmi geri dönüşlere rağmen, şehir ve onunla bağlantılı krallık, zenginlik ve nüfusta hızlı bir ilerleme kaydetti.

Sabinelerin Romalılarla birleşmesinden sonraki dört veya beş yıl boyunca, Titus Tatius, bir şekilde veya başka bir şekilde, birleşik krallığın hükümetinde Romulus ile ilişkilendirildi. Romulus, tüm bu süre boyunca, şehrin başlangıçta inşa edildiği ve Romalıların çoğunun yaşadığı Palatine tepesinde evi ve mahkemesi vardı. Sabin reisinin karargahı ise, birliklerinin savaş sırasında ele geçirdiği ve barıştan sonra da işgal etmeye devam ettikleri kalenin bulunduğu yer olan Capitoline tepesindeydi. İki tepe arasındaki alan, bir pazar yeri veya kendi dillerinde _forum_ olarak ayrılmıştı; bu yer, merkezi ve elverişli konumu nedeniyle bu amaç için belirlenmişti. Daha sonra şehrin o kısmı, muhteşem sokaklar ve etkileyici mimari yapılarla dolduğunda, Romulus'un bir pazar yeri olarak ayırdığı alan, açık bir kamusal alan olarak kaldı ve Roma tarihiyle ilgili en dikkat çekici olayların gerçekleştiği yer olduğu için, Roma Forumu adıyla dünya çapında ünlendi. Romalılar ve Sabinler'in birleşmesi ve ardından şehrin nüfus ve güç bakımından hızla büyümesi sonucunda, Roma devleti kısa sürede çevredeki şehirler ve krallıklara göre çok yüksek bir konuma yükselmeye başladı ve kısa sürede hepsinin önüne geçti. Ancak bu, şüphesiz kısmen Roma'da yönetimde bulunan adamların karakterinden kaynaklanıyordu. Önceki bölümlerde anlatıldığı gibi, şehri kurarken ve varlığının ilk yıllarında onu ayakta tutarken aldıkları önlemlerin hepsi çok sıra dışı bir karaktere sahipti ve bunları tasarlayan adamlarda çok sıra dışı nitelikler gösteriyordu. Bu önlemler cesur, kapsamlı ve akıllıcaydı ve her zaman sahip olanlara ve onu büyük bir ölçekte kullanabilecek konumda olanlara insanların zihinleri üzerinde büyük bir üstünlük sağlayan belirli bir cesaret ve yüce gönüllülük kombinasyonuyla gerçekleştirildi. Bu niteliklere sahip olanlar genellikle güçlerini hissederler ve bunu göstermekte gecikmezler. Bunun tek ve çarpıcı bir örneği, Sabinlerle yapılan barıştan çok
yıllar sonra meydana geldi. Roma'dan biraz uzakta, Cameria adında, sakinleri kanunsuz bir
kalabalık olan bir şehir vardı ve zaman zaman, söylendiğine göre,
çevre ülkelere yağma için baskınlar düzenliyorlardı. Roma Senatosu, şehrin hükümetine, kendilerine karşı böyle suçlamalar yapıldığına dair haber gönderdi ve çok soğukkanlı bir şekilde onları yargılanmak üzere Roma'ya çağırdı.
Camerians elbette gelmeyi reddetti. Senato daha sonra onlara savaş
ilan etti ve şehri ele geçirmek için bir ordu gönderdi,
sanki Roma hükümeti, yargı yetkisini kullanma ve çevrelerindeki tüm uluslar arasında kanun ve düzeni uygulama yetkisine sahip bir yargı mahkemesiymiş gibi davada hareket etti. Aslında Roma, Romulus'un
gününden birkaç yüzyıl sonra, kendisini dünyanın hakemi yapana kadar, her yıl bu otoriteyi daha geniş ve daha geniş bir çevrede iddia etmeye ve sürdürmeye devam etti.

Titus Tatius, Roma'da Romulus ile birkaç yıl boyunca en yüksek gücü paylaştı ve iki hükümdar bu süre boyunca ortak güçlerini
varsayılandan çok daha uyumlu bir şekilde kullanmaya devam etti. Ancak, sonunda anlaşmazlık nedenleri
ortaya çıkmaya başladı ve sonunda açık bir anlaşmazlık yaşandı ve bu süreçte Tatius çok ani ve dikkat çekici bir şekilde
sonuna geldi. Roma'dan gelen bir grup asker, AEneas'ın Latium'a ilk geldiğinde
inşa ettiği antik şehir olan Lavinium'da bir şiddet eylemi gerçekleştirmiş gibi görünüyor. Lavinium halkı, bu yağmacılara karşı Romulus'a şikayette bulundu. Ancak, suçluların çoğunlukla Sabinler olduğu ve daha sonra Roma'da bu konuyla ilgili olarak gerçekleşen tartışmalarda Tatius onların tarafını tuttu ve onları korumaya çalıştı, Romulus ise onları cezalandırmak için Lavinianlara teslim etmeye meyilli görünüyordu. "Onlar hırsız ve katil," dedi Romulus, "ve onları suçlarından dolayı cezadan korumamalıyız." "Onlar Roma vatandaşı," dedi Tatius, "ve onları yabancı bir devlete teslim etmemeliyiz." Tartışma kızıştı; partiler kuruldu; ve sonunda öfke o kadar arttı ki, hırsızların cezalandırılmasını talep etmek için Roma'ya gelen Lavinian elçileri evlerine dönerken, Tatius'un adamlarından oluşan bir çete onları yolda durdurdu ve öldürdü.

Bu elbette heyecanı ve zorluğu on kat artırdı. Romulus, yaşananlardan duyduğu derin pişmanlığı ve vatandaşlarının işlediği suçu kefaret etmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğunu ifade etmek için hemen Lavinium'a haber gönderdi. Bu katilleri tutuklayıp
Lavinium'a göndereceğini ve Tatius'la birlikte Lavinium'a gelip
orada tanrılara, dost bir şehrin elçilerini pusuya düşürmek ve öldürmek gibi
bu kadar korkunç bir suçtan dolayı ikisinin de duyduğu nefreti kanıtlamak için bir kefaret sunusu sunacağını söyledi. Tatius, çok isteksizce de olsa bu önlemlere
razı olmak zorundaydı. Elçilerin öldürülmesi gibi bir eylemi açıkça savunamazdı; bu yüzden Romulus'a Lavinium'a eşlik edip
sunuyu yapmayı kabul etti, ancak katilleri teslim olduktan sonra Laviniumlulardan kurtarmak için gizlice bir plan hazırladı. Buna göre, o ve Romulus Lavinium'da kurbanları sunarken, Roma'dan Lavinium'a giden elçilerin katillerinin kurtarıldığı ve kaçmalarına izin verildiği haberi geldi. Bu haber, Lavinium halkını Tatius'a karşı o kadar çileden çıkardı ki, onu tartışmasız bir şekilde bu işin gizli yazarı ve planlayıcısı olarak görüyorlardı, festivalde ona saldırdılar ve hayvanları kesmek ve kızartmak için kullanılan kasap bıçakları ve şişlerle onu öldürdüler. Daha sonra büyük bir alay oluşturdular ve Romulus'u yüksek sesle alkışlayarak şehirden güvenli bir şekilde çıkardılar. Lavinium hükümeti, sahnenin heyecanı biter bitmez, Romulus'un meslektaşının öldürülmesinden doğal olarak duyacağını düşündükleri kızgınlıktan korkarak, isyanın elebaşlarını yakaladı ve onları Roma hükümetinin emrine vermek üzere Roma'ya gönderdi. Romulus onları zarar görmeden geri gönderdi ve Lavinian hükümetine, Tatius'un ölümünün, kanunsuz ve haksız bir şekilde işlenmiş olmasına rağmen, kendi başına, Tatius'un kışkırttığı veya yetkilendirdiği Lavinian elçilerinin öldürülmesinin haklı bir kefareti olduğunu söylemelerini emretti. Roma Sabinleri bir süre bu olaylardan çok rahatsız oldular, ancak Romulus onları yavaş yavaş susturmayı ve sakinleştirmeyi başardı ve sonunda kararına razı oldular. Böylece Romulus bir kez daha Roma'nın tek ve tartışmasız efendisi oldu. Bundan sonra şehrin zenginlik ve refahtaki ilerlemesi, yıldan yıla istikrarlı ve emindi, ara sıra ve geçici tersliklerle kesintiye uğradı, ancak hiçbir zaman gerçek bir gerileme olmadı. Zaman zaman komşu devletlerle anlaşmazlık nedenleri ortaya çıktı ve bu gibi durumlarda Romulus her zaman önce, ister kral ister halk olsun, ilgili tarafa bir celp göndererek, onları Roma Senatosu önünde davranışlarından dolayı hesap vermeye çağırdı. Eğer gelmeyi reddederlerse, sanki sadece bir adalet mahkemesinin yargı yetkisini uyguluyormuş gibi, onlara karşı silahlı bir kuvvet gönderdi. Sonuç genellikle, inatçı devletin boyun eğmeye zorlanması ve topraklarının Roma krallığının topraklarına eklenmesiydi. Böylece yeni imparatorluğun sınırları her yıl genişliyor ve genişliyordu. Romulus, bu arada, devletin iç örgütlenmesine ilişkin her şeye büyük bir dikkat gösterdi, böylece ulusal yönetimin her bölümünü mümkün olan en iyi duruma getirdi. Belediye polisi, adalet mahkemeleri, sanayi sınıflarının sosyal kurumları ve yasaları, birliklerin disiplini, şehrin tahkimatlarının genişletilmesi ve artırılması, silah, depo ve savaş mühimmatının tedariki ve aslında şehrin refahı ve refahıyla ilgili diğer her konu, her barış ve huzur aralığında düşüncelerini meşgul etti. Yaptığı çabalar ve benimsediği önlemler sonucunda, düzen ve sistem her bölümde daha fazla hakim oldu ve toplum her yıl daha iyi örgütlendi ve daha fazla sağlamlaştı; böylece şehrin nüfusa katılım alma kapasitesi, katılımların yapıldığı zamandan daha hızlı arttı. Kısacası, daha sonraki çağlarda dünyanın harikası haline gelen o muazzam üst yapının sağlam temelleri atıldı.

Ancak, tüm bu artan büyüklüğe ve
refaha rağmen, Romulus'un rakipleri ve düşmanları yoktu, hatta Roma'daki kendi halkı arasında bile. Önde gelen senatörler sonunda onun gücüne karşı kıskanç ve hasetçi oldular. Yaşlandıkça kendisinin de ruhen otoriter ve baskın biri haline geldiğini ve tavırlarında onların kötü niyetini
uyandıran bir gurur ve kibir sergilediğini söylediler. Kamu işlerinin yönetiminde çok fazla otorite üstlendiğini, sanki mutlak ve despot bir hükümdarmış gibi davrandığını
söylediler. Kamusal etkinliklerde, kraliyet nişanı olarak mor bir cübbe giyerdi. Şehirde her hareket ettiğinde önünde at sırtında giden üç yüz genç askerden oluşan bir koruma birliği organize etti; ve her bakımdan tavırlarında o kadar ihtişam ve gösteriş takındı ve eylemlerinde o kadar keyfi bir güç kullandı ki, onu birçok düşman edindi. Tüm Senato sonunda
çok hoşnutsuz oldu. Sonunda bir gün, şehirden biraz uzakta gerçekleşen büyük bir inceleme sırasında, gök gürültüsü ve şimşekle birlikte aniden bir sağanak yağdı ve fırtınanın şiddeti askerleri sığınacak bir yer bulmak için
yerden aceleyle çekilmeye zorladı. Romulus, o sırada kendisine eşlik eden birkaç senatörle, geçit töreni için seçilen yerin yakınındaki küçük bir gölün kıyısında yalnız başına bırakıldı. Kısa bir süre sonra senatörlerin kendileri
yerden ayrılıp şehre geri döndüler; ancak Romulus onlarla birlikte değildi. Anlattıkları hikayeye göre, fırtınanın ortasında Romulus, bulutlardan parlak bir şimşek çakmasıyla inen bir alevle
birdenbire sarılmış ve hemen ardından alevle
göğe alınmıştı. [Resim: ROMULUS'UN ÖLÜMÜ]

Bu garip hikayeye ilk başta halk tarafından bile yarı yarıya inanıldı ve çok geçmeden şehirde, Romulus'un duş sırasında etrafında bulunan senatörler tarafından öldürüldüğüne dair söylentiler dolaşmaya başladı. Senatörler, muhafızlarının bir anlığına yokluğunun ve yalnız konumlarının sağladığı fırsatı değerlendirmişlerdi. Suikastçıların cesedi nasıl elden çıkardıkları konusunda çeşitli varsayımlar vardı. En belirgin varsayım, cesedin göle
götürülmüş olduğuydu. Ancak, senatörlerin cesedi küçük parçalara bölerek ve her biri bir kısmını cübbelerinin altına alarak götürerek elden çıkardıkları yönünde korkunç bir rapor dolaşıyordu.

Elbette bu söylentiler şehirde büyük bir heyecan ve tedirginlik yarattı. Kamuoyunun hissiyatı senatörlere karşı güçlü bir şekilde
karşıydı. İşlemle ilgili olarak henüz kesin bir şey
olmadığı için, gizem her geçen gün daha da karanlık ve
korkunç hale geliyor gibiydi ve kamuoyunun zihni giderek daha da
derinden
tedirgin oluyordu. Ancak sonunda gizem aniden, şu anda ne düşünülürse düşünülsün, o zamanlar tüm topluluk için tamamen tatmin edici olan bir vahiy ile
açıklandı.

Senatörlerin en önde gelen ve seçkinlerinden biri olan Proculus, Romulus ortadan kaybolduğunda yanında bulunan diğer senatörler arasında
göründüğü kadarıyla
bulunmamıştı,
bir gün bu amaçla toplanmış olan büyük bir meclisin önüne çıktı ve onlara en ciddi şekilde,
Romulus'un ruhunun kendisine görünür bir biçimde
göründüğünü ve
diğer senatörlerin şeflerinin ateş alevleri içinde göğe yükselişi
hakkında anlattıkları hikayenin gerçekten
doğru olduğuna dair güvence verdiğini duyurdu. "Yolculuk ediyordum," dedi Proculus, "yalnız bir yerde, Romulus bana
göründü. İlk başta aşırı derecede korktum. Görüntünün şekli ölümlü bir adamınkinden daha uzundu ve en
parlak parlaklıkta bir zırhla
giydi . Biraz olsun kendimi toparladığımda ona konuştum. 'Neden,' dedim, 'bizi bu kadar aniden terk ettin? Ve özellikle neden bizi böyle bir zamanda ve böyle bir şekilde terk ettin ki, Roma senatörlerine şüphe ve sitem
getirdin?' 'Seni terk ettim,' dedi, 'çünkü tanrılar beni
aslen geldiğim cennete geri çağırmaktan hoşnut oldular. Artık yeryüzünde kalmam gerekmiyordu, çünkü Roma artık
kurulmuştu ve gelecekteki büyüklüğü ve ihtişamı kesindi. Roma'ya geri dön ve bunu halka ilet. Onlara, eğer çalışkan, erdemli ve cesur olmaya devam ederlerse,
kendi şehirlerinin dünyanın efendisi olacağı zamanın geleceğini ve artık
kralı olmayan, bundan sonra onun koruyucu tanrısı olacağımı söyle.'"

Roma halkı bu haberi duyduğunda çok sevindi.
Şüpheleri ve kuşkuları artık ortadan kalkmıştı; senatörler derhal
kamuoyundaki itibarlarını yeniden kazandılar ve her şey bir kez daha barış ve uyum içindeydi. Romulus için hemen sunaklar dikildi
ve şehrin tüm halkı kurbanlar sunmaya ve
onun anısına diğer ilahi onurları sunmaya katıldı.

Proculus'un Romulus'un ruhunu gördüğünü bildirmesi
ve ruhun kendisine yönelttiği konuşmanın raporu
o kadim günlerde hakim olan fikirlere göre en yüksek türden bir kanıt oluşturuyordu. Ancak modern zamanlarda
böyle bir hikayeye inanç yoktur ve Romulus'un sonuyla ilgili gerçek artık asla bilinemez.

Romulus'un ölümünden sonra senatörler, düzenli rotasyonla tek tek en yüksek gücü ellerinde tutarak Devleti kendileri yönetmeyi üstlendiler.
Ancak bu planın başarılı olduğu görülmedi ve yaklaşık bir yıllık bir aradan sonra halk başka bir kral seçti.

SON.

YAZICI NOTLARI

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek ve bu e-metinde tutarlı yazım ve noktalama sağlamak için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde,
orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

2. Bu metindeki bölüm özetleri başlangıçta sayfa başlıklarında
afiş olarak yayınlanmış ve okuyucunun kolaylığı için
bölümün başına taşınmıştır.

3. Orijinal Yunan alfabesini ayrıntılı olarak anlatan 46. sayfadaki tabloda, dizgicilerin 7. harf olan kappa'yı atladığı görülüyor.
Düzeltme, E. A. Sofokles'in 1848'de yayınlanan "Yunan Alfabesinin Tarihi" adlı eserindeki tartışmaya dayanarak, George
Nichols, Boston tarafından yapılmıştır.

Proje Gutenberg'in Romulus'unun Sonu, Tarihin Yaratıcıları, Jacob Abbott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMULUS, MAKERS OF HISTORY ***

***** This file should be named 27692.txt or 27692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/6/9/27692/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
