*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cleopatra (Kleopatra)
Yazar: H. Rider Haggard
Yayın Tarihi: March 28, 2006 [EBook #2769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cleopatra, by H. Rider Haggard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cleopatra

Author: H. Rider Haggard

Release Date: March 28, 2006 [EBook #2769]
[Last updated: November 19, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers; Dagny; Emma Dudding tarafından üretilmiştir

CLEOPATRA

H. Rider Haggard tarafından

İTHA

Sevgili Annem,

Uzun zamandır size bir kitabımı adamama izin verilmesini umuyordum ve şimdi size bu eseri getiriyorum, çünkü eksiklikleri ve sizin ve başkalarının hakkında ne tür yargıları olursa olsun, yine de kabul etmenizi isteyeceğim eser budur.

"Kleopatra" romanımdan, inşa etme işini hafifletecek bir zevk alacağınıza ve
zihninize, ne kadar eksik olursa olsun, kaybolmuş ihtişamlarıyla çok derinden ilgilendiğiniz eski ve gizemli Mısır'ın bir resmini aktarabileceğine inanıyorum.

Sevgili ve görev bilincine sahip Oğlunuz,

H. Rider Haggard.

21 Ocak 1889.

YAZARIN NOTU

Antonius ve Kleopatra'nın yıkımının tarihi, çağlarının kayıtlarının birçok öğrencisine
en anlaşılmaz trajik hikayelerden biri olarak çarpmış olmalı. Hangi kötü niyetli etki ve gizli nefretler iş başındaydı,
sürekli olarak refahlarını baltalıyor ve yargılarını kör ediyordu? Kleopatra neden
Aktiyum'a uçtu ve Antonius neden onu takip etti ve filosunu ve ordusunu yıkıma terk etti? Bu romanda bu ve diğer bazı sorulara olası bir cevap önerme girişimi yapılmaktadır.

Ancak okuyucunun, hikayenin
modern bakış açısından değil, kırık bir kalpten ve
kraliyet kanından bir Mısır vatanseverinin dudaklarıyla anlatıldığını aklında tutması istenmektedir; sadece
hayvan tapan değil, en derin gizemler konusunda eğitim almış, Khem tanrılarının kişisel varlığına, onlarla birleşme olasılığına ve ödülleri ve cezalarıyla ölümsüz yaşamın kesinliğine kesin olarak inanan bir rahip; ayrıca Osiris İnancının şaşırtıcı ve
çoğu zaman kaba sembolizmi, Kutsal Alanın sırlarını gizlemek için dokunmuş bir perdeden başka bir şey değildi. Manevi iddialarında ve hayallerinde ne kadar doğruluk payı varsa, eğer gerçekten varsa, Prens Harmachis gibi adamlar her büyük dinin yıllıklarında anlatılmıştır ve anıtsal ve kutsal yazıtların tanıklığıyla gösterildiği gibi, Mısır Tanrılarına ve özellikle İsis'e tapanlar arasında bilinmeyen kişiler değillerdi.

Ne yazık ki, bu doğa ve döneme ait bir kitabı belli miktarda açıklayıcı malzeme sunmadan yazmak neredeyse imkansızdır, çünkü
başka hiçbir şekilde uzun süredir ölü olan geçmiş, solmuş ihtişam ve unutulmuş gizemin tüm aksesuarlarıyla
okuyucunun gözleri önünde yeniden canlandırılamaz. Sadece bir hikaye arayan ve Din ve Uygarlığın Annesi olan eski Mısır'ın inancı, törenleri veya gelenekleriyle ilgilenmeyen öğrencilere, saygıyla, atlama sanatını uygulamaları ve bu hikayeyi İkinci Kitabından açmaları önerilir.

Kleopatra'nın ölümünün, sonunu zehire bağlayan versiyonu tercih edilmiştir. Plutarkhos'a göre, gerçek şekli çok belirsizdir, ancak popüler söylentiye göre bir engerek yılanının ısırmasıyla ilişkilendirilmiştir. Ancak, tasarımını o karanlık şahsiyetin, hekimi Olympos'un tavsiyesi üzerine gerçekleştirmiş gibi görünüyor ve hayatı yok etmek için böylesine fantastik ve belirsiz bir yönteme başvuracağından fazlasıyla şüpheliyim.

Ptolemy Epiphanes'in saltanatı kadar geç bir dönemde, birinin Harmachis adlı yerli kanlı iddiacıların Mısır tahtına hak iddia ettikleri bilinmektedir. Dahası, rahipler arasında, Yunanlıların uluslarından sonra Tanrı Harsefi'nin "gelecek olan şefi" yaratacağını ilan eden bir kehanet kitabı vardı. Bu nedenle, tarihsel bir doğrulamadan yoksun olsa da, Makedonya Lagidae hanedanını yok etmek ve Harmachis'i tahta oturtmak için oluşturulan büyük komplonun hikayesinin kendi başına imkansız olmadığı görülecektir. Gerçekten de, bu tür birçok komplonun, ülkelerinin uzun esaret yılları boyunca Mısırlı vatanseverler tarafından
girilmiş olması mümkündür. Ancak antik tarih bize düşmüş bir ırkın başarısız mücadeleleri hakkında çok az şey anlatır.

Bu sayfalarda görünen İsis İlahisi ve Kleopatra Şarkısı, yazarın nesrinden Bay Andrew Lang tarafından şiire dönüştürülmüştür ve Charmion tarafından söylenen ağıt, aynı el tarafından Suriyeli Meleager'in Yunancasından çevrilmiştir.

KLEOPATRA

GİRİŞ

Kutsal Osiris'in varsayılan gömü yeri olan Abydus tapınağı ve şehrinin arkasında yatan ıssız Libya dağlarının girintilerinde, yakın zamanda bir mezar keşfedildi; mezarın içeriği arasında bu tarihin yazıldığı papirüs ruloları da vardı. Mezarın kendisi geniştir, ancak bunun dışında sadece kayaya oyulmuş mağaradan, bir zamanlar ölenlerin arkadaşları ve akrabaları için cenaze şapeli olarak kullanılan yerden, alttaki tabut odasına doğru dikey olarak inen şaftın derinliği nedeniyle dikkat çekicidir. Bu kuyunun derinliği en az seksen dokuz fittir. Ayağındaki odanın sadece üç tabut içerdiği bulundu,
ancak çok daha fazlası için yeterince büyük. Bunlardan ikisi, büyük olasılıkla Baş Rahip Amenemhat'ın ve karısının, bu tarihin kahramanı Harmachis'in babası ve annesinin cesetlerini içeriyordu, onları orada keşfeden ve sonra parçalayan utanmaz Araplar.

Araplar cesetleri parçaladılar. Kutsal olmayan elleriyle kutsal Amenemhat'ı ve Hathorların ruhuyla
doldurulmuş olan onun iskeletini parçaladılar - onları uzuv uzuv kopardılar, kemikleri arasında hazine aradılar - belki de gelenekleri olduğu üzere, kemikleri, yollarına çıkan son cahil turiste birkaç kuruşa sattılar, neleri yok edebileceğini aradılar. Çünkü Mısır'da mutsuzlar, yaşayanlar ekmeklerini kendilerinden önceki büyük adamların mezarlarında bulurlar.

Fakat bir süre sonra, bu yazarın tanıdığı ve mesleği doktor olan biri Nil'i geçip Abydus'a geldi ve bu işi yapan adamlarla tanıştı. Ona yerin sırrını açıkladılar ve bir tabutun hala gömülü olduğunu söylediler. Bunun fakir birinin tabutu gibi göründüğünü söylediler ve bu nedenle zamanları kısıtlı olduğu için onu bozulmadan bıraktılar. Turistler tarafından henüz kirletilmemiş bir mezarın girintilerini keşfetme merakıyla hareket eden arkadaşım, Araplara onu kendisine göstermeleri için rüşvet verdi. Sonrasında olanları, bana yazdığı şekliyle, kendi sözleriyle anlatacağım:

"O gece Seti Tapınağı'nın yakınında uyudum ve ertesi sabah şafaktan önce yola çıktım.
Benimle birlikte Ali adında şaşı bir serseri vardı - ona Ali Baba adını verdim - size gönderdiğim yüzüğü aldığım adam ve onun küçük ama seçkin hırsızlarından oluşan bir grup.
Güneş doğduktan bir saat sonra mezarın olduğu vadiye ulaştık.
Issız bir yerdi, güneş tüm uzun gün boyunca kavurucu sıcaklığını
içine döküyordu, etrafa saçılmış devasa kahverengi kayalar
o kadar sıcak oluyordu ki, insan onlara dokunmaya bile dayanamıyordu ve kum
ayakları kavuruyordu. Yürümek için hava zaten çok sıcaktı, bu yüzden
eşeklere bindik, vadinin bir yerinde -mavi tepede yüzen bir akbaba
tek diğer ziyaretçiydi- ta ki Güneş ve kumun asırlık etkisi. Burada Ali
durdu ve mezarın taşın altında olduğunu söyledi. Buna göre,
indik ve eşekleri bir fellah çocuğuna emanet ederek
kayaya çıktık. Altında, bir adamın
zorla geçebileceği kadar küçük bir delik vardı. Gerçekten de çakallar tarafından kazılmıştı, çünkü giriş ve
mağaranın bir kısmı tamamen
siltlenmişti ve mezar bu çakal deliği sayesinde keşfedilmişti. Ali elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
içeri girdi ve ben de onu takip ettim, kendimi dışarıdaki sıcak havadan sonra soğuk bir yerde buldum ve ışıkla
karşılaştırıldığında göz kamaştırıcı bir
karanlıkla doluydum. Mumlarımızı yaktık ve seçkin hırsızlar
grubu geldiğinde, bir inceleme yaptım. Büyük bir oda büyüklüğünde ve elle oyulmuş bir mağaradaydık, mağaranın diğer kısmı neredeyse tozdan arınmıştı. Duvarlarda her zamanki Ptolemaios karakterinde dini resimler vardı ve bunların arasında oyulmuş bir sandalyede oturan, elinde bir asa tutan uzun beyaz sakallı görkemli yaşlı bir adam vardı. Önünde kutsal
resimler taşıyan bir rahip alayı geçiyordu. Mezarın sağ köşesinde, kara kayaya oyulmuş kare ağızlı bir kuyu olan mumya çukurunun şaftı vardı. Dikenli ağaçtan bir kiriş getirmiştik ve bu şimdi çukurun üzerine serilmiş ve ona bir ip bağlanmıştı. Sonra Ali -haklısını söylemek gerekirse cesur bir hırsız- ipi tuttu ve cübbesinin göğsüne birkaç mum
koyduktan sonra çıplak ayaklarını kuyunun pürüzsüz kenarlarına koydu ve büyük bir hızla aşağı inmeye başladı. Çok geçmeden karanlığa gömüldü ve sadece ipin kıpırtısı bile bize aşağıda bir şeyler olduğunu söyledi. Sonunda ip titremeyi bıraktı ve kuyudan yükselen hafif bir haykırış duyuldu, Ali'nin güvenli bir şekilde geldiğini duyurdu. Sonra, çok aşağıda, minik bir ışık yıldızı belirdi. Mumu yakmıştı, böylece sonsuz bir akıntı halinde ve ruhlar kadar sessizce uçan yüzlerce yarasa rahatsız etti. İp tekrar yukarı çekildi ve şimdi sıra bendeydi; ancak, boynumu elden ele iniş yöntemine emanet etmeyi reddettiğim için, ipin ucu belimden sıkıca geçirildi ve bedensel olarak o kutsal derinliklere indirildim. Ayrıca, yukarıdaki durumun efendileri herhangi bir hata yapsalardı, paramparça olurdum. Ayrıca, yarasalar sürekli olarak yüzüme uçuyor ve saçlarıma yapışıyordu ve yarasalardan hiç hoşlanmıyorum. Sonunda, birkaç dakika sarsıntı ve sallanmadan sonra, kendimi değerli Ali'nin yanında dar bir geçitte, yarasalar ve terle kaplı ve dizlerimden ve eklemlerimden derim sıyrılmış halde buldum. Sonra, bir başka adam, bir denizci gibi, el ele aşağı indi ve diğerlerine yukarıda durmaları söylendiğinde, yola devam etmeye hazırdık. Ali, mumuyla önce gitti -elbette her birimizin bir mumu vardı- yaklaşık beş fit yüksekliğindeki uzun bir geçitten aşağı doğru yol gösterdi. Sonunda geçit genişledi ve biz mezar odasındaydık: Sanırım şimdiye kadar girdiğim en sıcak ve en sessiz yerdi. Sadece boğucuydu. Bu oda, kayaya oyulmuş kare bir odaydı ve hiçbir resim veya heykel yoktu. Mumları kaldırdım ve etrafa baktım. Her yer, Arapların daha önce ihlal ettiği iki cesedin tabut kapakları ve mumyalanmış kalıntılarıyla doluydu. Önceki resimlerin
çok güzel olduğunu fark ettim, ancak hiyeroglifler hakkında hiçbir bilgim olmadığı için
bunları çözemedim. Kalıntıların etrafında boncuklar ve baharatlı sargılar vardı,
bunların bir erkek ve bir kadına ait olduğunu gördüm.[+] Adamın başı vücudundan kopmuştu.
Elime alıp baktım.
Sıkıca tıraş edilmişti -genel belirtilere göre ölümden sonra diyebilirim- ve
yüz hatları altın varakla
değiştirilmişti. Ancak buna ve
etin küçülmesine rağmen, yüzün gördüğüm en etkileyici ve güzel yüzlerden biri olduğunu düşünüyorum. Çok yaşlı bir adamın yüzüydü ve ölü yüzü hâlâ o kadar sakin ve ciddi, hatta o kadar korkunç bir görünüme sahipti ki, oldukça batıl inançlı oldum (bildiğiniz gibi, ölü insanlara oldukça alışkınım) ve başını aceleyle yere koydum. İkinci cesedin yüzünde hala birkaç sargı kalmıştı ve ben onları çıkarmadım; ama o zamanlar güzel ve iri bir kadın olmalıydı.

[*] Bunun, sanırım, Amenemhat'ın kendisinin bir portresi olduğunu düşünüyorum.--
Editör.

[+] Şüphesiz Amenemhat ve karısı.--Editör.

"'Diğer mumya da orada,' dedi Ali, bir köşeye dikkatsizce atılmış gibi görünen büyük ve sağlam bir kutuyu işaret ederek, çünkü yan yatmıştı.

"Yanına gidip dikkatlice inceledim. İyi yapılmıştı, ama
mükemmel derecede sade sedir ağacından yapılmıştı--üzerinde bir yazıt, tek bir Tanrı yoktu.

"'Daha önce onun gibisini hiç görmedim,' dedi Ali. 'Çok acele edin, o
'mafish' değil, 'fineesh' değil. Onu buraya, bir kenara atın.'

"En sonunda ilgim iyice uyanana kadar sade kutuya baktım.
Ölümün dağılmış tozunu görünce o kadar şok oldum ki kalan tabuta dokunmamaya karar verdim--ama şimdi merakım beni yendi ve işe koyulduk.

"Ali yanında bir tokmak ve soğuk bir keski getirmişti ve tabutu düzelttikten sonra, deneyimli bir mezar kırıcı gibi tüm şevkle ona başladı. Sonra başka bir şeye daha dikkat çekti. Çoğu mumya kutusu, her iki tarafta ikişer tane olmak üzere dört küçük tahta dille tutturulur, bunlar üst yarıya sabitlenir ve alt yarının kalınlığında bunları almak için kesilen
oyuklara geçerek sert tahtadan çivilerle sabitlenir. Ancak bu mumya kutusunun sekiz tane böyle dili vardı.
Görünüşe göre, onu sıkıca sabitlemek iyi düşünülmüştü. Sonunda, büyük bir zorlukla, yaklaşık üç inç kalınlığında olan devasa kapağı kaldırdık ve orada, gevşek baharatlardan oluşan derin bir
tabaka ile kaplıydı (çok sıra dışı bir şeydi), ceset vardı.

"Ali açık gözlerle ona baktı ve şaşılacak bir şey yoktu. Çünkü bu mumya diğer mumyalar gibi değildi. Mumyalar genelde sırt üstü yatarlar, sanki tahtadan kesilmiş gibi
katı ve sakindirler; ama bu mumya yan yatıyordu ve sargılara rağmen dizleri hafifçe bükülmüştü.
Dahası, aslında, Ptolemaios döneminin modasına uygun olarak yüze oturtulmuş altın maske aşağı doğru işlenmişti ve
kelimenin tam anlamıyla başlıklı başın altında dövülmüştü.

"Bunları görünce, önümüzdeki mumyanın tabuta konulduğundan beri şiddetle hareket ettiği sonucuna varmamak imkansızdı.

"'Çok komik bir mumya. İçeri girdiğinde 'mafya' değil,' dedi Ali.

"'Saçmalık!' dedim. 'Canlı bir mumyadan kim duymuş ki?'

"Vücudu tabuttan çıkardık, bu süreçte mumya tozuyla neredeyse boğuluyorduk ve orada, baharatların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde, ilk bulgumuzu yaptık. Bu, dikkatsizce
tutturulmuş ve bir mumya bezi parçasına sarılmış bir papirüs rulosuydu, görünüşe göre
kapanma anında tabuta atılmıştı.[*]

[*] Bu rulo, tarihin üçüncü tamamlanmamış kitabını içeriyordu.
Diğer iki rulo, her zamanki gibi düzgünce
tutturulmuştu. Üçü de tek bir el tarafından, Demotik karakterle yazılmıştı.--Editör.

"Ali papirüse açgözlülükle baktı, ama ben onu alıp cebime koydum,
çünkü keşfedilebilecek her şeyi almam konusunda anlaşmaya varılmıştı.
Sonra cesedi açmaya başladık. Çok geniş, güçlü
sargılarla kaplıydı, kalınca sarılmış ve kabaca bağlanmış, bazen basit düğümlerle, bütün işleyiş büyük bir aceleyle ve zorlukla yapılmış gibi görünüyordu. Tam başının üstünde büyük bir yumru vardı.
Şu anda, onu örten sargılar çıkarılmıştı ve orada, yüzünde,
ikinci bir papirüs rulosu vardı. Kaldırmak için elimi indirdim, ama
çıkmadı. Tüm vücudun üzerine çekilen ve ayakların altına bağlanan sağlam, dikişsiz
kefene sabitlenmiş gibi görünüyordu--tıpkı bir çiftçinin çuvalları bağlaması gibi. Ayrıca kalın bir şekilde mumlanmış olan bu kefen,
tek parça halindeydi ve bir giysi gibi forma uyacak şekilde yapılmıştı. Bir mum aldım ve ruloyu inceledim ve sonra Neden hızlı olduğunu gördüm. Baharatlar
donmuş ve onu çuval benzeri kefene yapıştırmıştı.
Papirüsün dış yapraklarını yırtmadan çıkarmak imkansızdı.[*]

[*] Bu, ikinci rulonun son yapraklarındaki boşlukları açıklıyor.
--Editör.

"Ancak sonunda onu çözdüm ve diğeriyle birlikte cebime koydum.

"Sonra korkunç görevimize sessizce devam ettik. Çok dikkatli bir şekilde
çuval benzeri giysiyi yırttık ve sonunda bir adamın bedeni önümüzde uzandı. Dizlerinin arasında üçüncü bir papirüs rulosu vardı. Onu sabitledim,
sonra ışığı tuttum ve ona baktım. Yüzüne bir bakış
bir doktora nasıl öldüğünü söylemek için yeterliydi.

"Bu beden pek kurumamış. Açıkça natronda ayrılan yetmiş günü
geçirmemiş ve bu nedenle ifade ve
benzerlik normalden daha iyi korunmuştu. Ayrıntılara girmeden, sadece şunu söyleyeceğim ki, bu ölü adamın yüzünde donmuş olan gibi bir bakışı bir daha asla görmeyeceğim. Hatta Araplar bile
korkudan geri çekildiler ve dualar mırıldanmaya başladılar.

"Geri kalanında, mumyalayıcıların işlerini yaptıkları sol taraftaki olağan açıklık yoktu; incecik kesilmiş yüz hatları orta yaşlı bir insana aitti, ancak saçları çoktan grileşmişti ve
çerçeve çok güçlü bir adamınki gibiydi, omuzları olağanüstü genişlikteydi. Ancak çok yakından incelemeye vaktim olmadı,
çünkü örtüsü açıldıktan birkaç saniye sonra, mumyalanmamış beden havanın etkisine maruz kaldığı için
parçalanmaya başladı. Beş veya altı dakika içinde geriye kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey kalmamıştı, sadece bir tutam saç,
kafatası ve birkaç büyük kemik. Kaval kemiklerinden birinin -sağ mı yoksa sol mu olduğunu unuttum-
kırıldığını ve çok kötü
bir şekilde yerleştiğini fark ettim. Diğerinden birkaç santim daha kısa olmalıydı.

"Eh, bulunacak başka bir şey yoktu ve artık heyecan bittiğine göre,
sıcak, efor ve mumya tozunun ve baharatların kokusu arasında, kendimi canlı olmaktan çok ölü gibi hissettim.

"Yazmaktan yoruldum ve bu gemi gidiyor. Bu mektup, elbette,
karadan gidiyor ve ben 'uzun deniz' yoluyla geliyorum, ancak siz aldıktan sonra on gün içinde Londra'da olmayı umuyorum. Sonra size mezar odasından çıkış sırasında yaşadığım hoş deneyimleri ve o düzenbazların prensi Ali Baba ve hırsızlarının papirüsleri bana vermem için beni nasıl korkutmaya çalıştıklarını ve onları nasıl alt ettiğimi anlatacağım. Sonra da ruloları deşifre edeceğiz. Bunların sadece olağan şeyleri, 'Ölüler Kitabı'nın kopyalarını içerdiğini sanıyorum, ama içlerinde başka bir şey _olabilir_. Söylemeye gerek yok, Mısır'daki bu küçük macerayı anlatmadım, yoksa Boulac Müzesi'ndeki insanları peşimde bulurdum. Elveda, Ali Baba'nın her zaman söylediği gibi, 'Mafish Fineesh'." 

Zamanı gelince, alıntıladığım mektubun yazarı olan arkadaşım Londra'ya geldi ve hemen ertesi gün Hiyeroglif ve Demotik yazı konusunda bilgili, bilgili bir tanıdığımızı ziyaret ettik.
Onun rulolardan birini ustalıkla ıslatıp açmasını ve altın çerçeveli gözlüklerinden gizemli karakterlere bakmasını izlerken duyduğumuz endişeyi tahmin edebilirsiniz.

"Hımm," dedi, "her neyse, bu 'Ölüler Kitabı'nın bir kopyası değil. George aşkına, bu ne? Cle--Cleo--Kleopatra----Neden, sevgili
Beyler, ben yaşayan bir adamım, bu Kleopatra günlerinde yaşamış birinin, _Kleopatra'nın_ tarihi, işte Antonius'un adı onunkiyle birlikte! Eh, önümde altı aylık bir iş var -- en azından altı ay!" Ve bu neşeli beklenti içinde kendini
oldukça kaybetti ve odada zıplayarak, aralıklarla bizimle el sıkıştı ve "Çevireceğim -- beni öldürse bile çevireceğim ve
yayınlayacağız; ve yaşayan Osiris adına, Avrupa'daki her Mısır bilimciyi kıskançlıktan delirtecek! Ah, ne buluş! ne muhteşem bir
buluş!"

Ve ey bu sayfalara bakan gözler, bakın, çevrildiler ve basıldılar ve işte önünüzde yatıyorlar - özgürce seyahat edebileceğiniz keşfedilmemiş bir
ülke!

Harmachis unutulmuş mezarından size sesleniyor. Zamanın duvarları yıkılıyor ve şimşeğin
sıçrayışında olduğu gibi, geçmişten bir resim, çağların karanlığında çerçevelenmiş bir şekilde görüş alanınıza giriyor.

Size sessiz piramitlerin uzun yüzyıllar önce baktığı o iki Mısır'ı gösteriyor - Yunan, Roma ve Ptolemaios'un Mısır'ı ve Hiyerofant'ın yıllarla ağarmış, antik çağın efsaneleriyle ve uzun zamandır kayıp olan onurların anısıyla ağırlaşmış diğer eski Mısır'ı. Size Khem diyarının için için yanan sadakatinin ölmeden önce nasıl
yanıp tutuştuğunu ve eski Zaman-kutsanmış İnancın
Nil'in taşması gibi yükselen ve Mısır'ın kadim Tanrılarını boğan
Değişimin fetih dalgasına karşı nasıl
şiddetli bir şekilde mücadele ettiğini anlatır.

Burada, sayfalarında, Çok Şekilli İsis'in,
Kararnamelerin Yürütücüsü'nün ihtişamını öğreneceksiniz.
Burada, tutkuyla
üfleyen güzelliğiyle İmparatorlukların kaderini
şekillendiren "Alev Şeyi" Kleopatra'nın gölgesiyle tanışacaksınız.
Burada, intikamının
demirlediği kılıçla Charmion'un ruhunun nasıl öldürüldüğünü okuyacaksınız.

Burada, ölmek üzere olan Mısırlı Harmachis, onun yürüdüğü yolu
takip eden sizleri selamlıyor. Kırık yıllarının hikayesinde, size kendi hikayenizin derecesi olabilecek şeyi gösteriyor. Bugün uzun kefaret zamanını tükettiği o loş Amenti'den[*] yüksek sesle ağlayarak, düşüşünün tarihinde, ne kadar çok
denenirse denensin, Tanrısını, Şerefini ve Ülkesini unutan birinin kaderini anlatır.

[*] Mısır Hades'i veya Araf.--Editör.

KİTAP I--HARMACHIS'İN HAZIRLANMASI

BÖLÜM I

HARMACHIS'İN DOĞUMU; HATHOR'LARIN KEHANETİ; VE MASUM ÇOCUĞUN ÖLDÜRÜLMESİ

Abouthis'te uyuyan Osiris adına gerçeği yazıyorum.

Ben, Harmachis, Tapınağın Kalıtsal Rahibi, ilahi Sethi tarafından yetiştirildim, daha önce Mısır'ın bir Firavunuydum ve şimdi Osiris'te haklı çıkarılıp
Amenti'de hüküm sürüyorum. Ben, Harmachis, İlahi hak ve gerçek kan soyundan
Çift Taç Kralı ve Yukarı ve Aşağı Ülkenin Firavunu.
Ben, Harmachis, umudumuzun açan çiçeğini bir kenara atan,
şanlı yoldan dönen,
kadının sesini dinlerken Tanrı'nın sesini unutan. Ben, Harmachis, düşmüş olanlar,
suların çöl kuyusunda toplanması gibi
bütün acılar toplanmış olanlar, her utancı tatmış olanlar, ihanetle ihanet edenler,
burada olan ihtişamı
kaybederek olacak olan ihtişamı kaybedenler, tamamen mahvolmuş olanlar--ben
yazıyorum ve Abouthis'te uyuyan O'nun aracılığıyla gerçeği yazıyorum.

Ey Mısır!--kara toprağı ölümlü parçamı besleyen sevgili Khem diyarı--ihanet ettiğim diyar--Ey Osiris!--İsis!--Horus!--ey Mısır'ın Tanrıları, ihanet ettiğim!--ey sütunları göğe çarpan tapınaklar,
benim inancına ihanet ettiğim!--ey eski Firavunların Kraliyet kanı, ki
bu solmuş
damarların içinde hala akıyor--erdemine ihanet ettiğim!--ey
tüm İyiliğin Görünmez Özü! ve ey Kader, terazisi elimde duran--beni duy; ve, mutlak kıyamet gününe kadar, gerçeği yazdığıma tanıklık et.

Ben yazarken bile, bereketli tarlaların ötesinde, Nil kırmızı akıyor,
sanki kanla. Önümde güneş ışığı uzak Arap
tepelerine vuruyor ve Abouthis'in yığınlarına düşüyor. Rahipler hâlâ beni tanımayan Abouthis'teki tapınaklarda dua ediyorlar; hâlâ kurban sunuluyor ve taş çatılar halkın dualarını yankılıyor. Hâlâ hapishane kulemdeki bu yalnız hücreden, Utanç Sözcüğü olarak, dalgalanan sancaklarını, Abouthis'i, pilon duvarlarından gösteriş yaparak izliyorum ve uzun alay tapınaktan tapınağa dolaşırken ilahileri duyuyorum.

Abouthis, kayıp Abouthis! Kalbim sana doğru gidiyor! Çünkü çöl kumlarının gizli yerlerini dolduracağı gün
gelecek! Tanrıların mahkûm, ey Abouthis! Yeni İnançlar tüm Kutsallarını alaya alacak ve
Centurion, kale duvarlarının ötesinden Centurion'u çağıracak. Ağlıyorum - kan gözyaşları döküyorum: çünkü bu kötülükleri getiren günah benimdir
ve sonsuza dek onların utancı benimdir.

İşte, bundan sonra yazılmıştır.

Burada Abouthis'te doğdum, ben Harmachis ve babam, Osiris'te haklı olan, Sethi Tapınağı'nın Baş Rahibiydi. Ve aynı gün, doğduğumda Mısır Kraliçesi Kleopatra da doğdu. Gençliğimi şuradaki tarlalarda, daha aşağılık insanların çalışmalarını izleyerek ve tapınakların büyük avluları arasında istediğim gibi girip çıkarak geçirdim. Annem hakkında hiçbir şey bilmiyordum, çünkü ben hala göğsümde asılıyken öldü. Ama
Ptolemy Auletes'in saltanatında ölmeden önce, ki o Piper olarak adlandırılır,
yaşlı karısı Atoua da bana öyle söyledi, annem fildişi bir sandıktan altın bir uraeus, Mısır Krallığımızın yılan sembolü çıkardı ve
alnıma koydu. Ve onu bunu yaparken görenler onun İlahiyat'tan
mahrum olduğuna ve deliliğinde Makedonya Lagidae'nin gününün sona erdiğini ve Mısır'ın asasının tekrar Mısır'ın gerçek ve Kraliyet ırkının eline geçeceğini önceden haber verdiğine inanıyorlardı. Fakat babam, tek çocuğu olduğum yaşlı Baş Rahip Amenemhat, annemden önce karısı olan, hangi suçtan olduğunu bilmediğim, Sekhet tarafından kısırlıkla lanetlendiğinde: Babam içeri girdiğinde ve ölmekte olan kadının ne yaptığını gördüğünde, ellerini gök kubbesine doğru kaldırdı
ve gönderilen işaret yüzünden Görünmez'e taptı. Ve tapınırken, Hathorlar[*] ölmekte olan annemi Kehanet Ruhu ile doldurdular ve o güçle yataktan kalktı ve uyuduğum beşiğin önünde üç kez secde etti, alnımda Kraliyet engerek yılanı, yüksek sesle haykırarak:

[*] Mısırlı _Parcae_ veya _Kaderler_.--Editör.

"Selam sana, rahmimin meyvesi! Selam sana, Kraliyet çocuğu! Selam sana, olacak Firavun! Selam sana, ülkeyi temizleyecek olan Tanrı, İsis'in soyundan gelen Nekt-nebf'in İlahi tohumu. Seni saf tutsun, Mısır'ı yönetecek ve kurtaracaksın ve kırılmayacaksın. Ama eğer deneme saatinde başarısız olursan, o zaman Mısır'ın tüm Tanrılarının laneti senin üzerine olsun ve Horus'un çağından beri ülkeyi senden önce yöneten Kraliyet atalarının, haklı olanların laneti senin üzerine olsun. O zaman
yaşamında sefil olabilirsin ve ölümden sonra Osiris seni reddedebilir,
Amenti'nin yargıçları sana karşı hüküm verebilir ve Set ve Sekhet sana işkence edebilir, ta ki günahın temizlenene ve garip isimlerle anılan Mısır Tanrıları bir kez daha Mısır'ın tapınakları ve Zalim'in asası kırıldı ve Yabancı'nın ayak izleri temizlendi ve sen zayıflığında
yaptıracağın şekilde iş tamamlandı."

Böyle söyleyince, Peygamberlik Ruhu ondan çıktı ve
benim uyuduğum beşiğin üzerine ölü olarak düştü, böylece bir çığlıkla
uyandım.

Ama babam, Baş Rahip Amenemhat titredi ve çok
korktu, hem Hathorların Ruhu'nun annemin ağzından söylediği sözlerden hem de söylenenlerin Ptolemaios'a karşı ihanet olmasından dolayı. Çünkü biliyordu ki, eğer konu Ptolemaios'un kulağına giderse, Firavun muhafızlarını gönderip
bu tür şeylerin kehanet edildiği çocuğun hayatını mahvedecekti. Bu nedenle babam kapıları kapattı ve yanında duran herkesin, makamının kutsal sembolü, İlahi Üçlü'nün adı ve yanlarındaki taşların üzerinde ölü yatanın Ruhu üzerine yemin etmelerini sağladı, gördükleri ve duydukları hiçbir şeyin dudaklarından çıkmaması için.

Şimdi, orada bulunanlar arasında annemin sütannesi olan ve onu çok seven yaşlı karısı Atoua da vardı; ve bu günlerde, geçmişte nasıl olduğunu ve gelecekte nasıl olacağını bilmesem de, bir kadının dilini bağlayabilecek hiçbir yemin yoktur. Ve böylece, konu zihninde netleştiğinde ve korkusu geçtiğinde, annem öldüğünden beri beni emziren kızına kehanetten bahsetti. Bunu,
birlikte çölde yürürken,
kızın heykeltıraş olan ve kayalara oyulmuş mezarlarda kutsal Tanrıların heykellerini
şekillendiren kocasına yiyecek taşırken yaptı--kızına, dadıma, bir gün Firavun olacak ve Ptolemaiosları Mısır'dan sürecek olan
çocuğa karşı ne kadar büyük bir ilgi ve sevgisi olması gerektiğini söyledi. Fakat kızım, dadım, duydukları karşısında öylesine hayrete düşmüştü ki
hikayeyi göğsünde saklayamadı ve geceleyin
kocasını uyandırdı ve sırayla ona fısıldadı ve böylece
kendi yıkımını ve çocuğunun, benim üvey kardeşimin yıkımını
tamamladı. Çünkü adam arkadaşına anlattı ve arkadaş
Ptolemy'nin casusuydu ve böylece hikaye Firavun'un kulağına geldi.

Şimdi, Firavun bundan çok rahatsız oldu, çünkü şarapla
doluyken Mısırlıların Tanrısıyla alay etse ve
Roma Senatosu'nun diz çöktüğü tek Tanrı olduğuna yemin etse de, yine de kalbinde çok korkuyordu, bunu onun hekimi olan birinden öğrendim. Çünkü geceleri yalnız kaldığında çığlık atar ve yüksek sesle ağlardı
gerçekten gerçek bir Tanrı olmayan büyük Serapis'e ve diğer Tanrılara,
öldürülmesinden ve ruhunun işkencecilere teslim edilmesinden korkardı. Ayrıca, tahtının altında titrediğini hissettiğinde,
tapınaklara büyük hediyeler gönderir, kahinlerden,
özellikle de Philae'deki kahinlerden bir mesaj isterdi. Bu nedenle, büyük ve kadim Abouthis Tapınağı'nın Baş Rahibi'nin karısının ölmeden önce Kehanet Ruhu ile
dolduğunu ve oğlunun Firavun olacağını önceden haber verdiğini duyduğunda, çok korktu ve Yunanlı oldukları için kutsal şeylere saygısızlık etmekten korkmayan bazı güvenilir muhafızları çağırarak, onları Nil Nehri'nin yukarısına, Abouthis'e gelip Baş Rahibin çocuğunun başını kesip bir sepet içinde kendisine getirmeleri emriyle gönderdi.

Ancak, tesadüfen, muhafızların geldiği tekne derin
su çekimine sahipti ve geldikleri zaman nehrin en düşük seviyesindeydi, ovalardan Abouthis'e uzanan yolun ağzının karşısındaki bir çamur kıyısına çarptı ve orada kaldı ve kuzey rüzgarı çok şiddetli estiği için batmak üzereydi. Bunun üzerine Firavun'un muhafızları, nehrin kıyıları boyunca su taşımakla uğraşan sıradan insanlara teknelerle gelip onları almaları için seslendiler; ancak, İskenderiyeli Yunanlılar olduklarını görünce, halk
istemedi, çünkü Mısırlılar Yunanlıları sevmez. Sonra muhafızlar
Firavun'un işiyle uğraştıklarını haykırdılar, ancak halk yine de
işlerinin ne olduğunu sorarak istemedi. Bunun üzerine, aralarından korkudan sarhoş olmuş bir hadım, onlara, Firavun olacağı ve Yunanlıları Mısır'dan süpüreceği kehanetinde bulunulan Baş Rahip Amenemhat'ın çocuğunu öldürmeye geldiklerini söyledi. Ve sonra halk
daha fazla şüphe içinde kalmaktan korktu, ama adamın sözleriyle
ne kastedildiğini bilmeden tekneler getirdi. Ama aralarında biri vardı - bir çiftçi ve kanallar gözetmeni - annemin akrabasıydı ve
annemin kehanet ettiği sırada oradaydı; ve dönüp hızla koştu
üç saat boyunca, büyük Tapınağın kuzey duvarının dışında olan evde yattığım yere gelene kadar. Şimdi, tesadüfen, babam Mezarlar Yeri'nin büyük kalenin solunda olan kısmındaydı ve Firavun'un eşeklere binmiş muhafızları bize
sertçe saldırdı. Sonra haberci, dili kötülüğü getiren yaşlı karısı Atoua'ya seslendi ve askerlerin beni öldürmek için nasıl yaklaştığını anlattı. Ve birbirlerine baktılar, ne yapacaklarını bilmiyorlardı; çünkü, eğer beni saklasalardı, muhafızlar beni bulana kadar aramalarına devam etmezlerdi. Ama adam, kapıdan içeri baktığında, oynayan küçük bir çocuk gördü:

"Kadın," dedi, "o çocuk kimin?"

"Benim torunum," diye cevapladı, "Prens Harmachis'in üvey kardeşi; bu kötü olayı borçlu olduğumuz çocuk."

"Kadın," dedi, "görevini biliyorsun, yap!" ve tekrar
çocuğu işaret etti. "Sana emrediyorum, Kutsal İsim adına!"

Atoua çok titredi, çünkü çocuk kendi kanındandı; ama,
yine de, çocuğu aldı, yıkadı ve üzerine ipek bir
cübbe giydirdi ve beşiğime yatırdı. Ve beni aldı ve açık tenimi daha koyu yapmak için çamurla sıvadı ve elbisemi üzerimden çekip beni
bahçenin toprağında oynamaya koydu, ki ben de bunu memnuniyetle yaptım.

Sonra adam saklandı ve hemen askerler gelip yaşlı karısına
burası Başrahip Amenemhat'ın evi mi diye sordular?
Ve kadın onlara evet dedi ve içeri girmelerini söyleyerek onlara bal ve süt ikram etti, çünkü susamışlardı.

İçtiklerinde, yanlarındaki hadım beşikte yatanın Amenemhat'ın oğlu olup olmadığını sordu; kadın "Evet--evet" dedi
ve muhafızlara onun nasıl büyük olacağını anlatmaya başladı, çünkü bir gün hepsini yöneteceği kehanet edilmişti.

Ama Yunan muhafızlar güldüler ve içlerinden biri çocuğu yakalayıp
bir kılıçla kafasını uçurdu; ve hadım, Firavun'un mührünü tapu için teminat olarak çıkardı ve yaşlı karısı Atoua'ya gösterdi,
Başrahibe oğlunun başı olmadan Kral olması gerektiğini söylemesini emretti.

Ve giderken içlerinden biri beni toprakta oynarken gördü ve
şu veletin Prens Harmachis'ten daha fazla üremeye sahip olduğunu söyledi; ve bir an tereddüt ettiler, beni de öldürmeyi düşündüler, ama sonunda üvey kardeşimin başını taşıyarak geçtiler, çünkü küçük çocukları öldürmeyi sevmezlerdi.

Bir süre sonra, ölen çocuğun annesi pazar yerinden döndü ve yapılanı öğrendiğinde, kocasıyla birlikte yaşlı karısı Atoua'yı, annesini öldürüp beni Firavun'un askerlerine teslim edeceklerdi. Fakat babam da içeri girdi ve gerçeği öğrendi,
ve adamı ve karısını geceleyin yakalayıp
tapınağın karanlık yerlerine sakladı, böylece onları kimse görmesin.

Fakat bugün, masum çocuğun değil, askerlerin beni öldürmesinin Tanrıların isteği olduğunu
söylemek isterdim.

Daha sonra Başrahip Amenemhat'ın beni
Firavun tarafından öldürülen Harmachis'in yerine oğlu olarak aldığı açıklandı.

BÖLÜM II

HARMACHIS'İN İSYAN ETMESİ; ASLANIN ÖLDÜRÜLMESİ; VE YAŞLI KARININ, ATOUA'NIN KONUŞMASI

Ve bu olaylardan sonra Kavalcı Ptolemaios bizi bir daha rahatsız etmedi ve
askerlerini, kendisi hakkında kehanet edilen kişiyi
aramak için tekrar göndermedi. Çocuğun başı, üvey kardeşim, hadım tarafından İskenderiye'deki mermer sarayında otururken, Kıbrıs şarabından kızarmış bir şekilde, kadınlarının önünde flüt çalarken ona getirildi. Ve onun emri üzerine hadım, başını saçlarından tutarak kaldırdı, ona baktı. Sonra güldü ve sandaletiyle yanağına vurdu, kızlardan birine çiçeklerle taç giydirdi. Ve diz çöktü ve masum çocuğun başıyla alay etti. Fakat, dili keskin olan kız, ki bunları yıllar sonra duydum, ona "diz çökmekle iyi etti, çünkü bu çocuk gerçekten de Firavun'du, Firavunların en büyüğüydü ve adı _Osiris_ ve tahtı _Ölüm_'dü" dedi.

Auletes bu sözlerden çok rahatsız oldu ve titredi, çünkü kötü bir adam olduğu için Amenti'ye girmekten çok korkuyordu. Bu yüzden kızın, söylediği kötü alamet yüzünden öldürülmesini sağladı; onu, adını verdiği Firavuna tapmaya göndereceğini haykırdı. Diğer kadınları da gönderdi ve ertesi gün tekrar sarhoş olana kadar flüt çalmadı. Ancak İskenderiyeliler bu konuda bir şarkı
yaptılar, ki bu şarkı hala sokaklarda söyleniyor. Ve bu onun başlangıcıdır--

Kavalcı Ptolemy
Ölü ve ölmekte olanlar üzerinde çaldı;
Kaval çaldı ve iyi çaldı.
Kesinlikle o flütü
Cehennemin derelerinin üzerinde
iç çeken
nemli kamıştan yapılmıştı.
Orada, gri gölgelerin altında,
Üç kız kardeşiyle birlikte,
Günlerce kaval çalacak. Kurbağa uşağı olsun!
Ve şarabı o ülkenin suyu olsun--
Kavalcı Ptolemy!

Bundan sonra yıllar geçti ve ben de çok az olduğum için Mısır'da gerçekleşen büyük şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordum; onları buraya koymak da benim amacım değil. Çünkü ben, Harmachis, bana çok az zaman kaldığı için, yalnızca ilgilendiğim şeylerden bahsedeceğim.

Ve zaman geçtikçe babam ve öğretmenlerim bana halkımızın kadim öğretilerini ve çocukların bilmesi gereken Tanrılarla ilgili konuları öğrettiler. Böylece güçlü ve yakışıklı oldum, çünkü saçlarım ilahi Nout'un saçları gibi siyahtı ve gözlerim mavi lotus gibi maviydi ve cildim kutsal alanlardaki alçıtaşı gibiydi. Şimdi bu ihtişamlar benden geçtiğine göre,
onlardan utanmadan bahsedebilirim. Ben de güçlüydüm. Abouthis'te benimle güreşebilecek,
karşı koyabilecek,
ya da sapan veya mızrakla bu kadar uzağa atabilecek
bir genç yoktu. Ve aslan avlamayı çok özlemiştim; ama babam dediğim kişi,
hayatımın bu kadar hafife alınmayacak kadar değerli olduğunu söyleyerek, bana bunu yasakladı. Ama
önünde eğilip, ne demek istediğini bana açıkça anlatması için dua ettiğimde,
yaşlı adam kaşlarını çattı ve Tanrıların her şeyi kendi zamanlarında açıklığa kavuşturduğunu söyledi. Ancak, ben öfkeyle uzaklaştım, çünkü Abouthis'te babasının sürülerine
düşen bir aslanı başkalarıyla birlikte öldüren bir genç vardı ve gücümü ve güzelliğimi kıskanarak,
benim yüreğimin korkak olduğunu, avlanmaya çıktığımda
sadece çakal ve ceylan öldürdüğümü söyledi. Şimdi, o zaman on yedinci yaşıma ulaşmıştım ve yetişkin bir adam olmuştum.

Bu nedenle, Baş Rahibin huzurundan yüreğim incinmişken, beni çağıran ve benimle alay eden, kırsal kesimdeki insanların ona, Tapınak'ın yanından geçen kanalın kıyılarındaki sazlıkların arasında, Abouthis'ten otuz stadyum uzaklıkta büyük bir aslanın yattığını söylediğini söyleyen bu gençle karşılaştım. Ve hala benimle alay ederek, gelip bu aslanı öldürmesine yardım edip etmeyeceğimi sordu, yoksa yaşlı kadınların arasına oturup saçımı taramalarını mı isteyeyim? Bu acı söz beni o kadar öfkelendirdi ki, neredeyse ona saldıracaktım; ama
bu yüzden, babamın sözlerini unutarak, eğer tek başına gelirse, onunla gidip bu aslanı arayacağımı ve gerçekten korkak olup olmadığımı öğreneceğini söyledim. Ve ilk başta istemedi, çünkü insanların bildiği gibi, aslanı gruplar halinde avlamak bizim âdetimizdir; bu yüzden alay etme saatim gelmişti. Sonra gidip yayını, oklarını ve keskin bir bıçağını aldı.
Ve dikenli bir sapı ve ucunda gümüş bir nar olan ağır mızrağımı çıkardım, böylece elin kaymasını önleyecekti; ve,
sessizce, aslanın yattığı yere yan yana gittik. Oraya vardığımızda, gün batımına yakındı; ve orada, kanal kıyısının çamurunda,
kamışların kalın bir kümesine
girmiş aslanın yuvasını bulduk.

"Şimdi, övüngen," dedim, "oradaki kamışların içine doğru yolu sen mi göstereceksin, yoksa ben mi?" Ve yolu ben gösterecekmişim gibi yaptım.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "bu kadar deli olma! Hayvan sana
atılıp seni parçalayacak. Bak! Kamışların arasına ateş edeceğim. Belki de
uyuyorsa, onu uyandırır." Ve bir girişimde yayını gerdi.

Nasıl oldu bilmiyorum ama ok uyuyan aslana çarptı ve
bir bulutun karnından gelen bir ışık parıltısı gibi,
kamışların sığınağından sıçradı ve dikenli yelesi ve sarı gözleriyle önümüzde durdu, ok yan tarafında titriyordu. Öfkeyle yüksek sesle kükredi ve
yer sarsıldı.

"Yayı fırlat," diye bağırdım, "atlamadan önce hemen fırlat!"

Ama övüngenin göğsündeki cesaret kaybolmuştu, çenesi düştü ve
parmakları tutuşlarını gevşetti, böylece yay onlardan düştü; sonra,
yüksek bir çığlık atarak döndü ve aslanı yolumda bırakarak arkamdan kaçtı. Ama ben mahvoluşumu beklerken, çok korkmuş olsam da
uçamayacağımdan, aslan çömeldi ve yana dönmeden,
tek bir büyük sıçrayışla üzerimden geçti, bana dokunmadı. Yaklaştı ve tekrar
övüngenin sırtına doğru sıçradı, ona büyük pençesiyle öyle bir darbe
vurdu ki
başı bir taşa atılmış bir yumurta gibi ezildi.
Ölüp yere düştü ve aslan ayağa kalkıp onun üzerine kükredi. Sonra dehşetten deliye döndüm
ve ne yaptığımı bilmeden, mızrağımı kavradım ve
bir haykırışla hücum ettim. Hücum ederken aslan kendini üzerime kaldırdı.
Patini ile bana vurdu; ama tüm gücümle geniş mızrağı boğazına sapladım ve çeliğin acısından ürkerek, darbesi kısa kaldı ve sadece derimi yırttı. Geri düştü, büyük mızrak boğazına kadar girdi; sonra ayağa kalktı, acı içinde kükredi ve
bir adamın iki katı yükseklikte havaya sıçradı,
ön ayaklarıyla mızrağa vurdu. İki kez böyle sıçradı, korkunç görünüyordu ve iki kez
sırtüstü düştü. Sonra gücü akan kanıyla tükendi ve bir boğa gibi inleyerek öldü; ben ise henüz bir çocukken,
korkunun tüm nedenleri ortadan kalktığı için
ayakta durup korkudan titredim.

Ama ayağa kalkıp bana sataşan adamın bedenine ve
aslanın leşine bakarken, bir kadın koşarak bana doğru geldi, hatta aynı
eski karısı Atoua, henüz bilmesem de,
canlı olarak kurtulmam için etini ve kanını sunmuştu. Çünkü o, su kenarında büyük bir beceriye sahip olduğu basit şeyleri toplamıştı, yakınlarda bir aslan olduğunu bilmiyordu (ve aslında aslanlar çoğunlukla ekili topraklarda değil, çölde ve Libya dağlarında bulunur) ve benim koyduğum şeyi uzaktan görmüştü. Şimdi, geldiğinde beni Harmachis olarak tanıdı ve eğilerek bana saygı gösterdi ve beni selamladı, beni Kraliyet, tüm şerefe layık, sevilen ve Kutsal Üçlü'nün seçilmişi olarak adlandırdı, evet ve Firavun'un adıyla! Kurtarıcı!

Ama ben, dehşetin onu hasta ettiğini düşünerek, ona ne konuşacağını sordum.

"Büyük bir şey mi," diye sordum, "bir aslanı öldürmem? Senin gibi bir
konuda konuşmaya değer bir konu mu? Birçok aslan öldürmüş insanlar yaşıyor ve yaşadı. İlahi Amen-hetep Osiris kendi eliyle yüzden fazla aslanı öldürmedi mi? Babamın odasında asılı duran
scarabaeus'un üzerinde, daha önce aslanları öldürdüğü yazmıyor mu? Ve başkaları da aynısını yapmadı mı? Öyleyse, neden böyle
konuşuyorsun, ey akılsız kadın?"

Bunların hepsini söyledim, çünkü şimdi aslanı öldürdükten sonra, gençliğimdeki gibi, bunu önemsiz bir şey olarak görmeye karar verdim. Ama o
saygı göstermekten ve bana yazılamayacak kadar yüce isimlerle
seslenmekten vazgeçmedi.

"Ey Kraliyet," diye haykırdı, "annen bilgece kehanetlerde bulundu. Kesinlikle
Kutsal Ruh, Knepth, onun içindeydi, ey Tanrı tarafından gebe bırakılmış! Alameti gör. Oradaki aslan - Roma'daki Başkent'in içinde homurdanıyor - ve ölü
adam, o Ptolemaios - yabancı bir ot gibi Nil diyarını
büyütmüş Makedonyalı yavru; Makedonyalı Lagidae ile
Roma aslanını vurmaya gideceksin. Ama Makedonyalı köpek kaçacak ve
Roma aslanı onu
düşecek ve sen aslanı
düşeceksin,
ve Khem diyarı bir kez daha özgür olacak! özgür! Kendini ancak
temiz tut, Tanrıların emrine göre, ey ​​Kraliyet Evi'nin oğlu; ey Khemi'nin umudu! Sadece Yıkıcı Kadın'a karşı dikkatli ol ve dediğim gibi, öyle olacak. Ben fakirim ve zavallı; evet, kederle
vuruldum. Gizlenmesi gereken şeylerden bahsederek günah işledim ve günahım için
rahmimden doğan şeyin parasını ödedim; gönüllü olarak
senin için ödedim. Ama hala halkımızın bilgeliğinden yararlanıyorum, ve
gözleri eşit olan Tanrılar bile yüzlerini fakirlerden çevirmiyorlar; İlahi Ana İsis bana konuştu--ama dün gece konuştu--buraya gelip ot toplamamı ve sana görmem gereken işaretleri okumamı söyledi. Ve dediğim gibi, eğer büyük ayartmanın ağırlığına dayanabilirsen, öyle olacak.
Buraya gel, Asil Kişi!" ve beni suyun derin, durgun ve mavi olduğu kanalın kenarına götürdü. "Şimdi, suyun geri
attığı o yüze bak. O kaş çift tacı taşımaya uygun değil mi?
O nazik gözler kralların ihtişamını yansıtmıyor mu? Yaratıcı Ptah, o formu İmparatorluk giysisine uyacak şekilde
oluşturmadı mı ve kalabalığın senin içinden Tanrı'ya bakışını hayrete düşürmedi mi?

"Hayır, hayır!" başka bir sesle devam etti - tiz yaşlı bir kadının sesi - "Ben - aptal olmayacağım, oğlum - bir aslanın tırmalaması zehirli bir şeydir,
korkunç bir şeydir; evet, bir engerek ısırığı kadar kötüdür - tedavi edilmesi gerekir,
yoksa iltihaplanır ve bütün günlerin boyunca aslanlar, ay ve
yılanlar rüyası görürsün; ayrıca, yaralar açar. Ama ben biliyorum - biliyorum.
Boşuna delirmedim. Çünkü dikkat et! her şeyin bir dengesi vardır - delilikte çok fazla bilgelik ve bilgelikte çok fazla delilik vardır. _La! la! la!_
Firavun bile birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini söyleyemez. Şimdi,
oraya bakıp durma, İskenderiye'de dedikleri gibi, çiğdem rengi bir cübbe giymiş bir kedi kadar aptal görünme; ama bırak da şu yeşil şeyleri oraya yapıştırayım, altı günde iyileşeceksin üç yaşında bir çocuk kadar beyaz. Bunun ne kadar zeki olduğunu boş ver, evlat. Philae'de, Abouthis'te veya Abydus'ta uyuyan O'nun adına - ilahi efendilerimizin şu anda sahip olduğu gibi - veya nerede uyursa uyusun, ki bu hepimizin daha istemeden öğreneceği bir şey - Osiris adına, diyorum ki, yeni ayda İsis'e yapılan bir kurban kadar temiz yaşayacaksın, eğer izin verirsen giyebilirim. "Öyle değil mi, iyi insanlar?"--ve kehanet ederken, benim tarafımdan görülmeden toplanmış olan bazı insanlara hitap etmek için döndü--"Onun üzerine bir büyü söyledim, sadece ilacımın erdemine bir yol açmak için--_la!
la!_ büyü gibi bir şey yoktur. İnanmıyorsanız, sadece
bir dahaki sefere karılarınız kısır olduğunda bana gelin; Osiris Tapınağı'ndaki her sütunu kazımaktan daha iyidir, garanti ederim. Onları yirmi yaşında bir avuç gibi
taşıyacağım. Ama sonra, görüyorsunuz, ne söyleyeceğinizi bilmelisiniz--mesele bu--her şey sonunda bir noktaya gelir. _La! la!_"

Şimdi, tüm bunları duyduğumda, ben, Harmachis, rüya görüp görmediğimi bilmeden
elimi başıma koydum. Ama hemen yukarı baktığımda, bir araya toplanmış olanlar arasında bizi dikkatle izleyen gri saçlı bir adam gördüm ve
sonradan bu adamın Ptolemy'nin casusu olduğunu öğrendim,
aslında, beşiğimdeyken neredeyse Firavun tarafından öldürülmeme neden olan adam.
O zaman Atoua'nın neden bu kadar aptalca konuştuğunu anladım.

"Seninkiler garip büyüler, yaşlı karıcığım," dedi casus. "Firavun'dan ve çift taçtan ve Ptah'ın onu taşımak için şekillendirdiği
formdan bahsettin; öyle değil mi?"

"Evet, evet--büyünün bir parçası, aptal; ve günümüzde Tanrılar'ın bu mutlu ülkeyi büyülemek için koruduğu
İlahi Firavun Kavalcı'dan daha iyi neye yemin edilebilir?--Makedonyalı büyük İskender'e
gösterdiği
çift taçtan daha iyi ne olabilir? Bu arada, her şeyi
biliyorsun: Mithridates'in Kos'a götürdüğü
klamys'ini geri aldılar mı? Pompey onu en son o giydi, değil mi?--zaferinde de--Alexander'ın pelerininde Pompey'i hayal edin!--aslan postu giymiş bir köpek yavrusu! Ve aslanlardan bahsetmişken--bu çocuğun ne yaptığını görün--kendi mızrağıyla bir aslanı öldürdü; ve siz köy halkı bunu
gördüğünüzde çok mutlu olmalısınız, çünkü çok vahşi bir aslandı--dişlerine bakın--pençelerine bakın!--pençelerine!--yeterli zavallı aptal yaşlı bir
kadının onlara bakmaktan çığlık atmasına neden olur! Ve oradaki beden, ölü
beden--aslan onu öldürdü. Ah! O artık bir Osiris[*], bedeni--ve bir düşünün, ama bir saat önce sizin veya benim gibi sıradan bir ölümlüydü!
Eh, onu mumyacılara götürün. Yakında güneşte şişecek ve
patlayacak ve bu da onları onu kesme zahmetinden kurtaracak. Zaten
onun için bir talant gümüş harcayacakları anlamına gelmiyor.
Natronda yetmiş gün--elde edebileceği tek şey bu. _La! la!_ dilim nasıl da akıyor,
ve hava kararıyor. Hadi, o zavallı çocuğun bedenini ve aslanı
almayacak mısın? İşte, oğlum, o otları
üzerinde tut ve çiziklerini asla hissetmeyeceksin. Bir iki şey biliyorum ki
ben deliriyorum ve sen, benim öz torunum! Sevgili, sevgili, Firavun--Osiris kutsal adını kutsasın--oğlunun sonunu getirdiğinde, Baş Rahip Hazretleri'nin seni evlat edinmesine sevindim; çok güzel görünüyorsun. Gerçek
Harmachis'in böyle bir aslanı öldüremeyeceğini garanti ediyorum. Bana sıradan
kanı ver, diyorum--çok şehvetli."

[*] Ruh, Tanrısallığa emildiğinde.--
Editör.

"Çok fazla şey biliyorsun ve çok hızlı konuşuyorsun," diye homurdandı casus, artık tamamen
aldanmıştı. "Eh, o cesur bir genç. Hadi, siz adamlar, bu bedeni Abouthis'e geri götürün ve bazılarınız durup aslanın derisini yüzmeme yardım edin. Deriyi sana göndereceğiz, genç adam," diye devam etti; "bunu hak ettiğin için değil:
Böyle bir aslana saldırmak bir aptalın eylemiydi ve bir aptal hak ettiği şeyi alır--yok oluş. Güçlü olana daha güçlü olana kadar asla saldırma."

Ama ben eve merakla döndüm.

BÖLÜM III

AMENEMHAT'IN AZARI; HARMACHIS'İN DUASI; VE KUTSAL TANRILAR TARAFINDAN VERİLEN
İŞARET

Ben, Harmachis, bir süre giderken, yaşlı karım Atoua'nın yaralarıma sürdüğü yeşil otların suyu bana çok acı verdi,
ama hemen ağrım dindi. Ve, gerçekten, onlarda bir erdem olduğuna inanıyorum, çünkü iki gün içinde etim iyileşti, böylece bir
zaman sonra hiçbir iz kalmadı. Ama babam diye anılan yaşlı Baş Rahip Amenemhat'ın
sözüne itaatsizlik ettiğimi düşündüm. Çünkü
bugün bile onun gerçekte bedene göre babam olduğunu bilmiyordum, çünkü kendi oğlunun yazdığım gibi öldürüldüğü öğretilmişti;
ve onaydan memnun olmuştu İlahi olanlardan, beni evlat edinen bir oğul olarak alıp, zamanı gelince Tapınak'ta bir görevi yerine getirebilmem için beni büyütmeleri için. Bu yüzden çok endişeliydim, çünkü öfkesi çok korkunç olan ve her zaman Bilgeliğin soğuk sesiyle konuşan yaşlı adamdan korkuyordum. Yine de, ona gidip suçumu itiraf etmeye ve bana vermekten
memnun olacağı cezayı çekmeye karar verdim. Böylece elimde kırmızı mızrak ve göğsümde kırmızı yaralarla büyük tapınağın dış avlusundan geçtim ve Baş Rahibin yaşadığı yerin kapısına geldim. Bu, etrafı ciddi Tanrıların heykelleriyle
doldurulmuş büyük bir odadır ve gün ışığından nasibini alan, büyük çatının taşlarından
bir kesikle geçer. Ancak geceleri bronzdan sallanan bir lambayla aydınlatılırdı. Sessizce içeri girdim, çünkü kapı
tamamen kapalı değildi ve ötedeki ağır perdelerin arasından
yolumu açarak,
kalbim çarparak odanın içinde durdum.

Lamba yanıyordu, çünkü karanlık çökmüştü ve onun ışığında
yaşlı adamı gördüm, fildişi ve abanozdan bir sandalyede, taştan bir masanın
üzerinde Yaşam ve Ölüm sözcüklerinin mistik yazıları yayılmıştı. Ama
artık okumuyordu, çünkü uyuyordu ve uzun beyaz sakalı
masanın üzerinde ölü bir adamın sakalı gibi duruyordu. Lambadan gelen yumuşak ışık,
üzerine, papirüslere ve elindeki altın yüzüğe, Görünmez Olan'ın sembollerinin
oyulmuş olduğu yere düşüyordu, ama her yer gölgeliydi.
Tıraşlı kafaya, beyaz cübbeye, yanındaki rahiplik sedir asasına ve aslan ayaklı sandalyenin fildişine düşüyordu; kudretli
alın, krallara layık şekilde kesilmiş yüz hatları, beyaz
kaşlar ve derin gözlerin koyu çukurları görünüyordu. Baktım ve titredim, çünkü etrafında insan onurundan daha fazlası vardı. Tanrılarla o kadar uzun süre yaşamıştı ve onlarla o kadar uzun süre arkadaşlık etmişti ve ilahi düşüncelerle, bu üst havada ancak belli belirsiz ayırt edebildiğimiz tüm o gizemlerde o kadar derin bir bilgiye sahipti ki, şimdi bile, zamanından önce, Osiris'in doğasını paylaşıyordu ve insanlığı korkuyla sarsacak bir şeydi.

Ayağa kalktım ve baktım ve ben ayakta dururken karanlık gözlerini açtı, ama bana
bakmadı, başını çevirmedi; ve yine de beni gördü ve konuştu.

"Neden bana itaatsizlik ettin, oğlum?" dedi. "Ben sana emretmediğim halde
aslana karşı nasıl çıktın?"

"Baba, benim çıktığımı nereden biliyorsun?" diye sordum korkuyla.

"Nasıl bilebilirim? Öyleyse, duyular dışında başka bilgi yolu yok mu? Ah, cahil çocuk! Aslan arkadaşına
atladığında Ruhum seninle değil miydi? Seni korumak için etrafını saranlara dua etmedim mi, mızrağı aslanın boğazına
sürdüğünde senin hamleni garanti altına almak için! Nasıl oldu da dışarı çıktın, oğlum?"

"Övünen benimle alay etti," diye cevapladım, "ve ben de gittim."

"Evet, biliyorum; ve gençliğin sıcak kanından dolayı seni affediyorum,
Harmachis. Ama şimdi beni dinle ve sözlerimin Sihor'un sularının Sirius'un yükselişindeki susuz kuma
batması gibi
kalbine işlemesine izin ver.[*] Beni dinle. Övünen sana bir ayartma olarak gönderildi,
gücünün bir sınavı olarak gönderildi ve gör!
yüke eşit olmadı. Bu yüzden saatin geri alındı. Bu konuda
güçlü olsaydın, yol sana şimdi bile açıklığa kavuşurdu. Ama sen
başarısız oldun ve bu yüzden saatin geri alındı."

[*] Nil'in taşmasının başlangıcını işaret eden köpek yıldızı.--Editör.

"Seni anlamıyorum, baba," diye cevapladım.

"O zaman, oğlum, yaşlı karısı Atoua sana
kanalın kıyısında ne söyledi?"

Sonra ona yaşlı karısının söylediği her şeyi anlattım.

"Ve sen inanıyor musun, Harmachis, oğlum?"

"Hayır," diye cevapladım; "bu tür masallara nasıl inanayım? Kesinlikle deli.
Bütün insanlar onu deli olarak bilir."

Şimdi ilk kez gölgede duran bana doğru baktı.

"Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı; "Sen yanılıyorsun. O deli değil. Kadın gerçeği söyledi; kendisinden değil, yalan söyleyemeyen içindeki sesten bahsetti. Çünkü bu Atoua bir peygamber ve kutsaldır. Şimdi Mısır Tanrılarının sana yerine getirmen için verdiği kaderi öğren ve herhangi bir zayıflıktan dolayı başarısız
olursan vay haline! Dinle: sen benim evime ve Tapınağın ibadetine
evlat edinilmiş bir yabancı değilsin; sen benim gerçek oğlumsun, aynı kadın tarafından bana
kurtarılmışsın. Ama Harmachis, sen bundan
daha fazlasısın, çünkü Mısır'ın İmparatorluk kanı hâlâ sadece sende ve bende akıyor. Yaşayan insanlardan sadece sen ve ben, Ochus'un Mısır'dan
kovduğu o Firavun Nekt-nebf'ten, hiçbir kopukluk veya kusur olmadan
geldik. Pers geldi ve Pers gitti ve Pers'ten sonra
Makedonyalı geldi ve şimdi yaklaşık üç yüz yıldır
Lagidae çift ​​taç, Khem topraklarını kirletiyor ve
Tanrılarına tapınmayı bozuyor. Ve şunu unutma: ama şimdi, iki
hafta önce, Ptolemy Neus Dionysus, seni öldürmek isteyen
Ptolemy Auletes the Piper öldü; ve şimdi Hadım Pothinus, yıllar önce seni öldürmek için buraya gelen o hadım, efendisi, ölü Auletes'in
isteğini hiçe sayarak
ve oğlan Ptolemy'yi tahta oturttu. Ve bu yüzden kız kardeşi Kleopatra, o vahşi ve
güzel kız, Suriye'ye kaçtı; ve orada, eğer yanılmıyorsam, ordularını toplayıp kardeşi Ptolemy'ye savaş açacak: çünkü babasının isteğiyle onunla birlikte egemen olarak bırakıldı. Ve bu arada, şunu unutma oğlum: Roma kartalı yükseklerde asılı duruyor,
Mısır'ın şişman topraklarına saldırıp onu parçalayana kadar hazır pençeleriyle bekliyor. Ve tekrar belirtelim: Mısır halkı yabancı boyunduruğundan bıkmış durumda, Perslerin anısından nefret ediyorlar ve İskenderiye pazarlarında 'Makedonyalı Adamlar' olarak adlandırılmaktan
hasta. Tüm ülke Yunanlıların boyunduruğu ve Romalıların
gölgesi altında mırıldanıyor ve homurdanıyor.

"Ezilmedik mi? Çocuklarımız katledilmedi mi ve
kazançlarımız Lagidae'nin dipsiz açgözlülüğünü ve şehvetini doldurmak için elimizden alınmadı mı? Tapınaklar terk edilmedi mi? - evet, Ebedi Tanrıların
görkemleri, ölümsüz gerçeklere karışmaya cesaret eden ve En Yüce'yi başka bir isimle - Serapis adıyla - adlandıran ve Görünmez'in özünü karıştıran bu Yunan gevezeleri tarafından hiçe sayılmadı mı? Mısır özgürlük için yüksek sesle haykırmıyor mu? - ve boşuna mı haykıracak? Hayır, hayır, çünkü sen, oğlum, kurtuluşun belirlenmiş yolusun.
Sana, toprağa gömülmüş olarak, haklarımı kararlaştırdım. Zaten adın, Abu'dan Athu'ya kadar birçok kutsal alanda fısıldanıyor; rahipler ve
halk, kutsal sembollerle bile, onlara bildirilecektir. Yine de, zaman henüz gelmedi; sen böyle bir fırtınanın ağırlığını taşıyacak kadar
yeşil bir fidansın. Ama bugün denendin
ve eksik bulundun.

"Tanrılara hizmet etmek isteyen Harmachis, bedenin
kusurlarını bir kenara bırakmalıdır. Alaylar onu etkilememeli, ne de insanın herhangi bir şehveti. Seninki
yüce bir görevdir, ama bunu öğrenmelisin. Eğer öğrenmezsen,
bunda başarısız olacaksın; ve sonra, lanetim senin üzerine olsun! Ve Mısır'ın laneti,
ve Mısır'ın parçalanmış Tanrılarının laneti! Çünkü şunu bil ki, ölümsüz olan Tanrılar bile, şeylerin
iç içe geçmiş düzeninde,
bir savaşçının kılıcına yaslanması gibi, araçları olan adama yaslanabilirler. Ve savaş saatinde
kırılan kılıca yazıklar olsun, çünkü paslanıp
bir kenara atılacak ya da belki de ateşle eritilecektir! Bu nedenle, kalbini saf, yüce ve güçlü kıl; çünkü seninki ortak bir kader değil ve seninki ölümlü bir
kutsama değil. Zafer, Harmachis ve ihtişam içinde gideceksin - ihtişam içinde - burada ve bundan sonra! Başarısızlık ve vay - vay sana!"

Durakladı, başını eğdi ve sonra devam etti:

"Bu konulardan bundan sonra daha fazlasını duyacaksın. Bu arada, öğreneceğin
çok şey var. Yarın sana mektuplar vereceğim ve sen Nil'den aşağı, beyaz duvarlı Memphis'i geçerek Annu'ya gideceksin. Orada belirli
yıllar kalacaksın ve senin de Kalıtsal Baş Rahibi olacağın o gizli piramitlerin
gölgesi altında kadim bilgeliğimizden daha fazlasını öğreneceksin. Ve bu arada, ben burada oturup
izleyeceğim, çünkü benim saatim henüz gelmedi ve Tanrıların yardımıyla, Makedonya'nın eşek arısını yakalayıp tutacağın Ölüm
ağını öreceğim.

"Buraya gel oğlum; buraya gel ve alnımdan öp, çünkü sen
benim umudumsun ve Mısır'ın tüm umudusun. Sadece dürüst ol, kaderin kartal tepesine
yüksel ve burada ve bundan sonra görkemli olacaksın. Sahte ol,
başarısız ol ve sana tüküreceğim ve lanetleneceksin ve ruhun, zamanın yavaş uçuşunda, kötülüğün bir kez daha iyiye dönüşeceği ve Mısır'ın tekrar özgür olacağı o saate kadar esaret altında kalacak."

Titreyerek yaklaştım ve alnından öptüm. "Bütün bunlar
başıma gelsin ve daha fazlası," dedim, "eğer seni başarısızlığa uğratırsam, babam!"

"Hayır!" "Ben değil, ben değil; ama kimin isteğini yerine getirirsem onu ​​yaparım." diye haykırdı. Ve
şimdi git oğlum, yüreğinde düşün ve gizli yüreğinde
sözlerimi hazmet; göreceğin şeye dikkat et ve bilgeliğin çiyini topla,
savaş için hazır ol. Kendin için korkma,
her türlü kötülükten korunuyorsun. Dışarıdan hiçbir zarar sana dokunamaz;
yalnız kendin
düşmanın olabilir. Dedim ya."

Sonra dolu dolu bir yürekle yola koyuldum. Gece çok sessizdi ve tapınak avlularında kimse kıpırdamıyordu. Hızla aralarından geçtim ve
dış kapıda bulunan pilonun girişine ulaştım. Sonra, yalnızlık arayarak ve sanki göğe yaklaşmak ister gibi, pilonun iki yüz basamağını tırmandım, ta ki sonunda devasa çatıya ulaşana kadar. Burada
göğsümü korkuluğa yasladım ve dışarı baktım. Baktığımda,
dolunayın kırmızı kenarı Arap tepelerinin üzerinden süzüldü ve
ışınları durduğum pilona ve ötesindeki tapınak duvarlarına düştü,
oyulmuş Tanrıların yüzlerini aydınlattı. Sonra soğuk ışık, şimdi hasada beyazlayan iyi işlenmiş toprakların uzantısına vurdu ve
İsis'in göksel lambası göğe doğru yükselirken, ışınları yavaşça aşağı doğru,
Khem topraklarının babası Sihor'un denize doğru
yuvarlandığı vadiye doğru süründü.

Şimdi parlak ışınlar, bir cevap olarak gülümseyen suyu öptü ve
şimdi dağ ve vadi, nehir, tapınak, kasaba ve ova beyaz ışıkla
dolduruldu, çünkü Ana İsis ayağa kalktı ve parıldayan
cübbesini toprağın göğsüne fırlattı. Güzeldi, bir rüyanın
güzelliğiyle ve ölümden sonraki saat kadar ciddiydi. Gerçekten de tapınaklar gecenin yüzüne karşı güçlü bir şekilde yükseliyordu. Bana o saatte hiç bu kadar görkemli görünmemişlerdi - duvarları önünde Zaman'ın kendisi solacak olan o ebedi tapınaklar. Ve bu ay ışığıyla aydınlanan
toprağı yönetmek benim olacaktı; o kutsal tapınakları korumak ve Tanrılarının onurunu korumak benim olacaktı; Ptolemaios'u kovmak ve Mısır'ı yabancı boyunduruktan kurtarmak benim olacaktı! Diriliş gününü bekleyen, Teb vadisinin mezarlarında uyuyan o büyük Kralların kanı damarlarımda akıyordu. Bu görkemli kaderi hayal ederken ruhum içimde kabardı,
Ellerimi kapattım ve orada, pilonun üzerinde, daha önce hiç dua etmediğim gibi, birçok isimle anılan ve birçok şekilde tezahür eden Tanrılığa dua ettim.

"Ey Amin," diye dua ettim, "Tanrıların Tanrısı, başlangıçtan beri var olan; Hakikatin Efendisi, var olan ve her şeyin kendisinden olan, Tanrısallığını dağıtan ve
tekrar toplayan; İlahi olanların etrafında hareket ettiği ve olduğu, her zamandan beri Öz-doğuran ve zamana kadar var olacak olan - beni dinle.[*]

[*] Tanrısallığın biraz benzer bir tanımı için Yirmi Birinci Hanedanlığın Prensesi Nesikhonsu'nun cenaze papirüsüne bakın.--Editör.

"Ey Amin--Aklanmamızı sağlayan kurban olan Osiris, Rüzgarlar Bölgesinin Efendisi, Çağların Hükümdarı, Batı'da Yaşayan, Amenti'deki En Yüce, beni dinle.

"Ey İsis, büyük Ana Tanrıça, Horus'un annesi - gizemli Ana,
Kızkardeş, Eş, beni dinle. Eğer gerçekten Tanrıların seçilmişiysem
Tanrıların amacını yerine getirmek için, bana bir işaret verilsin, hatta şimdi,
hayatımı yukarıdaki hayata mühürlemek için. Kollarınızı bana doğru uzatın, ey Tanrılar, ve yüzünüzün ihtişamını ortaya çıkarın. Duyun! Ah, beni duyun!"
Ve kendimi dizlerimin üzerine attım ve gözlerimi göğe kaldırdım.

Ve diz çöktüğümde, ayın yüzünde onu örten bir bulut büyüdü,
böylece gece karanlık oldu ve etraftaki sessizlik derinleşti - hatta
aşağıda şehrin çok aşağısındaki köpekler bile ulumayı bıraktı, sessizlik büyüdü ve büyüdü, ta ki ölüm kadar ağırlaşana kadar. Ruhumun içimde yükseldiğini hissettim
ve saçlarım başımın üstünde dikildi. Sonra aniden kudretli direk
ayaklarımın altında sallanıyormuş gibi göründü, büyük bir rüzgar kaşlarımın etrafında esti ve
kalbimin içinde bir ses konuştu:

"İşte bir işaret! Sabırla kendine sahip ol, ey Harmachis!"

Ve ses konuşurken, soğuk bir el elime dokundu ve biraz
içinde kaldı. Sonra bulut ayın yüzünden yuvarlandı, rüzgar
geçti, direk titremeyi bıraktı ve gece, gece olduğu gibiydi.

Işık geri geldiğinde, elimde kalan şeye baktım. Yeni çiçek açan kutsal lotusun bir tomurcuğuydu ve ondan
çok tatlı bir koku geldi.

Ve bakarken bakın! lotus elimden geçti ve gitti,
beni hayrete düşürdü. BÖLÜM IV

HARMACHIS'İN AYRILIŞI VE ANNU EL RA'NIN BAŞ RAHİBİ OLAN AMCISI SEPA İLE
TANIŞMASI; ANNU'DAKİ HAYATI VE SEPA'NIN SÖZLERİ

Ertesi günün şafağında tapınağın bir rahibi tarafından uyandırıldım,
babamın bahsettiği yolculuğa hazırlanmam için bana haber verdi, çünkü
nehirden aşağı Annu el Ra'ya geçmem için bir fırsat vardı. Şimdi burası Yunanlıların Heliopolis'i, Memphis'teki Ptah'ın rahiplerinin eşliğinde gideceğim,
buraya, büyük adamlarından birinin cesedini kutsanmış Osiris'in dinlenme yerinin yakınında hazırlanmış
mezarına koymak için
Abouthis'e gelmişlerdi.

Böylece hazırlandım ve aynı akşam, mektupları aldıktan ve babamı ve tapınakta bana değer verenleri kucakladıktan sonra, Sihor kıyılarından aşağı indim ve güney rüzgarıyla yelken açtık.
Kılavuz pruvada durup elinde bir çubukla denizcilere geminin kıyılara bağlandığı kazıkları gevşetmelerini emrederken, yaşlı karım Atoua elinde bir sepet dolusu yiyecekle topallayarak vedalaşarak, iyi şans olsun diye arkamdan bir sandalet fırlattı, o sandaleti yıllarca sakladım.

Böylece yelken açtık ve altı gün boyunca harika nehirden aşağı indik, her gece uygun bir noktadan geçtik. Ama gözlerim görmeye başladığından beri her gün gördüğüm tanıdık şeyleri gözden kaybettiğimde ve kendimi yabancı yüzlerin arasında yalnız bulduğumda, kalbim çok acıdı ve
utanmasaydım ağlardım. Ve gördüğüm tüm harika şeylerden
burada yazmayacağım, çünkü bunlar benim için yeni olsa da,
Tanrılar Mısır'da hüküm sürdüğü zamandan beri insanlar tarafından bilinmiyor mu? Fakat
benimle birlikte olan rahipler bana azımsanmayacak bir onur gösterdiler ve
gördüğüm şeylerin neler olduğunu bana açıkladılar.

Yedinci günün sabahı Beyaz Saray'ın şehri olan Memphis'e geldik. Burada, üç gün boyunca yolculuğumdan dinlendim ve
Yaratıcı Ptah'ın harikulade Tapınağı'nın rahipleri tarafından ağırlandım ve
büyük ve harikulade şehrin güzellikleri bana gösterildi. Ayrıca, Baş Rahip ve diğer ikisi tarafından gizlice
Tanrı Apis'in, boğa biçiminde insanlar arasında yaşamaya tenezzül eden Ptah'ın kutsal huzuruna götürüldüm. Tanrı siyahtı ve alnında beyaz bir kare vardı,
sırtında kartal şeklinde beyaz bir işaret, dilinin altında
bir scarabaeus'un benzerliği vardı, kuyruğunda çift kıllar vardı ve
boynuzlarının arasında saf altından bir levha asılıydı.
Tanrı'nın yerine girdim ve ibadet ettim, Baş Rahip ve yanındakiler ise bir kenarda durup, ciddiyetle izliyorlardı. Ve ibadet ettiğimde, bana söylenen
sözleri söylediğimde, Tanrı diz çöktü ve önümde uzandı. Sonra
Baş Rahip ve yanındakiler, daha sonra duyduğuma göre, Yukarı Mısır'ın büyük adamlarıydı, merakla yaklaştılar ve hiçbir şey söylemeden,
bu alamet yüzünden bana saygı gösterdiler. Ve Memphis'te gördüğüm birçok başka şey var ki, bunları burada yazmak çok uzun.

Dördüncü gün, Annu'nun bazı rahipleri beni Sepa'ya, amcam Annu'nun Baş Rahibi'ne götürmek için geldiler. Böylece, Memphis'lilere veda ettikten sonra nehri geçtik ve vergi toplayıcılarının baskısı yüzünden büyük bir yoksulluk içinde bulduğumuz birçok köyden iki günlük yolculuğun iki bölümünü eşeklere binerek geçtik. Ayrıca, giderken, Yunanlıların Harmachis adını verdiği Sfenks olan Tanrı Horemkhu'nun görüntüsünün ötesindeki büyük piramitleri ve Memnonia Kraliçesi İsis'in ve Rosatou'nun Efendisi Tanrı Osiris'in tapınaklarını ilk kez gördüm. Bu tapınaklar, İlahi Menkau-ra'ya ibadet edilen tapınakla birlikte, ben, Harmachis, haklı olarak İlahi Kalıtsal Baş Rahip'im. Onları gördüm ve büyüklüklerine ve güneş ışınlarını göğe geri yansıtan beyaz oymalı kireçtaşına ve Syene'nin kırmızı granitine hayran kaldım. Ama o sırada piramitler arasında üçüncüsü olan _Her_'de saklı hazineden hiçbir şey bilmiyordum - keşke hiç bilmeseydim!

Ve böylece sonunda Memphis'ten sonra büyük bir kasaba olmayan, ancak yükseltilmiş bir zeminde duran ve önünde bir kanalla beslenen göllerin olduğu Annu'yu görebildik. Kasabanın arkasında Tanrı Ra Tapınağı'nın
çevrelenmiş alanı var.

Pilondan indik ve portikonun altında, çok uzun boylu olmayan ama asil görünümlü, başı tıraşlı ve koyu gözleri uzaktaki yıldızlar gibi parıldayan bir adamla karşılaştık.

"Dur!" diye bağırdı, zayıf ama hasta bedenine uyan yüksek bir sesle.
"Dur! Ben Sepa'yım, Tanrıların ağzını açan!"

"Ve ben," dedim, "Amenemhat'ın oğlu Harmachis'im, Kalıtsal Baş Rahip
ve Kutsal Şehir Abouthis'in Hükümdarı; ve sana mektuplar getiriyorum, Ey
Sepa!"

"Gir," dedi. "Gir!" beni sürekli göz kırparak süzdü. "Gir, oğlum!" Ve beni alıp, kapıya yakın olan
iç salondaki bir odaya götürdü ve sonra, getirdiğim mektuplara
bir göz attıktan sonra, aniden boynuma atladı ve beni kucakladı.

"Hoş geldin," diye haykırdı, "hoş geldin, kız kardeşimin oğlu ve Khem'in umudu!
Tanrılara senin yüzüne bakıp, belki de tek başıma
öğrendiğim bilgeliği sana aktarmam için boşuna dua etmedim. Öğretmem gereken çok az kişi var. Ama büyük kader senindir ve Tanrıların derslerini duyacak kulaklar senin olacaktır."

Ve beni bir kez daha kucakladı ve yıkanıp yemek yememi söyledi, yarın
benimle daha fazla konuşacağını söyledi.

Gerçekten öyle yaptı ve o kadar uzun uzadıya söyledi ki hem o zaman hem de sonra söylediklerinin hepsini yazmaktan kaçınacağım, çünkü bunu yaparsam görev
sonrasında Mısır'da papirüs
kalmayacaktı. Bu nedenle, anlatacak çok şeyim ve anlatacak çok az zamanım olduğu için, sonraki yılların olaylarını atlayacağım.

Çünkü hayatımın tarzı buydu. Erken kalktım, Tapınağın ibadetine katıldım ve günlerimi çalışmaya adadım. Din ayinlerini ve bunların anlamlarını, Tanrıların başlangıcını ve Üst Dünyanın başlangıcını öğrendim. Yıldızların hareketlerinin gizemini ve dünyanın aralarında nasıl yuvarlandığını öğrendim. Bana sihir denen o kadim bilgi ve rüyaların yorumlanması ve Tanrı'ya yaklaşma konusunda eğitim verildi. Sembollerin dili ve onların dış ve iç sırları öğretildi. İyilik ve Kötülüğün ebedi yasalarıyla ve insana verilen güvenin gizemiyle tanıştım; ayrıca piramitlerin sırlarını öğrendim ki bunları asla bilmemiş olmayı isterdim. Ayrıca geçmişin kayıtlarını ve Horus'un yeryüzünde hüküm sürdüğü zamandan beri benden önce yaşamış olan kadim kralların eylem ve sözlerini okudum; ve devletin tüm zanaatlarını, yeryüzünün bilgisini ve bununla birlikte Yunanistan ve Roma'nın tarihini öğrendim. Ayrıca, aslında biraz bilgim olan Yunan ve Roma dillerini öğrendim ve bu arada, beş uzun yıl boyunca ellerimi temiz ve kalbimi saf tuttum ve Tanrı'nın veya insanların gözünde hiçbir kötülük yapmadım; ancak her şeyi elde etmek ve beni bekleyen kadere kendimi hazırlamak için çok çalıştım.

Her yıl iki kez babam Amenemhat'tan selamlar ve mektuplar geldi ve her yıl iki kez, çalışmayı bırakma zamanının gelip gelmediğini sorarak cevaplarımı geri gönderdim. Ve böylece deneme günlerim hızla geçti, ta ki kalbim bitkin ve yorgun düşene kadar, çünkü artık bir adam, evet ve bilgili olduğum için, insanların hayatına bir başlangıç ​​yapmak istiyordum. Ve sık sık, olacak olan şeylerle ilgili bu konuşma ve kehanetlerin, düşüncelerinin önünden geçen insanların beyinlerinden doğan bir rüya olup olmadığını merak ettim. Ben,
gerçekten, kraliyet kanından olduğumu biliyordum: çünkü amcam Rahip Sepa,
bana babadan oğula kesintisiz olarak izlenen ve Syene taşından bir tablete mistik sembollerle
oyulmuş, gizli bir soy kaydı gösterdi. Fakat, mirasım olan Mısır bir köleyken - Makedonya Lagidae'sinin zevkini ve lüksünü yerine getiren bir köleyken - ve o kadar uzun bir süre bir serf olmuşken - belki de Köleliğin kölece gülümsemesini nasıl çıkaracağını ve bir kez daha Özgürlüğün mutlu gözleriyle dünyaya nasıl bakacağını unutmuşken - haklı olarak Kraliyet olmanın ne faydası vardı?

Sonra Abouthis'in pilon kulesindeki duamı ve duama verilen cevabı düşündüm ve bunun da bir rüya olup olmadığını merak ettim.

Ve bir gece, çalışmaktan yorgun düşmüş bir şekilde, tapınağın bahçesindeki kutsal koruda yürürken ve böyle düşünürken, amcam Sepa ile karşılaştım, o da yürüyor ve düşünüyordu.

"Dur!" diye haykırdı yüksek sesiyle; "Yüzün neden bu kadar üzgün, Harmachis?
Çalıştığımız son sorun seni bunalttı mı?"

"Hayır, amcam," diye cevapladım, "Gerçekten bunaldım, ama
sorun yüzünden değil; hafif bir sorundu. Kalbim ağır, çünkü bu manastırlardaki hayattan bıktım ve bilginin yığılmış ağırlığı beni eziyor.
Kullanılamayan bir gücü biriktirmenin faydası yok."

"Ah, sabırsızsın, Harmachis," diye cevapladı; "Bu her zaman aptal gençliğin yoludur. Savaşın tadına varmak istersin; dalgaların sahile
düşmesini izlemekten
yorulursun, onların içine
dalıp
savaşın umutsuz tehlikesine atılırsın. Ve sen
gideceksin, Harmachis? Kuş yuvadan uçar, tıpkı büyüdüklerinde
kırlangıçların Tapınağın saçaklarından uçtuğu gibi. Peki, istediğin gibi olacak; saat geldi. Sana öğrendiğim her şeyi öğrettim ve sanırım öğrenci hocasını geride bıraktı," ve
duraklayıp parlak siyah gözlerini sildi, çünkü benim gidişim düşüncesi onu çok üzmüştü.

"Peki nereye gideceğim, amcam?" diye sevinçle sordum; "Tanrıların gizemlerine inisiye olmak için Abouthis'e geri mi döneceğim?"

"Ay, Abouthis'e geri dön ve Abouthis'ten İskenderiye'ye ve İskenderiye'den babalarının tahtına, Harmachis! Dinle şimdi; işler
şöyle: Kraliçe Kleopatra'nın, o sahte hadım Pothinus'un babası Auletes'in iradesini hiçe sayarak
ve kardeşi Ptolemaios'u Mısır'ın tek hakimi yaptığında Suriye'ye nasıl kaçtığını biliyorsun. Ayrıca, gerçekten bir Kraliçe gibi, maiyetinde büyük bir orduyla
geri döndüğünü ve Pelusium'da beklediğini ve bu noktada güçlü Sezar'ın, o büyük adam, tüm insanların en büyüğünün, zayıf bir birlikle
Pharsalia'nın kanlı meydanından buraya, Pompey'i sıcak bir şekilde takip ederek İskenderiye'ye yelken açtığını biliyorsun. Ama Pompey'i çoktan ölmüş buldu, General Achillas ve Mısır'daki Roma lejyonlarının şefi Lucius Septimius tarafından
alçakça öldürülmüştü ve İskenderiyelilerin onun gelişinden
nasıl rahatsız olduklarını ve lictorlarını nasıl öldüreceklerini biliyorsun. Sonra,
duyduğun gibi, Sezar genç Kral Ptolemy'yi ve kız kardeşi Arsinoe'yi yakaladı ve Kleopatra'nın ordusuyla Ptolemy'nin ordusuna, Pelusium'da karşı karşıya duran Achillas komutasında, dağılmalarını ve yollarına gitmelerini emretti. Ve cevap olarak Achillas Sezar'a yürüdü ve onu İskenderiye'deki Bruchium'da
doğruca kuşattı ve böylece, bir süre, işler böyleydi ve kimse Mısır'da kimin hüküm süreceğini bilmiyordu. Ama sonra Kleopatra zarları aldı ve attı ve yaptığı atış buydu -gerçekte,
cüretkar bir atıştı. Çünkü orduyu Pelusium'da bırakarak, alacakaranlıkta İskenderiye limanına geldi ve tek başına Sicilyalı Apollodorus ile
girdi ve karaya çıktı. Sonra Apollodorus onu Suriye'de yapılmış
zengin halılardan oluşan bir balyaya bağladı ve halıları Sezar'a hediye olarak gönderdi. Ve
sarayda halılar çözüldüğünde, bakın! içlerinde
dünyanın en güzel kızı vardı--ay, ve en zeki ve en
bilgili. Ve büyük Sezar'ı baştan çıkardı--yıllarının ağırlığı bile onu onun cazibesinden korumaya
yardımcı olmadı--öyle ki, aptallığının bir meyvesi olarak, neredeyse hayatını ve yüzlerce savaşta kazandığı tüm şanı kaybedecekti. "

"Aptal!" diye araya girdim--"aptal! Ona büyük diyorsun; ama
bir kadının hilelerine karşı koyacak gücü olmayan bir adam nasıl gerçekten büyük olabilir? Dünya sözüne bağlı olan Sezar!
Kırk lejyonun yürüdüğü ve insanların kaderini değiştirdiği nefesiyle Sezar! Soğuk Sezar!
Uzağı gören! Kahraman!--Sezar olgun bir meyve gibi sahte bir kızın
kucağına düşecek! Neden, hangi sıradan kilden yapılmıştı bu Roma Sezar'ı,
ve ne kadar zavallı bir şeydi!"

Ama Sepa bana baktı ve başını salladı. "Bu kadar aceleci olma, Harmachis,
ve bu kadar gururlu bir sesle konuşma. Her zırh takımında bir eklem olduğunu bilmiyor musun ve eğer kılıç onu ararsa koşumu takan kişiye yazıklar olsun! Çünkü Kadın, zayıflığında bile,
dünyadaki en güçlü güçtür. O, tüm insani şeylerin dümencisidir; o
birçok şekilde gelir ve birçok kapıyı çalar; o hızlı ve sabırlıdır,
ve tutkusu bir insanınki gibi kontrol edilemez değildir, fakat istediği yere
yol gösterebilen ve fırsat buldukça
şimdi ısırıp şimdi dizginleri bırakabilen nazik bir at gibidir. Bir kaptanın gözüne sahiptir ve
hiçbir avantaj bulamadığı kalbinin kalesi sağlam olmalıdır.
Gençliğinde kanın hızlı
atar mı? O ondan hızlı koşar, öpücükleri de
yormaz. Hırsa doğru mu gidiyorsun? O senin iç kalbini
açacak ve sana zafere giden yolları gösterecek. Yıpranmış ve bitkin misin? Onun
göğsünde
teselli var. Düştün mü? Seni kaldırabilir ve hislerinin
yanılsamasına yenilgiyi zaferle yaldızlayabilir. Evet, Harmachis, o bunları yapabilir, çünkü Doğa her zaman onun yanında savaşır; ve bunları yaparken seni aldatabilir ve senin hiçbir payın olmayan gizli bir son şekillendirebilir. Ve böylece Kadın dünyayı yönetir. Onun için savaşlar vardır; onun için erkekler güçlerini kazanç elde etmek için harcarlar; onun için iyi ve kötü işler yaparlar,
ve unutulmayı bulmak için büyüklük ararlar. Ama yine de oradaki Sfenks gibi oturur ve gülümser; ve hiçbir erkek onun gülümsemesinin tüm bilmecesini
okumamıştır veya kalbinin tüm gizemini bilmemiştir. Alay etme! Alay etme!
Harmachis; çünkü Kadının gücüne meydan okuyabilen kişi gerçekten büyük olmalı,
ki bu, etrafını görünmez hava gibi sarar,
duyular en az keşfettiğinde genellikle en güçlüdür."

Yüksek sesle güldüm. "Ciddi konuşuyorsun, amcam Sepa," dedim;
"insan neredeyse bu şiddetli ayartma ateşinden
yara almadan çıkmadığını düşünebilir. Eh, kendi adıma, kadından ve onun
hilelerinden korkmuyorum; Hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum; ve hala bu Sezar'ın bir aptal olduğunu düşünüyorum. Sezar'ın durduğu yerde dursaydım, o kilim balyası saray basamaklarından aşağı, liman çamuruna yuvarlanırdı."

"Hayır, dur! Dur!" diye yüksek sesle bağırdı. "Böyle konuşmak kötüdür; Tanrılar bu alameti savuştursun ve övündüğün bu soğuk gücü sana saklasın. Ah! İnsan, bilmiyorsun! - kıyaslanamayacak kadar büyük ve güzel olan sen, öğreniminin gücünde ve dilinin tatlılığında - bilmiyorsun! Karışman gereken dünya, İlahi İsis'inki gibi bir sığınak değildir. Ama orada - belki öyledir! - Dua et ki yüreğinin buzları asla erimesin, böylece büyük ve mutlu olacaksın ve Mısır kurtulacak. Ve şimdi hikayeme devam edeyim - görüyorsun, Harmachis, bu kadar ciddi bir hikayede bile kadın yerini talep ediyor. Kleopatra'nın kardeşi olan genç Ptolemy, Sezar'dan serbest bırakılınca haince ona
döndü. Sonra Sezar ve Mithridates, nehrin karşısına kaçan Ptolemy'nin kampına saldırdı. Ancak teknesi, üzerine
basan kaçaklar tarafından batırıldı ve Ptolemy'nin sefil sonu böyle oldu.

"Bunun üzerine, savaş sona erince, o sırada kendisine bir oğul
doğurmuş olmasına rağmen, Sezar genç Ptolemy'yi Kleopatra ile birlikte yönetmesi ve
ismen kocası olması için atadı ve kendisi de zaferini zincirleriyle takip etmesi için güzel Prenses Arsinoe'yi
yanında getirerek Roma'ya doğru yola çıktı. Ancak büyük Sezar artık yok. Yaşadığı gibi, kanıyla ve kraliyet hakkıyla öldü. Ve şimdi Kraliçe Kleopatra, eğer haberlerime güvenebilirseniz, kardeşi ve kocası Ptolemy'yi zehirle öldürdü ve çocuk Caesarion'u tahtta kendisine eşlik etmesi için aldı, ki bu tahtı Roma lejyonlarının ve dedikleri gibi, Sezar'ın yerine geçen genç Sextus Pompeius'un yardımıyla elinde tutuyor. Fakat, Harmachis, bütün ülke ona karşı kaynıyor ve köpürüyor. Her şehirde, Khem'in çocukları gelecek olan kurtarıcıdan bahsediyor ve sen osun, Harmachis. Zaman neredeyse olgunlaştı. Saat yaklaşıyor. Sen Abouthis'e geri dön ve Tanrıların son sırlarını öğren ve fırtınanın patlamasını yönetecek olanlarla tanış. O zaman harekete geç,
Harmachis--harekete geç, diyorum, ve Khem için harekete geç, ülkeyi
Romalılardan ve Yunanlılardan kurtar ve ilahi
babalarının tahtına otur ve insanların Kralı ol. Çünkü sen bu amaç için doğdun, ey Prens!"

BÖLÜM V

HARMAÇHİS'İN ABOUTHİS'E DÖNÜŞÜNE; SIRLARIN KUTLANMASINA; İSİS'İN İLAHİSİNE; VE AMENEMHAT'IN UYARISINA DAİR

Ertesi gün amcam Sepa'yı kucakladım ve hevesli bir kalple Annu'dan Abouthis'e geri döndüm. Kısaca, beş yıl ve bir ay uzakta kaldıktan sonra oraya güvenle geldim, artık bir çocuk değil, tam yetişkin bir adamdım ve zihnim insanların bilgisi ve Mısır'ın kadim bilgeliğiyle dolu. Böylece bir kez daha eski toprakları ve bilinen yüzleri gördüm, bunlardan birkaçı eksik olsa da, Osiris'e toplanmışlardı. Şimdi, tarlalardan geçerken Tapınağın muhafazasına yaklaştığımda, rahipler ve halk bana hoş geldin demek için dışarı çıktılar ve onlarla birlikte yaşlı karım Atoua da, ama Zaman'ın alnına kestiği birkaç ek kırışıklık dışında, beş uzun yıl önce sandaletini
bana fırlattığındaki gibiydi.

"_La! la! la!_" diye haykırdı; "ve işte oradasın, benim güzel çocuğum; eskiden olduğundan
daha güzelsin! _La!_ ne adam! ne omuzlar! ve ne yüz! ve form! Ah, yaşlı bir kadın seni şımartmakla onurlandırılır! Ama
çok solgunsun; Annu'daki o rahipler seni aç bıraktılar, kesinlikle? Kendini aç bırakma: Tanrılar iskelet sevmez. İskenderiye'de dedikleri gibi 'Boş mide
boş kafa yapar'. Ama bu mutlu bir saat;
ay, neşeli bir saat. İçeri gel--içeri gel!" ve ben aşağı inerken bana
sarıldı.

Ama onu bir kenara ittim. "Babam! Babam nerede?" diye bağırdım; "Onu
göremiyorum!"

"Hayır, hayır, korkma," diye cevapladı; "Hazreti iyi; seni odasında
bekliyor. Oradan geç. Ey mutlu gün! Ey mutlu Abouthis!"

Böylece gittim, daha doğrusu koştum ve yazdığım odaya ulaştım ve orada masada babam Amenemhat oturuyordu, eskiden olduğu gibi ama çok yaşlıydı. Ona gittim ve önünde diz çökerek elini
öptüm ve beni kutsadı.

"Yukarı bak, oğlum," dedi, "yaşlı gözlerim yüzüne baksın ki
yüreğini okuyabileyim."

Böylece başımı kaldırdım ve o bana uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Seni okudum," dedi sonunda; "sen saf ve bilgelikte güçlüsün;
Seninle aldatılmadım. Ah, yıllar yalnız geçti; ama seni
buradan göndermekle iyi ettim. Şimdi bana hayatından bahset; çünkü mektupların
bana pek bir şey anlatmadı ve sen, oğlum, bir babanın
yüreğinin ne kadar aç olduğunu bilemezsin."

Ve ben de ona söyledim; gece geç saatlere kadar oturduk ve birlikte konuştuk. Ve
sonunda bana Tanrıların seçilmişleri tarafından öğrenilen
son gizemlere inisiye olmaya hazırlanmam gerektiğini söyledi.

Ve böylece üç ay boyunca kendimi
kutsal geleneklere göre hazırladım. Et yemedim.
Sığınaklarda, Büyük Fedakarlığın sırlarını ve
Kutsal Anne'nin acısını çalışarak sürekli kaldım. Sunakların önünde bekledim ve dua ettim.
Ruhumu Tanrı'ya yükselttim; evet, rüyalarda Görünmeyenle iletişim kurdum,
ta ki sonunda yeryüzü ve yeryüzünün arzuları benden geçmiş gibi göründü. Artık bu dünyanın ihtişamını özlemiyordum, kalbim onun üzerinde, kanatlarını açmış bir kartal gibi asılıydı ve dünyanın suçlamasının sesi onu harekete geçiremiyordu ve güzelliğinin görüntüsü hiçbir zevk getirmiyordu. Çünkü
üstümde, değişmez bir alay halinde
yıldızların geçtiği, insanların kaderlerini takip ettiği, Kutsalların
yanan tahtlarında oturduğu ve Kaderin
araba tekerleklerinin bir küreden diğerine yuvarlanmasını izlediği uçsuz bucaksız bir gök kubbesi vardı. Ey kutsal tefekkür saatleri! Bir kez sizin sevincinizi tattıktan sonra kim tekrar yeryüzünde sürünmeyi dileyebilirdi? Ey bizi aşağı çeken aşağılık beden! Keşke o zaman
tamamen benden düşseydin ve ruhumu Osiris'i aramaya
serbest bıraksaydın!
Deneme ayları çok çabuk geçti ve şimdi kutsal gün
yaklaşıyordu, evrensel Anne ile gerçekten birleşeceğim zaman. Gece, Şafak vaadini hiç bu kadar özlememişti; bir âşığın kalbi,
gelinin tatlı gelişini hiç bu kadar tutkuyla arzulamamıştı,
ben Senin görkemli yüzünü görmeyi özlemiştim, ey İsis! Şimdi bile Sana sadakatsiz olduğum ve Sen benden uzak olduğun halde, ey ​​İlahi! ruhum
Sana gidiyor ve bir kez daha biliyorum----Ama bana perdeyi çekmem ve bu dünyanın başlangıcından beri
anlatılmamış şeylerden bahsetmem emredildiği için, o kutsal sabahın
tarihini geçip saygıyla yazayım.

Yedi gün boyunca büyük festival kutlanmıştı, Rab Osiris'in
acıları anılmıştı, Ana İsis'in
acısı
söylenmişti ve İlahi Çocuk Horus'un, Oğul, İntikamcı, Tanrı'nın doğurduğu
anısı anılmıştı. Bütün bunlar
eski ritüellere göre gerçekleştirilmişti. Tekneler
kutsal gölde yüzmüşlerdi, rahipler kutsal alanların önünde
kendilerini kırbaçlamışlardı ve imgeler geceleri
sokaklarda taşınmıştı.

Ve şimdi, yedinci günde güneş batarken, büyük
alay bir kez daha İsis'in acılarını söylemek ve kötülüğün nasıl
öcünün alındığını anlatmak için toplandı. Tapınaktan sessizce çıktık ve şehir
yollarından geçtik. Önce yolu temizleyenler geldi, sonra babam Amenemhat tüm rahip cübbesiyle ve elinde sedir asasıyla. Sonra, saf ketene bürünmüş, ben, yeni başlayan, tek başıma onları takip ettim; ve benden sonra, yüksekte bayraklar ve Tanrıların amblemlerini tutan beyaz cübbeli rahipler. Sonra
kutsal tekneyi taşıyanlar, onların ardından da şarkıcılar ve yas tutanlar geldi; göz alabildiğine uzanan, tüm
insanlar, Osiris artık olmadığı için hüzünlü siyahlara bürünmüş bir şekilde yürüyordu.
Şehrin sokaklarında sessizce yürüdük, ta ki sonunda tapınağın
duvarına gelip içeri girene kadar. Ve babam, Baş Rahip,
dış pilonun kapısının altından içeri girdiğinde, tatlı sesli bir kadın
şarkıcı Kutsal İlahisi söylemeye başladı ve şöyle söyledi:

"Ölen Osiris'i söyleyelim,
Düşen baş için ağıt yakalım:
Işık dünyayı terk etti, dünya gri.
Yıldızlı göklerin karşısında
Karanlığın ağı uçar,
Ve İsis ağlar Osiris öldü.
Gözyaşlarınız, yıldızlar, ateşler, nehirler,
Ağlayın, Nil'in çocukları, ağlayın çünkü Rabbiniz öldü!"

En tatlı şarkısında durakladı ve tüm kalabalık
hüzünlü ağıtı aldı:

"Yumuşak adımlarla yürüyoruz, ölçülü adımlarımız düşüyor
Yedi Katlı Kutsal Alan'ın içinde;
Yaşayan Ölülere yumuşakça sesleniyoruz:
'Geri dön, Osiris, soğuk Krallığından!
Eskiden sana tapanlara geri dön!'"

Koro sustu ve bir kez daha söyledi:

"İlahi avlunun içinde
Yedi Katlı kutsal türbe
Geçiyoruz, Tapınak duvarlarının yankıları
Uzun ağıtı tekrarlarken
Kederin sesi gönderildi
Uzaklara, yok edilemez salonların içinde,
Orada, her biri diğerinin kollarında, Rahibeler ağlıyor,
İsis ve Nephthys, uyanmayan uykusunun üzerinde. "

Ve sonra tekrar binlerce sesin ciddi korosu yükseldi:

"Yumuşak adımlarla yürüyoruz, ölçülü adımlarımız düşüyor
Yedi Katlı Kutsal Alan'ın içinde;
Yaşayan Ölülere karşı yumuşak sesle sesleniyoruz:
'Geri dön, Osiris, soğuk Krallığından!
Eskiden sana tapanlara geri dön!'"
Durakladı ve tatlı bir şekilde şarkıyı söylemeye başladı:

"Ey Batı'da yaşayan,
Aşık ve En Yüce,
Sevgilin, Kızkardeşin İsis, seni eve çağırıyor!
Odandan gel dun
Sen Güneş'in Efendisi,
Gölgeli odandan köpüğün çok altında!
Yorgun kanatlarla ve tükenmişlikle
Tüm gök kubbeden,
Cehennemin tüm dehşet dolu yollarından,
Seni yakın ve uzaklarda arıyorum,
Yıldızdan dolaşan yıldıza,
Amenti'de yaşayan ölülerle özgür. Yükseklikleri, derinlikleri, toprakları, gökleri arıyorum,
Ölülerden yüksel ve yaşa, Efendimiz Osiris, yüksel!"

"Yumuşak adımlarla yürüyoruz, ölçülü adımlarımız düşüyor
Yedi Katlı Kutsal Alan'ın içinde;
Yaşayan Ölülere yumuşakça sesleniyoruz:
'Geri dön, Osiris, soğuk Krallığından!
Eskiden sana tapanlara geri dön!'"

Şimdi şarkıcı daha yüksek ve neşeli bir sesle şarkı söyledi:

"Uyanıyor - hapishaneden
Osiris'in dirildiğini söylüyoruz,
Nout'un gebe kalıp doğurduğu çocuğu söylüyoruz.
Senin kendi aşkın, İsis, bekliyor
Kapıların Muhafızı,
Göğsüne ve saçına Yaşam nefesini üflüyor,
Ve göğsünde ve nefesinde
Bak! uyanıyor,
Bak! sonunda dinlenmeden kalkıyor;
Kutsal elleriyle dokundu,
Bütün Ülkelerin Efendisi,
Kıpırdandı, onun nefesinden, göğsünden yükseldi!
Ama sen, düşmüş Typhon, uç,
Kıyamet günü yaklaşıyor,
Gökyüzünden alevler Horus'u hızlandırırken senin izinde hızlan."

"Yumuşak adımlarla yürüyoruz, ölçülü adımlarımız düşüyor
Sığınak Yedi Katlı'nın içinde;
Yaşayan Ölülere yumuşak sesle sesleniyoruz:
'Geri dön, Osiris, senin soğuk Krallığından!
Eskiden sana tapanlara geri dön!'"

Bir kez daha, Kutsal'ın önünde eğildiğimizde, o şarkı söyledi ve neşeli müziğinin tüm nefesini sonsuz duvarlara kadar çınlattı, ta ki sessizlik onun yuvarlak melodi notalarıyla titreyene ve onu dinleyenlerin kalpleri garip bir şekilde göğüste kıpırdanana kadar. Ve böylece, yürürken, o, Osiris'in dirilişinin şarkısını, Umut şarkısını, Zafer şarkısını söyledi:

"Üçlü Birliği söyleyelim,
Kutsal Üçlüyü söyleyelim,
Söyleyelim, övelim ve Tahtı,
Rabbimizin kurduğu Tahtı--
Orada huzur ve hakikat buluşur
Yalnızca Kutsal'ın Salonlarında!
Orada gölgelerde
Katlanmış kanatların solukluğunda,
Orada oturacağız ve dinlenmemizde sevineceğiz,
Biz ki senin hizmetkarlarınız!
Horus hastalandı!
Batı'nın karanlığının kıvrımlarında!"

Yine, notaları sönerken, tüm seslerin korosu gürledi:

"Yumuşak adımlarla yürüyoruz, ölçülü adımlarımız Yedi Katlı Kutsal Alanın
İçine düşüyor;
Yaşayan Ölülere yumuşakça sesleniyoruz:
'Geri dön, Osiris, soğuk Krallığından!
Eskiden sana tapanlara geri dön!'"

İlahiler sona erdi ve güneş batarken Baş Rahip yaşayan Tanrı'nın heykelini kaldırdı ve tapınağın avlusunda
toplanmış olan kalabalığın önünde tuttu. Sonra, güçlü ve neşeli bir haykırışla:

"_Umudumuz Osiris! Osiris! Osiris!_"

insanlar siyah örtülerini elbiselerinden yırtıp,
altlarındaki beyaz cüppeleri ortaya çıkardılar ve tek bir adam gibi Tanrı'nın önünde eğildiler ve şölen sona erdi.

Ama benim için tören daha yeni başlamıştı, çünkü bu gece benim inisiyasyonumun gecesiydi. İç avludan ayrılıp yıkandım ve saf ketene büründüm, emredildiği gibi, en içteki değil ama en içteki kutsal alana geçtim ve alışılmış sunuları sunağın üzerine koydum. Sonra,
ellerimi göğe kaldırarak, saatlerce tefekkürde kaldım,
kutsal düşünceler ve duayla,
sınanmamın güçlü anına karşı gücümü
toplamaya çalıştım.

Saatler tapınağın sessizliğinde yavaşça aktı, ta ki sonunda
kapı açılıp babam Amenemhat, Başrahip, beyazlar içinde ve İsis Rahibi'nin elinden tutarak içeri girene kadar. Çünkü
evli olduğu için, kendisi Kutsal Ana'nın gizemlerine girmemişti.

Ayağa kalktım ve alçakgönüllülükle onların önünde durdum.

"Hazır mısın?" dedi rahip, tuttuğu lambayı kaldırarak ışığı yüzüme düşecek şekilde. "Ey seçilmiş kişi, Tanrıça'nın ihtişamını yüz yüze görmeye hazır mısın?"

"Hazırım," diye cevapladım.

"İşte sana," dedi tekrar, ciddi bir tonla, "bu küçük bir şey değil. Eğer
bu son arzunu yerine getireceksen, anla, kraliyet Harmachis,
şu anda tam bu gece bir süreliğine bedende öleceksin, ruhun ne zaman ruhsal şeylere bakacak. Ve eğer ölürsen ve kalbinde herhangi bir kötülük bulunursa, sonunda o korkunç varlığa geldiğinde, vay haline Harmachis, çünkü yaşam nefesi
artık ağzının kapısından girmeyecek, bedenin tamamen yok olacak ve diğer kısımlarına ne olacağını, eğer biliyorsam, söyleyemem. [*] Var Olan, Var Olan ve Olacak Olan'ın göğsüne alınmaya ve her şeyde O'nun kutsal iradesini yerine getirmeye hazır mısın; O, emrettiği sürece, dünyevi kadın düşüncesini bir kenara bırakmaya; ve her zaman O'nun yüceliği için çalışmaya, ta ki sonunda hayatın O'nun
ebedi hayatına mı toplanıyor?"

[*] Mısır dinine göre İnsan varlığı
dört bölümden oluşur: beden, çift veya astral şekil
(_ka_), ruh (_bi_) ve Tanrısallıktan
kaynaklanan yaşam kıvılcımı (_khou_).--Editör.

"Ben varım," diye cevapladım; "devam et."

"İyi," dedi rahip. "Soylu Amenemhat, buradan yalnız gidiyoruz."

"Elveda, oğlum," dedi babam; "Sabit ol ve dünyevi şeyler üzerinde zafer kazandığın gibi
ruhsal şeyler üzerinde de zafer kazan. Dünyayı gerçekten
yönetmek isteyen kişi önce dünyanın üstüne yükseltilmelidir. Tanrı ile
bir olmalıdır, çünkü ancak bu şekilde İlahi olanın sırlarını öğrenebilir.
Ama dikkat et! Tanrılar, İlahiliklerinin çemberine girmeye cesaret edenlerden çok şey talep eder. Eğer oradan geri dönerlerse, daha
keskin bir yasa ile yargılanacaklar ve daha
ağır bir sopayla kırbaçlanacaklar, çünkü onların ihtişamı neyse,
utançları da o olacaktır. Bu yüzden, kalbini güçlendir, kraliyet Harmachis!
Ve Gecenin yollarında hızla ilerleyip Kutsallara girdiğinde,
büyük armağanlar verilen kişiden armağanların tekrar isteneceğini hatırla. Ve şimdi -eğer gerçekten, zihnin sabitse-
henüz seni takip etmem için bana verilmeyen yere git. Elveda!"

Bir an için kalbim bu ağır sözleri tartarken, olabildiğince tereddüt ettim. Fakat İlahi olanların topluluğuna katılmak için özlemle dolmuştum ve içimde hiçbir kötülük olmadığını biliyordum ve sadece adil olanı yapmak istiyordum. Bu yüzden, bu kadar emekle yay kirişini kulağıma çektikten sonra, oku fırlatmak istedim. "Ön

ilerle," diye bağırdım yüksek sesle; "ön
ilerle, kutsal Rahip! Seni takip
ediyorum!"

Ve yola koyulduk.

VI. BÖLÜM

HARMACHIS'İN BAŞLANGICI; GÖRÜNTÜLERİ; ÖLÜM YERİNDEKİ ŞEHRE GİTMESİNİN; VE HABERCİ İSİS'İN
DUYURULARININ
Sessizlik içinde İsis Tapınağı'na geçtik. Karanlık ve çıplaktı - sadece lambadan gelen zayıf ışık, Kutsal Anne'nin Kutsal Çocuğu emzirdiği
yüzlerce heykelin bulunduğu
duvarlara hafifçe parlıyordu.

Rahip kapıları kapatıp sürgüledi. "Bir kez daha," dedi, "hazır mısın, Harmachis?"

"Bir kez daha," diye cevapladım, "hazırım."

Daha fazla konuşmadı; ama ellerini dua edercesine kaldırarak beni Kutsal'ın merkezine götürdü ve hızlı bir hareketle lambayı söndürdü.

"Önüne bak, Harmachis!" diye bağırdı; ve sesi o ciddi yerde
boş geliyordu.

Baktım ve hiçbir şey göremedim. Ama duvarın yükseklerindeki oyuktan,
çok az kişinin bakabileceği Tanrıça'nın kutsal sembolü saklıydı,
sistrumun şakırdayan çubuklarının sesi gibi bir ses geldi.[*] Ve hayretler içinde dinlerken, işte! Havanın karanlığına
ateşle çizilmiş sembolün ana hatlarını gördüm. Başımın üstünde asılıydı ve
askıda dururken şakırdıyordu. Ve dönerken,
bir tarafına oyulmuş ve sonsuz Doğum'u simgeleyen Ana İsis'in yüzünü ve diğer tarafına oyulmuş ve Ölüm'de tüm doğumların sonunu simgeleyen kutsal kız kardeşi Nephthys'in yüzünü açıkça gördüm.

[*] Şekli ve çubukları mistik bir öneme sahip olan, İsis'e özgü bir müzik aleti.
-Editör.

Yavaşça döndü ve sanki mistik bir dansçı üzerimdeki havada yürüyormuş gibi sallandı ve elinde salladı. Ama sonunda ışık söndü ve
çatırtı kesildi.

Sonra aniden odanın sonu aydınlandı ve o
beyaz ışıkta resim üstüne resim gördüm. Eski Nil'in
çöllerden denize doğru yuvarlandığını gördüm. Kıyılarında hiçbir insan yoktu,
ne de insana dair hiçbir işaret, ne de Tanrılara ait hiçbir tapınak. Sadece vahşi kuşlar Sihor'un yalnız yüzünde hareket ediyordu ve canavarca hayvanlar onun
sularına dalıp yuvarlanıyorlardı. Güneş Libya Çölü'nün ardında görkemli bir şekilde battı ve
suları kırmızıya boyadı; dağlar sessiz göğe doğru yükseldi; ama
dağda, çölde ve nehirde insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu. Sonra dünyayı insan olmadan önceki haliyle gördüğümü anladım ve yalnızlığının dehşeti ruhuma
girdi.

Resim geçti ve onun yerine bir başkası yükseldi. Bir kez daha
Sihor kıyılarını gördüm ve üzerlerinde vahşi yüzlü yaratıklar vardı, insan doğasından
çok maymun doğasını paylaşıyorlardı. Savaştılar
ve birbirlerini öldürdüler. Vahşi kuşlar, düşmanların elleriyle ateşe ve yağmaya verilen saz kulübelerden
sıçrayan ateşle korku içinde sıçradılar.
Çaldılar, parçaladılar ve öldürdüler, taş baltalarla çocukların beyinlerini
çıkardılar. Ve, hiçbir ses bana söylemese de, insanı on binlerce yıl önce, ilk kez yeryüzünde yürüdüğü zamanki gibi gördüğümü biliyordum.

Bir resim daha. Tekrar Sihor kıyılarını gördüm; ama üzerlerinde güzel
şehirler çiçekler gibi açmıştı. Kapılarından içeri ve dışarı erkekler ve kadınlar girip çıkıyordu,
geniş, iyi işlenmiş topraklardan gidip geliyorlardı. Ama ne muhafızlar ne de ordular ve ne de savaş silahları gördüm. Her şey bilgelik, refah ve barıştı. Ve ben merak ederken, alev gibi parlayan giysiler giymiş görkemli bir Figür, bir tapınağın kapılarından geldi ve müzik sesi önünden ve arkasından geldi. Suya bakan bir pazar yerinde kurulmuş fildişi bir tahtta oturdu: ve güneş batarken
tüm kalabalığı dua etmeye çağırdı. Tek bir sesle dua ettiler, hayranlıkla eğildiler. Ve anladım ki burada Tanrıların yeryüzündeki saltanatı gösteriliyordu, ki bu Menes'in günlerinden çok önceydi.

Rüyada bir değişiklik oldu. Hala aynı güzel şehir, ama başka insanlar--yüzlerinde açgözlülük ve kötülük olan--doğru yapmanın bağlarından nefret eden ve kalplerini günaha
koyan insanlar. Akşam oldu; görkemli Figür tahtına çıktı ve dua etmeye çağırdı, ama hiçbiri hayranlıkla eğilmedi.

"Senden bıktık!" diye haykırdılar. "Kötülüğü Kral Yap! Öldür onu! Öldür onu! Ve Kötülüğün bağlarını çöz! Kötülüğü Kral Yap!"

Muhteşem Şekil ayağa kalktı, yumuşak gözlerle o kötü adamlara baktı.

"Ne istediğinizi bilmiyorsunuz," diye haykırdı; "ama istediğiniz gibi olsun! Çünkü
ben ölürsem, çok fazla zahmetten sonra, bir kez daha İyiliğin Krallığına giden bir yol bulacaksınız!"

Konuşurken, çirkin ve iğrenç bir Şekil üzerine atladı,
küfür etti, onu öldürdü, uzuv uzuv kopardı ve halkın gürültüsü arasında
tahta oturdu ve hükmetti. Ama yüzü örtülü bir Şekil gölgeli kanatlarla gökten aşağı indi ve ağıtlarla
Varlığın parçalanmış parçalarını topladı. Bir an
onların üzerine eğildi, sonra ellerini kaldırdı ve ağladı. Ve o ağlarken, işte! Yanından öğle vakti Ra'nın yüzü gibi silahlanmış ve yüzü olan bir savaşçı fırladı. O, İntikamcı, tahtı gasp eden Canavara doğru
bir haykırışla kendini fırlattı ve savaşa
girdiler ve sürekli sıkı bir kucaklaşma içinde mücadele ederek gökyüzüne doğru
yukarı doğru geçtiler.

Sonra resim üstüne resim geldi. Çeşitli cübbeler giymiş ve birçok dil konuşan Güçler ve Halklar gördüm. Milyonlarca kişi olarak geçip gittiklerini gördüm -severek, nefret ederek, mücadele ederek, ölerek. Bazıları mutluydu ve bazılarının yüzlerine keder damgası vurulmuştu; ama çoğu ne mutluluğun ne de kederin mührünü taşıyordu, bunun yerine sabrın mührünü. Ve onlar asırdan asra geçerken, göklerde İntikamcı Kötü Şey ile savaşmaya devam etti, zaferin ölçeği şimdi burada şimdi orada sallanırken. Ama ne fethedildi, ne de savaşın nasıl bittiğini bilmem sağlandı.

Ve gördüğüm şeyin İyi ve Kötü Güçler arasındaki mücadelenin kutsal vizyonu olduğunu anladım. İnsanın
aşağılık olarak yaratıldığını gördüm, ama yukarıdakiler ona acıdı ve onu iyi ve mutlu etmek için
aşağıya indiler, çünkü bu iki şey bir şeydir. Ama
insan kötü yoluna döndü ve sonra Osiris olarak adlandırılan, ancak birçok adı olan, parlak İyilik Ruhu, kendisini tahttan indiren ırkın
kötülüğü için kendini sundu. Ve ondan ve tüm doğanın olduğu
İlahi Anne'den, Osiris'in Amenti'de bizi haklı çıkarması gibi, yeryüzünde bizim Koruyucumuz olan başka bir ruh doğdu.

Çünkü bu Osiris'in gizemidir.

Birdenbire, vizyonları gördüğümde, bu şeyler benim için netleşti. Sembol ve tören mumyaları Osiris'i saran
ondan düştü ve dinin sırrını, yani Kurban'ı anladım.

Resimler geçti ve tekrar rahip, rehberim, benimle konuştu.

"Anladın mı, Harmachis, sana görmen için
bahşedilen şeyleri?"

"Anladım," dedim. "Törenler bitti mi?"

"Hayır, daha yeni başlıyorlar. Bundan sonra gelenlere tek başına katlanmak zorundasın!
İşte seni sabah ışığında geri dönmen için bırakıyorum. Bir kez daha seni uyarıyorum. Göreceğin şeye çok az kişi bakıp yaşayabilir.
Tüm
günlerimde bu korkunç saatle yüzleşmeye cesaret eden sadece üç kişi tanıdım ve bu üç kişiden sadece biri şafak vakti hayatta bulundu. Ben kendim bu yola
girmedim. Benim için çok yüksek."

"Git," dedim; "ruhum bilgiye susamış. Cesaret edeceğim."

Elini omzuma koydu ve beni kutsadı. Gitti. Arkasından
kapının kapandığını duydum, ayak seslerinin yankıları yavaşça kayboldu.

Sonra kendimi yalnız hissettim, Kutsal Yer'de, dünyadan olmayan
Şeylerle yalnız. Sessizlik çöktü - etrafımdaki
karanlık kadar derin ve siyah bir sessizlik. Sessizlik çöktü, o gece, bir çocukken, pilon kulelerinin üzerinde dua ettiğimde, ayın yüzünde toplanan bulut gibi toplandı. Daha da yoğunlaştı ve daha da yoğunlaştı, ta ki
yüreğime
sürünüp orada yüksek sesle haykırıyormuş gibi göründü; çünkü mutlak sessizliğin
herhangi bir çığlıktan daha korkunç bir sesi vardır. Konuştum; sözlerimin yankıları duvarlardan bana geri döndü ve beni yere seriyormuş gibi göründü.
Durgunluk, böyle bir yankıdan daha dayanılmazdı. Neyi
görmek üzereydim? Şimdi bile, gençliğimin ve gücümün doluluğunda ölmeli miydim? Bana verilen uyarılar korkunçtu. Korku içindeydim ve uçacağımı düşündüm. Uç! - Nereye uçacağım?
Tapınak kapısı sürgülenmişti; uçamıyordum. Tanrısallıkla baş başaydım,
çağırdığım Güçle baş başaydım. Hayır, kalbim saftı - kalbim saftı. Gelecek olan dehşetle yüzleşecektim, evet,
ölsem bile.

"İsis, Kutsal Ana," diye dua ettim. "İsis, Cennetin Eşi, bana gel,
şimdi benimle ol; bayılıyorum! şimdi benimle ol."

Ve sonra her şeyin eskisi gibi olmadığını anladım. Etrafımdaki hava hareketlenmeye başladı, kartalların kanatları hışırdadı, can
aldı. Parlak gözler bana baktı, garip fısıltılar ruhumu sarstı.
Karanlığın üzerinde ışık çubukları vardı. Değiştiler ve birbirlerinin yerine geçtiler,
bir ileri bir geri hareket ettiler ve okuyamadığım mistik semboller ördüler.
Işığın o mekiği gittikçe daha hızlı uçtu: semboller gruplandı,
bir araya geldi, soldu, tekrar toplandı, daha hızlı ve daha hızlı, ta ki
gözlerim onları artık sayamayacak hale gelene kadar. Şimdi bir ihtişam denizinde yüzüyordum;
dalgalandı ve yuvarlandı, okyanus yuvarlanırken; beni yukarı fırlattı, beni
aşağı indirdi. Şan, ihtişamın üstüne yığıldı, ihtişam ihtişamın başına yığıldı ve
ben hepsinin üstünde sürdüm!

Kısa süre sonra ışıklar yuvarlanan hava denizinde solmaya başladı. Büyük gölgeler
üzerinden geçti, karanlık çizgiler onu deldi ve göğsünde bir araya geldi, ta ki sonunda, ben sadece ölçülemez gecenin koynunda bir yıldız gibi duran bir Alev Şekli oldum. Uzaklardan korkunç müzik patlamaları toplandı. Millerce ve millerce öteden duydum onları, karanlığın içinden hafifçe heyecanlandırıyorlardı. Geldiler, giderek daha yakın, daha yüksek ve daha yüksek, ta ki
üstümden, altımdan, etrafımdan geçip gidene kadar,
hızlı kanatlarda sürüklenerek,
beni korkutup büyüleyene kadar. Gittikçe zayıflayarak
uzayda ölene kadar süzüldüler. Sonra başkaları geldi ve hiçbiri birbirine benzemiyordu. Bazıları
on bin sistranın hepsini akort etmek için sallaması gibi şakırdadı. Bazıları
sayılmamış
boruların küstah boğazlarından sıyrıldı. Bazıları insandan daha fazla olan seslerin yüksek, tatlı bir ilahisiyle
çınladı; ve bazıları bir milyon davulun
yavaş gürültüsünde yuvarlandı. Geçtiler; notaları ölmekte olan yankılarda kayboldu; ve sessizlik bir kez daha üzerime bastı ve beni
yendi.

İçimdeki güç azalmaya başladı. Hayatımın yaylarında çekildiğini hissettim. Ölüm bana yaklaştı ve onun şekli _Sessizlik_ idi. Kalbime
girdi, uyuşturan bir soğukluk hissiyle girdi, ama beynim
hala hayattaydı, hâlâ düşünebiliyordum. Ölülerin
sınırlarına yaklaştığımı biliyordum. Hayır, hızla ölüyordum ve ah, bunun dehşeti!
Dua etmeye çalıştım ama yapamadım; dua etmek için daha fazla zaman yoktu. Bir
mücadele ve sessizlik beynime sızdı. Dehşet geçti;
anlaşılmaz bir uyku ağırlığı beni bastırdı. Ölüyordum, ölüyordum,
ve sonra--hiçlik!

_Ölmüştüm!_

Bir değişim--hayat bana geri döndü, ama yeni hayatla
olmuş olan hayat arasında bir uçurum ve fark vardı. Bir kez daha tapınağın
karanlığında durdum, ama artık beni kör etmiyordu. Gün ışığı kadar açıktı, yine de hâlâ siyahtı. Ayağa kalktım; ve yine de ayakta duran ben değildim, daha ziyade ruhsal tarafımdı, çünkü ayaklarımın dibinde ölü
Benliğim yatıyordu. Orada öylece yatıyordu, katı ve hareketsiz, yüzüne mühürlenmiş korkunç bir sükunet damgası, ben ona bakarken.

Ve hayranlıkla bakarken, Alev Kanatlarına yakalandım ve şimşeklerin çakmasından daha hızlı
uzaklaştım! uzağa!. Aşağıya
düştüm, yıldızların parıldayan taçlarıyla oraya buraya yerleştirilmiş boş uzayın derinliklerinden. On milyon mil ve on kere on milyon mil boyunca aşağı,
en sonunda yumuşak, değişmeyen bir ışık yerinin üzerinde süzülene kadar,
burada Tapınaklar, Saraylar ve Meskenler vardı, hiç kimsenin uykusunun vizyonlarında
görmediği gibi. Alevden inşa edilmişlerdi ve
Karanlıktan inşa edilmişlerdi. Kuleleri yukarı ve yukarı doğru deliniyordu; büyük avluları etrafa
uzuyordu. Ben süzülürken bile sürekli olarak göze göre değişiyorlardı;
Alev olan
Karanlık oldu, Karanlığın olan Alev oldu. Burada kristalin parıltısı vardı ve orada mücevherlerin parıltısı, Ölüm Yeri'ndeki şehrin etrafını saran
şam boyunca bile parlıyordu. Ağaçlar vardı ve hışırdarken sesleri müziğin sesiydi; hava vardı ve estiğinde nefesi şarkının hıçkırıklı notalarıydı. 
Değişen, gizemli, harika şekiller beni karşılamak için yukarı koştular ve
başka bir dünyada duruyormuşum gibi görünene kadar beni aşağı doğru sürüklediler. 
"Kim geliyor?" diye bağırdı büyük bir Ses. 
"Harmachis," diye cevapladı sürekli değişen Şekiller. "Harmachis,
Dünyadan çağrılan ve Var Olan ve Olacak Olan'ın
yüzüne bakmak için. Harmachis, Dünya'nın Çocuğu!" 

"Kapıları geri atın ve Kapıları ardına kadar açın!" diye haykırdı korkunç Ses. "Kapıları geri at ve Kapıları ardına kadar aç; dudaklarını sessizlikle mühürle, yoksa sesi Cennetin armonileriyle çatışır, görme yeteneğini alır, yoksa görülemeyecek olanı görür ve çağrılan Harmachis'in Değişmeyen'in yerine giden patikadan geçmesine izin ver. Geç, Dünya Çocuğu; ama gitmeden önce yukarı bak ki
Dünya'dan ne kadar
uzaklaştığını öğren."

Yukarı baktım. Şehrin etrafında parlayan ihtişamın ötesinde kara gece vardı,
ve göğsünde minik bir yıldız parlıyordu.

"Geri bıraktığın dünyaya bak," dedi Ses, "bak ve
titre."

Sonra dudaklarım ve gözlerim sessizlik ve karanlıkla mühürlendi, öyle ki
dilsiz ve kör oldum. Kapılar geri çekildi, Kapılar ardına kadar açıldı,
ve Ölüm Yeri'ndeki şehre sürüklendim. Hızla sürüklendim
nereye olduğunu bilmiyorum, sonunda ayaklarımın üzerinde durana kadar. Yine
büyük Ses yankılandı:

"Gözlerinden karanlığın örtüsünü çek, dudaklarındaki sessizliği aç, ki Harmachis, Dünya Çocuğu, görsün, duysun ve anlasın ve
Olan, Olan ve Olacak Olan'ın Tapınağı'nda tapınsın."

Ve dudaklarım ve gözlerim bir kez daha dokundu, böylece görüşüm ve konuşmam
geri geldi.

İşte! Çok yüksek, en siyah mermerden bir salonda duruyordum, o kadar yüksekti ki
pembe ışıkta bile görüşüm çatının büyük kasıklarına zorlukla ulaşabiliyordu. Müzik boşluklarında inliyordu ve tüm uzunluğu boyunca
canlı ateşten yapılmış kanatlı Ruhlar duruyordu ve biçimlerinin parlaklığı öyleydi ki
onlara bakamıyordum. Ortasında küçük ve kare bir sunak vardı ve ben boş sunağın önünde duruyordum. Sonra tekrar
Ses haykırdı:

"Ey olmuş, var olan ve olacak olan Sen; birçok isme sahip olan,
henüz bir isme sahip olmayan; Zamanın Ölçer; Tanrı'nın Elçisi;
Dünyaların ve üzerinde yaşayan Irkların Koruyucusu; Hiçlikten doğan Evrensel Anne; Yaratılmamış Yaratılış; Biçimsiz Yaşayan Görkem, Özsüz Yaşayan Biçim; Görünmeyenin Hizmetkarı; Yasanın Çocuğu; Kaderin Terazilerinin ve Kılıcının Sahibi; Yaşamın Kabı, tüm Yaşamın
aktığı, tekrar kendisine toplandığı; Yapılan Şeylerin Kaydedici; Kararnamelerin
Uygulayıcısı--_Dinle!_

"Senin iradenle yeryüzünden çağrılan Mısırlı Harmachis, kulakları tıkalı, gözleri mühürsüz ve kalbi açık bir şekilde Senin Sunağının önünde bekliyor. Duy ve in! İn, ey
Çok-şekilli! Alevler içinde in! Sesle in! Ruhla in! Duy
ve in!"

Ses kesildi ve sessizlik oldu. Sonra sessizliğin içinden
denizin gümbürtüsüne benzer bir ses geldi. Geçti ve hemen
neden olduğunu bilmediğim bir şekilde oraya doğru hareket etti, gözlerimi ellerimden kaldırdım ve Sunak'ın üzerinde asılı duran küçük, karanlık bir bulut gördüm,
içinden ve dışından ateşli bir Yılan tırmanıyordu.

Sonra ışıkla kaplı tüm Ruhlar mermer zemine düştüler ve
yüksek bir sesle hayranlıklarını dile getirdiler; ama ne dediklerini anlayamadım. İşte!
Kara bulut aşağı indi ve Sunak'ın üzerine kondu, ateş Yılanı
bana doğru uzandı, çatal diliyle alnıma dokundu ve gitti. Bulutun içinden tatlı, alçak ve net bir Ses göksel aksanlarla konuştu:

"Gidin, ey Bakanlar, beni çağırdığım oğlumla bırakın."

Sonra bir yaydan fırlayan oklar gibi alevle kaplı Ruhlar yerden
sıçradı ve hızla uzaklaştı.

"Ey Harmachis," dedi Ses, "korkma, Ben Mısırlıların İsis'i olarak bildiğin kişiyim; ama başka ne olduğumu öğrenmek için çabalama, senin gücünün ötesindedir. Çünkü ben her şeyim, Hayat benim
ruhum ve Doğa benim giysim. Ben bebeğin kahkahasıyım, ben kızın
aşkıyım, ben annenin öpücüğüyüm. Ben Tanrı olan
Görünmez'in, yani Yasa'nın, yani Kader'in
Çocuğu ve Hizmetkarıyım--her ne kadar ben Tanrı ve Kader ve Yasa olmasam da. Rüzgarlar estiğinde ve okyanuslar Dünya'nın
yüzünde kükrediğinde sesimi duyarsın; yıldızlı
gökyüzüne baktığında yüzümü görürsün; bahar çiçeklerle
açtığında, bu benim gülümsememdir, Harmachis. Çünkü ben Doğa'nın kendisiyim ve tüm
şekilleri Benim şekillerimdir. Nefes alan her şeyi soluyorum. Değişken ayda
büyüp küçülüyorum: Gelgitlerde büyüyor ve toplanıyorum: Güneşlerle
yükseliyorum: Fırtınalarda şimşek ve gök gürültüsüyle parlıyorum. Hiçbir şey
görkemimin ölçüsü için fazla büyük değildir, hiçbir şey
o kadar küçük değildir ki orada bir yuva bulamayacağım. Ben senin içindeyim ve sen Benimsin, ey
Harmachis. Sana olmanı emreden Bana da olmanı emretti. Bu yüzden, ben
büyük ve sen
küçük olsan da korkma. Çünkü biz, yaşamın ortak bağıyla birbirimize bağlıyız - güneşler, yıldızlar ve uzaylar, Ruhlar ve insanların canları arasında akan, tüm Doğa'yı sürekli değişen ama ebediyen aynı olan bir bütüne kaynaklayan yaşam." 

Başımı eğdim - konuşamadım, çünkü korkuyordum. 

"Bana sadakatle hizmet ettin, ey oğlum," diye devam etti alçak, tatlı Ses; 
"Burada, Amenti'de Benimle yüz yüze gelmeyi çok özledin; ve arzunu yerine getirmeye çok cesaret ettin. Çünkü 
Bedenin çadırını çıkarıp, belirlenen zamandan önce, sadece bir saatliğine de olsa, Ruh'un giysisini giymek küçük bir şey değildir. 
Ve ey hizmetkarım ve oğlum, ben de orada, bulunduğum yerde sana bakmayı çok istedim. Çünkü Tanrılar onları sevenleri sever, ama daha geniş ve daha derin bir sevgiyle ve benden ne kadar uzaksam, ölümlü olanın altında, ben Tanrıların Tanrısıyım. Bu yüzden seni buraya getirdim, Harmachis; ve bu yüzden seninle konuşuyorum, oğlum, ve sana şimdi benimle yüz yüze iletişim kurmanı söylüyorum, tıpkı o gece Abouthis'in tapınak kulelerinde iletişim kurduğun gibi. Çünkü orada seninleydim, Harmachis, on bin başka dünyada olduğum gibi. Senin eline lotusu koyan, sana aradığın işareti veren bendim, ey Harmachis. Çünkü sen, çağlar boyunca Bana hizmet eden çocuklarımın kraliyet kanındansın. Ve eğer başarısız olmazsan, o kraliyet tahtına oturacaksın ve eski ibadetimi saflığıyla geri getireceksin ve tapınaklarımı kirliliklerinden temizleyeceksin. Ama eğer başarısız olursan, o zaman
ebedi Ruh İsis Mısır'da sadece bir anı olacak."

Ses durakladı; ve gücümü toplayarak sonunda yüksek sesle konuştum:

"Söyle bana, Ey Kutsal," dedim, "o zaman başarısız mı olacağım?"

"Bana," diye cevapladı Ses, "sana cevaplamamın yasal olmadığı şeyi sorma. Belki de başına gelecek olanı okuyabilirim, belki de okumak
Benim hoşuma gitmez. Her zaman sonuçları beklemek için zamanı olan İlahi'nin,
açılmamış ama toprağın koynunda bir tohum yatan, mevsiminde
açacak olan çiçeğe bakmak için hevesli olmasının ne faydası olabilir? Bil ki, Harmachis,
Geleceği ben şekillendirmiyorum; Gelecek sana aittir, Bana değil; çünkü
Yasadan ve Görünmez'in koyduğu kuraldan doğmuştur. Yine de sen
içinde hareket etmekte özgürsün ve gücüne ve kalbinin saflığının ölçüsüne göre
kazanacaksın ya da başarısız olacaksın. Yük senin olsun,
Harmachis, olayda senin olacak olan şan ya da utanç. Ben
sadece yazılanların Vekili olan ben, bu konuyu pek umursamıyorum.
Şimdi beni dinle: Ben her zaman seninle olacağım, oğlum, çünkü bir kez verilen sevgim asla geri alınamaz, günah yüzünden sana kaybolmuş gibi görünse bile.
O zaman şunu hatırla: Eğer zafer kazanırsan, ödülün büyük olacak; eğer
başarısız olursan, hem bedende hem de Amenti dediğin ülkede cezan gerçekten ağır olacak. Yine de bu senin tesellin için:
utanç ve acı sonsuz olmayacak. Çünkü doğruluktan düşüş ne kadar derin olursa olsun, eğer yüreği sadece tövbe tutarsa, tekrar o yüksekliğe tırmanılabilecek bir yol vardır; taşlı ve zalim bir yol. Onu takip etmek senin kaderin olmasın, Harmachis!

"Ve şimdi, beni sevdiğin için, oğlum, ve insanların kendilerini yeryüzünde kaybettikleri, özünü Ruh, Sunağı da Tanrı ile karıştırdıkları masal labirentinde dolaşırken, Çok Yüzlü Hakikat'in bir ipucunu hala kavradın; ve seni sevdiğim ve belki de gelecek olan, benim ışığımda ve görevlerimi yaparken kutsanmış olarak yaşayacağın günü beklediğim için: bundan dolayı, diyorum ki, sana, Ey Harmachis, En Yüce'den, Benimle iletişim kuran biri tarafından çağrılmamı sağlayacak Sözü duyma ve İsis'in yüzüne - hatta Elçi'nin gözlerine - bakma ve ölümden ölmeme hakkı verilecektir.

"_İşte!_"

Tatlı Ses kesildi; sunağın üzerindeki karanlık bulut değişti ve değişti - beyazlaştı, parladı ve sonunda Kadının örtülü şekli. Sonra altın Yılan bir kez daha kalbinden dışarı çıktı ve canlı bir taç gibi, bulutlu kaşların etrafına dolandı.

Şimdi aniden bir Ses korkunç Sözü yüksek sesle çağırdı, sonra buharlar patladı
ve eridi ve gözlerimle o Görkemi gördüm, ki bunun düşüncesi bile
ruhumun bayıldığı. Ama gördüğüm şeyi dile getirmek yasal değil. Çünkü,
bu konuda yazdıklarımı yazmam emredilmiş olsa da,
belki bir kayıt kalabilir, bunun üzerine uyarıldım--ah, hatta
şimdi, bunca yıldan sonra. Gördüm ve gördüklerim hayal edilemez;
çünkü insan hayal gücünün erişemeyeceği Görkemler ve Şekiller vardır. Gördüm--sonra, o Sözün yankısıyla ve o görüntünün hatırası kalbime sonsuza dek damgalandığında, ruhum beni terk etti
ve Görkemi önünde yere çöktüm.

Ve ben düşerken, büyük salon patlayıp etrafımda
ateş parçacıklarına dönüştü. Sonra büyük bir rüzgar esti: Zamanın selinde aşağı doğru akan Dünyaların sesi gibi bir ses duyuldu ve
daha fazlasını
bilmiyordum!

BÖLÜM VII

HARMACHIS'İN UYANIŞI; FİRAVUN OLARAK TAÇ TAKMA TÖRENİ
YUKARI VE AŞAĞI ÜLKELERİN; VE FİRAVUN'A YAPILAN ADAKLAR

Bir kez daha uyandım--kendimi Abouthis'teki İsis Kutsal Yeri'nin taş döşemesi üzerinde uzun uzun uzanmış halde buldum. Yanımda
eski Gizemler Rahibi duruyordu ve elinde bir lamba vardı. Üzerime eğildi ve yüzüme dikkatle baktı.

"Bugün geldi--yeni doğumunun günü ve sen bunu
görmek için yaşadın, Harmachis!" dedi sonunda. "Teşekkür ederim. Kalk, kraliyet
Harmachis--hayır, başına gelenlerden bana hiçbir şey söyleme. Kalk,
Kutsal Anne'nin sevgilisi. Çık, ateşi
geçen ve karanlığın ardında ne olduğunu
öğrenen sen--çık, ey yeni doğan!"

Ayağa kalktım ve hafifçe yürüyerek onunla gittim ve düşünceler ve hayretle dolu Tapınakların
karanlığından çıkarak bir kez daha
sabahın saf ışığına çıktım. Sonra kendi odama gittim
ve uyudum; beni rahatsız edecek hiçbir rüya da gelmedi. Ama hiç kimse--babam bile--o korkunç gecede gördüklerimle veya Tanrıça ile
nasıl bir şekilde iletişim kurduğumla ilgili bana hiçbir şey sormadı.

Yazılan bu şeylerden sonra, kendimi bir süre Anne İsis'e tapınmaya ve
şimdi anahtarını tuttuğum gizemlerin dışsal biçimlerini daha fazla incelemeye adadım. Dahası,
Siyasi konularda eğitildim, çünkü takipçilerimizden birçok büyük adam
Mısır'ın her yerinden gizlice beni görmeye geldi ve bana
halkın Kraliçe Kleopatra'ya ve diğer şeylere olan nefretinden çok bahsetti. Sonunda saat yaklaştı; bir süreliğine bedeni terk ettiğim ve hala hayatımızı
yaşayarak İsis'in göğsüne toplandığım geceden itibaren üç ay ve on gün geçti, bu gecede
uygun ve geleneksel ritüellerle, tamamen gizlilik içinde de olsa, Yukarı ve Aşağı Ülke'nin tahtına çağrılmam kararlaştırıldı. Böylece, ciddi zaman yaklaşırken, Mısır
partisinin büyük adamları, her nom ve nomlarının her büyük şehrinden otuz yedi kişi olarak Abouthis'te toplandılar. Her kılıkta geldiler - bazıları rahip, bazıları Tapınağa hacı ve bazıları dilenci olarak. Aralarında, seyahat eden bir doktor gibi giyinmesine rağmen, yüksek sesinin kendisini ele vermesini engellemek için çok uğraşan amcam Sepa da vardı. Aslında, ben onu bu şekilde tanıdım, kanal kıyısında düşünceler içinde yürürken onunla karşılaştım, o sırada alacakaranlıktı ve bu tür doktorların tarzında başının etrafına attığı büyük pelerin yüzünü yarı yarıya gizliyordu.

"Başına bela!" diye bağırdı, onu ismiyle selamladığımda. "Bir insan tek bir saatliğine bile kendisi olmaktan vazgeçemez mi? Bu rolü oynamayı öğrenmenin bana
neye mal olduğunu biliyor muydun? Ve şimdi karanlıkta bile
kim olduğumu okuyorsun!"

Ve sonra, hala yüksek sesle konuşurken, bana
nehirde ileri geri dolaşan casuslardan daha iyi kaçmak için buraya yürüyerek nasıl geldiğini anlattı. Ama suyun yanından dönmesi gerektiğini ya da
başka bir kılığa girmesi gerektiğini söyledi; çünkü bir doktor olarak geldiğinden beri, tıp sanatlarından çok az şey bildiği için bir doktor rolü oynamaya zorlanmıştı; ve,
çok korktuğu gibi, Annu ile Abouthis arasında bundan muzdarip olan birçok kişi vardı.[*] Ve yüksek sesle güldü ve rolünü unutarak bana sarıldı. Çünkü bir aktör ve kendinden başka biri olmak için yüreği çok sağlamdı ve eğer onu
aptallığı için azarlamasaydım, Abouthis'e benim elimi tutarak girecekti.

[*] Eski Mısır'da beceriksiz veya ihmalkar bir hekim çok ağır cezalara çarptırılabilirdi.--Editör.

Sonunda hepsi toplandı.

Gece olmuştu ve tapınağın kapıları kapalıydı. İçeride otuz yedi kişi dışında kimse kalmamıştı; babam, Baş Rahip
Amenemhat; beni İsis Tapınağı'na götüren yaşlı rahip; eski geleneğe göre beni meshetmeye hazırlayacak olan yaşlı karım Atoua; ve kimsenin bozamayacağı o yeminle gizlilik yemini etmiş beş rahip daha. Büyük tapınağın ikinci salonunda toplandılar; ama ben beyaz cübbemle, ilahi Sethi'nin gününden önce yaşamış olan
yetmiş altı eski Kralın isimlerinin bulunduğu geçitte tek başıma kaldım. Orada karanlıkta dinlendim, ta ki sonunda
babam Amenemhat bir lamba taşıyarak gelip, önümde eğilerek,
beni elimden tutup büyük salona götürene kadar. Burada ve orada, güçlü sütunlarının arasında, duvarlardaki oyulmuş
imgeleri belli belirsiz gösteren ışıklar yanıyordu ve oymalı sandalyelerde oturmuş, sessizce gelişimi bekleyen otuz yedi Lord, Rahip ve Prens'in uzun sırasına belli belirsiz düşüyordu. Onların önünde, yedi Kutsal Alan'dan uzağa bakan, etrafında kutsal imgeleri ve
sancakları tutan rahiplerin durduğu bir taht kurulmuştu. Ben loş ve kutsal yere girdiğimde, ileri gelenler ayağa kalktılar ve tek kelime etmeden önümde eğildiler;
babam beni tahtın basamaklarına götürdü ve alçak bir sesle
önünde durmamı söyledi.

Sonra şöyle konuştu:

"Khem diyarının kadim tarikatlarının Lordları, Rahipleri ve Prensleri--Yukarı ve Aşağı Ülke'den Soylular, çağrıma cevap olarak toplandılar, beni dinleyin: Size, bu fırsatla mümkün olabilecek en az formaliteyle, Prens Harmachis'i, kan bağının gerçek ve doğru soyundan, en talihsiz diyarımızın kadim Firavunlarının soyundan ve mirasçısı olarak sunuyorum. O, İlahi İsis'in Gizemlerinin en içteki çemberinin rahibi, Gizemlerin Efendisi--Memphis'teki Piramitlerin Kalıtsal Rahibi, Kutsal Osiris'in Ciddi Ayinleri'nde
Eğitimli. Aranızda, kan bağının gerçek soyuna karşı bir itirazı olan var mı?"

Duraksadı ve amcam Sepa sandalyesinden kalkarak konuştu: "Kayıtları inceledik ve hiçbir şey yok, Ey Amenemhat. O
Kraliyet kanından, soyu gerçek. "

"Aranızda," diye devam etti babam, "bu kraliyet Harmachis'in, Tanrıların izniyle, İsis'e toplandığını, Osiris'in yolunun gösterildiğini, Memphis'teki Piramitlerin ve Piramitlerin Tapınaklarının Kalıtsal Baş Rahibi olarak kabul edildiğini inkar edebilecek var mı?"

Sonra, Annemin Tapınağı'nda bana rehberlik eden o yaşlı rahip ayağa kalktı ve şöyle cevap verdi: "Hiçbiri yok; Ey Amenemhat; Bunları
kendi bilgimle biliyorum."

Babam bir kez daha konuştu: "Aranızda bu kraliyet Harmachis'e karşı, kalbinin veya hayatının kötülüğü,
pisliği veya yalancılığı nedeniyle, onu
tüm Toprakların Efendisi olarak taçlandırmamızın uygun veya uygun olmadığı konusunda
söyleyecek bir şeyi olan var mı?"

Sonra yaşlı bir Memphis Prensi ayağa kalktı ve cevap verdi:

"Bu konuları sorduk: Hiçbir şey yok, ey Amenemhat."

"İyi," dedi babam; "o zaman Prens Harmachis'te, Osirian Nekt-nebf'in tohumunda hiçbir şey eksik değil. Kadın Atoua öne çıksın ve bu topluluğa, ölüm saatinde, eşim olan ve Hathorların Ruhuyla dolu
olarak bu Prens hakkında kehanetlerde bulunan
şeyleri anlatsın."

Bunun üzerine yaşlı Atoua sütunların gölgesinden öne doğru süründü ve
yazılmış olan şeyleri içtenlikle anlattı.

"Duydunuz," dedi babam: "Eşim olan kadının İlahi sesle konuştuğuna inanıyor musunuz?"

"İnanıyoruz," diye cevapladılar.

Şimdi amcam Sepa ayağa kalktı ve konuştu:

"Kraliyet Harmachis, duydun. Şimdi burada seni Yukarı ve Aşağı Toprakların Kralı olarak taçlandırmak için toplandığımızı bil - kutsal baban,
Amenemhat, senin adına tüm haklarından vazgeçiyor. Karşılaşıyoruz, aslında, bu duruma uygun olan ihtişam ve törenle değil - çünkü
yaptıklarımızın gizlice yapılması gerekir, aksi takdirde hayatlarımız ve bizim için hayattan daha değerli olan dava bedelini öder - ama yine de durumumuzun emrettiği kadar onurla ve kadim ayinlere uyarak.
Şimdi, bu meselenin nasıl asılı olduğunu öğren ve eğer, öğrendikten sonra, zihnin buna
rıza verirse, o zaman tahtına çık, ey Firavun - ve yemin et!

"Khemi, Yunanlıların zırhlı topuğunun altında uzun süre inledi ve
Romalıların mızrağının gölgesinde titredi; uzun zamandır Tanrılarına olan kadim ibadet kirletildi ve halkı baskıyla ezildi. Ancak kurtuluş saatinin yaklaştığına inanıyoruz ve
Mısır'ın ciddi sesiyle ve senin tüm insanların bağlı olduğun Mısır'ın kadim Tanrıları'yla, seni kurtuluşumuzun kılıcı olmaya çağırıyoruz, Prens. Dinle! Yirmi bin iyi ve sadık adam
senin sözünü beklemeye ve senin işaretine göre bir olarak ayağa kalkmaya, Yunanlıları kılıçtan geçirmeye ve kanları ve varlıklarıyla sana Khem topraklarında, antik piramitlerinden daha sağlam bir taht inşa etmeye yemin etti - hatta Roma lejyonlarını bile geri püskürtecek bir taht. Ve işaret, o cüretkar fahişenin, Kleopatra'nın ölümü olacak. Sen Onun ölümünü, Harmachis, sana gösterilecek şekilde kuşat ve onun kanıyla Mısır'ın Kraliyet tahtını meshet.

"Reddedemez misin, ey Umudumuz? Ülkenin kutsal aşkı yüreğinde
yükselmiyor mu? Özgürlük kadehini dudaklarından fırlatıp
kölelerin acı yudumunu içmeye dayanabilir misin? Macera büyük; belki
başarısız olacak ve sen hayatınla, bizim de hayatımızla, çabamızın bedelini ödeyeceksin. Ama ne olacak, Harmachis? Öyleyse hayat
bu kadar tatlı mı? Taştan toprağın yatağında bu kadar yumuşak bir şekilde mi yastıklanmışız? Acılık ve keder toplamı bu kadar küçük ve yetersiz bir şey mi? Burada nefesimizin geçişiyle yüzleşmekten korkacak kadar ilahi bir hava mı
soluyoruz? Burada umut ve anılardan başka ne görüyoruz? Burada gölgelerden başka ne görüyoruz? O zaman, Gerçekleşmenin olduğu ve hafızanın kendi kaynağında kaybolduğu ve gölgelerin onları
döken ışıkta öldüğü yerden saf ellerimizle geçmekten korkacak mıyız? Ey Harmachiler, hayatını Şöhretin en görkemli çelengiyle
taçlandıran tek kişi gerçekten kutsanmıştır. Çünkü, Ölüm
Dünya'nın tüm Yavrularına haşhaş çiçeklerini verdiğinden,
onları bir ihtişam tacına örme fırsatı verilen kişi gerçekten mutludur. Ve bir adam, Ülkesinin uzuvlarındaki zincirleri
çarpıp tekrar Cennet'in karşısında durup Özgürlüğün
titreyen haykırışını
yükseltmek ve bir kez daha bir güç zırhına bürünerek,
hizmetinin zincirlerini ayaklar altına alıp, dünyanın zalim uluslarına
mühürlerini onun alnına basmak için meydan okumaktan daha iyi nasıl ölebilir?

"Khem seni çağırıyor, Harmachis. Gel o zaman, Kurtarıcı; Horus gibi
gökkubbeden atla, zincirlerini kır, düşmanlarını dağıt ve
Firavun'un Tahtında bir Firavun yönet----"

"Yeter, yeter!" Uzun alkış mırıltıları sütunların etrafında ve devasa duvarların yukarısında dolaşırken bağırdım. "Yeter; beni böyle
mahkum etmeye gerek var mı? Yüz tane canım olsa, onları Mısır için
çok memnuniyetle feda etmez miydim?"

"İyi söyledin, iyi söyledin!" diye cevapladı Sepa. "Şimdi şuradaki kadınla
çık, kutsal
armalara dokunmadan önce ellerini temizlesin ve taçla çevrelenmeden önce alnını meshetsin."

Ve böylece yaşlı karım Atoua ile ayrı bir odaya girdim. Orada, dualar mırıldanarak, ellerimin üzerine altın bir
ibrikle saf su döktü ve ince bir bezi yağa batırdıktan sonra alnımı bununla sildi.

"Ey mutlu Mısır!" dedi; "Ey mutlu Prens, Mısır'da hüküm sürmeye geldin! Ey asil genç! - Rahip olmak için fazla asil - birçok güzel kadın böyle düşünecektir; ama belki de senin için rahiplik kuralını gevşetecekler,
aksi takdirde Firavun'un soyu nasıl devam edecek? Ey seni
şımartan ve seni kurtarmak için etimi ve kanımı veren mutlu ben! Ey asil ve güzel
Harmachis, ihtişam, mutluluk ve aşk için doğmuş!"

"Dur, dur," dedim, çünkü konuşması beni sarstı; "Sonumu öğrenene kadar bana mutlu deme ve bana aşktan bahsetme, çünkü aşkla birlikte
üzüntü gelir ve benimki başka ve daha yüksek bir yoldur."

"Ay, ay, öyle diyorsun--ve sevgiyle gelen sevinç de! Aşktan asla hafife alma, Kralım, çünkü seni buraya o getirdi! _La! la!_ ama bu
her zaman böyledir--'Kanattaki kaz timsahlara güler,' böyle derler
İskenderiye'de; 'ama kaz suyun üzerinde uyuduğunda, gülen
timsahlardır.' Kadınlardan başkası güzel timsahlar değildir. Erkekler Anthribis'te timsahlara taparlar--şimdi buna Crocodilopolis derler, değil mi?--ama dünyanın her yerinde kadınlara taparlar! _La!_ dilim nasıl da dolaşıyor ve sen taç giymek üzere olan Firavun! Sana bunu kehanet etmedim mi? Pekala, sen temizsin, Çift Tacın Efendisi.
İlerle!"

Böylece yaşlı karımın aptalca konuşmaları kulaklarımda çınlarken odadan çıktım, gerçi onun aptallığında bir zerre zeka kırıntısı vardı.

Geldiğimde, ileri gelenler bir kez daha ayağa kalkıp önümde eğildiler. Sonra babam, gecikmeden yanıma geldi ve ellerime ilahi Ma'nın, Hakikat Tanrıçası'nın altın bir
suretini ve Tanrı Amen-Ra'nın, ilahi Mout'un ve ilahi Khons'un
gemilerinin altın suretlerini koydu ve ciddi bir şekilde konuştu:

"Ma'nın yaşayan ihtişamı, Amen-Ra'nın, Mout'un ve Khons'un ihtişamı üzerine yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyorum," dedim.

"Khem'in kutsal toprakları, Sihor'un selinin, Tanrılar Tapınakları ve ebedi Piramitler üzerine yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyorum."

"Eğer bunda başarısız olursan korkunç sonunu hatırlayarak, Mısır'ı her şeyde kadim yasalarına göre yöneteceğine, Tanrılarına tapınmayı sürdüreceğine, eşit adaleti sağlayacağına, baskı yapmayacağına, ihanet etmeyeceğine, Romalı veya Yunanlılarla ittifak yapmayacağına, yabancı putları kovmayacağına, hayatını Khem ülkesinin özgürlüğüne adayacağına yemin ediyorsun?"

"Yemin ediyorum."

"İyi. O zaman tahta çık ki, bu tebaalarının huzurunda seni Firavun olarak adlandırabileyim."

Ayak dayanağı bir Sfenks olan ve gölgeliği Ma'nın gölgeleyen kanatları olan tahtın üzerine çıktım. Sonra Amenemhat bir kez daha yaklaştı ve Pshent'i alnıma, başıma Çift Taç'ı, omuzlarıma Kraliyet Cübbesi'ni ve ellerime Asa ve Kırbaç'ı koydu.

"Kraliyet Harmachileri," diye haykırdı, "bu dış işaretler ve işaretlerle, ben, Abouthis'teki Ra-Men-Ma Tapınağı'nın Baş Rahibi, seni Yukarı ve Aşağı Ülke'nin Firavunu olarak taçlandırıyorum. Hüküm sür ve başarılı ol, ey Khemi'nin Umudu!"

"Hüküm sür ve başarılı ol, Firavun!" diye yankılandı ileri gelenler, önümde eğilerek.

Sonra, teker teker, hepsi yemin edene kadar sadakat yemini ettiler. Ve yemin ettikten sonra, babam beni elimden tuttu; beni ciddi bir alayla götürdü
Ra-Men-Ma Tapınağı'ndaki yedi Tapınağın her birine
ve her birinde adaklar sundum, tütsü salladım ve rahip olarak görev yaptım.
Kraliyet cübbesi giyerek Horus Tapınağı'nda,
İsis Tapınağı'nda, Osiris Tapınağı'nda, Amen-Ra Tapınağı'nda,
Horemku Tapınağı'nda, Ptah Tapınağı'nda adaklar sundum, sonunda
Kral Odası Tapınağı'na ulaştım.

Burada bana İlahi Firavun olarak adaklar sundular ve beni
çok yorgun bıraktılar--ama bir Kral.

[Burada papirüs tomarlarının ilk ve en küçüğü sona eriyor.]

KİTAP II--HARMACHIS'İN DÜŞÜŞÜ

BÖLÜM I

AMENEMHAT'IN HARMACHIS'E VEDA ETMESİ; HARMACHIS'İN İSKENDERİYE'YE GELİŞİNE DAİR; SEPA'NIN TAVSİYESİNE DAİR; KLEOPATRA'NIN İSIS GİYSİSİNDEN GEÇİŞİNE DAİR; VE GLADYATÖRÜN HARMACHIS TARAFINDAN DEVİRİLMESİNE DAİR

Artık uzun hazırlık günleri geçmişti ve zaman yaklaşıyordu.
İnisiye edildim ve taç giydim; böylece sıradan halk beni
tanımasa da veya sadece İsis'in Rahibi olarak bilse de, Mısır'da binlerce kişi
kalpten bana Firavun olarak eğiliyordu. Zaman yaklaşıyordu ve
ruhum onu ​​karşılamak için yola çıktı. Çünkü yabancıyı devirmeyi,
Mısır'ı özgürleştirmeyi,
mirasım olan tahtı kurmayı ve
Tanrılarımın tapınaklarını temizlemeyi özlüyordum. Mücadeleye düşkündüm ve
sonundan asla şüphe etmedim. Aynaya baktım ve zaferin kaşlarımda yazılı olduğunu gördüm. Gelecek, ayaklarımdan uzanan bir ihtişam yolu uzattı - ay, güneşte Sihor gibi ihtişamla parıldayan. Annem İsis ile sohbet ettim; odamda oturdum ve kalbimle istişare ettim; yeni tapınaklar planladım; halkımın refahı için koyacağım büyük yasaları döndürdüm; ve
kulaklarımda muzaffer Firavun'u tahtında karşılayacak olan
coşku çığlıkları çınladı.

Ama yine de Abouthis'te biraz daha kaldım ve bana emredildiği gibi, kesilmiş olan saçlarımın tekrar uzun ve kuzgunun kanadı kadar siyah olmasına izin verdim, bu arada kendimi tüm erkeksi
egzersizler ve silah hünerleri konusunda eğittim. Ayrıca, görülecek bir amaç için,
Mısırlıların büyü sanatında ve yıldızları okumada kendimi mükemmelleştirdim, ki bu konuda gerçekten de zaten büyük bir becerim var.

Şimdi, bu inşa edilen plandı. Amcam Sepa, bir süreliğine Annu Tapınağı'ndan ayrılmıştı ve sağlığının kendisini
yittiğini
söylemişti. Oradan, dediği gibi, denizin nefesinden güç toplamak ve ayrıca büyük Müze'nin harikalarını ve Kleopatra'nın
Adalet Sarayı'nın ihtişamını öğrenmek için İskenderiye'deki bir eve taşınmıştı. Orada, ona katılmam planlanmıştı, çünkü orada, İskenderiye'de, komplonun yumurtası çatlıyordu. Buna göre,
en sonunda çağrı geldiğinde, her şey hazır olduğunda, yolculuğa
hazırlandım ve gitmeden önce babamın
ona duasını
almak için geçtim. Yaşlı adam orada oturuyordu, daha önce aslanı öldürmeye gittiğim için beni azarladığında olduğu gibi, uzun beyaz sakalı
taş masanın üzerinde ve elinde kutsal yazılar duruyordu.
İçeri girdiğimde yerinden kalktı ve önümde diz çöküp "Selam, Firavun!" diye haykırdı. ama elinden yakaladım.

"Bu uygun değil, baba," dedim.

"Uygun," diye cevapladı, "Kralımın önünde eğilmem uygun;
ama sen nasıl istersen öyle olsun. Ve sen böyle gidiyorsun, Harmachis; dualarım seninle birlikte, ey ​​oğlum! Ve hizmet ettiğim kişiler bana, eski gözlerimin seni tahtta görmesini sağlasın! Uzun süre aradım, çabaladım, Harmachis, olacak olan geleceği okumak için; ama
tüm bilgeliğimle hiçbir şey öğrenemiyorum. Bu benden saklı ve zaman zaman kalbim tükeniyor.
Ama şunu duy, yolunda tehlike var ve bu tehlike
Kadın şeklinde geliyor. Bunu uzun zamandır biliyordum ve bu yüzden sen, kendisine tapanlara, iyi düşünüp kuralı gevşetecekleri zamana kadar kadın düşüncesini bir kenara koymalarını emreden göksel İsis'in ibadetine çağrıldın. Ah oğlum, keşke sen bu kadar güçlü ve güzel olmasaydın -aslında Mısır'daki herhangi bir adamdan daha güçlü ve güzel, bir Kral kadar- çünkü o
güç ve güzellikte tökezlemenin bir nedeni olabilir. O zaman, İskenderiye'nin o cadılarından sakın, yoksa bir solucan gibi, biri kalbime
sızıp sırrını yiyebilir."

"Korkma, baba," diye cevapladım, kaşlarımı çatarak, "benim düşüncelerim kırmızı dudaklar ve gülümseyen gözlerden başka şeylere odaklandı."

"İyi," diye cevapladı; "öyle olsun. Ve şimdi elveda. Bir dahaki
görüşmemizde, Yukarı Ülke'nin tüm rahipleriyle birlikte, Firavun'a tahtında saygılarımı sunmak için Abouthis'ten aşağı indiğim o mutlu saatte olsun."

Böylece onu kucakladım ve gittim. Ah! Tekrar nasıl buluşacağımızı pek düşünmedim.

Böylece bir kez daha Nil'i, hiçbir mülkü olmayan bir adam olarak seyahat ederek geçtim. Ve beni merak edenlere, Abouthis'in Baş Rahibi'nin evlat edinilmiş oğlu olduğum, rahipliğe yükseltildiğim ve sonunda Tanrılara hizmet etmeyi
reddettiğim ve servetimi aramak için İskenderiye'ye gitmeyi seçtiğim söylendi.
Çünkü, hatırlanması gereken bir şey var ki, gerçeği bilmeyen herkes tarafından hala eski karısı Atoua'nın torunu olarak kabul ediliyordum.

Onuncu gece, rüzgarla yelken açarak, binlerce ışığın şehri olan güçlü İskenderiye şehrine ulaştık. Hepsinin üzerinde beyaz Dünyanın harikası olan Pharos, tepesinden limanın sularına
güneş ışığına benzer bir ışık
yanarak denizcilere denizde yolculuklarında rehberlik ederdi. Gemi rıhtıma dikkatlice bağlanmıştı, çünkü geceydi, ben de gemiden indim ve
evlerin geniş kütlesine hayretle baktım ve birçok dilin
yaygarasıyla kafam karıştı. Çünkü burada tüm insanlar bir araya toplanmış gibiydi,
her biri kendi ülkesinin tarzında konuşuyordu. Ve ben ayakta dururken
genç bir adam gelip omzuma dokundu, bana
Abuthis'ten olup olmadığımı sordu ve Harmachis adını verdi. "Evet" dedim. Sonra, üzerime eğilerek,
gizli parolayı kulağıma fısıldadı ve iki köleye işaret ederek,
bavulumu gemiden getirmelerini söyledi. Bunu yaptılar,
kiralık için bağıran hamal kalabalığının arasından
geçtiler. Sonra onu, her çeşit erkeğin toplandığı, şarap içtiği ve kadınların dansını izlediği, bazılarının çok az giyindiği, bazılarının ise hiç giyinmediği içki mekanlarıyla çevrili rıhtım boyunca takip ettim.

Ve böylece lambalarla aydınlatılmış evlerin arasından geçerek sonunda büyük limanın kıyısına ulaştık ve granit taşlarla döşenmiş, önlerinde daha önce hiç görmediğim manastırlar bulunan güçlü evlerle çevrili geniş bir yol boyunca sağa döndük.
Bir kez daha sağa dönerek şehrin daha sakin bir bölümüne geldik. Burada, gezinen eğlence düşkünlerinin grupları dışında sokaklar sakindi. Kısa bir süre sonra rehberim beyaz taştan yapılmış bir evin önünde durdu. İçeri girdik ve küçük bir avluyu geçerek ışığın olduğu bir odaya girdik.
Ve sonunda burada, beni güvende gördüğü için çok mutlu olan amcam Sepa'yı buldum.

Yıkanıp yemek yedikten sonra bana her şeyin yolunda gittiğini ve
henüz sarayda kötülük düşüncesinin olmadığını söyledi. Ayrıca, dedi,
Kraliçe'nin kulağına Annu Rahibi'nin İskenderiye'de ikamet ettiği gelince, onu çağırttı ve yakından sorguladı - herhangi bir komployla ilgili değildi, çünkü bunu hiç düşünmemişti, ancak kendisine ulaşan söylentiye göre Annu'nun yanındaki Büyük Piramit'te saklı bir hazine vardı. Çünkü, her zaman savurgan olduğu için, her zaman paraya ihtiyaç duyuyordu ve Piramidi açmayı düşünmüştü. Ama kraliçe ona güldü, ona Piramidin ilahi Khufu'nun
gömüldüğü yer olduğunu ve onun sırları hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Sonra kraliçe öfkelendi ve Mısır'da hüküm sürdüğü sürece onu taş taş yıkıp kalbindeki sırrı keşfedeceğine yemin etti. Tekrar güldü ve İskenderiye'de bulunan atasözünün sözleriyle ona "Dağlar krallardan daha uzun yaşar." dedi. Bunun üzerine hazır cevabına gülümsedi ve onu serbest bıraktı. Ayrıca amcam Sepa bana yarın bu Kleopatra'yı göreceğimi söyledi. Çünkü onun doğum günüydü (aslında benim de doğum günümdü) ve Kutsal İsis'in cübbesini giymiş olarak Lochias'taki sarayından Serapeum'a tapınakta oturan sahte Tanrı'nın Tapınağı'nda bir kurban sunmak için resmi olarak geçecekti. Ve o, bundan sonra Kraliçe'nin evine girme şeklimin planlanması gerektiğini söyledi.

Sonra çok yorgun olduğum için dinlenmeye gittim, ancak yerin garipliği, sokaklardaki sesler ve yarın düşüncesi yüzünden pek uyuyamadım. Hava henüz karanlıkken kalktım, evin çatısına çıkan merdivenleri tırmandım ve bekledim. Şu anda, güneş ışınları oklar gibi fırladı ve mermer Pharos'un beyaz harikasına ulaştı, ışığı anında battı ve söndü, sanki güneş onu öldürmüş gibi. Şimdi, ışınlar Kleopatra'nın yattığı Lochias saraylarına düştü ve onları karanlık, serin deniz koynuna yerleştirilmiş bir mücevher gibi alevlenene kadar yaktı. Işık uçup gitti, İskender'in altında uyuduğu Soma'nın kutsal kubbesini öptü, binlerce sarayın ve tapınağın yüksek tepelerine dokundu; yakınlarda yükselen büyük müzenin revaklarını geçti, fildişinden oyulmuş sahte Tanrı Serapis'in suretinin bulunduğu yüksek Tapınağa çarptı ve sonunda kendini engin ve kasvetli Nekropol'de kaybetmiş gibi göründü. Sonra, şafak vakti günle buluşurken, gecenin çanağını dolduran
aydınlık seli, alçak topraklara
ve sokaklara aktı ve İskenderiye'yi gün doğumunda bir kralın
mantosu gibi kırmızı ve bir manto şeklinde gösterdi. Etesian rüzgarı kuzeyden geldi ve limanlardan gelen buharı süpürdü, böylece mavi
sularının binlerce gemiyi salladığını gördüm. Ayrıca, o kudretli köstebeği
Heptastadium'u gördüm; İskenderiye'nin yüzlerce sokağını, sayısız evini, sayısız zenginliğini ve ihtişamını Mareotis gölü ile okyanus arasında bir kraliçe gibi
yerleşmiş ve her ikisine de hükmederken gördüm ve hayretle
doldum. O zaman, bu, topraklar ve şehirler mirasımda bir şehirdi!
Eh, kavramaya değerdi. Ve tüm kalbimle bakıp
gönülümü ihtişamın görüntüsüyle besledikten sonra, Kutsal
İsis ile sohbet ettim ve çatıdan indim.

Alttaki odada amcam Sepa vardı. Ona İskenderiye şehrinin üzerinde
güneşin doğuşunu izlediğimi söyledim.

"Öyleyse!" dedi, tüylü kaşlarının altından bana bakarak; "peki İskenderiye hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Bence Tanrıların bir şehri gibi," diye cevapladım.

"Ay!" diye sertçe cevapladı, "cehennem Tanrılarının şehri - bir yozlaşma
lavabosu, bir kötülük kuyusu, sahte kalplerden
kaynaklanan sahte inançların yurdu. Keşke tek bir taşı bile başka bir taşın üstünde kalmasaydı ve zenginliği şu suların altında derinlerde yatsaydı! Keşke martılar onun yerinde çığlık atsa ve Yunan nefesiyle kirlenmemiş rüzgar okyanustan Mareotis'e kadar yıkıntılarını süpürse! Ey asil Harmachiler, İskenderiye'nin lüksü ve güzelliğinin senin duyularını zehirlemesine izin verme; çünkü onların ölümcül havasında İnanç yok olur ve Din
cennetsel kanatlarını açamaz. Senin hükmetme vakti geldiğinde,
Harmachiler, bu lanetli şehri yık ve babalarının yaptığı gibi
tahtını Memphis'in beyaz duvarlarına kur. Çünkü sana şunu söylüyorum ki,
Mısır için, İskenderiye sadece görkemli bir yıkım kapısıdır ve bu kapı ayakta kaldığı sürece,
dünyanın tüm ulusları oradan geçerek ülkeyi yağmalayacak ve
tüm sahte İnançlar oraya yerleşip
Mısır Tanrılarının devrilmesini sağlayacak."

Hiçbir cevap vermedim, çünkü sözlerinde doğruluk payı vardı. Yine de bana
şehir bakmak için çok güzel görünüyordu. Yemek yedikten sonra amcam bana, Kleopatra'nın Serapis Tapınağı'na zaferle giderken yürüyüşünü izlemek için yola çıkma zamanının geldiğini söyledi. Çünkü öğlene iki saat kala geçse de, yine de İskenderiye halkının
gösteri ve aylaklığa karşı öyle büyük bir sevgisi var ki, hemen yola çıkmasaydık,
Kraliçe'nin at sırtında gideceği otoyollarda
birikmekte olan kalabalığın arasından asla geçemezdik. Bu yüzden
bir standın üzerine yerlerimizi almak için dışarı çıktık, Kereste, şehrin içinden Kanopi Kapısı'na kadar uzanan büyük yolun kenarına kurulmuştu. Çünkü amcam oraya girme hakkını çoktan satın almıştı ve bunu da pahalıya almıştı. Sokaklarda toplanmış olan büyük kalabalığın arasından, bir tenteyle örtülü ve kırmızı bezlerle neşeyle asılmış kereste iskelesine ulaşana kadar çok mücadeleyle yolumuzu bulduk. Burada bir bankın üzerine oturduk ve birkaç saat bekledik, kalabalığın bağırarak, şarkı söyleyerek ve yüksek sesle birçok dilde konuşarak geçmesini izledik. Sonunda, Roma tarzında, zincir zırh göğüslükleri giymiş askerler yolu temizlemek için geldiler. Arkalarından, sessizliği emreden (halkın şarkı söylemesi ve daha da yüksek sesle bağırmasıyla) ve Kraliçe Kleopatra'nın geldiğini haykıran haberciler yürüdü. Sonra bin Kilikyalı muharebe eri, bin Trakyalı, bin Makedonyalı ve bin Galyalı geldi, her biri kendi ülkelerinin tarzına göre silahlanmıştı. Sonra, hem erkekler hem de atlar zırhla kaplı olduğu için Çitli Atlılar olarak adlandırılan beş yüz adam geçti. Sonra, altın taçlar takmış ve onlarla birlikte Gündüz ve Geceyi, Sabah ve Öğleni, Gökleri ve Dünyayı simgeleyen resimler takmış gençler ve kızlar geldi. Bunların ardından, yola parfüm
sürerek ve diğerleri çiçek açan çiçekler saçarak birçok güzel kadın yürüdü. Sonra büyük bir "Kleopatra! Kleopatra!" haykırışı yükseldi ve nefesimi tuttum ve İsis'in cübbesini giymeye cesaret eden kişiyi görmek için öne eğildim.

Ama o anda kalabalık öylesine toplandı ve önümde yoğunlaştı ki artık net bir şekilde göremiyordum. Böylece hevesimle iskele bariyerinin üzerinden atladım ve çok güçlü olduğumdan kalabalığın arasından geçerek en öndeki sıraya ulaştım. Ve bunu yaparken kalın sopalarla silahlanmış ve sarmaşık yapraklarıyla taçlandırılmış Nubian köleler koşarak geldiler ve insanlara saldırdılar. Özellikle bir adamı daha çok fark ettim,
çünkü dev gibiydi ve güçlü olduğu için ölçüsüzce küstahtı,
insanları sebepsiz yere vuruyordu, aslında otorite sahibi düşük kişilerin alışkanlığı olduğu gibi. Çünkü yanımda bir kadın duruyordu, yüzünün dibinde bir Mısırlı,
kollarında bir çocuk taşıyordu, adam zayıf olduğunu görünce
çubuğuyla kafasına vurdu, böylece kadın yere yığıldı ve insanlar
mırıldandı. Ama bunu görünce kanım aniden damarlarımda aktı
ve aklımı kaçırdı. Elimde Kıbrıs'tan zeytin ağacından yapılmış bir asa tutuyordum ve kara canavar, vurulmuş kadın ve bebeğinin yerde yuvarlandığını görünce gülerken, asayı havaya savurdum ve vurdum. Öyle kurnazca vurdum ki, sert sopa devin omuzlarında çatladı ve kan fışkırdı, sarmaşık yapraklarına bulaştı. Sonra, acı ve öfke dolu bir çığlıkla - çünkü vuranlar vurulmaktan hoşlanmazlar - döndü ve bana atıldı! Ve etraftaki herkes geri çekildi, sadece ayağa kalkamayan kadın hariç, ikimizi bir halka halinde bıraktı. Bir hücumla geldi ve gelirken, artık çılgına dönmüş olduğundan, sıktığım yumruğumla gözlerinin arasına vurdum, vuracak başka bir şeyi yoktu ve rahibin baltasının ilk darbesi altında bir öküz gibi sendeledi. Sonra halk bağırdı, çünkü bir
kavgayı izlemeyi severlerdi ve adam onlar tarafından oyunlarda
galip gelen bir gladyatör olarak biliniyordu. Gücünü toplayan düzenbaz bir küfürle geldi ve
ağır asasını yukarı doğru savurarak bana öyle bir şekilde vurdu ki,
çevikliğimle darbeden
kaçınmasaydım, kesinlikle öldürülürdüm. Fakat,
rastlantı eseri, asa yere çarptı ve o kadar sert bir şekilde
parçalara ayrıldı. Bunun üzerine kalabalık tekrar bağırdı ve büyük adam,
öfkeden kör olmuş bir şekilde, beni yere sermek için üzerime atıldı. Fakat bir çığlıkla
doğruca boğazına atıldım--çünkü o kadar ağır bir adamdı ki, onu
güçle devirmeyi
umamayacağımı biliyordum--ay, ve onu kavradım. Orada tutundum,
yumrukları beni cop gibi dövse de, başparmaklarımı boğazına
götürdü. Dönüp durduk, ta ki sonunda
kendini yere atana kadar, böylece beni üzerinden atacağına güvenerek. Ama
yerde yuvarlanıp dururken sıkıca tutundum, ta ki sonunda nefessiz kalıp bayılana kadar. Sonra ben, en üstte olduğum için, dizimi göğsüne bastırdım,
ve, inanıyorum ki, amcam ve orada toplanan diğerleri üzerime
düşmese ve beni
ondan
sürükleselerdi, öfkemle onu böyle öldürmüş olurdum.

Ve bu arada, bilmesem de, Kraliçe'nin oturduğu, önünde fillerin ve arkasında aslanların olduğu araba, oraya
varmıştı ve kargaşadan dolayı durmuştu. Yukarı baktım ve böylece
yırtık, soluk soluğa, beyaz giysilerim kudretli Nubian'ın ağzından ve burun deliklerinden
fışkıran kanla lekelenmiş halde, ilk kez Kleopatra'yı yüz yüze gördüm. Arabası tamamen altındandı ve süt beyazı atlar tarafından çekiliyordu. İçinde, Yunan kıyafetleri giymiş iki güzel kızla birlikte oturuyordu, biri diğerinin yanında duruyordu ve onu parıldayan yelpazelerle yelpazeliyordu.
Başında İsis'in örtüsü vardı, altın boynuzların arasında
ayın yuvarlak diski ve Osiris'in tahtının amblemi duruyordu,
ve etrafına uraeus sarılmıştı. Bu örtünün altında altın akbaba başlığı,
mavi emaye kanatlar ve mücevher gibi gözleri olan akbaba başı vardı,
altında uzun koyu saçları ayaklarına doğru akıyordu.
Yuvarlak boynunun etrafında zümrüt ve mercanla süslenmiş geniş bir altın yaka vardı.
Kollarının ve bileklerinin etrafında zümrüt ve mercanla süslenmiş altın bilezikler vardı ve bir elinde kristalden yapılmış Kutsal Yaşam haçını, diğerinde ise kraliyetin altın asasını tutuyordu.
Göğsü
çıplaktı, ama altında her yeri mücevherlerle dikilmiş, bir yılanın pullu örtüsü gibi parıldayan bir giysi vardı. Bu cübbenin altında, Kos'un işlemeli ipeğinden yapılmış bir eşarpla yarı yarıya gizlenmiş altın kumaştan bir etek vardı,
büyük incilerle tutturulmuş sandaletlere kat kat iniyordu,
beyaz ve minik ayaklarını süslüyordu.

Bütün bunları sanki bir bakışta fark ettim. Sonra
yüzüne baktım--Sezar'ı baştan çıkaran, Mısır'ı mahveden ve
Octavian'a dünyanın asasını vermeye mahkûm olan yüze. Kusursuz
Yunan hatlarına, yuvarlak çeneye, dolgun, zengin dudaklara, yontulmuş
burun deliklerine ve narin kabuklar gibi şekillendirilmiş kulaklara baktım. Alnını, alçak, geniş ve güzel, güneşte parıldayan
ağır dalgalar halinde dökülen kıvırcık, koyu renk saçları, kemerli kaşları ve uzun,
kıvrık kirpikleri gördüm. Karşımda onun İmparatorluk şeklinin ihtişamı vardı.
Kıbrıs menekşesi gibi renkli harika gözleri yanıyordu--gecenin çölde kuluçkaya yatması gibi gizli şeyler üzerinde uyuyor ve düşünüyormuş gibi görünen, yine de gecenin
yıldızlı derinliklerinde doğan ani ihtişamın parıltılarıyla hareket eden, değişen ve aydınlanan gözler.
Bütün o harikaları gördüm, ama bunları anlatmada pek becerim yok. Ama
o zaman bile Kleopatra'nın güzelliğinin kudretinin sadece bu cazibelerde olmadığını biliyordum.
Daha ziyade, içindeki vahşi ruhtan gelen
etnik örtüden yayılan bir ihtişam ve parlaklıktaydı. Çünkü o, hiçbir kadının olmadığı ve olmayacağı
bir Alev Şeyiydi.
Düşündüğünde bile, hızlı kalbinin ateşi onun içinden parlıyordu.
Ama uyandığında, gözlerinden aniden şimşekler çaktığında ve konuşmasının tutku dolu müziği dudaklarında çınladığında, ah! sonra,
Kleopatra'nın nasıl göründüğünü kim söyleyebilir? Çünkü onda, kadının ihtişamı için
verilen tüm ihtişamlar ve
erkeğin cennetten kazandığı tüm deha vardı. Ve onlarla birlikte, hiçbir şeyden korkmayan ve kanunlarla alay eden,
imparatorlukları oyun alanı olarak seçen ve gülümseyerek, arzularının
büyümesini insanların zengin kanıyla sulayan o daha büyük türden her kötülük yaşıyordu. Onun göğsünde toplandılar,
birlikte, hiçbir insanın çizemeyeceği ve
hiçbir insanın
gördükten sonra asla unutamayacağı o Kleopatra'yı biçimlendirdiler. Onu Fırtına Ruhu kadar görkemli, Şimşek kadar güzel, Veba kadar zalim, ama
bir yüreği olan bir şekilde biçimlendirdiler; ve yaptığı şey biliniyor. Böyle bir başkası gelip onu lanetlediğinde dünyaya yazıklar olsun!

Bir an için Kleopatra'nın gözleriyle karşılaştım, o da kargaşanın nedenini bulmak için tembelce eğilmişti. İlk başta kasvetli ve karanlıktılar, sanki
gerçekten görüyorlardı, ama beyinleri hiçbir şey okumuyordu. Sonra uyandılar ve
renkleri, suyun çalkalandığında denizin renginin değişmesi gibi
değişti. Önce içlerinde öfke yazılıydı; sonra boş bir not;
sonra, yendiğim adamın devasa gövdesine baktığında,
ve onu gladyatör olarak tanıdığında, belki de hayretten uzak olmayan bir şeydi. En azından yumuşadılar, gerçi yüzü
hiç değişmedi. Ama Kleopatra'nın zihnini okuyacak olanın
gözlerine bakması gerekiyordu, çünkü çehresi birazcık bile değişmişti. Dönerek,
muhafızlarına birkaç kelime söyledi. Öne çıktılar ve beni ona götürdüler,
tüm kalabalık sessizce beni öldürülürken görmeyi bekliyordu.

Kollarımı göğsümde kavuşturmuş bir şekilde önünde durdum. Her ne kadar güzelliğinin harikasıyla
yenilmiş olsam da, kalbimde ondan nefret ediyordum, İsis'in elbisesini giymeye cesaret eden bu kadından, tahtımda oturan bu gaspçıdan, Mısır'ın zenginliğini arabalarla ve parfümlerle
israf eden bu şımarık kadından. Beni baştan ayağa süzdükten sonra, alçak, gür bir sesle ve yalnızca kendisinin tüm Lagidae'den
öğrendiği Khemi dilinde konuştu:

"Ve sen kimsin ve nesin, Mısırlı -çünkü Mısırlı olduğunu görüyorum--kendi şehrimde ilerlerken kölemi vurmaya kim cesaret ediyor?"

"Ben Harmachis'im," diye cesurca cevapladım. "Astrolog Harmachis, Baş Rahip ve Abouthis Valisi'nin evlatlık oğlu, buraya
benim talihimi aramaya geldim. Senin köleni vurdum, ey Kraliçe, çünkü o oradaki kadını
hiçbir suç işlemeden vurdu. Görmüş olanlara sor, kraliyet Mısır."

"Harmachis," dedi, "ismin tiz bir sesi var ve senin de yüksek bir bakışın var;" ve sonra, her şeyi görmüş bir askerle konuşarak, ona ne olduğunu anlatmasını söyledi. Bunu doğru bir şekilde yaptı, bana karşı dostça davrandı, çünkü Nubian'ı yenmiştim. Bunun üzerine
döndü ve yanında duran yelpaze tutan kızla konuştu - kıvırcık saçlı ve utangaç koyu gözlü, çok güzel görünen bir kadın. Kız biraz cevap verdi. Sonra Kleopatra köleyi kendisine getirmelerini söyledi.
Böylece nefesini yeniden bulan devi ve onunla birlikte
vurduğu kadını öne sürdüler. "Sen köpek!" dedi aynı alçak sesle; "sen korkak! Güçlü olduğun halde bu kadını
vurdun ve korkak olduğun halde bu genç adam tarafından
düşürüldün. Bak, sana görgü kurallarını öğreteceğim.
Bundan sonra, kadınlara vuracağın zaman sol kolunla vuracaksın. Hey,
muhafızlar, bu kara köleyi yakalayın ve sağ elini kesin."

Emri verildikten sonra altın arabasında geriye doğru çöktü ve yine
gözlerinde bulut toplandı. Fakat muhafızlar devi yakaladılar ve,
acıma çığlıklarına ve yalvarışlarına rağmen,
bir kılıçla iskelenin tahtasına vurarak elini kestiler ve inleyerek
götürüldü. Sonra alay tekrar ilerledi. İlerledikçe yelpazeli güzel kadın başını çevirdi, göz göze geldik ve gülümsedi ve başını salladı
sanki seviniyormuş gibi, ki bu beni biraz şaşırttı.

İnsanlar da tezahürat ettiler ve şakalar yaptılar, yakında sarayda astroloji yapacağımı söylediler. Ama en kısa sürede amcamla birlikte kaçtık ve eve geri döndük. Bu arada amcam beni aceleciliğimle suçladı; ama evin odasına geldiğimizde beni kucakladı ve çok sevindi, çünkü devi
kendime çok az zarar vererek devirmiştim.

BÖLÜM II

BÜYÜLEYİCİLİĞİN GELİŞİ VE SEPA'NIN ÖFKESİ

Aynı gece, evde akşam yemeği yerken kapı çalındı. Kapı açıldı ve baştan ayağa büyük koyu bir peplos veya pelerine sarılı bir kadın içeri girdi, yüzü
açıkça görülemiyordu.

Amcam ayağa kalktı ve bunu yaparken kadın gizli kelimeyi söyledi.

"Geldim, babacığım," dedi tatlı ve berrak bir sesle, "gerçi şu saraydaki eğlencelerden kaçmak kolay değildi. Ama
Kraliçe'ye güneşin ve sokaklardaki isyanın beni hasta ettiğini söyledim ve beni bıraktı."

"İyiyim," diye cevapladı. "Kendini aç; burada güvendesin."

Yorgunluktan ufak bir iç çekişle peplosu çözdü ve
kaydırdı, bana arabada Kleopatra'yı yelpazelemek için duran o güzel kızın yüzünü ve şeklini gösterdi. Çünkü çok güzel ve
bakması hoştu ve Yunan cübbesi esnek uzuvlarına ve tomurcuklanan vücuduna tatlı bir şekilde yapışmıştı. Yüzlerce küçük bukle halinde asi saçları altın bir fileyle sarılmıştı ve ayaklarında altın çivilerle tutturulmuş sandaletler vardı. Yanakları bir çiçek gibi kızardı
ve koyu yumuşak gözleri, sanki alçakgönüllülükle, ama gülümsemeler
ve gamzeler dudaklarında titredi.

Amcam gözleri onun elbisesine düştüğünde kaşlarını çattı.

"Neden bu kıyafetle geliyorsun, Charmion?" diye sordu sertçe. "Annenin
elbiseleri sana yetmiyor mu? Kadınların kibirleri için
zaman ve yer değil burası. Sen fethetmek için değil, itaat etmek için buradasın."

"Hayır, öfkelenme, babam," diye cevapladı yumuşak bir sesle; "belki de hizmet ettiğim kişinin bizim Mısır
elbiselerimizden hiçbirine sahip olmayacağını bilmiyorsun; modası geçti. Bunu giymek şüphe çekmek olurdu--ben de aceleyle geldim." Ve konuşurken, tüm bu süre boyunca mütevazı gözlerinin etrafında
çevreleyen uzun kirpiklerinin arasından gizlice beni izlediğini gördüm.

"Pekala, pekala," dedi sertçe, keskin bakışlarını onun yüzüne dikerek,
"şüphesiz doğruyu söylüyorsun, Charmion. Yeminini her zaman aklında tut,
kızım, ve yemin ettiğin davayı. Hafife alma ve
seni lanetlediğin güzelliği unutmaya zorluyorum. Çünkü
bunu aklında tut, Charmion: bize tek bir kusur bile eksik kalırsan,
insanın intikamı ve Tanrıların intikamı sana gelecek!
Bu hizmet için," diye devam etti, öfkeye kapılarak devam etti, ta ki güçlü sesi dar odada çınlayana kadar, "sen yetiştirildin; bu amaçla
eğitildin ve hizmet ettiğin o kötü ahlaksızın kulağına
kazanacağın yere yerleştirildin. Bunu unutma;
şu sarayın lüksünün senin saflığını bozup
"Senin amacın, Charmion," dedi ve gözleri parladı ve küçük bedeni
saygınlığa ulaşana kadar büyüdü - hatta neredeyse ihtişama. "Charmion," diye devam etti, parmağını uzatarak ona doğru ilerlerken,
"Bazen sana güvenmediğimi söylüyorum. Ama iki gece önce rüyamda
seni çölde ayakta dururken gördüm. Güldüğünü ve elini göğe kaldırdığını gördüm ve ondan bir kan yağmuru düştü; sonra gökyüzü Khem diyarına
çöktü ve onu örttü. Rüya nereden geldi, kızım ve anlamı ne? Sana karşı henüz hiçbir şeyim yok; ama dinle!
O an, akrabam olmana ve seni sevmeme rağmen--o an, diyorum ki, göstermeyi çok sevdiğin o narin uzuvları uçurtmaya ve çakala, içindeki ruhu da Tanrıların tüm işkencelerine
mahkûm edeceğim! Gömülmeden yatacaksın ve bedensiz ve lanetli bir şekilde Amenti'de dolaşacaksın!--ay, çünkü sonsuza dek!"

Durakladı, çünkü ani tutku patlaması kendini tüketmişti. Ama bununla,
öncekinden daha açık bir şekilde, bu adamın neşesinin ve sade tavrının pelerini altında ne kadar derin bir yüreğe sahip olduğunu ve içindeki zihnin
ne kadar şiddetle hedefine odaklandığını gördüm. Kıza gelince, ondan
korkarak uzaklaştı ve ellerini tatlı yüzünün önüne koyarak
ağlamaya başladı.

"Hayır, böyle konuşma, babacığım," dedi, hıçkırıklarının arasında; "ne yaptım ki? Senin rüyalarının kötü gezintilerinden hiçbir şey bilmiyorum. Rüyaları okuyacağımı
söyleyen bir kahin değilim. Her şeyi senin isteğine göre
yapmadım mı? O korkunç yemini hiç aklımdan geçirmedim mi?"--ve titredi. "Casusluk yapıp sana her şeyi anlatmadım mı?
Kraliçenin kalbini kazanmadım mı, öyle ki beni bir kız kardeş gibi seviyor,
hiçbir şeyi benden esirgemiyor--ay, etrafındakilerin kalplerini de? Neden
sözlerin ve tehditlerinle beni böyle korkutuyorsun?" ve yeniden ağlamaya başladı,
daha önce olduğundan daha da güzel görünüyordu.

"Yeter, yeter," diye cevapladı; "söylediklerimi söyledim. Dikkat et ve bu şımarık
elbiseyle bir daha gözümüzü rahatsız etme. Gözlerimizi o yuvarlak kollara mı doyuracağımızı düşünüyorsun--Mısır'ın kazığı olan ve Mısır Tanrılarına adanmış olan bizler? Kızım, işte kuzenin ve Kralın!"

Ağlamayı bıraktı, gözlerini kitonuyla sildi ve gözyaşlarına karşı daha yumuşak göründüklerini gördüm.

"Bence, en asil Harmachiler ve sevgili kuzenim," dedi, önümde eğilirken, "biz zaten tanıştık."

"Evet, kuzen," diye cevapladım, utanmadan değil, çünkü daha önce hiç bu kadar güzel bir kızla konuşmamıştım; "bugün, Nubian'la boğuşurken, Kleopatra'yla birlikte arabada mıydın?"

"Elbette," dedi, bir gülümseme ve aniden parlayan gözlerle, "cesurca bir dövüştü ve o kara canavarı
cesurca devirdin. Kavgayı gördüm ve seni tanımasam da, bu kadar cesur biri için çok korktum. Ama ona korkumun bedelini ödedim, çünkü Kleopatra'nın aklına muhafızlara elini kesmesini emretme fikrini sokan bendim - şimdi, kim olduğunu
bildiğimden, kafasını keserdim." Ve bana bir bakış atarak yukarı baktı ve sonra gülümsedi.

"Yeter," diye araya girdi amcam Sepa, "zaman yaklaşıyor. Görevini anlat, Charmion ve defol."

Sonra tavırları değişti; Ellerini uysalca önünde kavuşturdu ve
konuştu:

"Firavun hizmetçisini dinlesin. Ben Firavun'un amcasının kızıyım, babasının kardeşiyim, ki o artık çoktan ölmüştür ve bu nedenle
damarlarımda Mısır'ın Kraliyet kanı da akmaktadır. Ayrıca ben kadim İnançlıyım ve bu Yunanlılardan nefret ediyorum ve seni tahta çıkarılmış olarak görmek
yıllardır en büyük umudumdu. Bu amaçla ben, Charmion,
rütbemi bir kenara bıraktım ve Kleopatra'nın hizmetçisi oldum, böylece
tahta çıkma vakti geldiğinde ayağını basabileceğin
bir çentik
açabilirim. Ve Firavun, çentik açıldı.

"İşte bizim planımız bu, kraliyet kuzenim. Evin içine girmeli ve yollarını ve sırlarını öğrenmelisin ve mümkün olduğunca
hadımları ve komutanları baştan çıkarmalısın, bazılarını daha önce baştan çıkardım. Bunu
yaptıktan ve dışarıda her şey hazırlandıktan sonra, Kleopatra'yı öldürmelisin,
ve benim kontrolümdekilerle birlikte, çıkacak karışıklıkta, kapıları ardına kadar açmalısın ve bekleyenleri kabul ederek, kılıca sadık kalan birlikleri koy ve Bruchium'u ele geçir. Bu tamamlandıktan sonra, iki gün içinde bu kararsız İskenderiye'yi elinde tutacaksın. Aynı zamanda, Mısır'ın her şehrinde sana yemin edenler silahla ayağa kalkacak ve Kleopatra'nın ölümünden on gün sonra gerçekten Firavun olacaksın. Bu, alınan bir tavsiyedir ve görüyorsun ki, kraliyet kuzeni, şuradaki amcamız benim hakkımda bu kadar kötü düşünse de, rolümü öğrendim ve oynadım."

"Seni duyuyorum, kuzen," diye cevapladım, bu kadar genç bir kadının -sadece yirmi yaşındaydı- bu kadar cesur bir komplo kurabilmesine hayret ederek, çünkü başlangıçta bu plan ona aitti. Ama o günlerde Charmion'u pek tanımıyordum. "Devam et; o zaman Kleopatra'nın sarayına nasıl gireceğim?"

"Hayır, kuzen, işler böyleyken kolay. Şöyle ki: Kleopatra bir adama bakmayı sever ve -affet beni- yüzün ve vücudun güzel. Bugün
onları fark etti ve iki kez o astroloğun nerede bulunabileceğini sormuştu, çünkü çıplak elleriyle bir Nubian gladyatörünü neredeyse öldürebilecek bir astroloğun gerçekten de şanslı yıldızların
efendisi olması gerektiğini düşünüyordu. Ona soruşturma
yaptıracağımı söyledim. Öyleyse dinle, kraliyet Harmachis. Öğle vakti Kleopatra
bahçelere limana bakan iç salonunda uyuyor. O zaman yarın o saatte seninle sarayın kapılarında buluşacağım, oraya
cesaretle gelip Lady Charmion'u soracaksın. Senin için Kleopatra ile bir randevu ayarlayacağım, böylece uyandığında seni
yalnız görecek ve gerisi sana kalacak, Harmachis. Çünkü o
sihrin gizemleriyle oynamayı çok seviyor ve onun bütün geceler boyunca yıldızları
izlediğini ve onları okuyormuş gibi davrandığını gördüm. Ve
ama son zamanlarda hekim Dioscorides'i gönderdi, çünkü zavallı
aptal! Yıldızların birleşmesinden bir kehanet yapmaya kalkıştı,
Cassius'un Mark Antony'i yeneceği. Bunun üzerine Kleopatra, General Allienus'a emirler gönderdi, Suriye'ye gönderdiği lejyonları, Cassius'un ordusuna Antony'e yardım etmesi için eklemesini emretti, ki Cassius'un zaferi, Dioscorides'e göre,
yıldızlara yazılmıştı. Fakat, tesadüfen,
Antony önce Cassius'u, sonra Brutus'u yendi ve böylece Dioscorides
gitti ve şimdi müzede ekmeği için otlar hakkında ders veriyor ve
yıldızların adından nefret ediyor. Fakat onun yeri boş ve sen onu dolduracaksın,
ve sonra gizlice ve asanın gölgesinde çalışacağız. Ah,
bir meyvenin kalbindeki solucan gibi çalışacağız, koparma zamanı gelene kadar ve senin hançerinin dokunuşuyla, kraliyet kuzenim, bu Yunan tahtının kumaşı
hiçliğe parçalanacak ve onu çürüten solucan
köle örtüsünü
patlatacak ve imparatorlukların gözü önünde, kraliyet kanatlarını Mısır'ın üzerine
açacak."

Bu garip kıza bir kez daha şaşkın bir şekilde baktım ve yüzünün
bir kadının gözlerinde hiç görmediğim bir ışıkla
aydınlandığını gördüm.

"Ah," diye araya girdi onu izleyen amcam, "ah, seni böyle görmek hoşuma gidiyor, kızım; tanıdığım ve yetiştirdiğim Charmion var -- sevmediğim Saray kızı değil, Kos ipeklerine sarılmış ve esanslarla kokan.
Yüreğinin bu kalıpta sertleşmesine izin ver -- ah, onu vatansever inancın ateşli şevkiyle damgala ve ödülün seni bulacaktır. Ve şimdi o
utanmaz elbiseni ört ve bizi bırak, çünkü geç oluyor. Yarın
Harmachis gelecek, dediğin gibi, vedalaşalım."

Charmion başını eğdi ve dönerek koyu renkli peplosunu
kendisine doladı. Sonra elimi tutup dudaklarıyla dokundu ve
başka bir şey söylemeden gitti.

"Tuhaf bir kadın!" dedi Sepa, kadın gittikten sonra; "çok tuhaf bir kadın,
ve kararsız!"

"Düşündüm de, amcam," dedim, "ona biraz sert davrandın."

"Evet," diye cevapladı, "ama sebepsiz değil. Bak Harmachis;
bu Charmion'a dikkat et. O çok asi ve korkarım ki,
aldanabilir. Gerçekte, o çok kadındır; ve, huzursuz bir at gibi,
kendisine hoş gelen yolu seçecektir. Beyni ve ateşi var ve
davamızı seviyor; ama dua ediyorum ki dava onun arzularıyla
yüz yüze gelmesin, çünkü yüreği neye odaklandıysa,
ne pahasına olursa olsun onu yapacaktır. Bu yüzden onu şimdi, ben varken korkuttum: çünkü kim bilebilir ki
ama o benim gücümün ötesine geçecek? Sana söylüyorum, bu tek kızın elinde yatıyor bütün hayatımız: ve eğer bize yalan söylerse, o zaman ne olacak?
Ah! ve ah! ki bu tür araçları kullanmak zorundayız! Ama gerekliydi: başka yol yoktu; ve yine de kendimden şüphe ettim. Dua ediyorum ki
iyi olsun; yine de, bazen, yeğenim Charmion'dan korkuyorum--çok açık tenli,
ve gençliğin kanı onun o mavi damarlarında çok sıcak akıyor.

"Ah, gücünü bir kadının inancına dayandıran davaya yazıklar olsun;
çünkü kadınlar yalnızca sevdikleri yerde sadıktırlar ve sevdiklerinde
sadakatsizlikleri inançları olur. Erkekler gibi sabit değillerdir:
daha yükseğe çıkarlar ve daha alçaklara batarlar--deniz kadar güçlü ve değişkendirler. Harmachis, bu Charmion'a dikkat et: çünkü okyanus gibi
seni eve sürükleyebilir; ya da okyanus gibi
seni ve seninle birlikte Mısır'ın umudunu mahvedebilir!"

BÖLÜM III

HARMACHIS'İN SARAYA GELİŞİ; PAULUS'U KAPILARDAN NASIL ÇEKTİĞİ; KLEOPATRA'NIN UYUMASI; VE ONA GÖSTERDİĞİ HARMACHIS'İN BÜYÜSÜ

Böylece ertesi gün kendimi bir büyücü veya astrolog gibi uzun ve bol bir cübbeye büründürdüm. Başıma yıldızların işlenmiş resimlerinin olduğu bir şapka, kemerime bir yazıcı paleti ve üzerine büyü ve işaretler yazılmış bir papirüs rulosu koydum. Elimde, rahipler ve büyü ustaları tarafından kullanılan türden, ucu fildişiyle kaplı bir abanoz asa tutuyordum. Bunların arasında, gerçekten de, yüksek bir rütbe aldım, Annu'da öğrendiğim sırları hakkındaki bilgimi, kullanımdan kaynaklanan beceride eksik olanı doldurdum. Ve böylece, hiç de azımsanmayacak bir utançla, çünkü bu tür oyunları sevmiyorum ve bu sıradan büyüyü hor görüyorum, amcam Sepa'nın rehberliğinde Bruchium'dan Lochias'taki saraya doğru yola koyuldum. Sonunda, sfenkslerin
yolundan geçerek, büyük mermer kapıya ve
bronz kapılara geldik, bunların içinde muhafız evi vardı. Amcam beni burada bıraktı,
güvenliğim ve başarım için birçok dua etti. Ama ben
rahat bir şekilde kapıya doğru ilerledim, burada Galyalı nöbetçiler tarafından
sertçe meydan okundu ve adımı, takipçimi ve işimi sordular. Adımı,
astrolog Harmachis'i söyledim, işimin Kraliçe'nin hanımı Leydi Charmion ile olduğunu söyledim. Bunun üzerine adam beni içeri alacakmış gibi yaptı,
sonra muhafızların bir komutanı, Paulus adında bir Romalı öne çıktı
ve bunu yasakladı. Şimdi, bu Paulus iri uzuvlu bir adamdı, bir kadın yüzü ve şarap içmekten titreyen bir eli vardı. Yine de beni tekrar tanıdı.

"Neden," diye haykırdı Latin dilinde, kendisiyle birlikte gelen birine, "bu dün Nubian gladyatörle güreşen adam, şimdi
penceremin altında kayıp eli için uluyan adam. Lanet olsun o kara hayvana! Oyunlar için ona bahis oynamıştım! Onu Caius'a karşı destekledim ve şimdi bir daha asla dövüşemeyecek ve paramı kaybetmek zorundayım, tüm bu astrolog yüzünden. Ne diyorsun?--Senin Lady Charmion ile işin mi var? Hayır, o zaman, bu meseleyi halleder. Seni içeri almayacağım. Dostum, Lady Charmion'a tapıyorum--ay, hepimiz ona tapıyoruz, bize iç çekmekten çok tokat atsa da. Ve senin gibi gözleri ve göğsü olan bir astroloğun oyunda bizi kesmesine izin vereceğimizi mi düşünüyorsun?--Baküs aşkına, hayır! Randevuyu tutmak için dışarı çıkmalı, çünkü "Gitmeyeceksin."

"Efendim," dedim alçakgönüllülükle ama yine de onurlu bir şekilde, "Leydi Charmion'a bir mesaj gönderilmesini rica ediyorum, çünkü işim gecikmeye tahammül edemez. "

"Ey Tanrılar!" diye cevapladı aptal, "burada bekleyemeyecek kim var? Kılık değiştirmiş bir Sezar mı? Hayır, defol git! Eğer bir mızrak batmasının arkada nasıl hissettiğini öğrenmek istemiyorsan."

"Hayır," diye araya girdi diğer subay, "o bir astrolog; ona
kehanet ettirin--oyunlar oynatın."

"Ay," diye bağırdı yanlarına gelen diğerleri, "adamın sanatını
göstermesine izin verin. Eğer bir sihirbazsa, Paulus olsun ya da olmasın, kapılardan geçebilir."

"İsteyerek, iyi Beyler," diye cevapladım; çünkü içeri girmenin başka bir yolunu göremiyordum. "Genç ve asil Lordum," - ve Paulus'la birlikte olana seslendim - "gözlerinizin içine bakmama izin verin; belki
orada yazılanları okuyabilirim?"

"Doğru," diye cevapladı genç; "ama keşke Lady Charmion büyücü olsaydı. Ona bakakalırdım, garanti ederim."

Onu elinden tuttum ve gözlerinin içine baktım. "Görüyorum," dedim, "gece bir
savaş alanı ve etrafında gerilmiş cesetler var--aralarında
_senin_ cesedin var ve bir sırtlan boğazını yırtıyor. En asil Efendim, bir yıl içinde kılıç darbeleriyle öleceksin."

"Baküs aşkına!" dedi genç, solungaçlarına kadar beyaza dönerek, "sen
uğursuz bir büyücüsün!" Ve hemen sıvıştı - kısa bir süre sonra, tam da bu kaderle karşılaşmak üzere. Çünkü göreve gönderilmiş ve Kıbrıs'ta öldürülmüştü.

"Şimdi sıra sende, büyük Kaptan!" dedim, Paulus'a hitap ederek. "Sana
iznin olmadan o kapılardan nasıl geçeceğimi göstereceğim--ay, ve seni
arkamdan içeri çekeceğim. Prens bakışlarını elimdeki bu asanın ucuna dikmekten memnuniyet duyarım."

Arkadaşlarının ısrarı üzerine istemeyerek de olsa bunu yaptı; ve gözlerinin güneşte bir baykuşun gözleri gibi boşaldığını görene kadar bakmasına izin verdim. Sonra aniden asayı geri çektim ve yüzümü asanın olduğu yere doğru çevirerek iradem ve bakışımla onu yakaladım ve dönüp dönmeye başlayarak onu arkamdan çektim, sert yüzü sanki neredeyse benimkine sabitlenmişti. Sonra yavaşça geriye doğru hareket ettim, kapıları geçene kadar, onu hala arkamdan çektim ve aniden başımı çevirdim. Yere düştü, alnını silerek ve çok aptalca görünerek ayağa kalktı.

"Sen memnun musun, en asil Kaptan?" dedim. "Görüyorsun, kapıları geçtik. Başka asil bir beyefendi daha fazla
beceri göstermemi ister miydi?"

"Gök Gürültüsü Efendisi Taranis ve Olimpos'un tüm Tanrıları adına,
hayır!" diye homurdandı yaşlı bir Yüzbaşı, Brennus adında bir Galyalı, "Senden hoşlanmıyorum, diyorum. Paulus'umuzu o kapılardan gözünden sürükleyebilen adam,
sanki, oynanacak bir adam değil. Paulus da, her zaman istemediğin yöne giden -geriye doğru, bir eşek gibi- Paulus! Neden, efendim,
Paulus'umuzu böyle çekmek için bir gözünde bir kadın, diğerinde bir şarap kadehi olması gerekiyor."

Bu anda konuşma kesildi, çünkü Charmion'un kendisi mermer patikadan aşağı geldi, silahlı bir köle onu takip etti. Sakin ve umursamaz bir şekilde yürüdü,
elleri arkasında kavuşturulmuş ve gözleri hiçliğe bakıyordu, sanki.
Ama Charmion böyle hiçbir şeye baktığında en çok
gördü. Ve o geldiğinde muhafız subayları ve adamları onun eğilmesi için yol açtılar, çünkü daha sonra öğrendiğim kadarıyla, bu kız, Kleopatra'nın yanında, saraydaki herkesten daha fazla güce sahipti.

"Bu kargaşa nedir, Brennus?" dedi, Yüzbaşı'ya konuşarak ve
beni görmemiş gibi yaparak; "Kraliçe'nin bu saatte uyuduğunu ve eğer uyanırsa bunun hesabını senin vermen gerektiğini ve bunun
çok pahalıya mal olacağını bilmiyor musun?"

"Hayır, Leydi," dedi Yüzbaşı, alçakgönüllülükle; "ama durum böyle. Burada
bir büyücü var"--ve başparmağını bana doğru salladı--"en
vebalı--şey, onun affını istiyorum--en iyi türden, çünkü o
ama az önce, sadece gözlerini değerli
Yüzbaşı Paulus'un burnuna yaklaştırarak, onu, söz konusu Paulus'u, Paulus'un büyücünün geçmemesi
için yemin ettiği kapılardan içeri sürükledi. Aynı şekilde, hanımefendi, büyücü sizinle
işleri olduğunu söylüyor--bu da sizin adınıza beni üzüyor."

Charmion döndü ve bana umursamazca baktı. "Evet, hatırlıyorum," dedi;
"ve öyle yaptı--en azından, Kraliçe onun hilelerini görecekti; ama eğer
bir ayyaştan daha iyisini yapamazsa"--burada Paulus'a alaycı bir bakış attı--"koruduğu kapılardan burnunu takip etmek için,
geldiği yere gitse iyi olur. Beni takip et, Büyücü Bey; ve senin için,
Brennus, diyorum ki, isyankar mürettebatını daha sessiz tut. Senin için, en şerefli Paulus, ayık ol ve bir dahaki sefere kapıda
çağrıldığımda, isteyene bir duruşma hakkı ver." Ve küçük başını kraliçe gibi sallayarak döndü ve yolu gösterdi, ben ve silahlı köle uzaktan takip ediyorduk.

Bahçe arazisinden geçen ve her iki tarafında çoğunlukla putperest Tanrı ve Tanrıçaların mermer heykellerinin bulunduğu mermer yürüyüş yolundan geçtik. Bu Lagidae'ler kraliyet konutlarını kirletmekten utanmıyorlardı. Sonunda Yunan sanat tarzı yivli sütunları olan güzel bir revakla karşılaştık. Burada daha fazla muhafız bulduk ve Lady Charmion'a yol açtılar. Revaktan geçerek, bir çeşmenin hafifçe sıçradığı mermer bir antreye ulaştık ve oradan da alçak bir kapıdan, Alabaster Salonu olarak bilinen, görülmeye değer
çok güzel ikinci bir odaya ulaştık. Çatısı, siyah mermerden hafif sütunlarla desteklenmişti ancak tüm duvarları, üzerine Yunan efsanelerinin kazındığı alabasterle kaplıydı. Zemini, Psyche'nin Yunan Aşk Tanrısı'na olan tutkusunun hikayesini anlatan zengin ve çok renkli mozaiklerle kaplıydı ve etrafına fildişi ve altından sandalyeler yerleştirilmişti. Charmion silahlı kölenin bu odanın girişinde kalmasını emretti, böylece içeri tek başımıza girdik, çünkü
perdenin önünde kılıçlarını çekmiş duran iki hadım dışında yer boştu.

"Kızgınım, Lordum," dedi, çok alçak sesle ve utangaç bir şekilde konuşarak, "kapıda böyle hakaretlerle karşılaşmanız; ama oradaki muhafız iki kez nöbet tutuyordu ve ben de emrimi, nöbeti devralacak olan bölüğün subayına vermiştim. O Romalı subaylar her zaman küstahtır, hizmet ediyor gibi görünseler de Mısır'ın onların oyuncağı olduğunu çok iyi bilirler. Ama bu yanlış değil, çünkü bu kaba askerler batıl inançlıdır ve senden korkacaklardır. Şimdi sen burada kal, ben de Kleopatra'nın uyuduğu odaya gireyim. Az önce ona uyuması için şarkı söyledim ve eğer uyanıksa seni çağıracağım, çünkü senin gelmeni bekliyor." Ve daha fazla söz etmeden yanımdan kaydı.

Kısa bir süre sonra geri döndü ve yanıma gelip konuştu:

"Dünyanın en güzel kadınını uyurken görmek ister misin?" diye fısıldadı;
"Eğer öyleyse, beni takip et. Hayır, korkma; uyandığında sadece gülecek,
çünkü ister uyusun ister uyanmış olsun, seni hemen getirmemi söyledi.
Bak, mührü bende."

Böylece güzel odadan geçerek hadımların kılıçlarını
çektikleri yere geldik ve bunlar benim girişimi engelleyecekti. Fakat
Charmion kaşlarını çattı ve mührü göğsünden çıkarıp gözlerinin önünde tuttu. Yüzüğün üzerindeki yazıyı inceledikten sonra eğildiler, kılıç uçlarını bıraktılar ve altınla işlenmiş ağır
perdelerden geçerek Kleopatra'nın dinlenme yerine girdik. Hayal edilemeyecek kadar güzeldi - çok sayıda renkli mermer, altın ve fildişi, mücevherler ve çiçeklerle - sanatın sunabileceği her şey ve hayal edilebilecek her lüks buradaydı. Burada o kadar gerçek resimler vardı ki kuşlar boyalı meyveleri gagalayabilirdi; burada kadının güzelliğinin taşa donmuş heykelleri vardı; burada en yumuşak ipek kadar ince ama altın bir ağdan dokunmuş perdeler vardı; burada hiç görmediğim kanepeler ve halılar vardı. Hava da hoş bir kokuyla
tatlıydı, açık pencerelerden denizin uzak uğultusu geliyordu. Ve odanın diğer ucunda, parlak ipekten bir kanepede ve en iyi tülden bir ağla korunan Kleopatra uyuyordu. Orada yatıyordu -insanın gördüğü en güzel şey- bir rüyadan daha güzel ve koyu renk saçlarının ağı her tarafını sarıyordu. Beyaz, yuvarlak kollarından biri başına yastık görevi görüyordu ve diğeri yere doğru sarkıyordu. Zengin dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı, dişlerinin fildişi çizgileri görünüyordu; ve pembe uzuvları, mücevherli bir kuşakla sarılmış olan Cos'un ipekten o kadar ince bir cübbeye sarılmıştı ki, içinden beyaz ten parıltısı parlıyordu. Şaşkınlıkla durdum ve
düşüncelerim o yöne doğru pek eğilmemiş olsa da, güzelliğinin görüntüsü bana
bir darbe gibi çarptı, öyle ki bir anlığına kendimi onun gücünün
görüntüsünde kaybettim ve kalbim acıyla doldu çünkü bu kadar güzel bir şeyi
öldürmem gerekiyordu.

Birden bakışlarımı ondan çevirdiğimde, Charmion'un beni hızlı gözleriyle izlediğini gördüm - sanki kalbimi arayacakmış gibi izliyordu. Ve gerçekten de,
düşüncelerimin bir kısmı yüzümde onun okuyabileceği bir
dilde yazılmış olmalı, çünkü kulağıma fısıldadı:

"Ah, yazık, değil mi? Harmachis, sadece bir erkek olduğun için, bence
bu işi yapmaya cesaretlendirmek için tüm hayalet gücüne ihtiyacın olacak!"

Kaşlarımı çattım, ama bir cevap oluşturamadan önce hafifçe koluma dokundu ve Kraliçe'yi işaret etti. Üzerinde bir değişiklik olmuştu: elleri
sıkıştırılmıştı ve uykunun rengiyle tamamen pembeleşmiş yüzünde,
bir korku bulutu toplanmıştı. Nefesi hızlandı, kollarını kaldırdı sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi, sonra bastırılmış bir inlemeyle doğruldu ve
gözlerinin pencerelerini açtı. Karanlıktı, gece kadar karanlıktı; ama
ışık onları bulduğunda, şafak vakti kızarmadan önce gökyüzünün maviye dönüşmesi gibi maviye döndüler.

"Sezaryon?" dedi; "Oğlum Caesarion nerede?--O zaman bu bir rüya mıydı?
Julius'un--ölen Julius'un--yüzüne kanlı bir toga
sarılı bir şekilde bana geldiğini ve kollarını çocuğuna dolayarak
onu götürdüğünü gördüm. Sonra öldüğümü gördüm--kan ve acı içinde öldüm; ve göremediğim biri
ölürken benimle alay etti. _Ah!_ o adam kim?"

"Barış, Madam! Barış!" dedi Charmion. "Bu sadece büyücü Harmachis,
onu bu saatte sana getirmemi emrettin."

"Ah! Büyücü--devi deviren Harmachis? Şimdi hatırladım. Hoş geldin. Söyle bana, Büyücü Bey, sihirli aynan bu rüyaya bir cevap getirebilir mi? Hayır, ne kadar garip bir şey Uyku, zihni karanlık bir ağla saran, onu doğrudan kendi isteğine zorlayan! Öyleyse, o korku görüntüleri nereden geliyor?
Öğle vakti gökyüzündeki zamansız bir ay gibi ruhun ufkunda yükseliyor? Onlara Hafıza'nın salonlarından bu kadar canlı bir şekilde
dolaşma ve yaralarını işaret ederek
Şimdiki Zaman'ı Geçmiş'le yüzleştirme gücünü kim veriyor? Öyleyse, onlar haberciler mi? Uykunun yarı ölümü onlara beyinlerimizde bir dayanak noktası sağlıyor ve böylece insan akrabalığının kesik ipliğini örüyor mu? O, sana söylüyorum, Sezar'ın kendisiydi, sadece şimdi yanımda durup,
hafızası kaybolmuş olan
boğuk cübbesinin arasından uyarıcı sözler
mı mırıldanıyordu. Oku bana bu bilmeceyi, sen Mısır Sfenksi[*] ve sana tüm yıldızlarının işaret edebileceğinden
daha parlak bir talihe giden yol göstereceğim. Sen
alameti getirdin, sen onun sorununu çöz."

[*] Adına atıfta bulunarak. Harmachis, Sfenksin tanrısallığının Yunan ünvanıydı, tıpkı Horemkhu'nun Mısırlı olması gibi.--
Editör.

"İyi bir saatte geliyorum, en kudretli Kraliçe," diye cevapladım, "çünkü Uykunun gizemlerinde biraz
beceri sahibiyim, yani, doğru tahmin ettiğin gibi, Osiris'e toplananların zaman zaman canlı duyularımızın kapılarından girebilecekleri ve bilgili ölümlülerin okuyabileceği işaretler ve kelimelerle, onların meskeni olan Gerçeklik Salonunun yankılarını tekrarlayabilecekleri bir merdiven. Evet, Uyku, koruyucu Tanrıların habercilerinin seçtikleri ruha birçok şekilde inebilecekleri bir merdivendir. Çünkü, ey Kraliçe, anahtarı elinde tutanlara,
rüyalarımızın çılgınlığı daha net bir amaç gösterebilir ve uyanıkken yaptığımız tüm bilgelikten daha kesin bir şekilde konuşabilir, ki bu gerçekten bir rüyadır. Büyük Sezar'ı kanlı cübbesiyle gördün ve o, Prens Sezarion'un etrafına kollarını doladı ve onu oradan götürdü. Şimdi senin sırrına kulak ver vizyon. Sezar'ın kendisiydi, Amenti'den senin yanına gelirken gördüğün, yanılma ihtimali olmayan bir kılıktaydı. Çocuk Caesarion'u kucakladığında bunu, sadece ve sadece ona, büyüklüğünün ve sevgisinin geçtiğinin bir işareti olarak yaptı. Onu buradan götürüyormuş gibi göründüğünde, onu Mısır'dan çıkarıp Capitol'de taç giydirdi, Roma'nın İmparatoru ve tüm Toprakların Efendisi olarak taç giydirdi. Gerisini bilmiyorum.
Benden saklı."

Böylece, vizyonu okudum, ama benim duyuma göre daha karanlık bir anlamı vardı. Ama krallara kötülük kehanetinde bulunmak iyi değildir.

Bu arada Kleopatra ayağa kalkmıştı ve sivrisinek tülünü geri attıktan sonra,
yatağını kenarına oturmuştu, gözleri yüzüme dikilmişti,
parmakları ise kemerinin mücevherli uçlarıyla oynuyordu.

"Gerçekten," diye haykırdı, "sen tüm büyücülerin en iyisisin, çünkü
kalbimi okuyorsun ve kötü alametin
pürüzlü kabuğundan gizli bir tatlı çekiyorsun!"

"Ay, ey Kraliçe," dedi Charmion, gözleri aşağıda duruyordu ve ben onun yumuşak tonlarında acı bir anlam olduğunu düşündüm; "hiçbir
kaba söz
kulaklarına
asla hakaret etmesin ve hiçbir kötü haber onun mutlu duyusuna
bu kadar yakın olmasın."

Kleopatra ellerini arkasına koydu başını ve arkaya yaslanarak, yarı kapalı gözlerle bana baktı.

"Gel, bize büyünden göster, Mısırlı," dedi. "Hava hala sıcak,
ve ben o İbranice Elçilerden ve onların Hirodes ve Kudüs'ten bahsetmelerinden bıktım. O Hirodes'ten nefret ediyorum, çünkü görecek--ve bugün Elçilerden hiçbirini
istemiyorum, ama İbranicemi onlarda denemek için biraz can atıyorum. Ne yapabilirsin? Yeni bir numaran yok mu? Serapis adına! Eğer
kehanetlerde bulunabildiğin kadar iyi büyü yapabiliyorsan,
maaş ve ek ücretlerle birlikte sarayda bir yerin olacak, eğer yüce ruhun ek ücretleri hor görmezse."

"Hayır," diye cevapladım, "bütün numaralar eskidir; ama nadiren ve ihtiyatla kullanılması gereken bazı büyü biçimleri vardır, bunlar senin için yeni olabilir, ey
Kraliçe! Büyüye girişmekten korkuyor musun?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum; devam et ve elinden gelenin en kötüsünü yap. Gel, Charmion, yanıma otur.
Ama, dur, kızlar nerede?--Iras ve Merira?--onlar da
büyüyü seviyor."

"Öyle değil," dedim; "büyüler bu kadar çok kişinin önünde kötü etki ediyor. Şimdi bak!"
ve ikiliye bakarak, asamı mermere fırlattım ve bir büyü
mısırdım. Bir an hareketsiz kaldı ve sonra, mırıldanırken, asa
yavaşça kıvranmaya başladı. Kendini eğdi, dik durdu ve
kendi hareketiyle hareket etti. Sonra teraziye kondu ve işte sürünen ve
şiddetli bir şekilde tıslayan bir yılandı.

"Yazık sana!" diye bağırdı Kleopatra, ellerini çırparak; "sen buna
büyü mü diyorsun? Bu, herhangi bir yol kenarı sihirbazının yapabileceği eski bir numaradır. Bunu
yirmi kez gördüm."

"Bekle, ey ​​Kraliçe," diye cevapladım, "hepsini görmedin." Ve ben konuşurken,
yılan parçalara ayrılmış gibiydi ve her parçadan
yeni bir yılan çıktı. Ve bunlar da parçalara ayrıldı ve başkalarını doğurdu, ta ki
bir süre sonra, büyüleyici bakışlarına göre, yer, sürünen, tıslayan ve düğümlere düğümlenen
bir yılan denizine dönüştü. Sonra
bir işaret yaptım ve yılanlar etrafıma toplandılar ve
yavaşça vücuduma ve uzuvlarıma dolandılar, ta ki
yüzümü kurtarana kadar,
tıslayan yılanlarla sarılmış oldum.

"Ah, korkunç! korkunç!" diye haykırdı Charmion, yüzünü Kraliçe'nin eteğine saklayarak.

"Hayır, yeter, Büyücü, yeter!" dedi Kraliçe: "büyün bizi alt ediyor."

Yılanla sarılmış kollarımı salladım ve her şey gitti. Ayaklarımın dibinde, fildişi uçlu siyah asa ve yanında hiçbir şey yoktu.

İki kadın birbirlerine baktılar ve hayretle soluk soluğa kaldılar. Ama ben asayı aldım ve kollarımı kavuşturup önlerinde durdum.

"Kraliçe zavallı sanatımdan memnun mu?" diye sordum en alçakgönüllülükle.

"Evet, ben Mısırlıyım; hiç benzerini görmedim! Sen bugünden itibaren Saray astronomusun, Kraliçe'nin huzuruna
girme hakkına sahipsin. Senin emrinde daha fazla büyü var mı?"

"Evet, kraliyet Mısır; Odanın biraz kararmasına izin ver, sana
bir şey daha göstereceğim."

"Yarı yarıya korkuyorum," diye cevapladı; "yine de sen şunu yap
Harmachis diyor, Charmion. "

Böylece perdeler çekildi ve oda sanki alacakaranlık
yakınmış gibi yapıldı. Öne çıktım ve Kleopatra'nın yanında durdum. "Bak şuraya!" dedim sertçe, asamı daha önce bulunduğum boşluğa doğru işaret ederek, "ve zihnindekini göreceksin."

Sonra kısa bir süre sessizlik oldu, iki kadın sabit bir şekilde
ve yarı korkuyla o noktaya baktılar.

Ve onlar bakarken önlerinde bir bulut toplandı. Çok yavaş bir şekilde
şekil ve biçim aldı ve aldığı biçim bir adamın biçimiydi, ancak henüz alacakaranlıkta belirsiz bir şekilde haritalanmıştı ve şimdi büyüyormuş gibi görünüyordu
ve şimdi eriyormuş gibi.

Sonra yüksek sesle bağırdım:

"Ruh, seni çağırıyorum, _görün!_"

Ve ben bağırırken, her yönüyle mükemmel olan Şey, aniden gün ışığı gibi önümüzde biçime
girdi. Şekli kraliyet Sezar'ının şekliydi, togası yüzüne atılmıştı ve vücudunda yüzlerce yaradan kanlı bir
cübbe vardı. Bir an öylece durdu, sonra asamı salladım ve
gitti.

Kanepedeki iki kadına döndüm ve Kleopatra'nın güzel yüzünü gördüm
tamamen dehşet içindeydi. Dudakları kül beyazıydı, gözleri kocaman açılmıştı
ve kemiklerindeki tüm et titriyordu.

"Adam!" diye soluk soluğa kaldı; "Adam! Ölüleri gözlerimizin önüne getirebilen sen kimsin ve nesin?"

"Ben Kraliçe'nin astronomuyum, büyücüyüm, hizmetkarıyım - Kraliçe ne isterse," diye cevapladım gülerek. "Kraliçe'nin aklındaki şekil bu muydu?"

Cevap vermedi, ama ayağa kalkıp başka bir kapıdan odadan çıktı.

Sonra Charmion da ayağa kalktı ve ellerini yüzünden çekti, çünkü o da
korkuya kapılmıştı.

"Bunları nasıl yapıyorsun, kraliyet Harmachis?" dedi. "Söyle bana; çünkü
gerçekten senden korkuyorum."

"Korkma," diye cevapladım. "Belki de aklımda olanlardan başka bir şey görmedin. Her şey gölgedir. Öyleyse, onların doğasını veya olan ve sadece görünen şeyleri nasıl bilebilirsin? Ama nasıl gidiyor? Unutma,
Charmion, bu oyun sona ermek üzere oynanıyor."

"İyi gidiyor," dedi. "Yarın sabahın şafağında bu hikayeler yayılmış olacak ve İskenderiye'deki herhangi bir adamdan daha çok korkulacaksın. Beni takip et, yalvarırım."

BÖLÜM IV

CHARMION'UN YOLLARI; VE HARMACHIS'İN AŞK KRALI OLARAK TAÇ TAKMASI

Ertesi gün, Kraliçe'ye Astrolog ve Baş Büyücü olarak atanmama dair yazıyı aldım, bu görevin maaşı ve ek
koşulları da az değildi. Ayrıca,
sarayda bana odalar verildi, oradan geceleri yüksek gözetleme kulesine geçtim, oradan yıldızlara baktım ve kehanetlerini çıkardım. Çünkü
bu sırada Kleopatra politik meseleler konusunda çok endişeliydi ve
Roma grupları arasındaki büyük mücadelenin nasıl sonuçlanacağını bilmiyordu,
ama en güçlünün yanında yer almak istiyordu, yıldızların uyarıları konusunda sürekli benimle fikir alışverişinde bulunuyordu. Bunları ona
amaçlarımın yüksek çıkarlarına en uygun şekilde okudum. Çünkü
Antonius, Roma Triumviri, şimdi Küçük Asya'daydı ve söylentilere göre, Kleopatra'nın Triumvirliğe düşman olduğu, Generali Serapion'un Cassius'a yardım ettiği söylendiği için çok
öfkeliydi. Fakat
Kleopatra, Serapion'un kendi iradesine aykırı hareket ettiğini bana ve başkalarına yüksek sesle
itiraz etti. Yine de Charmion, Allienus'ta olduğu gibi, Kraliçe'nin kendisinin gizlice Serapion'a bunu yapmasını emretmesinin talihsiz Dioscorides'in bir kehaneti yüzünden olduğunu söyledi. Yine de bu
Serapion'u kurtarmadı, çünkü Antonius'a masum olduğunu kanıtlamak için
General'i kutsal alandan sürükledi ve öldürdü. Eğer terazi onlara karşı
kalkarsa, tiranların iradesini yerine getirenlere yazıklar olsun! Ve böylece
Serapion yok oldu.

Bu arada her şey bizim için yolunda gidiyordu, çünkü Kleopatra ve
onun etrafındakilerin zihinleri o kadar yabancı işlerle meşguldü ki ne o ne de
onlar içeride isyan etmeyi düşünmüyorlardı. Fakat her geçen gün grubumuz Mısır şehirlerinde ve hatta Mısır'a başka bir ülke gibi olan İskenderiye'de güç topluyordu, oradaki her şey yabancıydı. Gün geçtikçe, şüphe edenler ikna edildi ve bozulamayan o yeminle davaya yemin ettiler ve eylem planlarımız daha da sağlamlaştırıldı. Ve her iki günde bir saraydan amcam Sepa ile istişare etmek için dışarı çıktım ve orada evinde Khem partisinden olan Soylular ve büyük rahiplerle tanıştım.

Kraliçe Kleopatra'yı çok gördüm ve zihninin zenginliği ve ihtişamına daha da çok şaşırdım, zenginlik ve çeşitlilik için
altın dokunmuş bir kumaş gibiydi, değişen yüzünden tüm ışıkları geri yansıtıyordu. Benden biraz korkuyordu ve bu yüzden benimle arkadaş olmak istiyordu, bana ofisimin yetki alanının ötesinde görünen birçok konu soruyordu. Lady Charmion'u da çok gördüm - aslında, her zaman yanımdaydı, bu yüzden ne zaman gelip ne zaman gittiğini neredeyse bilmiyordum. Çünkü o yumuşak adımlarıyla bana yaklaşırdı ve ben dönüp onu
yakınımda ve aşağı bakan gözlerinin uzun kirpiklerinin altında beni izlerken bulurdum. Onun için hiçbir hizmet çok zor değildi ve hiçbir görev çok uzun değildi; çünkü o benim ve davamız için gece gündüz çalıştı.

Ama ona sadakati için teşekkür ettiğimde ve bunun o anda akılda tutulması gerektiğini söylediğimde, ayağını yere vurdu ve öfkeli bir çocuk gibi dudaklarını
boğup, öğrendiğim tüm şeyler arasında şunu öğrenmemiş olsaydım, Sevginin hizmetinin bir ödeme talep etmediğini ve kendi
ödülünü aldığını söyledi. Ve ben, bu konularda masum ve aptal olduğum için, kadınların yollarını önemsiz saydığımdan, onun sözlerini, sevdiği Khem davasına yaptığı hizmetlerin kendi ödüllerini getirdiği anlamında okudum. Ama bu kadar iyi bir ruhu övdüğümde, öfkeyle gözyaşlarına boğuldu ve beni merakta bıraktı. Çünkü onun kalbindeki sıkıntıdan hiçbir şey bilmiyordum. O zamanlar, bu kadının, aranmadan bana sevgisini verdiğini ve göğsüne oklar gibi saplanmış tutku sancılarıyla parçalandığını bilmiyordum. Bilmiyordum - nasıl bilebilirdim ki, ona ortak ve kutsal davamızın bir aracından başka bir şey olarak bakmamış olan ben? Güzelliği beni hiç etkilemedi - hayır, üzerime eğilip saçlarıma nefes verdiğinde bile, onu bir adamın bir heykelin güzelliğini düşündüğünden başka bir şey olarak düşünmedim. İsis'e yemin etmiş ve Mısır davasına adamış olan ben, bu zevklerle ne ilgim vardı? Ey Tanrılar, bana şahitlik edin ki, tüm kederimin ve Khem'in kederinin kaynağı olan bu şeyden masumum! Başlangıcında bu kadar küçük, sonunda ise bu kadar büyük olan bu kadın sevgisi ne kadar da garip! Bakın, ilk başta bir dağın kalbinden fışkıran küçük bir su kaynağı gibidir. Ve son olarak
nedir? Sevinç dolu akarsular akıtan ve geniş toprakları gülümseten güçlü bir nehirdir. Ya da, belki de, Umut tarlaları boyunca bir yıkım selinde yıkanan, tasarım bariyerlerini
çarpıp,
insanın saflığının konutunu ve inancının
tapınaklarını yıkık bir hiçliğe getiren bir seldir. Çünkü Görünmez, evrenin düzenini
tasarladığında, planının içine bu kadın sevgisi tohumunu yerleştirdi, ki en eşitsiz
büyümesiyle bile hukuk eşitliğini getirmeye mahkumdur. Şimdilik
alçakları anlatılmaz yüksekliklere yükseltiyor ve şimdi asilleri toz seviyesine getiriyor. Ve böylece, doğanın o büyük sürprizi olan Kadın varken,
İyilik ve Kötülük asla birbirinden ayrılamaz. Çünkü O hala duruyor ve kör
bir aşkla kaderimizin mekiğini fırlatıyor ve acılığın
bardağına tatlı su döküyor ve yaşamın sağlıklı nefesini arzusunun
kıyametiyle zehirliyor. Bu tarafa dön ve o tarafa dön, O seninle buluşmak için
yakında. Onun zayıflığı senin gücün, onun kudreti senin yıkımın. Sen ondansın, ona gidiyorsun. O senin kölen, ama seni esir tutuyor;
onun dokunuşuyla onur solar, kilitler açılır ve engeller yıkılır. O
okyanus kadar sonsuz, cennet kadar değişken ve onun adı
Öngörülemeyen'dir. Erkek, Kadından ve kadının sevgisinden kaçmaya çalışma; çünkü, istediğin yere uç, O hala senin kaderin ve ne
yaptıysan
onu onun için inşa ediyorsun!

Ve böylece, bu tür meseleleri kendimden
uzaklaştıran ben, Harmachis, hala hiç hesaba katmadığım şey yüzünden düşmeye mahkûmdum. Çünkü,
bak, bu Charmion: beni seviyordu - neden, bilmiyorum. Kendi düşüncesinden
beni sevmeyi öğrendi ve sevgisinden anlatılacak olan geldi. Ama ben,
hiçbir şey bilmeden, ona bir kız kardeş gibi davrandım, sanki onunla el ele
ortak sonumuza doğru yürüyordum.

Ve böylece zaman geçti, ta ki sonunda her şey hazır olana kadar.

Darbenin ineceği geceden önceki geceydi ve sarayda
eğlenceler vardı. Tam o gün Sepa'yı ve onunla birlikte beş yüz kişilik bir grubun komutanlarını gördüm, onlar yarın gece yarısı saraya gireceklerdi, ben Kraliçe Kleopatra'yı öldürdükten ve Roma ve Galya lejyonerlerini kılıçtan geçirdikten sonra. Tam o gün, onu kapılardan içeri çektiğimden beri irademin kölesi olan Kaptan Paulus'u baştan çıkarmıştım. Yarı korkuyla yarı büyük ödül vaatleriyle onu ikna etmiştim, çünkü nöbet onundu, yarın geceki işaretle Doğu'ya bakan o küçük kapıyı açması için. Her şey hazırdı - yirmi beş yıldır büyüyen Özgürlük çiçeği çiçek açma noktasındaydı. Silahlı şirketler Abu'dan Athu'ya kadar her şehirde toplanıyordu ve casuslar duvarlarından dışarı bakıyorlardı, Kleopatra'nın artık olmadığı ve kraliyet Mısırlısı Harmachis'in tahtı ele geçirdiği haberini getirecek olan habercinin gelmesini bekliyorlardı. Her şey hazırdı, zafer elimde olgun bir meyvenin toplayıcının eline asılı olduğu gibi asılıydı. Yine de kraliyet ziyafetinde otururken kalbim ağırdı ve yaklaşan felaketin gölgesi zihnimin içinde soğuktu. Orada, Kleopatra'nın ihtişamının yakınında, onurlu bir yerde oturdum ve mücevherlerle parıldayan ve çiçeklerle süslenmiş, ölüme mahkum ettiğim kişileri işaret eden konuk sıralarına baktım. Orada, önümde tüm güzelliğiyle Kleopatra yatıyordu, bu da görenleri gece yarısı fırtınasının veya fırtınalı suların görüntüsüyle heyecanlandırdığı gibi heyecanlandırıyordu. Dudaklarına şarap değdirirken ve alnındaki gül çelengiyle oynarken ona baktım, cüppemin altında göğsüne gömmeye yemin ettiğim hançeri düşünüyordum. Tekrar tekrar baktım ve ondan nefret etmeye çalıştım, ölmesi gerektiği için sevinmeye çalıştım - ve ölemedi. Orada, arkasında da - şimdi her zamanki gibi, derin saçaklı gözleriyle beni izliyordu - güzel Leydi Charmion vardı. Masum yüzüne bakınca, onu seven Kraliçe'nin sefilce yok olacağı
o tuzağın kurucusu olduğuna kim inanırdı? Bu kadar ölümün sırrının onun kız gibi göğsünde kilitli olduğunu kim hayal ederdi? Baktım ve yüreğim burkuldu
çünkü tahtımı kanla meshetmeliyim ve kötülükle ülkenin kötülüğünü süpürüp atmalıydım. O saatte, gerçekten de,
sadece mütevazı bir çiftçi olmayı diledim, mevsiminde büyüyen ve mevsiminde
altın taneyi toplayan! Ah! Ekmeye mahkûm olduğum tohum
Ölümün tohumuydu ve şimdi hasadın kırmızı meyvesini biçmeliyim!

"Neden, Harmachis, sana ne oluyor?" dedi Kleopatra, o yavaş gülümsemesini
söyleyerek. "Altın yıldız yumağı mı karıştı, astronomum? Yoksa
yeni bir büyü gösterisi mi planlıyorsun? Şölenimizi bu kadar
zayıfça onurlandıran şeyin ne olduğunu söyle? Hayır, şimdi, soruşturduktan sonra,
biz zavallı kadınlar gibi bu kadar aşağılık şeylerin senin bakışının çok altında olduğunu, neden,
Eros'un seni bulduğuna yemin etmeliyim, Harmachis!"

"Hayır, ben kurtuldum, ey Kraliçe," diye cevapladım. "Yıldızların hizmetkarı
bir kadının gözlerinin daha küçük ışığını fark etmez ve o bunda mutludur!"

Kleopatra bana doğru eğildi, bana uzun ve kararlı bir şekilde baktı
öyle ki, irademe rağmen, kalbimde kan çırpındı. "Övünme, sen kibirli Mısırlı," dedi alçak bir sesle, sadece ben ve Charmion'un duyabileceği bir sesle, "yoksa beni büyümle senin büyünle rekabet etmeye
başlatırsın. Hangi kadın bir erkeğin bizi önemsiz şeylermiş gibi itmesini affedebilir? Bu, Doğa'nın nefret ettiği cinsiyetimize bir hakarettir," ve tekrar arkasına yaslanıp en müzikal şekilde güldü. Ama,
başımı kaldırıp baktığımda, dişlerini dudağında ve öfkeli bir şekilde kaşlarını çatmış Charmion'u gördüm.

"Affedersin, kraliyet Mısır," diye soğuk bir şekilde ama
çağırabileceğim kadar zekice cevapladım, "Cennetin Kraliçesi bile yıldızlar solmadan önce!" Bunu, Kleopatra'nın rekabet etmeye cesaret ettiği Kutsal Anne'nin işareti olan ay için söyledim,
kendisine yeryüzüne gelen İsis adını taktı.

"Mutlulukla söyledin," diye cevapladı, beyaz ellerini çırparak. "Neden, işte
zekası olan ve iltifat edebilen bir astronom! Hayır, böyle bir
harikanın fark edilmeden geçmemesi gerekir, yoksa Tanrılar buna kızar. Charmion, bu gül çelengini saçımdan al ve bizim
Harmachis'in bilgili alnına koy. O, istese de istemese de _Aşk Kralı_ olarak taçlandırılacak."

Charmion çelengini Kleopatra'nın kaşlarından aldı ve
benim olduğum yere götürerek, bir gülümsemeyle
başıma koydu, yine de Kraliçe'nin saçından gelen sıcak ve hoş kokuluydu, ama o kadar sertti ki beni biraz üzdü. Bunu
öfkeli olduğu için yaptı, dudaklarıyla gülümseyip,
"Bir alamet, kraliyet Harmachis." diye fısıldasa da. Çünkü o çok
bir kadın olmasına rağmen, öfkelendiğinde veya kıskançlık çektiğinde, Charmion'un çocuksu bir tavrı vardı.

Tespihi böylece sabitledikten sonra, önümde alçak bir reverans yaptı ve en yumuşak alaycı tonla bana Yunanca "Harmachis, Aşk Kralı" adını verdi. Sonra Kleopatra güldü ve beni "Aşk Kralı" olarak yemin ettirdi ve
tüm topluluk da bunu yaptı, şakayı neşeli buldu. Çünkü İskenderiye'de
düzenli yaşayan ve kadınlardan uzak duranları sevmezler.

Ama ben orada oturdum, dudaklarımda bir gülümseme ve kalbimde kara bir öfke. Çünkü,
kim ve ne olduğumu bildiğimden, kendimi Kleopatra'nın Sarayı'nın hafif soyluları ve hafif güzellikleri için bir şaka olarak düşünmek beni rahatsız etti. Ama
en çok Charmion'a öfkelendim, çünkü o en yüksek sesle gülüyordu ve o zamanlar kahkaha ve acının, genellikle yaralı bir kalbin zayıflığını dünyadan gizlediği
perdeler olduğunu bilmiyordum. "Bir alamet" dedi
--o çiçek tacı--ve gerçekten de öyle oldu. Çünkü kaderim
Yukarı ve Aşağı Ülke'nin Çifte Taçını, tam olarak açmadan önce solan tutku güllerinden oluşan bir
çelenkle ve Firavun'un
devlet
fildişi yatağını sadakatsiz bir kadının göğsünün yastığıyla takas etmekti.

"_Aşk Kralı!_" alaycı bir şekilde beni taçlandırdılar; evet, ve Utanç Kralı! Ve ben, alnımda kokulu güllerle--ben, soy ve
düzenlemeyle Mısır Firavunu--Abouthis'in yok edilemez salonlarını ve yarın tamamlanacak olan diğer taç giyme törenini düşündüm.

Ama hala gülümseyerek, onları geri verdim ve bir şakayla cevap verdim. Çünkü
ayağa kalktım, Kleopatra'nın önünde eğildim ve gitmek için izin istedim. "Venüs," dedim, sabahleyin Donaou, akşamleyin Bonou olarak bildiğimiz gezegenden bahsederken, "yükselişteydi. Bu nedenle, yeni taçlandırılmış Aşk Kralı olarak, şimdi Kraliçesine saygılarımı sunmak için geçmeliyim." Çünkü bu barbarlar Venüs'ü Aşk Kraliçesi olarak adlandırırlar.

Ve böylece kahkahaları arasında gözetleme kuleme çekildim ve o utanç verici tespihi
zatımın aletlerinin arasına fırlatarak, yıldızların yuvarlanmasını fark ediyormuş gibi yaptım. Orada, Charmion son mahkumların
listeleriyle ve o akşam gördüğü amcam Sepa'nın mesajlarıyla gelene kadar, olacak birçok şeyi düşünerek bekledim.

Sonunda kapı yavaşça açıldı ve o, ziyafetten ayrıldığı için mücevherlerle ve beyaz cübbesiyle geldi.

BÖLÜM V

KLEOPATRA'NIN HARMACHIS'İN ODASINA GELİŞİ; CHARMION'UN MENŞEİNİN
FIRLATILMASI; YILDIZLAR; VE KLEOPATRA'NIN HİZMETÇİSİ HARMACHIS'E
DOSTLUĞUNU HEDİYE ETMESİNİN
HİKÂYESİ

"Sonunda geldin, Charmion," dedim. "Çok geç oldu. "

"Evet, Lordum; ama hiçbir şekilde Kleopatra'dan kaçamazdım. Bu gece ruh hali
garip bir şekilde karmakarışık. Bunun neye işaret ettiğini bilmiyorum. Garip
hevesler ve hayaller, yaz denizindeki hafif ve zıt havalar gibi
üzerinden esiyor ve onun amacını anlayamıyorum."

"Peki, peki; Kleopatra yeter. Amcamızı gördün mü?"

"Evet, kraliyet Harmachis."

"Ve son listeler sende mi?"

"Evet; işte buradalar," ve onları koynundan çıkardı. "İşte
Kraliçe'den sonra kesinlikle kılıçtan geçirilmesi gerekenlerin listesi.
Bunların arasında o eski Galyalı Brennus'un adını fark edeceksin. Onun için üzülüyorum, çünkü biz dostuz; ama öyle olmalı. Bu ağır bir liste."

"Öyle," diye cevapladım onu ​​kandırarak; "insanlar sayılarını yazdıklarında
hiçbir şeyi unutmazlar ve bizim sayımız uzundur. Olması gerekenler olmalıdır. Şimdi
bir sonrakine."

"İşte dost veya belirsiz olarak bağışlanacakların listesi;
ve işte haberci kapılarını Kleopatra'nın ölüm haberleriyle
kapılarına ulaştığında kesinlikle ayağa kalkacak olan kasabaların listesi."

"İyi. Ve şimdi"--duraksadım--"ve şimdi Kleopatra'nın ölüm şekline gelince. Bunu nasıl hallettin? Kendi elimle mi olmalı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı ve yine sesindeki o acı tonu yakaladım. "Kuşkusuz Firavun, bu sahte kraliçeden ve şehvet düşkünü kadından ülkeyi kurtaracak ve tek bir darbede Mısır'ın boynunu inciten zincirleri kıracak olanın kendi eli olmasına sevinecektir."

"Böyle konuşma, kızım," dedim; "sevinmediğimi çok iyi biliyorsun,
sadece derin zorunluluk ve yeminlerimin baskısı tarafından harekete geçiriliyorum. Öyleyse, zehirlenemez mi? Ya da hadımlardan hiçbiri onu öldürmeye ikna edilemez mi? Bu kanlı işten ruhum dönüyor! Gerçekten de, suçları ne kadar ağır olursa olsun, seni seven birinin ihanetle ölümünden bu kadar hafif konuşabilmene şaşıyorum!"

"Firavun kesinlikle aşırı hassas, anın büyüklüğünü ve Kleopatra'nın hayatının ipliğini kesecek olan bu hançer darbesine bağlı olan her şeyi unutuyor. Dinle, Harmachis. _Sen_ işi yapmalısın ve _yalnız_! Ben kendim yapardım, kolum güçlü olsaydı; ama olmadı.
Zehirle yapılamaz, çünkü içtiği her damla ve dudaklarına değen her lokma, kandırılamayan üç ayrı tadımcı tarafından titizlikle tadılır. Muhafızların hadımlarına da güvenilemez.
İkisi gerçekten de bize yeminlidir; ama üçüncüsüne ulaşılamaz. Daha sonra kesilmelidir; ve gerçekten de, bu kadar çok adam düştüğünde, bir hadımın daha fazla veya daha az olmasının ne önemi var? Öyleyse, öyle olacak. Yarın gece, gece yarısından üç saat önce, savaşın sonucunun kesin kehanetini yapacaksın. Sonra, anlaştığımız gibi,
mührü alarak, benimle birlikte Kraliçe'nin dairesinin dış odasına ineceksin. Çünkü Lejyonlara emir taşıyan gemi, ertesi şafakta İskenderiye'den yelken açacak; ve Kleopatra ile birlikte, çünkü o, bu şeyin deniz gibi gizli kalmasını istiyor, sen de yıldızların mesajını okuyacaksın. Ve o papirüsü incelerken, sen onu sırtından bıçaklamalısın, böylece
ölecek; ve iradenin ve kolunun seni
yitirmediğinden emin ol! İş bittikten sonra -ve gerçekten de kolay olacak-
mührü alıp hadımın olduğu yere gideceksin--çünkü diğerleri
eksik kalacak. Eğer herhangi bir şekilde onunla ilgili bir sorun varsa - ama olmayacak çünkü özel odalara girmeye cesaret edemiyor ve ölüm sesleri o kadar uzağa ulaşamıyor - onu kesip atmalısın. O zaman seninle buluşacağım; ve geçip Paulus'a varacağız ve onun ne sarhoş ne de geri kalmış olduğundan emin olmak benim sorumluluğum olacak, çünkü onu nasıl görevlendireceğimi biliyorum. Ve o ve yanındakiler yan kapıyı açacaklar,
Sepa ve bekleyen beş yüz seçilmiş adam içeri akın edip uyuyan lejyonerlerin üzerine atılıp onları kılıçtan geçirecek. Neden, iş kolay, bu yüzden kendine sadık kal ve
kadınsı korkuların kalbine girmesine izin verme. Bu hançerin saplaması nedir?
Hiçbir şey değil, ama yine de Mısır ve dünyanın kaderleri onun üzerinde asılı."

"Şşş!" dedim. "Bu ne?--Bir ses duyuyorum."

Charmion kapıya koştu ve uzun, karanlık koridora bakarak
dinledi. Bir an sonra geri geldi, parmağı dudaklarındaydı. "Kraliçe," diye fısıldadı telaşla; "merdivenleri tek başına çıkan Kraliçe.
Iras'a onu terk etmesini söylediğini duydum. Bu saatte seninle
yalnız bulunamayabilirim; garip bir görünümü var ve şüphelenebilir. Burada
ne arıyor? "Nereye saklanabilirim?"

Etrafıma baktım. Odanın diğer ucunda, duvarın kalınlığında, rulo ve enstrümanları saklamak için kullandığım küçük bir yeri gizleyen ağır bir perde vardı.

"Çabuk ol--oraya!" dedim ve o, geriye doğru sallanan ve onu örten perdenin arkasına kaydı. Sonra ölümcül ölüm tomarını
cübbemin göğsüne ittim ve mistik haritanın üzerine eğildim. Hemen
bir kadının cüppesinin savruluşunu duydum ve kapıya alçak bir vuruş geldi.

"Kim olursan ol, gir," dedim.

Mandal kalktı ve Kleopatra içeri girdi, kraliyet kıyafetleri içinde, koyu saçları etrafında sallanıyordu ve kraliyetin kutsal yılanı alnında parlıyordu.

"Gerçekten de, Harmachis," dedi bir koltuğa gömülürken iç çekerek,
"cennete giden yol tırmanması zor bir yoldur! Ah! Yorgunum, çünkü o merdivenler
çok fazla. Ama astronomum, seni meskenlerinde görmeyi düşündüm."

"Çok fazla onurlandırıldım, ey Kraliçe!" dedim, önünde eğilerek.

"Şimdi öyle misin? Ve yine de o esmer yüzün biraz öfkeli bir ifadeye sahip - bu kuru iş için fazla genç ve yakışıklısın, Harmachis.
Neden, yemin ederim ki gül çelengimi paslı aletlerinin arasına attın! Krallar o çelengi en seçkin taçlarıyla birlikte
değerlendirirdi, Harmachis! Ve sen onu önemsiz bir şeymiş gibi
atıp atıyorsun! Ne adamsın sen! Ama dur; bu ne? Bir hanımın
başörtüsü, İsis adına! Hayır, şimdi, Harmachis'im, _bu_ buraya nasıl geldi? Zavallı başörtümüz de senin yüksek sanatının araçları mı? Oh, aman aman!--seni yakaladım mı? Gerçekten tilki misin?"

"Hayır, en asil Kleopatra, hayır!" dedim dönerek; çünkü Charmion'un boynundan düşen
başörtüsünün garip bir görünümü vardı. "Gerçekten de,
bu süs eşyalarının buraya nasıl geldiğini bilmiyorum. Belki de, odayı
işleten kadınlardan biri düşürmüştür."

"Ah! öyle--öyle!" dedi kuru bir şekilde ve hala dalgalanan bir dere gibi gülüyordu.
"Evet, kesinlikle, odayı işletecek olan cariyelerin bu tür oyuncakları vardır,
en iyi ipekten, ağırlığının iki katı altın değerinde ve
üstelik birçok renkle işlenmiş. Neden, ben bile giymekten utanmam!
Gerçekten de bana tanıdık geliyor." Ve onu boynuna doladı
ve beyaz eliyle uçlarını düzeltti. "Ama orada; şüphesiz, sevgilinin eşarbının zavallı göğsümde durması senin gözlerinde
kutsal olmayan bir şeydir. Al onu, Harmachis; al onu ve koynuna sakla - gerçekten kalbinin yakınında!"

Lanet olası şeyi aldım ve yazamayacağım şeyleri mırıldanarak,
yıldızları izlediğim baş döndürücü platforma çıktım. Sonra, onu
bir top haline getirip, cennetin rüzgarlarına fırlattım.

Bunun üzerine güzel Kraliçe bir kez daha güldü.

"Hayır, şimdi düşün," diye haykırdı; "Hanımefendi, aşk ölçeğini tüm dünyaya böyle
atmış olsaydı ne derdi? Belki de, Harmachis,
benim çelengime de böyle
davranırdın? Bak, güller soluyor; "Onu fırlat," ve,
eğilip, çelengi alıp bana verdi.

Bir an için, o kadar sinirlenmiştim ki, onun sözüne inanmayı ve
çelengi mendile eklemeyi düşündüm. Ama daha iyisini düşündüm.

"Hayır," dedim daha yumuşak bir sesle, "bu bir Kraliçe hediyesi ve ben saklayacağım,"
ve konuşurken, perdenin sallandığını gördüm. O geceden beri sık sık
o basit
sözler yüzünden üzüldüm.

"Bu küçük merhamet için Sevgi Kralı'na lütufkâr teşekkürler," diye cevapladı, bana garip bir şekilde bakarak. "Şimdi, yeterince nükte; çık şu balkona--bana o yıldızlarının gizemini anlat. Çünkü ben
her zaman yıldızları sevdim, o kadar saf, parlak ve soğuk ve bizim ateşli sıkıntılarımızdan o kadar uzaktalar ki. Orada, gecenin karanlık göğsünde sallanarak ve o tatlı gözlü uzayın yüzüne sonsuza dek bakarken o küçük benlik duygusunu kaybederek yaşamak isterdim. Hayır--kim bilebilir, Harmachis?--belki de o yıldızlar bizim özümüzden pay alıyorlar ve Doğanın görünmez zinciriyle bize bağlılar, yuvarlanırken gerçekten de kaderimizi çiziyorlar. Bir yıldız olanın Yunan masalında ne denir? Belki de doğrudur, çünkü o küçük kıvılcımlar insanların ruhları olabilir, ama daha saf bir şekilde parlamış ve ana topraklarının karmaşasını aydınlatmak için mutlu bir dinlenmeye yerleştirilmişlerdir. Yoksa geceleyin gök kubbede yüksekte asılı duran lambalar mıdırlar?
Kanatları Karanlık olan bir Tanrılık, ölümsüz ateşiyle dokunur ve böylece karşılık veren bir alevle
sıçrarlar? Bana bilgeliğinden ver ve bu harikaları bana aç, kulum, çünkü bilgim az. Yine de kalbim geniş ve onu doldurmak istiyorum, çünkü zekâm var, eğer öğretmenimi bulabilirsem."

Bunun üzerine, daha güvenli bir kıyıda ayak bastığım için mutlu olarak ve Kleopatra'nın yüce düşünceler için bir yeri olduğunu öğrenmek
biraz şaşırtıcı olarak konuştum
ve ona yasal olan şeyleri gönüllü olarak anlattım. Ona
gökyüzünün dünyanın etrafında basınç yapan ve havanın elastik sütunları üzerinde duran sıvı bir kütle olduğunu ve üstünde, gezegenlerin ışıldayan yollarında hızla ilerlerken gemiler gibi yüzdüğü göksel okyanus Nout'un olduğunu anlattım. Ona
birçok şey anlattım ve bunların arasında, ışık kürelerinin kesin ve hiç durmayan
hareketi sayesinde, Donaou olarak adlandırılan Venüs gezegeninin, Sabah Yıldızı olarak göründüğünde, Havva'nın tatlı Yıldızı olarak geldiğinde Bonou gezegenine nasıl dönüştüğünü anlattım. Ve ben yıldızları izleyerek ayakta durup konuşurken, o ellerini dizinin üzerine koyup oturdu ve yüzümü izledi.

"Ah!" diye bağırdı sonunda, "ve böylece Venüs hem sabah hem de akşam gökyüzünde görülecek. Aslında, her yerdedir, gerçi
en çok geceyi sever. Ama sen benim bu Latince isimleri
sana kullanmamı istemezsin. Gel, iyi bildiğim
antik Khem dilinde konuşalım; bunu bilen tüm Lagidae'lerin ilkiyim, dikkat et.
Ve şimdi," diye devam etti, kendi dilimde ama konuşmasını daha da tatlı hale getiren biraz yabancı aksanla, "yıldızlardan yeter,
çünkü, her şey söylendiğinde, onlar sadece kararsız şeylerdir ve belki de
şimdi bile senin, benim veya ikimizin için kötü bir saat biriktiriyor olabilirler. Sadece senin onlardan bahsetmeni duymak hoşuma gidiyor, çünkü o zaman
yüzün onu
bozan o kasvetli düşünce bulutunu kaybeder ve hızla
ve insanca büyür. Harmachis, böylesine ciddi bir iş için çok gençsin; bence sana daha iyisini bulmalıyım. Gençlik bir kere gelir; neden bu düşüncelerle
boşa harcıyorum? Artık hareket edemediğimizde düşünme zamanı geldi. Bana
söyle, kaç yaşındasın, Harmachis?"

"Yirmi altı yaşındayım, ey Kraliçe," diye cevapladım, "çünkü Şomou'nun
ilk ayında, yaz mevsiminde ve ayın
üçüncü gününde
doğdum."

"Öyleyse, neden bir günlük yaştayız," diye haykırdı, "çünkü benim de
yirmi altı yaşındayım ve ben de Şomou'nun
ilk ayının
üçüncü gününde
doğdum. Pekala, şunu söyleyebiliriz: Bizi
doğuranların utanması gerekmez. Çünkü eğer ben Mısır'ın en güzel kadınıysam, bence Harmachis,
Mısır'da senden daha güzel ve güçlü, ya da daha
bilgili bir erkek yoktur. Aynı gün doğmuşuz, neden, açıkça ortada ki, birlikte durmaya mahkumuz, ben Kraliçe olarak ve sen, belki de, Harmachis, tahtımın baş sütunlarından biri olarak, ve böylece birbirimizin iyiliği için çalışmak."

"Ya da belki birbirimizin kederi," diye cevapladım, yukarı bakarak; çünkü onun tatlı
sözleri kulaklarımı acıtıyor ve yüzüme orada görmesini
istediğimden daha fazla renk veriyordu.

"Hayır, asla kederden bahsetme. Gel, Harmachis, yanıma otur ve konuşalım, Kraliçe ve tebaa olarak değil, arkadaş arkadaşa. Bu geceki ziyafette bana kızdın çünkü oradaki çelenkle seninle alay ettim - öyle değil mi? Hayır, bu sadece bir şakaydı. Hükümdarların görevinin ne kadar ağır olduğunu ve saatlerinin ne kadar yorucu olduğunu bilmiyor muydun, donukluğumu bir şakayla aydınlattığım için kızmazdın. Ah, beni yoruyorlar,
o prensler ve o soylular ve o dik kafalı, kendini beğenmiş Romalılar.
Yüzüme karşı köleleri olduklarını yemin ediyorlar ve arkamdan benimle alay ediyorlar ve beni Üçlü Hükümdarlıklarının, İmparatorluklarının,
ya da Cumhuriyetlerinin hizmetkarı ilan ediyorlar, tıpkı Kader çarkı dönerken ve her biri kendi etrafında yükselirken! Aralarında hiç kimse yok -sadece aptallar, asalaklardan ve kuklalardan- hiç kimse yok çünkü korkak hançerleriyle tüm dünyanın silahla evcilleştiremediği o Sezar'ı öldürdüler. Ve ben
birini diğerine karşı oynamalıyım, eğer bunu yaparak belki de Mısır'ı onların
elinden tutabilirsem. Ve ödül olarak ne? Neden, bu benim
ödülüm --bütün insanlar benim hakkımda kötü konuşuyor--ve biliyorum, tebaam benden nefret ediyor! Evet, inanıyorum ki, kadın olsam da, bir yol
bulsalardı beni öldürürlerdi!"

Durakladı, gözlerini eliyle örttü ve iyi oldu, çünkü
sözleri beni öyle deldi ki, yanındaki koltuğa sindim.

"Benim hakkımda kötü düşünüyorlar, biliyorum; ve bana şımarık diyorlar, dünyanın en büyük adamını sevdiğimde bir kez bile
kendime kadar yanan,
ve aşkın dokunuşuyla tutkum gerçekten alevlendi, ama kutsal bir
alev yaktı. Bu küstah İskenderiyeliler, Roma Senatosu'nun en doğal olmayan şekilde, bana, kız kardeşine, bir koca olarak
zorlayacağı Ptolemy'i zehirlediğime yemin ediyorlar! Ama bu yanlış: hastalandı ve
ateşten öldü. Ve hatta kız kardeşim Arsinoe'yi öldüreceğimi söylüyorlar -ki o da
gerçekten beni öldürecekti!- ama bu da yanlış! O benden
hiçbirini istemese de, kız kardeşimi seviyorum. Evet, hepsi sebepsiz yere benim hakkımda kötü düşünüyor; sen bile benim hakkımda kötü düşünüyorsun, Harmachis.

"Ey Harmachiler, yargılamadan önce kıskançlığın ne olduğunu hatırla! - o
sarılıklı önemsiz gözün her şeyi perişan görmesine neden olan
o iğrenç zihin hastalığı - İyiliğin açık yüzüne yazılmış Kötülüğü okumak ve en beyaz bakirenin ruhunda kirlilik bulmak! Düşünün, Harmachiler, senin servetin ve zekan için senden nefret eden, dişlerini gıcırdatan ve yalanlarının oklarını kendi karanlıklarının örtüsünden fırlatan, oradan uçmak için
kanatları olmayan; ve kalplerinin görevi senin asaletini
yerli ve aptal seviyesine çekmek olan
Büyük hakkında kötü düşünmeye acele etme! boğazlar, ta ki dünya günahlarının yankılarıyla sarsılana kadar! Deme: 'Böyledir, kesinlikle böyledir' - daha ziyade de: 'Başka türlü olamaz mı? Doğru duyduk mu? Bunu kendi isteğiyle mi yaptı?' Nazikçe yargıla, Harmachis, ben de senin gibi yargılanmak
istiyorum. Unutma ki bir Kraliçe asla özgür değildir. O, gerçekten de,
sadece tarihin demir kitaplarının
olduğu politik güçlerin noktası ve aracıdır. Ey Harmachis! Sen benim dostum ol - dostum
ve danışmanım! - gerçekten güvenebileceğim dostum! - çünkü burada, bu
kalabalık Mahkemede, koridorlarında nefes alan herhangi bir ruhtan daha
yalnızım. Ama _sana_ güveniyorum; o sessiz gözlerde iman yazılı ve seni yükseğe kaldırmayı düşünüyorum, Harmachis. Artık
zihnimdeki yalnızlığa dayanamıyorum--kalbimin içinde yatanları konuşabileceğim ve konuşabileceğim
birini bulmalıyım. Hatalarım var, biliyorum; ama
hepsi senin inancına layık değil, çünkü kötü tohumlar arasında iyi tohumlar var.
Söyle, Harmachis, yalnızlığıma acıyıp bana dost olur musun,
sevgilileri, saraylıları, köleleri, bağımlıları, sayamayacağım kadar çok olan, ama tek bir _dost_ bile olmayan biri olarak?" ve bana doğru eğildi,
bana hafifçe dokundu ve bana harika mavi gözleriyle baktı. Yenilmiştim; yarın geceyi düşünerek, utanç ve üzüntü beni vurdu.
_Ben_, onun arkadaşı! - _Ben_, katil hançeri göğsümde duran!
Başımı eğdim ve kalbimin acısından bir hıçkırık mı yoksa bir inleme mi koptu, hangisi olduğunu bilmiyorum.

Ama Kleopatra, sadece onun nezaketinin şaşkınlığıyla kendimden geçtiğimi düşünerek, tatlı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Geç oluyor; yarın gece kehanetleri getirdiğinde, tekrar konuşacağız, ey dostum Harmachis, ve sen bana cevap vereceksin." Ve bana öpmem için elini uzattı. Ne yaptığımı bilmeden, öptüm ve bir
an sonra gitmişti.

Ama odada durup, uyuyan biri gibi arkasından baktım.

BÖLÜM VI

BÜYÜLEYİCİLİĞİN SÖZLERİ VE KISKANÇLIĞI HAKKINDA; HARMACHIS'İN GÜLÜŞÜNDEN; KAN EYLEMİNE HAZIRLIKTAN; VE ESKİ EŞ ATOUA'NIN MESAJINDAN

Hareketsiz durdum, düşüncelere daldım. Sonra sanki bir tesadüf eseri
gül çelengini aldım ve ona baktım. Ne kadar süre ayakta durduğumu bilmiyorum,
ama bir daha gözlerimi kaldırdığımda Charmion'un suretine düştüler,
aslında onu tamamen unutmuştum. Ve o an
çok az düşünmeme rağmen, sanki öfkeden
kızarmış gibi belli belirsiz bir şekilde fark ettim ve ayağını yere vurdu.

"Ah, sen misin, Charmion!" dedim. "Neyin var senin?
Saklandığın yerde bu kadar uzun süre durmaktan mı bıktın?
Kleopatra beni balkona götürdüğünde neden
kaymadın?"

"Başörtüm nerede?" diye sordu, bana öfkeli bir bakış atarak. "İşlemeli
örtümü düşürdüm."

"Örtüyü! - neden görmedin? Kleopatra bana bununla ilgili bir şeyler söyledi,
ve ben de balkondan aşağı fırlattım."

"Evet, gördüm," diye cevapladı kız, "çok iyi gördüm.
Örtümü fırlattın ama gül çelengi--onu fırlatmadın. Gerçekten de 'bir Kraliçe'nin hediyesiydi' ve bu nedenle kraliyet
Harmachis, İsis Rahibi, Tanrıların seçilmişi, Khem'in şanına
erişen taçlı
Firavun onu korudu ve kurtardı. Ama
o ışık Kraliçesi'nin kahkahasıyla
acıyan örtümü fırlatıp attı!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, onun acı tonuna şaşırarak. "Bilmecelerini
okuyamıyorum."

"Ne demek istiyorum?" başını kaldırıp boğazının beyaz
kıvrımlarını göstererek cevapladı. "Hayır, hiçbir şey veya hepsi demek istiyorum; nasıl istersen öyle anla.
Ne demek istediğimi anlar mısın, kuzenim ve Lordum Harmachis?" diye devam etti
sert, alçak bir sesle. "O zaman sana şunu söyleyeceğim - büyük bir suç tehlikesi altındasın. Bu Kleopatra senin etrafında ölümcül hilelerini yaptı ve sen onu sevmeye yaklaşıyorsun, Harmachis - yarın öldürmen gerekeni sevmeye! Ay, dur ve elindeki çelengi seyret - benim başörtümüyle birlikte gönderemediğin çelengi - kesinlikle Kleopatra onu taktı - ama bu gece! Sezar'ın metresinin saçlarının kokusu - Sezar'ın ve diğerlerinin - hala güllerinin kokusuyla karışıyor! Şimdi, rica ederim, Harmachis, meseleyi şu balkonda ne kadar uzağa taşıdın? Çünkü saklandığım o delikte ne duyabiliyordum ne de görebiliyordum. Aşıklar için tatlı bir yer, değil mi? - ay, ve tatlı bir saat de? Venüs bu gece kesinlikle yıldızlara hükmediyor?"

Tüm bunları o kadar sessizce ve o kadar yumuşak ve mütevazı bir şekilde söyledi ki,
sözleri mütevazı değildi, ama o kadar acıydı ki, her hecesi
yüreğimi
kesiyordu ve konuşacak bir şey bulamayacak kadar beni öfkelendiriyordu.

"Gerçekten akıllıca bir tutumun var," diye devam etti, avantajını görerek: "bu gece yarın sonsuza dek
olacağın dudakları öpüyorsun! Bu, anlık fırsatta tutumlu bir davranış;
evet, değerli ve onurlu bir davranış!"

Sonra sonunda patladım. "Kızım," diye bağırdım, "bana böyle konuşmaya nasıl
cesaret edersin? Kim ve ne olduğumu biliyor musun ki bana karşı
huysuz alaylarını
boşa harcıyorsun?"

"Ne olman gerektiğini umursuyorum," diye hemen cevapladı. "Ne olduğunu,
şimdi umursamıyorum. Elbette bunu sadece sen biliyorsun - sen ve Kleopatra!"

"Ne demek istiyorsun?" dedim. "Kraliçe----"

"Kraliçe! Burada ne var? Firavunun bir Kraliçesi var!"

"Kleopatra bir gece buraya gelip konuşmak isterse----"

"Yıldızlardan, Harmachis--kesinlikle yıldızlardan ve güllerden ve başka hiçbir şeyden!"

Ondan sonra ne söylediğimi bilmiyorum; çünkü ne kadar sıkıntılı olsam da, kızın
acı dili ve sessiz tavrı beni neredeyse delirecekti. Ama şunu
biliyorum: Öyle sert konuştum ki, Yunan kıyafeti yüzünden onu
değerlendiren amcam Sepa'nın önünde korktuğu gibi, benim önümde de korktu. Ve
o zaman ağladığı gibi, şimdi de ağlıyordu, sadece daha tutkulu ve büyük hıçkırıklarla.

Sonunda yarı utanmış ama hâlâ öfkeli ve çok acı çekerek sustum. Çünkü ağlarken bile cevap verecek bir dil bulabiliyordu ve bir kadının okları keskindir.

"Bana böyle konuşmamalısın!" diye hıçkırdı; "Bu zalimce - bu erkekçe değil! Ama senin bir rahip olduğunu, bir erkek olmadığını unuttum - belki de Kleopatra hariç!"

"Ne hakkın var?" dedim. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne hakkım var?" diye sordu, başını kaldırıp baktı, koyu gözleri sabahın çiyi gibi tatlı yüzünden aşağı akan yaşlarla doluydu.
bir nilüferin kalbinden aşağı. "Benim ne hakkım var? Ey Harmachis! Kör müsün? Sana böyle
konuştuğumu
hangi hakla
bilmiyor muydun? O zaman sana söylemeliyim.
Eh, İskenderiye'de moda bu! Kadının o ilk ve kutsal hakkıyla - sana duyduğum ve
görecek gözün olmadığı görünen
büyük sevgi hakkıyla - benim şanım ve utancım hakkıyla. Ah,
bana kızma Harmachis, ya da beni ışık olarak görme, çünkü
gerçek sonunda benden fışkırdı; çünkü ben öyle değilim. Ben senin
yapacağın şeyim. Ben kalıpçının ellerindeki balmumuyum ve sen beni
şekillendirirsen öyle olacağım. Şimdi içimde bir şan nefesi soluyor, ruhumun sularında esiyor, beni daha önce hayal ettiğimden
daha asil amaçlara sürükleyebilir, eğer sen benim kılavuzum ve rehberim olursan. Ama eğer Seni kaybedersem, beni daha kötü halimden
alıkoyan her şeyi kaybederim--ve gemi kazası gelsin! Beni tanımıyorsun, Harmachis! Bu
zayıf halimde ne kadar büyük bir ruhun mücadele ettiğini göremezsin! Senin için
ben bir kızım, zeki, asi, sığ. Ama daha fazlasıyım! Bana
en yüce düşünceni göster ve ben de onunla eşleşeyim, zihninin en derin bilmecesi
ve onu açıklığa kavuşturayım. Aynı kandan geliyoruz ve aşk küçük
farkımızı çözebilir ve bizi gerçekten birleştirebilir. Bir sonumuz var, bir toprağımız
seviyoruz, bir yemin ikimizi de bağlıyor. Beni kalbine götür, Harmachis, beni
yanındaki Çift Taht'a oturt ve yemin ederim ki seni
insanın tırmandığı her şeyden daha yükseğe
kaldıracağım. Beni reddet ve seni aşağı çekmeme dikkat et! Ve şimdi, o güzel yaşayan yalanın sanatlarından gördüğüm, Kleopatra'nın, ki o senin aptallığın üzerinde eğlence olarak uyguluyor, ona
kalbimden konuştum ve
sen cevap ver!" Ve ellerini kavuşturdu ve bir adım daha yaklaşarak,
tamamen bembeyaz ve titreyerek yüzüme baktı.

Bir an donup kaldım, çünkü sesinin büyüsü ve
konuşmasının gücü, kendime rağmen, beni bir müzik dalgası gibi harekete geçirdi.
Kadını sevmiş olsaydım, şüphesiz beni aleviyle ateşlerdi;
ama onu sevmedim ve tutkuyla oynayamazdım. Ve böylece
düşünce geldi ve düşünceyle birlikte, sinirleri
kırılma noktasına kadar geren o gülme hali oluştu. Bir anda, sanki,
o gece gül çelengini başıma nasıl zorla taktığını düşündüm, mendil ve onu nasıl
fırlattığımı. Küçük odadaki Charmion'u, Kleopatra'nın sanatlarını
ve onun acı konuşmalarını izlerken düşündüm.
Son olarak, amcam Sepa'nın şimdi onu görse ne diyeceğini
ve içine düştüğüm garip ve karışık yumağı düşündüm.
Ve yüksek sesle güldüm--benim yıkım çanım olan aptalın kahkahası!

Daha da beyazlaştı--ölüler kadar beyaz--ve yüzünde aptalca neşemi
kontrol eden bir ifade belirdi. "O zaman Harmachis," dedi kısık, boğuk bir sesle ve gözlerinin seviyesini düşürerek, "söylediklerimde neşelenecek bir şey buluyorsun?"

"Hayır," diye cevapladım; "hayır, Charmion; güldüysem beni affet. Daha çok umutsuzluktan gelen bir kahkahaydı; sana ne diyeceğim? Olabileceğin her şey hakkında abartılı sözler söyledin: Sana ne olduğunu söylemek bana mı kaldı?"

Büzüldü ve ben durakladım.

"Konuş," dedi.

"Sen -hiç kimse kadar iyi bilmiyorsun!--kim olduğumu ve görevimin ne olduğunu: sen -hiç kimse kadar iyi bilmiyorsun!--benim İsis'e yemin ettiğimi ve İlahi yasaya göre seninle hiçbir ilgim olamayacağını."

"Ay," diye araya girdi, alçak sesiyle ve gözleri hala yere dikilmiş haldeyken--"ay, ve biliyorum ki yeminlerin ruhen bozuldu, eğer
biçimde değilse--bulut çelenkleri gibi bozuldu; çünkü, Harmachis--_sen
Kleopatra'yı seviyorsun!_"

"Bu bir yalan!" diye bağırdım. "Görevimden beni baştan çıkarmak ve beni apaçık utandırmak isteyen şımarık kız! - Tutku, hırs veya kötülük sevgisi tarafından yönlendirilen, cinsiyetinin engellerini yıkmaktan ve konuştuğun gibi konuşmaktan utanmayan - çok ileri gitmemeye dikkat et! Ve eğer bir cevabın
olacaksa, işte burada, doğrudan, sorun olarak. Charmion,
görev ve yeminlerim dışında, sen benim için _hiç_ değilsin! - ve
tüm şefkatli bakışlarına rağmen kalbim bir nabız daha hızlı atmayacak!
Artık benim dostum bile değilsin - çünkü, doğrusu, sana neredeyse güvenemiyorum.
Ama, bir kez daha: dikkat et! Bana en kötüsünü yapabilirsin; ama davamıza
karşı parmağını bile oynatmaya cesaret edersen, o gün ölürsün! Ve şimdi,
bu oyun bitti mi?"

Ve öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde böyle konuşurken, geri çekildi ve daha da geri çekildi, ta ki en sonunda duvara yaslanana kadar, gözleri eliyle örtülüydü. Ama ben sustuğumda elini indirdi, yukarı baktı ve yüzü, büyük gözleri köz gibi parlayan ve etraflarında mor bir gölge halkası olan bir heykelin yüzü gibiydi.

"Henüz bitmedi," diye nazikçe cevapladı; "arenanın henüz kumlanması gerekiyor!" Bunu, gladyatör gösterilerindeki kan lekelerinin ince kumla örtülmesine atıfta bulunarak söyledi. "Pekala," diye devam etti, "öfkeni böylesine aşağılık bir şeye harcama. Atışımı yaptım
ve kaybettim. _Vae victis!_--ah! _Vae victis!_ Bana cübbendeki hançeri ödünç vermeyecek misin ki, utancıma burada ve şimdi son vereyim? Hayır mı? O zaman
bir söz daha, en asil Harmachis: eğer yapabiliyorsan, aptallığımı unut;
ama en azından benden korkma. Ben şimdi, her zamanki gibi, senin hizmetkarınım
ve davamızın hizmetkarıyım. Elveda!"

Ve elini duvara yaslayarak gitti. Ama ben, odama geçerken, kendimi yatağıma fırlattım ve ruhumun acısıyla inledim. Ah! Planlarımızı şekillendiriyoruz ve yavaş yavaş Umut evimizi inşa ediyoruz, zamanın oraya getireceği misafirlere asla güvenmiyoruz. Çünkü kim karşı koyabilir ki--Öngörülemeyene?

Sonunda uyudum ve rüyalarım kötüydü. Uyandığımda, planın kırmızı gerçekleşmesini görmesi gereken
gün ışığı pencereden içeri akıyordu ve kuşlar bahçedeki palmiyeler arasında neşeyle şarkı söylüyorlardı.
Uyandım ve uyandığımda üzerime sıkıntı hissi çöktü, çünkü
bu gün geçmişe dönmeden önce ellerimi kana batırmam gerektiğini hatırladım--evet, bana güvenen Kleopatra'nın kanına! Neden ondan
olması gerektiği gibi nefret edemiyordum? Bir zamanlar bu intikam eylemine biraz haklı bir şevkle bakıyordum. Ve
şimdi--şimdi--neden, açıkça, bu zorunluluktan kurtulmak için kraliyet doğum hakkımı
verecektim! Ama ne yazık ki! Kaçış olmadığını biliyordum.
Bu kadehi içmeliyim yoksa sonsuza dek yok olacağım. Mısır'ın gözlerinin beni izlediğini ve Mısır Tanrılarının gözlerinin olduğunu hissettim. Annem İsis'e dua ettim
bu işi yapmam için bana güç vermesi için ve daha önce hiç dua etmediğim şekilde dua ettim
ve aman Tanrım! hiçbir cevap gelmedi. Hayır, bu nasıldı? Öyleyse, aramızdaki bağı koparan neydi ki, Tanrıça ilk kez oğluna ve seçilmiş hizmetkarına cevap vermeye tenezzül etmedi? Acaba ben ona karşı kalbimde günah mı işledim? Charmion ne demişti - Kleopatra'yı sevdiğimi mi? Bu hastalık aşk mıydı? Hayır! Binlerce kez hayır! - bu sadece bir ihanet ve kan eylemine karşı Doğa'nın isyanıydı. Tanrıça sadece gücümü denedi, yoksa belki de kutsal yüzünü cinayetten mi çevirdi?

Dehşet ve umutsuzlukla dolu bir şekilde ayağa kalktım ve görevimi ruhsuz bir adam gibi yaptım. Ölümcül listeleri karıştırdım ve tüm planları not ettim - evet, beynimde, yarın şaşkın dünyaya duyuracağım o Kraliyet bildirgesinin kelimelerini topladım.

"İskenderiye vatandaşları ve Mısır topraklarında yaşayanlar," diye başlıyordu,
"Makedonyalı Kleopatra, Tanrıların emriyle, suçları için adalete kavuştu----"

Bütün bunları ve diğer şeyleri yaptım, ama bunları ruhsuz bir adam gibi yaptım--içeriden değil dışarıdan gelen bir güçle hareket ettirilen bir adam gibi. Ve böylece
dakikalar tükendi. Öğleden sonranın üçüncü saatinde, amcam Sepa'nın kaldığı eve, yaklaşık üç ay önce ilk kez İskenderiye'ye girdiğimde getirildiğim aynı eve, randevuyla gittim. Ve burada, şehirdeki isyanın liderlerini gizli bir toplantıda bir araya gelmiş halde buldum, yedi kişi. İçeri girdiğimde ve kapılar sürgülendiğinde, yere kapandılar ve "Selam sana Firavun!" diye bağırdılar, ama ben onlara kalkmalarını söyledim ve
henüz Firavun olmadığımı, çünkü tavuğun hala yumurtada olduğunu söyledim.

"Evet, Prens," dedi amcam, "ama gagası görünüyor. Mısır, bu geceki hançer darbenle başarısızlığa uğramazsan, tüm bu yıllar boyunca boşuna kuluçkaya yatmış değil; ve nasıl başarısız olabilirsin? Artık hiçbir şey zafere giden yolumuzu durduramaz!"

"Tanrıların dizlerinin üzerinde," diye cevapladım.

"Hayır," dedi, "Tanrılar meseleyi bir ölümlünün eline bıraktılar - senin ellerine, Harmachis! - ve orada güvende. Bak: işte son listeler. Silah taşıyan otuz bir bin adam, haberler kendilerine ulaştığında ayağa kalkmaya yemin etti. Beş gün içinde Mısır'daki her kale bizim elimize geçecek ve o zaman ne korkacağız? Roma'dan pek az, çünkü elleri dolu; ayrıca, Üçlü Yönetimle ittifak yapacağız ve gerekirse onları satın alacağız. Çünkü ülkede para bol ve daha fazlasına ihtiyaç olursa, sen Harmachis, Khem'in ihtiyacına karşı nerede saklandığını ve Roma'nın erişemeyeceği
yerde olduğunu biliyorsun. Bize zarar verecek kim var? Yok. Belki de bu çalkantılı şehirde mücadele olabilir ve Arsinoe'yi Mısır'a getirip onu taht. Bu nedenle İskenderiye'ye
ciddi bir şekilde davranılmalı--hatta gerekirse yıkıma kadar.
Arsinoe'ye gelince, yarın Kraliçe'nin ölüm haberini alanlar
gizlice onu öldürecekler."

"Geriye çocuk Caesarion kalıyor," dedim. "Roma, Caesar'ın
oğlu aracılığıyla hak iddia edebilir ve Kleopatra'nın çocuğu Kleopatra'nın haklarını miras alır.
Burada çifte tehlike var."

"Korkma," dedi amcam; "yarın Caesarion, onu doğuranlara
Amenti'de katılacak. Ben tedbirimi aldım. Ptolemaioslar yok edilmeli,
böylece Cennet'in intikamıyla yok edilen o kökten hiçbir filiz
çıkmayacak."

"Başka bir yol yok mu?" diye sordum hüzünle. "Bu kırmızı kan yağmurunun vaadiyle kalbim hasta. Çocuğu iyi tanıyorum; Kleopatra'nın
ateşine ve güzelliğine ve büyük Sezar'ın
zekasına sahip. Onu öldürmek
ayıp olurdu."

"Hayır, bu kadar korkak olma, Harmachis," dedi amcam sertçe.
"O zaman derdin ne? Eğer çocuk böyleyse, ölmesi için daha çok sebep var. Tahttan seni
alması için genç bir aslan mı besleyeceksin?"

"Öyle olsun," diye iç çekerek cevapladım. "En azından çok şey kurtuldu ve buradan kötülükten
masum bir şekilde gidecek. Şimdi planlara geçelim. "

Uzun süre oturup istişare ettik, ta ki sonunda büyük acil durum ve yüksek endişemiz karşısında, eski günlerin
ruhunun kalbime geri döndüğünü hissedene kadar. Sonunda her şey düzene girdi ve öyle bir düzene girdi ki, işler ters gitmeyecekti, çünkü eğer bu gece Kleopatra'yı öldürmeye gelemezsem, o zaman komplonun terazide asılı kalması kararlaştırıldı, o zaman eylemin fırsat olduğunda yapılması gerekecekti. Çünkü Kleopatra'nın ölümü işaretti. Bu meseleler
bitince, bir kez daha ayağa kalktık ve ellerimiz kutsal
sembolün üzerinde, yazılmayacak yemini ettik. Ve sonra amcam beni umut ve sevinç gözyaşlarıyla öptü, keskin siyah gözlerinde duruyordu. Beni kutsadı, eğer kendisi içinse, Mısır'ı bir kez daha bir ulus olarak görmek için yaşayabilirse, ve beni, Harmachis'i, kraliyet ve kadim kanının soyundan gelen, tahtta oturan. Çünkü o gerçekten bir vatanseverdi, kendisi için hiçbir şey
istemezdi ve her şeyi davasına verirdi. Ve ben de onu öptüm
ve böylece ayrıldık. Onu daha önce hiç bu kadar canlı görmemiştim ki,
bana henüz reddedilen dinlenmeyi
kazanmıştır.

Böylece gittim ve henüz zaman olduğu için, büyük şehirde
bir yerden bir yere hızla yürüdüm, kapıların ve güçlerimizin toplanması gereken yerlerin konumlarını not ettim. Sonunda
karaya çıktığım rıhtıma geldim ve açık denize doğru yelken açan bir gemi gördüm. Baktım ve
yüreğimin ağırlığıyla onun güvertesinde olmayı, beyaz kanatlarıyla
belirsizce yaşayabileceğim ve
unutulmuş bir şekilde ölebileceğim uzak bir kıyıya taşınmayı özledim. Ayrıca Nil'e
inmiş başka bir gemi gördüm, güvertesinden yolcular akıyordu. Bir an onları izledim, boş boş Abouthis'ten olup olmadıklarını merak ettim, sonra
birden yanımda tanıdık bir ses duydum.

"_La! la!_" dedi ses. "Aman, yaşlı bir kadının servetini
aramak için ne büyük bir şehir burası! Peki, beni tanıyanları nasıl bulacağım?
Papirüs rulosundaki sazları aramak da öyle.[*] Defol! Sen düzenbaz!
ve safsatalarla dolu sepetimi orada bırak; yoksa Tanrılar adına, seni onlarla
doktor edeceğim!"

[*] Papirüs, sazların özünden üretilirdi. Bu yüzden
Atoua'nın deyişi.--Editör.

Döndüm, merak ettim ve kendimi üvey hemşirem
Atoua ile karşı karşıya buldum. Beni hemen tanıdı, çünkü irkildiğini gördüm, ama
insanların yanında şaşkınlığını bastırdı.

"İyi Beyefendi," diye sızlandı, solgun yüzünü bana doğru kaldırarak ve aynı zamanda gizli bir işaret yaptı. "Giysilerine bakılırsa sen bir
astronom olmalısın ve bana, sadece kendi yıldızlarına tapan yalancı düzenbazlar sürüsü gibi astronomlardan uzak durmam söylendi; ve bu nedenle, biz kadınlar için yasa olan zıtlıklar ilkesine göre hareket ederek seninle konuşuyorum. Çünkü her şeyin ters olduğu bu İskenderiye'de, astronomlar dürüst adamlar olabilir, çünkü geri kalanlar açıkça
dolandırıcıdır." Ve sonra, artık basının duyamayacağı bir mesafede, "kraliyet
Harmachis, baban
Amenemhat'tan sana bir mesajla geldim."

"İyi mi?" diye sordum.

"Evet, iyi, ancak anı beklemek onu çok yoruyor."

"Ya mesajı?"

"Budur. Sana selam gönderiyor ve bununla birlikte büyük bir tehlikenin seni tehdit ettiğini söylüyor, ama okuyamıyor. Şu sözleri: 'Sabit ol ve başarılı ol.'"

Başımı eğdim ve bu sözler ruhuma yeni bir korku ürpertisi saldı.

"Zaman ne zaman?" diye sordu.

"Tam bu gece. Nereye gidiyorsun?"

"Şerefli Sepa'nın evine, Annu Rahibi. Beni oraya
götürebilir misin?"

"Hayır, kalamam; seninle görülmem de akıllıca değil.
Bekle!" ve rıhtımda boş boş oturan bir hamal çağırdım ve ona bir miktar para
vererek yaşlı karısını eve götürmesini söyledim.

"Elveda," diye fısıldadı; "yarına kadar elveda. Sabit ol ve başarılı ol. "

Sonra döndüm ve kalabalık sokaklarda yolumu açtım,
insanlar bana, Kleopatra'nın astronomuna yer açtılar, çünkü
ünüm yayılmıştı.

Ve ben yürürken bile adımlarım _Sabit ol,
Sabit ol, Sabit ol_ diye yankılanıyordu, ta ki sonunda sanki yer
bana uyarısını haykırıyormuş gibi.

BÖLÜM VII

CHARMION'UN GİZLİ SÖZLERİ; HARMACHIS'İN KLEOPATRA'NIN HUZURUNA GEÇMESİ; VE HARMACHIS'İN DEVİRİLMESİ

Geceydi ve odamda tek başıma oturmuş,
anlaşıldığı üzere, Charmion'un beni Kleopatra'ya götürmek üzere çağıracağı anı bekliyordum. Tek başıma
oturdum ve önümde onu delecek olan hançer duruyordu. Uzun ve keskindi ve sapı katı bir sfenksten oluşuyordu altın.
Tek başıma oturmuş, geleceği sorguluyordum, ama hiçbir cevap gelmedi. Sonunda
başımı kaldırdım ve Charmion önümde duruyordu--Charmion, artık neşeli ve parlak değildi, ama yüzü solgun ve gözleri çöküktü.

"Kraliyet Harmachis," dedi, "Kleopatra seni çağırıyor, hemen
ona yıldızların seslerini bildirmen için."

Böylece saat gelmişti!

"İyi, Charmion," diye cevapladım. "Her şey yolunda mı?"

"Evet, Lordum; her şey yolunda: şarapla iyice hazırlanmış, Paulus
kapıları koruyor, hadımlar bir tanesi hariç geri çekildi, lejyonerler
uyuyor ve Sepa ve kuvvetleri çoktan dışarıda saklanmış durumda. Hiçbir şey
ihmal edilmedi ve mezarlık kapılarında zıplayan hiçbir kuzu, Kraliçe Kleopatra'dan daha
masum olamaz."

"İyi," dedim tekrar; "Hadi gidelim," ve ayağa kalkıp
hançeri cüppemin koynuna koydum. Yakınımda duran bir kadeh şarap alıp
içtim, çünkü o gün boyunca neredeyse hiç yemek yememiştim.

"Tek bir kelime," dedi Charmion aceleyle, "çünkü henüz zamanı değil: dün
gece--ah, dün gece--" ve göğsü inip kalktı, "Beni garip bir şekilde
rahatsız eden bir rüya gördüm ve belki sen de bir rüya gördün. Hepsi bir
rüyaydı ve unutuldu: öyle değil mi, Lordum?"

"Evet, evet," dedim; "böyle bir saatte beni neden bu kadar rahatsız ediyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum; ama bu gece, Harmachis, Kader büyük bir olayın doğumunda ve acı dolu sancıları içinde belki beni pençesinde ezecek - beni
ya da seni, ya da ikimizi, Harmachis. Ve eğer öyleyse - eh, bitmeden önce senden duymak isterim ki, bu bir rüyadan başka bir şey değildi ve o rüya unutuldu----"

"Evet, hepsi bir rüya," dedim tembelce; "sen ve ben, ve katı toprak,
ve bu ağır dehşet gecesi, ay, ve bu keskin bıçak - bunlar ne rüyalar değil mi ve uyanış hangi yüzle gelecek?"

"Şimdi, sen benim keyfime düştün, kraliyet Harmachileri. Senin dediğin gibi,
rüya görüyoruz; ve rüya gördüğümüz sürece vizyon değişebilir. Çünkü rüyaların
fantezileri harikadır, çünkü hiçbir istikrarları yoktur, fakat
gün batımı bulutlarının buharlı kenarı gibi değişirler, şimdi bunu, şimdi şunu oluştururlar; şimdi karanlık ve ağır, şimdi ihtişamla aydınlanırlar.
Bu yüzden, yarın uyanmadan önce bana tek bir kelime söyle. Dün geceki o vizyon, ki ben oldukça utanmış gibi görünüyordum ve sen utancıma _gülmüş gibi_
göründün, sabit bir
fantezi midir, yoksa belki de yüzünü değiştirebilir mi? Çünkü hatırla, o uyanış geldiğinde, uykumuzun kaprisleri piramitlerden daha değişmez ve daha kalıcı olacaktır. Sonra geçmişin o değişmez
bölgesinde toplanacaklar, orada her şey, büyük ve küçük--ay, hatta rüyalar,
Harmachiler, her biri kendi benzerliğinde, taşa dondurulup
Zamanın ölümsüz Mezarına inşa edilmiştir."

"Hayır, Charmion," diye cevapladım, "Eğer sana acı verdiysem üzülürüm; ama o
görüden sonra hiçbir değişiklik olmaz. Kalbimde olanı söyledim ve bir son var.
Sen benim kuzenim ve arkadaşımsın, sana asla daha fazla olamam."

"İyi - çok iyi," dedi; "unutulsun. Ve şimdi
rüyadan-rüyaya," ve daha önce hiç görmediğim bir gülümsemeyle gülümsedi; bu, kederin alnına
atabileceği herhangi bir damgadan daha üzücü ve daha kaderseldi. Çünkü, kendi deliliğim ve kalbimdeki sıkıntı tarafından kör edilmiş olmama rağmen, o gülümsemeyle, Mısırlı Charmion için gençliğin mutluluğu öldü; aşk umudu kaçtı; ve görevin kutsal bağları
parçalandı. O gülümsemeyle kendini Kötülüğe adadı, Ülkesini ve Tanrılarını
terk etti ve yeminini çiğnedi. Ah, o gülümseme
tarihin akışının yönünü değiştirdiği anı işaret ediyor. Çünkü onu yüzünde hiç görmemiş olsaydım, Octavianus dünyayı
aşamazdı ve Mısır bir kez daha özgür ve büyük olurdu.

Ve yine de bu sadece bir kadının gülümsemesiydi!

"Neden böyle garip görünüyorsun, kızım?" diye sordum.

"Rüyalarda gülümseriz," diye cevapladı. "Ve şimdi zamanı geldi; beni takip et.
Sabit ve başarılı ol, kraliyet Harmachis!" ve öne eğilip elimi
tuttu ve öptü. Sonra, son bir garip bakışla döndü ve
merdivenlerden aşağı ve boş koridorlardan geçerek yolu gösterdi.

Alabaster Salonu denen, çatısı siyah mermer sütunlarla
yükseltilmiş odada kaldık. Çünkü ötesinde Kleopatra'nın özel odası vardı, onu uyurken gördüğüm oda.

"Burada kal," dedi, "ben Kleopatra'ya gelişini söylerken" ve
yanımdan kaydı.

Uzun süre, belki de yarım saat boyunca ayakta durdum, kendi kalp atışlarımı saydım ve bir rüyadaymış gibi, önümde uzanan şeye gücümü
toplamaya çalıştım.

En sonunda Charmion geri geldi, başı öne eğik ve ağır adımlarla yürüyordu.

"Kleopatra seni bekliyor," dedi: "geç, muhafız yok."

"Yapılması gereken yapıldığında seninle nerede buluşacağım?" diye sordum boğuk bir sesle.

"Burada buluşalım ve sonra Paulus'a. Sağlam ve başarılı ol.
Harmachis, elveda!"

Ve böylece gittim; ama perdeye aniden döndüm ve orada, o yalnız lambalı salonun ortasında garip bir görüntü gördüm. Uzakta, öyle bir şekilde ki, ışık tam üzerine vuruyordu ki, Charmion duruyordu, başı geriye atılmış, beyaz kolları sanki kenetlenecekmiş gibi açılmıştı ve kız gibi yüzünde, görmek için o kadar korkunç bir
azgın tutku izi vardı ki,
gerçekten, anlatamam! Çünkü o, sevdiği kişinin
ölümüne gittiğine inanıyordu ve bu, bana son vedasıydı.

Ama ben bu konuda hiçbir şey bilmiyordum; bu yüzden bir başka geçici hayret sancısıyla
perdeleri açtım, kapıya ulaştım ve Kleopatra'nın
odasında durdum. Ve orada, parfümlü odanın en ucundaki ipek bir kanepenin üzerinde, harika beyaz giysiler içinde, Kleopatra dinleniyordu. Elinde
devekuşu tüylerinden yapılmış mücevherli bir yelpaze vardı, bununla kendini nazikçe yelpazeliyordu ve yanında fildişi arpı ve
üzerinde incirler, kadehler ve yakut renkli şarap dolu bir şişe bulunan küçük bir masa vardı.
Yumuşak loş ışıkta yavaşça yaklaştım,
Dünyanın Harikası'nın tüm ışıltılı güzelliğiyle yattığı yere. Ve gerçekten de, onu hiç o ölümcül gecede olduğu kadar güzel görmemiştim.
Kehribar yastıklarına sarılmış halde,
alacakaranlığın parıltısında bir yıldız gibi parlıyor gibiydi.
Saçlarından ve cübbesinden parfüm geliyordu, dudaklarından müzik dökülüyordu ve cennet gibi gözlerinde
tüm ışıklar değişti ve uğursuz opal diskinde olduğu gibi toplandı.

Ve işte bu, hemen öldürmem gereken kadındı!

Yavaşça yaklaştım, yaklaşırken eğildim; ama o aldırmadı. Orada yatıyordu ve mücevherli yelpaze, havada süzülen bir kuşun parlak kanadı gibi ileri geri sallanıyordu.

Sonunda önünde durdum ve bana baktı, devekuşu tüyleri
sanki güzelliğini gizlemek istercesine göğsüne bastırılmıştı.

"Ne! Arkadaşım; geldin mi?" dedi. "İyi; çünkü burada yalnız kaldım.
Hayır; yorucu bir dünya! Çok fazla yüz tanıyoruz ve tekrar görmek istediğimiz çok az kişi var. Hadi, orada öylece sessiz durma, otur." Ve yelpazesiyle ayaklarının yanına yerleştirilmiş oyma bir sandalyeyi işaret etti.

Bir kez daha eğildim ve oturdum.

"Kraliçenin isteğine uydum," dedim, "ve büyük bir özen ve beceriyle yıldızların derslerini işledim; ve işte emeğimin kaydı. Kraliçe izin verirse, ona açıklayacağım. "Ve ben kalktım,
ki o okurken, kanepenin etrafından dolanıp,
sırttan bıçaklayayım diye.

"Hayır, Harmachis," dedi sessizce ve yavaş ve sevimli bir gülümsemeyle.
"Olduğun yerde kal ve yazıyı bana ver. Serapis aşkına! yüzün
gözümün önünden kaybolmak isteyemeyeceğim kadar güzel!"

Bu tasarımda sıkışmış haldeyken, yapabileceğim tek şey papirüsü ona vermekti,
kendi kendime o okurken aniden kalkıp
hançeri kalbine saplayacağımı düşündüm. Aldı ve bunu yaparken elime dokundu.
Sonra okuyormuş gibi yaptı. Ama tek bir kelime bile okumadı, çünkü
gözlerinin parşömenin kenarının üzerinden bana dikildiğini gördüm.

"Neden elini cübbenin içine koyuyorsun?" diye sordu hemen; çünkü
gerçekten de hançerin kabzasını kavradım. "Kalbin kıpırdıyor mu?"

"Evet, ey Kraliçe," dedim; "yüksekten atıyor."

Hiçbir cevap vermedi, ama bir kez daha okuyormuş gibi yaptı ve bu arada
beni izledi.

Kendi kendime danıştım. Bu nefret dolu eylemi nasıl yapmalıyım? Şimdi
kendimi ona fırlatırsam beni görüp çığlık atacak ve mücadele edecekti. Hayır, bir şans daha beklemeliyim.

"O zaman kehanetler olumlu, Harmachis?" dedi sonunda,
ama bunu tahmin etmiş olmalı.

"Evet, ey Kraliçe," diye cevapladım.

"İyi," ve yazıyı mermere döktü. "Gemiler yelken açacak. Çünkü, iyi ya da kötü, şansları tartmaktan yoruldum."

"Bu ağır bir konu, ey Kraliçe," dedim. "Tahminimin hangi
duruma dayandığını göstermek istemiştim."

"Hayır, öyle değil, Harmachis; yıldızların yollarından bıktım.
Kehanet ettin; bu benim için yeterli; çünkü, şüphesiz, dürüst olduğun için,
dürüstçe yazdın. Bu nedenle, sen sebeplerini sakla ve
eğlenceli olacağız. Ne yapacağız? Seninle dans edebilirim -bu kadar iyi dans edebilen kimse yok!- ama bu pek kraliçece olmaz. Hayır, ben yaptım.
Şarkı söyleyeceğim." Ve öne doğru eğilerek kendini kaldırdı ve arpı
kendisine doğru eğerek, bazı dolaşık akorlara vurdu. Sonra alçak sesi
mükemmel ve çok tatlı bir şarkıyla
çaldı.

Ve şöyle şarkı söyledi:

"Denizde gece, gökyüzünde gece,
Ve kalplerimizde müzik, orada yüzdük,
Alçak deniz sesleriyle ninni söyleyerek, sen ve ben,
Ve rüzgarın bulutlu saçlarımdaki öpücükleri:
Ve bana baktın ve bana güzel dedin--
Gecenin yıldızlı cübbesiyle sarılmış--
Ve sonra şarkın havada heyecan yarattı,
Kalbin arzusunun ve Aşkın zevkinin sesi.

'Sürükleniyoruz, yukarıda yıldızlı gökyüzüyle,
Aşağıda yıldızlı denizlerle,
Hareket eden tüm güneşlerle hareket ediyoruz,
Akan tüm denizlerle;
Bağlanmış ya da özgür, Dünya, Gökyüzü ve Deniz,
Tek bir dönen iradeyle tekerlek,
Ve kalbin bana doğru sürükleniyor,
Ve sadece zaman duruyor.

Ölümün iki kıyısı arasında sürükleniyoruz,
Geride unutulan şeyler var:
Gelgit hızla akmadan önce
Bağlı topraklara hayır.
Yukarıda, gökyüzü çok uzak ve soğuk;
Aşağıda, inleyen deniz
Eskiden olan aşkları süpürüyor,
Ama, ah, Aşk! Beni öp.

Ah, okyanus yolları yalnızdır,
Ve derinlikler tehlikelidir,
Ve başıboş dolaşan peri kayığı kırılgandır
Denizlerin üstünde uyuyor!
Ah, yelkende veya kürekte artık çaba yok,
Sürükleniyoruz, ya da bağlanıyoruz ya da özgürüz;
O uzak kıyıda dalgalar kükredi,
Ama, ah, Aşk! Beni öp.'

"Ve sen şarkı söylerken ben yaklaştım,
Sonra aniden kalplerimizin atışını duydu,
Çünkü artık şüphe ve korkunun sonu gelmişti,
Şimdi tutku ruhumu doldurdu ve ayaklarımı yönlendirdi;
Sonra sessizce aşkını karşılamak için yükseldin,
Göğsüne batan, senden başka hiçbir şey bilmeyen,
Ve mutlu gecede seni öptüm, Tatlı;
Ah, Tatlı! Yıldız ışığı ile deniz arasında."

Zengin notalarının son yankıları odadan aşağı doğru süzüldü ve yavaşça
sönüp gitti; ama kalbimde yuvarlanıp durdular. Abouthis'teki kadın şarkıcılar arasında Kleopatra'nın sesinden daha mükemmel sesler duydum, ama hiç bu kadar heyecan verici veya tutkunun bal notalarıyla bu kadar tatlı bir ses duymamıştım. Ve gerçekten de tek başına ses değildi, duyuları harekete geçirebilecek her şeyin yerleştirildiği hoş kokulu odaydı; düşüncenin ve sözcüklerin tutkusuydu ve onları söyleyen o en asil kadının üstün zarafeti ve güzelliğiydi. Çünkü o şarkı söylerken, sanki ikimizin de geceyle baş başa,
yıldızlarla aydınlatılmış yaz denizinde yüzdüğümüzü düşünüyordum. Ve o arp çalmayı bıraktığında ve
ayağa kalktığında, aniden kollarını bana doğru uzattı ve şarkının son düşük notaları dudaklarında titrerken, gözlerinin hayretini gözlerime bıraktı, neredeyse beni kendine çekiyordu. Ama hatırladım ve
yapmak istemedim.

"O zaman, benim zavallı şarkım için teşekkür edecek bir sözün yok mu, Harmachis?" diye sordu sonunda.

"Evet, ey Kraliçe," diye cevapladım, çok alçak sesle konuşarak, çünkü sesim boğulmuştu;
"ama senin şarkıların insan oğullarının duyması için iyi değil - beni
alt eden bir gerçek!"

"Hayır, Harmachis; senin için korku yok," dedi yumuşakça gülerek,
"düşüncelerinin kadının güzelliğinden ve
cinsiyetinin ortak zayıflığından ne kadar uzak olduğunu bildiğim için. Soğuk demirle güvenle oynayabiliriz."

Kendi kendime düşündüm ki, eğer ateş yeterince şiddetliyse, en soğuk demir bile en beyaz ısıya getirilebilir. Ama hiçbir şey söylemedim ve elim titrese de, bir kez daha hançerin kabzasını kavradım ve kendi zayıflığım yüzünden korkudan çılgına dönerek, henüz aklım yerindeyken onu öldürmenin bir yolunu bulmaya koyuldum.

"Buraya gel, Harmachis," diye devam etti en yumuşak sesiyle. "Gel,
yanıma otur, birlikte konuşalım; çünkü sana anlatacak çok şeyim var," ve
ipek koltukta bana yer açtı.

Ve ben, daha hızlı vurabileceğimi düşünerek, kalktım ve kanepede ondan biraz uzağa oturdum, o ise başını geriye atarak, uykulu gözleriyle bana baktı.

Şimdi fırsatım olmuştu, çünkü boğazı ve göğsü çıplaktı ve büyük bir çabayla, bir kez daha elimi kaldırıp hançer sapını kavradım.

Ama, düşünceden daha hızlı bir şekilde, parmaklarımı kendi parmaklarıyla yakaladı ve nazikçe tuttu.

"Neden bu kadar çılgınca bakıyorsun, Harmachis?" dedi. "Hasta mısın?"

"Ay, gerçekten hasta!" diye soludum.

"O zaman yastıklara yaslan ve dinlen," diye cevapladı, hala
güçten kaçan elimi tutuyordu. "Kriz kesinlikle geçecek. Uzun zamandır yıldızlarınla ​​uğraştın. Şu pencereden akan gece havası ne kadar yumuşak, zambakların nefesiyle ağır!
Denizin kayalara çarpan fısıltısına kulak ver, o fısıltı zayıf olsa da, o kadar güçlü ki, şu çeşmenin hızlı, serin akışını neredeyse
boğacak. Philomel'e kulak ver; sevgi dolu bir
kalpten sevgilisine ne kadar tatlı bir mesaj söylüyor! Gerçekten de güzel bir gece ve en güzeli de Doğanın müziği, rüzgardan, ağaçlardan, kuşlardan ve okyanusun kırışık dudaklarından yüzlerce sesle
söyleniyor ve yine de hepsi ahenk içinde söyleniyor.
Dinle, Harmachis: Seninle ilgili bir şey tahmin ettim. Sen de,
aslan bir ırktansın; senin damarlarında mütevazı bir kan akmıyor.
Böyle bir filiz ancak Prenslerin soyundan çıkabilirdi herhalde? Ne!
Göğsümde yaprak izine mi bakıyorsun? Orada büyük Osiris'in şerefine, seninle birlikte tapınıyorum. Bak!"

"Bırak beni buradan," diye inledim, ayağa kalkmaya çalışarak; ama tüm
gücüm tükenmişti.

"Hayır, henüz birazdan. Beni henüz terk etmeyecek misin? Beni henüz
terk edemezsin. Harmachis, hiç sevmedin mi?"

"Hayır, hayır, Ey Kraliçe! Aşkla ne işim var? Bırak beni! - Ben
baygınım - mahvoldum!"

"Hiç sevmemiş olmak - garip! Hiçbir zaman bir kadının kalbinin
tamamen seninkiyle uyumlu attığını bilmemiş olmak - taptığın kişinin gözlerinin tutkunun gözyaşlarıyla yüzdüğünü, yeminlerini göğsünde iç çekerken hiç görmemiş olmak! - Hiç sevmemiş olmak! - Kendini
başka birinin ruhunun gizeminde hiç kaybetmemiş olmak; ne de Doğanın çıplak yalnızlığımızı nasıl yenebileceğini ve ikisinin altın aşkın ağıyla tek bir kimlik nasıl örebileceğini öğrenememiş olmak! Neden, hiç yaşanmamış olmak, Harmachis!"

Ve mırıldandıkça bana daha da yaklaştı, ta ki sonunda, uzun, tatlı bir
iç çekişle, bir kolunu boynuma doladı ve bana baktı
mavi, anlaşılmaz gözlerle ve koyu, yavaş gülümsemesiyle gülümsedi,
açan bir çiçek gibi, saklı güzelliğin içindeki güzelliği ortaya çıkardı. Daha
yaklaştı
ve kraliçe gibi şeklini eğdi ve daha da yakınlaştı--şimdi parfümlü nefesi
saçlarımda oynadı ve şimdi dudakları dudaklarımla buluştu.

Ve vay halime! Ölümün kucaklamasından daha ölümcül ve daha güçlü olan o öpücükte, İsis, cennetsel Umudum, Yeminlerim, Şerefim,
Ülkem, Dostlarım, her şey unutuldu--Kleopatra'nın beni
kollarına alıp bana Aşk ve Rab demesi dışında her şey.

"Şimdi bana söz ver," diye iç çekti; "bana aşkının bir göstergesi olarak bir kadeh şarap söz ver."

Aldım fıçıyı ve ben derin derin içtim; sonra çok geç anladım ki
uyuşturulmuştu.

Kanepeye düştüm ve duyularım hala benimle olmasına rağmen
ne konuşabiliyordum ne de ayağa kalkabiliyordum.

Ama üzerime eğilen Kleopatra, cübbemden hançeri çıkardı.

"_Kazandım!_" diye haykırdı, uzun saçlarını geriye doğru sallayarak. "Kazandım ve
Mısır'ın kazığı için, neden, oynamaya değer bir oyundu! Bu hançerle,
o zaman, beni öldürecektin, ey kraliyet Rakibim, şu anda bile saray kapımda toplanan
adamların? Hala uyanık mısın? Şimdi beni
ne engel olan ne ki onu _senin_ kalbine saplayayım?"

Duydum ve göğsümü hafifçe işaret ettim, çünkü ölmek üzereydim.
Kendini imparatorluk yüksekliğinin sonuna kadar çekti ve büyük bıçak
elinde parladı. Keskin ucu etimi delinceye kadar aşağı indi.

"Hayır," diye tekrar bağırdı ve onu üzerinden attı, "seni çok seviyorum.
Böyle bir adamı öldürmek yazık olurdu! Sana hayatını veriyorum. Yaşa, kayıp
Firavun! Yaşa, zavallı düşmüş Prens, bir kadının zekasıyla vurulmuş! Yaşa,
Harmachis--zaferimi süslemek için!"

Sonra görme yetimi kaybettim; ve kulaklarımda sadece bülbülün şarkısını,
denizin mırıltısını ve Kleopatra'nın zafer kahkahasının
müziğini duydum. Ve ben batarken, o alçak kahkahanın sesi hala
beni uyku diyarına kadar takip etti ve hala beni yaşam boyunca
ölüme kadar takip ediyor.

BÖLÜM VIII

HARMACHIS'İN UYANMASI; ÖLÜMÜN GÖRÜNTÜSÜ; KLEOPATRA'NIN GELİŞİ; VE ONUN RAHATLATICI SÖZLERİ

Bir kez daha uyandım; kendimi kendi odamda bulmak için. Ayağa kalktım.
Elbette ben de bir rüya görmüştüm? Bu sadece bir rüya olabilir miydi?
Uyandığımda kendimi bir _hain_ olarak tanımış olamazdım! Fırsatın
sonsuza dek kaçmış olması! Davaya ihanet etmiş olmam ve
dün gece amcamın önderliğindeki o cesur adamların
dış kapıda boşuna beklemiş olması! Abu'dan Athu'ya Mısır'ın şimdi bile
bekliyor olması --boşuna bekliyor olması! Hayır, başka ne olursa olsun, bu
olamazdı! Ah, gördüğüm korkunç bir rüyaydı! Böyle bir ikinci rüya bir adamı
öldürebilirdi. Cehennemden gönderilen böyle bir başka vizyonla karşılaşmaktansa ölmek daha iyiydi. Ama, bu şey aşırı gergin bir zihnin nefret dolu bir fantezisinden başka bir şey olmasa da, şimdi neredeydim? Şimdi neredeydim?
Alabaster Salonu'nda, Charmion ortaya çıkana kadar bekliyor olmalıydım.

Neredeydim? Ve ey Tanrılar! o korkunç şey neydi, şekli
bir adamın şekliydi?--kanlı beyaza bürünmüş ve
üzerinde yatıyormuşum gibi göründüğüm kanepenin ayağında iğrenç bir yığın halinde toplanmış olan şey?

Bir aslanın sıçraması gibi bir çığlıkla ona doğru atıldım ve tüm
gücümle vurdum. Darbe sert bir şekilde indi ve ağırlığı altında şey
yan tarafına yuvarlandı. Dehşetten yarı delirmiş bir şekilde beyaz örtüyü yırttım; ve orada, dizleri sarkık çenesinin altında bağlı, çıplak bir adam bedeni vardı - ve o adam Romalı Yüzbaşı Paulus! Orada, kalbinin içinden bir hançer yatıyordu - altın sfenksin tuttuğu hançerim! - ve bıçağıyla geniş göğsüne bir parşömen tutturulmuştu ve parşömenin üzerinde Romalı harflerle bir şeyler yazıyordu. Yaklaşıp okudum ve şu yazıydı:

HARMACHIDI.SALVERE.EGO.SUM.QUEM.SUBDERE.NORAS
PAULUS.ROMANUS.DISCE.HINC.QUID.PRODERE.PROSIT.

"Selamlar, Harmachis! Ben senin kışkırttığın Romalı Paulus'tum.
Şimdi hainlerin ne kadar kutsanmış olduğunu öğren!"

Hasta ve bitkin bir halde, kendi kanıyla lekelenmiş o beyaz cesedin
görüntüsünden sendeleyerek geri çekildim. Hasta ve bitkin bir şekilde sendeledim, ta ki
duvar beni tutana kadar, kuşlar olmadan güne neşeli bir selam
şarısında bulundu. Yani bu bir rüya değildi ve ben kaybolmuştum! kaybolmuştum!

Yaşlı babam Amenemhat'ı düşündüm. Evet, onun görüntüsü
zihnimin içinde parladı, tıpkı oğlunun utancını
ve tüm umutlarının
yıkımını ona söylemeye geldiklerinde olduğu gibi. O vatansever rahibi, amcam Sepa'yı düşündüm, asla gelmeyen
işareti uzun gece boyunca bekledi. Ah, ve hemen ardından başka bir düşünce geldi! Onlarla nasıl olacaktı? Tek hain ben değildim. Ben de ihanete uğramıştım. Kim tarafından? Belki de
şu Paulus tarafından. Eğer Paulus olsaydı, benimle komplo kuranları pek az tanıyordu. Ama gizli listeler cübbemdeydi. Ey
Osiris! Gitmişlerdi! ve Paulus'un kaderi Mısır'daki tüm vatanseverlerin kaderi olacaktı. Ve bu düşünceyle zihnim dağıldı.
Ayakta durduğum yerde bile
bayıldım.

Duygularım bana geri döndü ve uzayan gölgeler bana
öğleden sonra olduğunu söyledi. Ayağa kalktım; Paulus'un cesedi hala oradaydı,
üstümde korkunç bir şekilde nöbet tutuyordu. Çaresizce kapıya doğru koştum.
Sürgüler açılmıştı ve dışarıda nöbetçilerin ayak seslerini duydum.
Ayağa kalktığımda meydan okudular ve mızraklarını sapladılar. Sonra sürgüler geri
fırlatıldı, kapı açıldı ve kraliyet kıyafetleri içinde,
fetihçi Kleopatra ışıl ışıl geldi. Tek başına geldi ve kapı arkasından kapandı.
Çaresiz biri gibi durdum; ama o benimle yüz yüze gelene kadar
sürüp gitti.

"Selamlar, Harmachis," dedi tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Demek ki, habercim seni
buldu!" ve Paulus'un cesedini işaret etti. "Pah! Çirkin
bir görünüşü var. Hey! Muhafızlar!"

Kapı açıldı ve iki silahlı Galyalı eşikten içeri adım attı.

"Bu leşi götürün," dedi Kleopatra, "ve uçurtmalara fırlatın.
Dur, o hain göğsünden o hançeri çek." Adamlar eğildiler ve
kanla paslanmış bıçak, Paulus'un kalbinden sürüklenerek çıkarıldı
ve masanın üzerine kondu. Sonra onu başından ve gövdesinden yakaladılar ve
sendeleyerek oradan uzaklaştılar ve onu merdivenlerden aşağı taşırken ağır ayak seslerini duydum.

"Bence, Harmachis, kötü bir durumdasın," dedi, ayak sesleri
kaybolduğunda. "Talihin çarkı ne kadar garip dönüyor! O hain olmasaydı," ve Paulus'un cesedinin taşındığı kapıya doğru başını salladı, "şimdi ben de onun kadar hasta bir şey olurdum ve şu bıçaktaki kırmızı pas kalbimden toplanırdı."

Demek ki bana ihanet eden Paulus'tu.

"Ay," diye devam etti, "ve dün gece bana geldiğinde, öldürmek için geldiğini biliyordum. Zaman zaman elini cübbenin içine koyduğunda, bir hançer sapını kavradığını ve pek de yapmak istemediğin eylem için cesaretini topladığını biliyordum. Ah! Garip, çılgın bir saatti, yaşamaya değerdi ve an be an, ikimizden hangisinin galip geleceğini, hileyle hileye ve güçle güce karşı koyarken merak ediyordum!

"Evet, Harmachis, muhafızlar kapının önünde yürüyorlar, ama aldanma. Seni hapishane zincirlerinden daha güçlü bağlarla kendime bağladığımı bilmiyor muydum? Senin elinden kötülükten, tüm lejyonlarımın mızraklarından daha
aşılması zor bir onur çitiyle korunduğumu bilmiyor muydum?
Sen daha önce ölmüştün, Harmachis. Bak, işte bıçağın," ve bana hançeri uzattı; "şimdi eğer yapabiliyorsan beni öldür," ve yaklaştı, cüppesinin göğsünü yırttı ve sakin gözlerle bekledi.

"Beni öldüremezsin," diye devam etti; "çünkü çok iyi bildiğim şeyler var ki, hiçbir erkek - senin gibi hiçbir erkek - yapamaz ve yaşayamaz: ve bu
onların en önemlisi - tamamen kendisine ait olan kadını öldürmek. Hayır, elini tut! O hançeri göğsüne çevirme, çünkü eğer beni öldüremezsen, kendini ne kadar daha fazla öldüremezsin, ey yeminini bozmuş İsis Rahibi! Öyleyse, Amenti'deki o öfkeli Majesteyle yüzleşmek için bu kadar istekli misin? Göksel Anne, her şeyden utanmış ve en kutsal yeminine sadık olmayan, ellerinde yaşam kanı olan Oğluna hangi gözlerle bakacak, sanıyorsun? Öyleyse, kefaretin için yer nerede olacak?--eğer gerçekten kefaretini ödeyebilirsen!"

O zaman daha fazla dayanamadım, çünkü kalbim kırılmıştı. Ah! Çok doğruydu--ölmeye cesaret edemedim! Öyle bir noktaya gelmiştim ki, ölmeye bile
cesaret edemiyordum! Kendimi kanepeye attım ve ağladım--kan ve acı gözyaşları döktüm.

Ama Kleopatra yanıma geldi ve yanıma oturup, kollarını boynuma dolayarak beni
teselli etmeye çalıştı.

"Hayır, aşkım, yukarı bak," dedi; "senin için her şey kaybedilmiş değil, ben de sana
kızmıyorum. Gerçekten de güçlü bir oyun oynadık; ama, seni uyardığım gibi,
kadınımın büyüsünü seninkiyle karşılaştırdım ve yendim. Ama sana karşı
açık olacağım. Hem kraliçe hem de kadın olarak sana acıyorum--ay,
ve daha fazlası; ve senin kedere gömüldüğünü görmekten hoşlanmıyorum. Atalarımın ele geçirdiği tahtı ve Mısır'ın kadim özgürlüğünü geri kazanmak için çabalaman iyi ve doğruydu. Ben de yasal Kraliçe olarak aynısını yaptım ve yemin ettiğim karanlık eylemden çekinmedim. O halde, bu konuda sana sempati duyuyorum, her zaman büyük ve cesur olana giden. Ayrıca düşüşünün büyüklüğü için üzülmen de iyi. O halde, bu konuda, bir kadın olarak -sevgi dolu bir kadın olarak- sana sempati duyuyorum. Her şey kaybedilmiş de değil. Planın aptalcaydı - çünkü benim görüşüme göre,
Mısır asla tek başına ayakta kalamazdı - çünkü tacı ve ülkeyi kazanmış olsan da -şüphesiz ki yapmış olman gerekirdi- yine de hesaba katılması gereken bir Romalı vardı. Ve umudun için şunu öğren: Ben çok az tanınıyorum. Bu geniş topraklarda, benim kalbimden daha gerçek bir
aşkla atan bir kalp yoktur - hayır, seninkinden değil, Harmachis. Yine de şimdiye kadar ağır bir şekilde zincirlendim - çünkü savaşlar,
isyanlar, kıskançlıklar, komplolar beni her taraftan kuşattı, böylece
halkıma istediğim gibi hizmet edemedim. Ama sen, Harmachis, bana nasıl
olacağını göstereceksin. Sen benim danışmanım ve aşkım olacaksın. Kleopatra'nın kalbini kazanmak küçük bir şey mi, Harmachis; o kalp - yazıklar olsun sana! - senin susturmak istediğin? Evet, _sen_ beni halkımla birleştireceksin ve birlikte hüküm süreceğiz, böylece yeni krallığı ve eskiyi ve yeni düşünceyi ve eskiyi birleştireceğiz. Böylece her şey
iyilik için çalışır - evet, en iyisi için: ve böylece, başka ve daha yumuşak bir yolla
Firavun'un tahtına tırmanacaksın.

"Şunu gör, Harmachis: ihanetin mümkün olduğunca
örtülü olacak. Öyleyse, bir Romalı düzenbazın planlarına ihanet etmesi senin suçun muydu? Bunun üzerine uyuşturulmuş, gizli belgelerin çalınmış ve anahtarları tahmin edilmiş miydi? Öyleyse, büyük komplonun
çökmüş ve onu inşa edenlerin dağılmış olması, hala güvenine sadık kalman, Doğanın sana verdiği araçlarla hizmet etmen ve Mısır Kraliçesi'nin kalbini kazanman, böylece onun nazik sevgisiyle, amaçlarına ulaşman ve Nil diyarına güç kanatlarını açman senin suçun mu olacak? Kötü bir danışman mıyım, sence, Harmachis?"

Başımı kaldırdım ve kalbimin karanlığına bir umut ışığı sızdı;
çünkü insanlar düştüğünde tüylere tutunurlar. Sonra, ilk kez
konuştum:

"Ya benimle olanlar - bana güvenenler - onlar ne olacak?"

"Ay," diye cevapladı, "Amenemhat, baban, Abouthis'in yaşlı Rahibi;
ve Sepa, amcan, o ateşli vatansever, büyük yüreği bu kadar sıradan bir biçim kabuğunun altında saklı; ve----"

Charmion diyeceğini düşünmüştüm, ama adını vermedi.

"Ve daha birçokları - oh, hepsini tanıyorum!"

"Ay!" dedim, "onlar ne olacak?"

"Şimdi dinle, Harmachis," diye cevapladı, ayağa kalkıp elini koluma koydu, "senin hatırın için onlara merhamet göstereceğim. Yapılması gerekenden fazlasını
yapmayacağım. Tahtım ve Mısır'ın tüm Tanrıları üzerine yemin ederim ki, yaşlı babanın saçının bir teline bile benim tarafımdan zarar verilmeyecek; ve eğer çok geç olmazsa, amcan Sepa'yı da bağışlayacağım, ay, ve diğerlerini. Mısırlılar ona karşı ayaklandığında, Athinis, Pausiras, Chesuphus ve Irobasthus'u arabasına bağlayarak sürükleyen atam Epiphanes'in yaptığını yapmayacağım - Aşil'in Hektor'u sürüklediği gibi değil, ama yine de
canlı olarak- şehir surlarının etrafında. Hepsini bağışlayacağım, İbraniler hariç, eğer İbraniler varsa; çünkü Yahudilerden nefret ediyorum."

"İbraniler yok," dedim.

"İyi," dedi, "çünkü hiçbir İbraniyi bağışlamayacağım. Öyleyse, gerçekten de dedikleri kadar zalim bir kadın mıyım? Senin listende, Harmachis, çok sayıda ölüme mahkûm kişi vardı; ve ben sadece bir Romalı düzenbazın,
çifte bir hainin hayatını aldım, çünkü hem bana hem de sana ihanet etti. Harmachis, sana verdiğim merhametin ağırlığı altında ezilmedin mi,
çünkü -bir kadının sebepleri böyledir--senden hoşlanıyorum, Harmachis? Hayır,
Serapis adına!" diye ekledi hafif bir kahkaha atarak, "Fikrimi değiştireceğim; sana
bu kadarını karşılıksız vermeyeceğim. Bunu benden satın alacaksın ve bedeli ağır olacak -bir öpücük olacak, Harmachis."

"Hayır," dedim, o güzel baştan çıkarıcıdan yüzümü çevirerek, "bedel çok
ağır; artık öpmeyeceğim."

"Düşün sen," diye cevapladı, suratını asarak. "Düşün sen ve
seç. Ben sadece bir kadınım, Harmachis ve erkeklere dava açmaya
alışık değilim. İstediğini yap; Ama sana şunu söylüyorum: Eğer beni uzaklaştırırsan,
Dağıttığım merhameti geri alırım. Bu nedenle, en erdemli rahip, aşkımın ağır yükü ile yaşlı babanın ve onunla komplo kuran herkesin hızlı ölümü arasında seçim yap."

Ona baktım ve öfkelendiğini gördüm, çünkü gözleri parlıyor ve
göğsü inip kalkıyordu. Bu yüzden iç çektim ve onu öptüm, böylece utancım ve esaretim üzerine
mühür bastım. Sonra, Yunanlıların muzaffer Afrodit'i gibi gülümseyerek
hançeri yanında taşıyarak oradan ayrıldı.

Ne kadar derinden ihanete uğradığımı henüz bilmiyordum; ya da neden hala yaşam nefesini
çekmek zorunda kaldığımı; ya da kaplan yürekli Kleopatra'nın neden merhametli hale geldiğini. Beni öldürmekten korktuğunu bilmiyordum, çünkü komplo o kadar güçlüydü ve Çifte Taç üzerindeki hakimiyeti o kadar zayıftı ki, cinayet haberime
sertçe basabilecek kargaşa onu tahttan indirebilirdi--ben artık yok. Korkudan
ve politikanın ağırlığı yüzünden, sadece ihanet ettiğim kişilere karşı çok az merhamet gösterdiğini veya kurnazlıktan dolayı ve kutsal bir kadın sevgisi uğruna değil -aslında, beni yeterince seviyordu-
beni kalbimin lifleriyle kendisine bağlamayı tercih ettiğini bilmiyordum. Ve yine de onun adına şunu söyleyeceğim: Tehlike bulutu gökyüzünden dağıldığında bile inancını korudu, Paulus ve bir başkası hariç, hiçbiri Kleopatra'nın tacına ve hanedanına karşı büyük komplodaki rolleri için ölüm cezasının en büyüğünü çekmedi. Ama başka birçok şey daha çektiler.

Ve böylece gitti, ihtişamının vizyonunu kalbimdeki utanç ve üzüntüyle mücadele etmek için geride bıraktı. Ah, saatler acıydı, artık duayla hafifletilemeyen. Çünkü benimle İlahi arasındaki bağ koptu ve İsis artık Rahibiyle iletişim kurmuyordu. Saatler acı ve karanlıktı, ama karanlıklarının arasından Kleopatra'nın yıldızlı gözleri parladı ve fısıldadığı aşkın yankısı geldi. Çünkü henüz kederin
kasesi dolmamıştı. Umut hala kalbimdeydi ve neredeyse daha yüksek bir amaca ulaşamadığımı ve yıkımın derinliklerinde zafere ulaşmak için daha çiçekli bir yol bulacağımı düşünebiliyordum.

Çünkü günah işleyenler böylece kendilerini aldatırlar, kötü işlerinin yükünü Kaderin sırtına yüklemeye çalışırlar, kötülüklerinin iyiliği kuşatabileceğine inanmaya çalışırlar ve Zorunluluğun keskin yalvarışıyla Vicdanı öldürürler. Ama bu hiçbir işe yaramaz, çünkü günahın yolunda el ele Pişmanlık ve Yıkım akar ve onları takip edenlere yazıklar olsun! Evet, ve tüm günahkarların en büyüğü olan bana yazıklar olsun!

IX. BÖLÜM

HARMACHIS'İN HAPİSHANESİ; ŞEHRİN KÜÇÜMSEMESİ; HARMACHIS'İN SERBEST BIRAKILMASI; VE QUINTUS DELLIUS'UN GELİŞİ

On bir gün boyunca odamda böyle hapsedildim; ve
kapılarımdaki nöbetçiler, bana sessizce yiyecek ve içecek getiren köleler ve sürekli gelen Kleopatra'nın kendisi dışında kimseyi görmedim. Ama, sevgi dolu sözleri çok olmasına rağmen, bana hiçbir şeyin olmadan nasıl gittiğinden bahsetmezdi. Birçok ruh halinde gelirdi - bazen neşeli ve gülerken, bazen bilge düşünceler ve konuşmalarla dolu, bazen de sadece tutkulu,
ve her ruh haline yeni bir çekicilik katardı. Mısır'ı nasıl yücelteceğim, halkın üzerindeki yükleri nasıl hafifleteceğim ve Roma kartallarını korkutacağım konusunda
konuşmakla doluydu. Ve, ilk başta böyle konuştuğunda, beni sihirli ağıyla daha da yakınlaştırıp daha da yakınlaştırarak, ki bu ağdan kaçış yoktu, zihnim onunla aynı zamana denk geldi. Sonra ben de kalbimin bir kısmını ve Mısır için oluşturduğum planların bir kısmını açtım. O da memnuniyetle dinliyor gibiydi, hepsini tartıyordu ve bana İnancı nasıl arındıracağını ve antik tapınakları nasıl onaracağını ve Tanrılar için yenilerini nasıl inşa edeceğini anlatan araçlardan ve yöntemlerden bahsetti. Ve o kalbimin derinliklerine doğru süründü, ta ki sonunda, artık her şey benden gitmişken, onu acıyan ruhumun harcanmamış tutkusuyla sevmeyi öğrendim. Bana Kleopatra'nın sevgisinden başka hiçbir şey kalmamıştı ve hayatımı ona sardım ve tek bebeği için dul bir kadın gibi onu düşündüm. Ve böylece utancımın gerçek yaratıcısı benim her şeyim oldu, en sevgilim ve onu giderek büyüyen güçlü bir sevgiyle sevdim, ta ki geçmişi yutup bugünü bir rüyaya dönüştürene kadar. Çünkü beni fethetmişti, onurumu çalmıştı ve beni utançla dudaklarıma kadar batırmıştı, ve ben, zavallı düşmüş, kör sefil, beni vuran sopayı öptüm ve onun kölesi oldum.

Ah, şimdi bile, Uyku gizli kalbi açtığında ve korkularını Düşüncenin açık koridorlarında dolaşmaya bıraktığında hâlâ gelen o rüyalarda, sanki onun kraliyet biçimini, daha önce gördüğüm gibi, kollarını açmış ve gözlerinde Aşk'ın kendi ışığı parıldarken, dudakları açık ve saçları dalgalı ve yüzünde yalnızca kendisinin taşıyabileceği mutlak şefkat ifadesiyle geliyor. Ah, hâlâ, bütün bu yıllardan sonra, hâlâ onun geldiğini görüyorum ve hâlâ onun söylenemez bir yalan olduğunu bilmek için uyanıyorum!

Ve böylece bir gün geldi. Aceleyle kaçtığını söyledi, Suriye'deki Antonius savaşları hakkında toplanan büyük bir konseyden ve konseyden ayrılırken, tüm resmi cübbesiyle, elinde asa ve alnında altın uraeus tacıyla geldi. Orada, önümde oturdu, gülerek; çünkü onlardan bıkmış bir şekilde, konseyde huzura kabul ettiği elçilere, Roma'dan gelen ani bir mesajla
kendisinin huzurlarından çağrıldığını söylemişti; ve bu şaka ona neşeli gelmişti. Birdenbire ayağa kalktı, tacı alnından aldı ve
saçlarıma, omuzlarıma kraliyet pelerinini ve elimde asayı koydu ve önümde diz çöktü. Sonra, tekrar gülerek,
dudaklarımdan öptü ve gerçekten de onun Kralı olduğumu söyledi. Ama, Abouthis'in salonlarında nasıl taçlandırıldığımı ve ayrıca kokusu hâlâ beni rahatsız eden o gül çelengi aklıma gelince, öfkeden solgunlaşarak ayağa kalktım ve üzerimdeki bibloları fırlattım, bana - kafesteki kuşuna - nasıl
alay etmeye cesaret ettiğini sordum. Ve sanırım onu ​​ürküten bir şey vardı bende, çünkü geri çekildi.

"Hayır, Harmachis," dedi, "öfkelenme! Seninle alay ettiğimi nereden biliyorsun? Gerçekte ve fiilen Firavun olmayacağını nereden biliyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" dedim. "Öyleyse, Mısır'dan önce benimle mi evleneceksin? Başka
nasıl Firavun olabilirim ki şimdi?"

Gözlerini yere indirdi. "Belki de, aşkım, seninle evlenmek aklımda," dedi nazikçe. "Dinle," diye devam etti: "Burada, bu hapishanede solgunlaşıyorsun ve az yiyorsun. Bana karşı gelme! Bunu kölelerden biliyorum. Seni burada tuttum, Harmachis, senin için, bu benim için çok değerli; ve senin kendi iyiliğin ve onurunun uğruna, hala benim tutsağım gibi görünmelisin. Aksi takdirde utandırılıp öldürülürdün - hatta gizlice öldürülürdün. Ama seninle bir daha burada buluşamam! Bu yüzden yarın seni her şeyle serbest bırakacağım, sadece isminle ve bir kez daha sarayda astronomum olarak görüleceksin. Ve sana şu sebebi vereceğim - kendini temize çıkarmış olman; ve dahası, savaşla ilgili kehanetlerinin gerçek kehanetleri olması - ki öyle de oldu, ama bunun için sana teşekkür etmem için hiçbir sebebim yok, kehanetlerini amacına uygun hale getirdiğini. Şimdi, elveda; çünkü o
ağır kaşlı elçilere dönmeliyim; ve bu kadar ani öfkelenme, Harmachis, çünkü
seninle benim aramda neler olacağını kim bilir?"

Ve, hafifçe başını sallayarak gitti, beni açıkça
evlendirmek istediğini aklımda bırakarak. Ve gerçek şu ki, bu saatte, onun böyle düşündüğüne inanıyorum. Çünkü, beni sevmese bile, beni hala çok seviyordu ve henüz benden bıkmamıştı.

Ertesi gün Kleopatra gelmedi, ama Charmion geldi--Charmion, o ölümcül yıkım gecesinden beri
görmediğim. İçeri girdi ve
önümde durdu, solgun yüzü ve yere bakan gözleriyle, ve ilk sözleri
acı sözlerdi.

"Affedersin," dedi yumuşak sesiyle, "Kleopatra'nın yerine sana gelmeye cesaret ettiğim için. Sevinciniz uzun süre ertelenmeyecek, çünkü onu hemen göreceksin."

Sözleri karşısında ürperdim, ürkebilirdim de ve onun avantajlı konumunu görünce, o da bunu yakaladı.

"Geliyorum, Harmachis--artık asil değilsin!--özgür olduğunu söylemeye geldim!
Kendi rezilliğinle yüzleşmekte ve onu sana güvenen her gözden
geri atılmış olarak görmekte özgürsün, tıpkı gölgelerin sudan atıldığı gibi. Sana büyük komplonun--yirmi yıl ve daha uzun süren komplonun--tamamen sona erdiğini söylemeye geldim. Gerçekten de, kaybolan Sepa hariç, hiçbiri öldürülmedi.
Ama bütün liderler yakalandı ve zincire vuruldu veya
ülkeden sürüldü ve onların partisi dağıldı ve dağıldı. Fırtına
patlamadan önce eridi. Mısır kayboldu ve sonsuza dek kayboldu, çünkü son umudu da yok oldu! Artık mücadele etmesin--şimdi sonsuza dek boyunduruğa boyun eğmeli ve
zorbanın sopasına sırtını açmalıdır!"

Yüksek sesle inledim. "Ah, ihanete uğradım!" dedim. "Paulus bize ihanet etti. "

"İhanete mi uğradın? Hayır, ihanet eden sen oldun! Nasıl oldu da
yalnızken Kleopatra'yı öldürmedin? Konuş,
sen yeminini bozan!"

"Bana uyuşturucu verdi," dedim tekrar.

"Ey Harmachis!" diye cevapladı acımasız kız, "bir zamanlar tanıdığım o Prens'ten
ne kadar da aşağılandın! - yalancı olmaktan çekinmeyen sen!
Evet, uyuşturucu verildin - bir aşk iksiri ile uyuşturuldun! Evet, Mısır'ı ve davanı bir şımarık öpücüğünün bedeline sattın! Sen Keder
ve Sen Utanç!" diye devam etti, parmağını bana doğrulttu ve gözlerini yüzüme dikti, "Sen Alay Edici! - Sen Dışlanmış! - ve Sen Aşağılayıcı!
Eğer yapabiliyorsan bunu inkar et. Ay, benden çekin - ne olduğunu bildiğin için, çekinebilirsin! Kleopatra'nın ayaklarına doğru sürün ve seni akraba kirinde çiğnemek istediği zamana kadar sandaletlerini öp; ama tüm dürüst insanlardan çekin! Çekilin! Çekilin! "

Ruhum onun acımasız alaycılığının ve nefretinin kırbacı altında titredi, ama cevap verecek
sözcüklerim yoktu.

"Nasıl oluyor da," dedim sonunda ağır bir sesle, "sen de ihanete uğramadın da, hala buradasın ve bir zamanlar beni sevdiğine yemin eden sen, beni alaya almaya devam ediyorsun? Bir kadın olarak, erkeğin zaafına hiç acımıyor musun?"

"Adım listede yoktu," dedi koyu gözlerini indirerek. "İşte bir fırsat: Bana da ihanet et, Harmachis! Evet, bir zamanlar seni sevdiğim için -gerçekten hatırlıyor musun?- düşüşünü daha çok hissediyorum. Sevdiğimiz birinin utancı bir şekilde bizim utancımız olmalı ve her zaman bize yapışmalıdır, çünkü bu kadar aşağılık bir şeyi körü körüne en derin yüreğimize yakın tuttuk. Öyleyse sen de bir aptal mısın? Kraliyet şımarıklığının kollarından yeni çıkmışken, bana teselli için gelir misin -dünyadaki
_bana_?"

"Nasıl bilebilirim ki," dedim, "kıskanç öfkenle planlarımıza ihanet eden sen değildin? Charmion, uzun zaman önce Sepa beni sana karşı uyardı,
ve şimdi hatırladığım bir gerçek----"

"Bu bir hain gibi," diye araya girdi, alnına kadar kızararak, "hepsinin onun ailesinden olduğunu ve aynı zihniyete sahip olduğunu düşünmek! Hayır, sana ihanet etmedim; o zavallı düzenbaz Paulus'tu, sonunda kalbi onu terk etti,
ve haklı olarak hizmet edildi. Ben de bu kadar aşağılık düşünceleri duymak için kalmayacağım. Harmachis--artık asil değil!--Mısır Kraliçesi Kleopatra, bana
özgür olduğunu ve Alabaster Salonu'nda seni beklediğini söylememi emrediyor."

Ve uzun kirpiklerinin arasından hızlı bir bakış atarak reverans yaptı ve
gitti.

Böylece bir kez daha gelip sarayda dolaştım, ama çok az, çünkü
kalbim utanç ve dehşetle doluydu ve her yüzde beni olduğum gibi tanıyanların
aşağılamasını görmekten korkuyordum. Ama hiçbir şey görmedim, çünkü
olaydan haberi olan herkes kaçmıştı ve Charmion
kendi iyiliği için tek kelime etmemişti. Ayrıca, Kleopatra masum olduğumu söylemişti. Ama suçum üzerimde ağırdı ve beni zayıflattı ve
yüzümün güzelliğini aşındırdı. Ve ismen özgür olsam da,
her zaman izlendim; saray arazisinin ötesine bile kıpırdayamadım.

Ve sonunda Quintus Dellius'u da beraberinde getiren gün geldi, o
yükselen yıldıza hizmet eden sahte Roma şövalyesi. Üçlü hükümdar Marcus Antonius'tan Kleopatra'ya mektuplar taşıyordu. O, Filipi zaferinden yeni dönmüştü ve şimdi Asya'da lejyonerlerinin açgözlülüğünü tatmin etmek için tebaa krallarından altın
sıkıyordu.

Eh, o günkü halimi hatırlıyorum. Devlet cübbesi giymiş olan Kleopatra,
aralarında durduğum sarayının memurları tarafından
karşılanıyordu, büyük salonda altın tahtında oturuyordu ve müjdecilere Antonius'un Elçisi Üçlü hükümdarı içeri
almalarını söyledi. Büyük kapılar ardına kadar açıldı ve trompet sesleri ve Galyalı muhafızların selamları arasında,
parıldayan altın zırh ve kırmızı ipek bir pelerin giymiş olan Romalı içeri girdi ve onu subaylar takip etti. Pürüzsüz yüzlüydü ve
bakmaya değerdi ve esnek bir yapıya sahipti; ama ağzı soğuktu ve
kaygan gözleri sahteydi. Ve müjdeciler onun adını,
unvanlarını ve görevlerini haykırırken, bakışlarını, güzelliğiyle ışıldayan tahtında tembelce oturan Kleopatra'ya dikti, şaşkın bir adam gibi. Sonra,
müjdeciler sonunu getirdiğinde ve o hâlâ öylece, kıpırdamadan durduğunda,
Kleopatra Latince konuştu:

"Selam sana, asil Dellius, en kudretli Antonius'un elçisi,
gölgesi sanki Mars'ın kendisi bizim küçük Prenslerimizin üzerinde yükseliyormuş gibi dünyanın her tarafına yayılmış,
selam ve zavallı şehrimiz İskenderiye'ye hoş geldin.
Lütfen geliş amacını açıkla."

Yine de kurnaz Dellius cevap vermedi, şaşkın bir adam gibi durdu.

"Neyin var asil Dellius, konuşmuyorsun?" diye sordu
Kleopatra. "O halde, Asya'da o kadar uzun süre mi dolaştın ki
Roma dilinin kapıları sana kapalı? Hangi dilin var? Adını söyle de
konuşalım--çünkü bütün dilleri biliyoruz."

Sonra yumuşak ve gür bir sesle konuştu: "Ah, beni affet, en güzel
Mısır, eğer senin önünde böyle dilsiz bırakıldıysam: ama çok büyük
güzellik, Ölüm'ün kendisi gibi, dili felç eder ve duyularımızı
çalar. Öğle güneşi ateşlerine bakanın gözleri
yanındaki her şeye kördür ve böylece senin ihtişamının bu ani görüntüsü, kraliyet
Mısır, zihnimi ele geçirdi ve beni çaresiz ve her şeyden habersiz bıraktı."

"Gerçekten, asil Dellius," diye cevapladı Kleopatra, "orada Kilikya'da güzel bir dalkavukluk okulu öğretiyorlar."

"Burada İskenderiye'de bu söz nasıl geçer?" cevapladı saraylı Romalı:
"'Dalkavukluk nefesi bir bulut bile kaldıramaz,'[*] değil mi? Ama
benim görevim. İşte, kraliyet Mısır'ı, asil Antonius'un eli ve mührü altında, Devletin bazı konularını ele alan mektuplar var.
Onları açıkça okumam senin
isteğin mi?"

[*] Başka bir deyişle, İlahi olan şey insan övgüsünün
erişinin ötesindedir.--Editör.

"Mühürleri kır ve oku," diye cevapladı.

Sonra eğilerek mühürleri kırdı ve okudu:

"_Triumviri Reipublicae Constituendae_, Marcus Antonius'un ağzından, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Roma Halk Kraliçesi Kleopatra'ya selamlarını ilet. Bildiğimiz kadarıyla, sen Kleopatra, hem hizmetkarın Allienus hem de hizmetkarın Kıbrıs Valisi Serapion aracılığıyla, vaadine ve görevine aykırı olarak, en asil Üçlü Yönetim'in
silahlarına karşı isyancı katil Cassius'a yardım ettin. Ve, bildiğimiz kadarıyla, sen de bu amaçla
daha yeni büyük bir filo hazırlıyordun. Seni gecikmeden Kilikya'ya seyahat etmeye, orada asil Antonius'la buluşmaya ve sana yöneltilen bu suçlamalarla ilgili olarak şahsen cevap vermeye çağırıyoruz. Ve seni uyarıyoruz ki, eğer sen
bu çağrımıza itaatsizlik edersen bu senin tehliken olur. Elveda."

Kleopatra'nın gözleri bu yüce sözleri dinlerken parladı ve
ellerinin, üzerinde durdukları altın aslanların başlarını sıktığını gördüm.

"Pohpohlandık," dedi; "ve şimdi, tatlılarla
doymayalım diye, panzehiri bizde! Dinle, Dellius: o mektuptaki veya daha doğrusu o celpnamedeki suçlamalar, tüm insanların bize tanıklık edebileceği gibi,
yanlış. Ama şimdi değil ve sana karşı da savaş ve politika eylemlerimizi
savunmayacağız. Krallığımızı terk edip uzak Kilikya'ya gitmeyeceğiz ve orada, zavallı bir hukukçu gibi, davamızı Asil Antonius'un Mahkemesi'nde savunmayacağız. Antonius bizimle
konuşmak ve bu önemli konular hakkında bilgi almak isterse,
deniz açıktır ve onu kraliyet gibi karşılayacağız. Oraya gelsin!
Bu, sana ve Üçlü Yönetim'e cevabımızdır, ey Dellius!"

Ama Dellius öfkenin ağırlığını üzerinden atacak biri gibi gülümsedi ve
bir kez daha konuştu:

"Kraliyet Mısır, sen asil Antonius'u tanımıyorsun. O kağıt üzerinde serttir,
ve düşüncelerini her yere koyarken sanki kalemi insanların kanına batırılmış bir mızrakmış gibi
. Ama onunla yüz yüze geldiğinde, sen, tüm dünyadan
onu bir savaşı kazanmış en nazik savaşçı olarak bulacaksın. Dikkatli ol, ey Mısır! ve gel. Beni böyle öfkeli sözlerle buradan gönderme, çünkü
eğer Antonius'u İskenderiye'ye çekersen, vay İskenderiye'ye, Nil halkına ve sana, büyük Mısır! Çünkü o zaman o silahlı ve savaş soluyan olarak gelecek ve Roma'nın toplanmış gücüne meydan okuyan
senin için zor olacak. O zaman sana yalvarıyorum, bu çağrıya uy.
Kilikya'ya gel; barışçıl hediyelerle gel, silahlı değil. Güzelliğinle gel ve en iyi kıyafetlerinle kandırıl ve asil Antonius'tan
korkacak hiçbir şeyin yok." Duraksadı ve ona anlamlı anlamlı baktı; ben ise, onun
anlamasını anladığımda, öfkeli kanın yüzüme hücum ettiğini hissettim.

Kleopatra da anladı, çünkü çenesini eline dayadığını gördüm
ve düşünce bulutu gözlerinde toplandı. Bir süre böyle oturdu,
kurnaz Dellius onu merakla izledi. Ve diğer hanımlarla
tahtın yanında duran Charmion da onun ne demek istediğini anladı, çünkü
yüzü, arkasında geniş şimşekler çaktığında akşam vakti bir yaz bulutunun aydınlanması gibi aydınlandı. Sonra bir kez daha solgun ve sessizleşti.

Sonunda Kleopatra konuştu. "Bu ağır bir konu," dedi, "ve
bu nedenle, asil Dellius, yargımızın olgunlaşması için zamana ihtiyacımız var.
Sen burada dinlen ve zavallı durumumuzun izin verdiği kadar neşeli ol. Cevabını on gün içinde alacaksın."

Elçi bir süre düşündü, sonra gülümseyerek cevap verdi: "İyi, ey Mısır; onuncu gün
bugün cevabımı bekleyeceğim ve on birinci
gün
buradan yelken açıp Lordum Antonius'a katılacağım."

Bir kez daha, Kleopatra'nın bir işaretiyle trompetler çalındı ​​ve o
eğilerek geri çekildi.

BÖLÜM X

KLEOPATRA'NIN SORUNU; HARMACHIS'E YEMİNİ; VE HARMACHIS'İN KLEOPATRA'YA "ONUN" KÜTLELERİNİN ALTINDA
YATAN HAZİNENİN SIRRI'NI ANLATMASI

Aynı gece Kleopatra beni özel odasına çağırdı. Gittim ve
zihninin çok sıkıntılı olduğunu gördüm; daha önce hiç bu kadar
derinden etkilenmiş görmemiştim. Tek başınaydı ve tuzağa düşmüş bir dişi aslan gibi mermer zeminde ileri geri yürüyordu, düşünceler zihninde düşünceleri kovalıyordu, her biri denizin üzerinde hızla ilerleyen bulutlar gibi, bir an için onun
gölgesi onun derin gözlerinde.

"Demek geldin, Harmachis," dedi, bir süre dinlenirken, elimi tutarken. "Bana akıl ver, çünkü hiç bu kadar
akıllıca ihtiyacım olmamıştı. Ah, Tanrılar bana
hangi günleri ölçtüler--okyanus kadar huzursuz günler! Çocukluğumdan beri
hiç huzur görmedim ve göreceğim de.
Hançerinin ucundan zar zor kurtuldum, Harmachis,
ufkun kenarının altında bir fırtına gibi toplanan bu yeni bela, aniden üzerime
patladı. O kaplansı züppeyi fark ettin mi?
Onu tuzağa düşürmeyi çok isterdim! Ne kadar da yumuşak konuşuyordu! Ah, bir
kedi gibi mırıldandı ve sürekli pençelerini gerdi. Mektubu da duydun mu? Çirkin bir sesi var. Bu Antonius'u tanıyorum. Daha çocukken,
kadınlığa doğru ilerlerken, onu gördüm; ama gözlerim her zaman hızlıydı ve ben onun ölçüsünü aldım. Yarı Herkül ve yarı aptal, bir parça dehayla
aptallığını damarlarına kadar taşıyordu. Şehvetli duyusunun kapılarından içeri girenler tarafından kolayca yönlendiriliyordu; ama terslenirse, demirden bir düşmandı. Dostlarına sadıktı,
eğer gerçekten seviyorsa; ve çoğu zaman kendi çıkarlarına ihanet ediyordu.
Cömert, dayanıklı ve zorluklarda erdemli bir adamdı; refahta bir ayyaş
ve bir kadının kölesiydi. İşte Antonius. Kader ve fırsat,
kendisine rağmen,
talih dalgasının zirvesine
yerleşmiş böyle bir adamla nasıl başa çıkılır? Bir gün onu alt edecek; ama o güne kadar
dünyayı süpürüp boğulanlara gülüyor."

"Antonius sadece bir adam," diye cevapladım, "ve birçok düşmanı olan bir adam; ve sadece bir adam
olarak devrilebilir."

"Evet, devrilebilir; ama o üç kişiden biri, Harmachis. Şimdi
Cassius tüm aptalların gittiği yere gittiğine göre, Roma bir hidra başı fırlattı.
Birini ez, bir diğeri suratına tıslar. Lepidus var ve onunla birlikte, soğuk gözleri hâlâ bir zafer gülümsemesiyle
Antonius'un ve Kleopatra'nın boş, değersiz Lepidus'un katledilmiş formlarına bakabilecek genç Octavianus. Kilikya'ya gitmezsem, dikkat et! Antonius bu Partlarla bir barış örecek ve
benim hakkımda anlattıkları hikayeleri gerçek kabul ederek -ve gerçekten de bunlarda gerçek var-
tüm gücüyle Mısır'a saldıracak. Peki ya o zaman?"

"Nasıl o zaman? Neden, o zaman onu Roma'ya geri göndereceğiz."

"Ah, öyle diyorsun ve belki de Harmachis, on iki gün önce birlikte oynadığımız
o oyunu kazanmamış olsaydım, sen Firavun olarak bunu
yapabilirdin, çünkü eski Mısır senin tahtının etrafında
toplanmış olurdu. Ama Mısır beni ve Yunan kanımı sevmiyor; ve ben sadece şimdi, topraklarının yarısının birbirine karıştığı o büyük
araziyi dağıttım.
Bu adamlar, o zaman, bana yardım etmek için ayağa kalkacaklar mı? Mısır bana sadık olsaydı,
gerçekten de, Roma'nın getirebileceği tüm güce karşı kendimi koruyabilirdim;
ama Mısır benden nefret ediyor ve Yunanlılar kadar Romalılar tarafından da yönetilmek istiyordu.
Yine de altınım olsaydı savunma yapabilirdim, çünkü parayla askerler satın alınabilir
paralı asker savaşının ağzını doyurmak için. Ama hiç yok; hazinelerim kurudu ve ülkede zenginlik olmasına rağmen, borçlar
beni şaşırtıyor. Bu savaşlar beni mahvetti ve bir yeteneği nasıl
bulacağımı bilmiyorum. Belki de, Harmachis, sen, miras yoluyla,
Piramitlerin Rahibisin," ve yanıma gelip gözlerimin içine baktı,
"belki de, uzun zamandır inen söylentiler yalan söylemiyorsa, bana
toprağını mahvolmaktan ve sevgini
Antonius'un pençesinden kurtarmak için altına
nerede dokunabileceğimi söyleyebilirsin? Söyle, öyle mi?"

Bir süre düşündüm ve sonra cevapladım:

"Ve eğer böyle bir hikaye doğruysa ve sana en uzak çağın kudretli Firavunları tarafından Khem'in ihtiyaçlarına karşı
saklanan hazineyi gösterebilseydim, o serveti gerçekten o iyi amaçlar için
kullanacağını nasıl bilebilirdim?"

"Öyleyse bir hazine var mı?" diye sordu merakla. "Hayır, beni endişelendirme,
Harmachis; çünkü gerçekten de bu kıtlık zamanında altının adı bile
çöldeki su görüntüsüne benzer."

"İnanıyorum ki," dedim, "böyle bir hazine var, ama ben
kendim hiç görmedim. Ama şunu biliyorum ki, eğer hala yerleştirildiği yerde yatıyorsa, bunun nedeni, ona kötü niyetle ve bencil amaçlarla el koyan kişinin üzerine çok ağır bir lanet konacak olmasıdır, bu yüzden kendisine gösterilen firavunların hiçbiri, ihtiyaçları ne kadar büyük olursa olsun, ona dokunmaya cesaret edememiştir."

"Yani," dedi, "önceden korkaktılar, yoksa ihtiyaçları büyük değildi. Bana bu hazineyi gösterecek misin, Harmachis?"

"Belki," diye cevapladım, "eğer hala oradaysa,
Mısır'ı bu Romalı Antonius'tan ve halkının refahı için kullanacağına yemin ettiğinde sana gösteririm."

"Yemin ederim!" dedi içtenlikle. "Ah, Khem'deki her Tanrı adına yemin ederim ki
eğer bana bu büyük hazineyi gösterirsen, Antonius'a meydan okurum ve Dellius'u getirdiğinden daha keskin sözlerle Kilikya'ya geri gönderirim. Evet,
Daha fazlasını yapacağım, Harmachis: en kısa zamanda, seni koca olarak alacağım
tüm dünyanın önünde, ve sen kendin planlarını gerçekleştireceksin ve
Roma kartallarını püskürteceksin."

Böyle konuştu, bana gerçek, samimi gözlerle bakarak. Ona
inandım ve düşüşümden beri ilk kez bir an mutlu oldum,
her şeyin benim için kaybolmadığını ve böylesine çılgınca sevdiğim Kleopatra ile
yerimi ve gücümü geri kazanabileceğimi düşündüm.

"Yemin et, Kleopatra!" dedim.

"Yemin ederim, sevgilim! ve böylece yeminimi mühürlüyorum!" ve beni alnımdan öptü. Ben de onu öptüm; ve evlendiğimizde ne yapacağımızı ve Romalıyı nasıl yeneceğimizi konuştuk.

Ve böylece tekrar kandırıldım; ama inanıyorum ki, Charmion'un kıskanç öfkesi olmasaydı -ki görüleceği üzere, onu sürekli
yeni utanç verici eylemlere doğru itiyordu- Kleopatra beni
evlendirecek ve Romalıyla ilişkisini kesecekti. Ve gerçekten de, bu durumda hem onun hem de Mısır için daha iyi olmuştu.

Gece geç saatlere kadar oturduk ve ona _Her_'in kütlesinin altında saklı olan o kadim hazinenin sırrını biraz olsun açıkladım. Oraya, yarın gideceğimiz ve bundan sonraki ikinci gece arama girişiminde bulunacağımız konusunda anlaştık. Böylece, ertesi günün erken saatlerinde, gizlice bir tekne
hazırlandı ve Kleopatra, Horemkhu Tapınağı'na hac yolculuğuna çıkmak üzere olan bir Mısırlı kadın gibi
örtülü bir şekilde tekneye girdi. Ve ben de
bir hacı gibi
örtülü bir şekilde ve en güvendiği on hizmetkarı denizci kılığında yanımıza
aldım. Fakat Charmion bizimle gelmedi. Nil'in Kanopik ağzından gelen iyi bir
rüzgarla yelken açtık; ve o gece,
ayın da etkisiyle, gece yarısı Sais'e ulaştık ve burada bir süre dinlendik. Şafakta teknelerimizi bir kez daha serbest bıraktık ve o gün boyunca
hızla yelken açtık, ta ki sonunda, gün batımından üçüncü saate kadar,
Babil denen kalenin ışıklarını görene kadar. Burada, nehrin karşı kıyısında, gemimizi sazlıkların olduğu bir yatağa güvenli bir şekilde bağladık.

Sonra, yürüyerek ve gizlice, iki lig uzaklıktaki piramitlere doğru yola çıktık, Kleopatra, ben ve güvendiğimiz bir hadım, çünkü
diğer hizmetkarları teknede bıraktık. Sadece ben, Kleopatra'nın binmesi için, ekili bir tarlada dolaşan bir eşeği yakaladım ve üzerine bir
pelerin attım. Eşeğe oturdu ve ben eşeği bildiğim patikalardan geçirdim, hadım da bizi yürüyerek takip etti. Ve bir saatten biraz fazla bir süre sonra, büyük geçide ulaştığımızda, ay ışığında
havada yükselen ve bizi sessizliğe boğan muazzam piramitleri gördük. Ölülerin perili şehrinden tam bir sessizlik içinde geçtik, çünkü etrafımızda ciddi mezarlar vardı, sonunda kayalık tepeye tırmanıp Khufu Khut'un, Khufu'nun görkemli Tahtı'nın derin gölgesinde durduk.

"Gerçekten," diye fısıldadı Kleopatra, üstündeki göz kamaştırıcı mermer yamaca bakarken, her yerde milyonlarca mistik karakterle
tanıtılmıştı--"gerçekten, o günlerde Khem'de Tanrılar hüküm sürüyordu,
ve insanlar değil. Bu yer Ölüm kadar hüzünlü--ay, ve aynı derecede kudretli ve insanlardan
uzak. Buraya mı girmemiz gerekiyor?"

"Hayır," diye cevapladım, "burası değil. Geç."

Binlerce antik mezarın arasından geçerek, Büyük Ur'un
gölgesinde durana ve onun kırmızı, gökyüzünü delen kütlesine bakana kadar yolu gösterdim.

"Buraya mı girmemiz gerekiyor?" diye bir kez daha fısıldadı.

"Hayır," diye cevapladım, "burası değil. Geç."

Daha birçok mezarın arasından geçtik, ta ki
_Her_'in gölgesinde durana kadar,[*] ve Kleopatra, binlerce yıl boyunca, gece gündüz, ay'ı yansıtan cilalı güzelliğine ve
tabanını çevreleyen Etiyopya taşından siyah kuşaklara hayretle baktı. Çünkü
bu, tüm piramitlerin en güzelidir.

[*] "Üst", artık Üçüncü Piramit olarak bilinir.--Editör.

"Girmemiz gereken yer burası mı?" dedi.

"Burası" diye cevapladım.

İlahi Majesteleri,
Menkau-ra, Osirian'ın Tapınma Tapınağı ile piramidin tabanı arasında dolaştık, ta ki
kuzey tarafına gelene kadar. Burada ortada, mezarı olması için piramit inşa eden ve hazinesini Khem'in ihtiyacına karşı
içinde saklayan Firavun Menkau-ra'nın adı kazınmıştır.

"Hazine hala duruyorsa," dedim Kleopatra'ya, "benim büyük büyük büyükbabamın günlerinde olduğu gibi, benden önce bu Piramidin Rahibi olan, senin önündeki kitlenin rahminde derinlerde saklıdır, Kleopatra; ve zahmet, tehlike ve zihin korkusu olmadan
gelemez. İçeri girmeye hazır mısın--çünkü sen kendin girmeli ve yargılamalısın?"

"Hadım Harmachis ile içeri girip hazineyi
çıkartamaz mısın?" dedi, çünkü cesareti biraz azalmaya başlamıştı.

"Hayır, Kleopatra," diye cevapladım, "bunu senin ve Mısır'ın iyiliği için bile yapamam, çünkü tüm günahlar arasında en büyük günah olurdu. Ama bunu yapmam yasaldır. Ben, sırrın kalıtsal sahibi olarak, talep üzerine, Khem'in hükümdarına hazinenin bulunduğu yeri ve ayrıca yazılı uyarıyı gösterebilirim. Ve
eğer görüp okuduğunda, Firavun Khem'in ihtiyacının o kadar
acı ve sıkıntılı olduğunu düşünürse Ölülerin lanetine göğüs germesi ve hazineyi çıkarması meşrudur,
iyidir, çünkü bu korkunç eylemin
ağırlığı onun başında durmalıdır. Üç hükümdar -okuduğum kayıtlar böyle söylüyor- ihtiyaç zamanında böyle girmeye cesaret etti. Bunlar
İlahi Kraliçe Hatshepsu, yalnızca Tanrılarca bilinen o harika; İlahi
kardeşi Tahutimes Men-Kheper-ra; ve İlahi Rameses Mi-amen'di. Fakat
bu üç Majesteden hiçbiri gördüklerinde dokunmaya cesaret edemedi; çünkü
ihtiyaçları keskin olsa da, eylemi kutsamaya yetecek kadar büyük değildi. Böylece, lanetin üzerlerine gelmesinden korkarak, oradan
üzüntüyle ayrıldılar."

Biraz düşündü, ta ki sonunda ruhu korkusunu yenene kadar.

"En azından kendi gözlerimle göreceğim," dedi.

"İyi," diye cevapladım. Sonra, benimle birlikte olan hadımla birlikte piramidin tabanındaki belirli bir noktada,
bir adam boyundan biraz daha fazla olan taşlar yığılmışken,
üzerlerine tırmandım ve
bir yapraktan daha büyük olmayan gizli işareti aradım.
Biraz zorlukla buldum, çünkü hava ve rüzgarın sürüklediği kumun sürtünmesi
Etiyopya taşını bile aşındırmıştı. Onu bulduktan sonra, tüm gücümle, belli bir şekilde üzerine bastım. Yıllar geçmesine rağmen
taş döndü, bir adamın
zorlukla geçebileceği küçük bir açıklık gösterdi. Sallanırken, beyaz renkli, sanki hesaplanmamış bir yaştan
gelmiş gibi ve daha önce hiç görmediğim türden güçlü bir yarasa daha önce büyüklük için görülen, çünkü ölçüsü bir şahinin ölçüsüydü, uçtu ve bir an Kleopatra'nın üzerinde süzüldü, sonra yavaşça yukarı ve yukarı daireler çizerek uçtu,
ta ki sonunda ayın parlak ışığında kayboldu.

Ama Kleopatra bir dehşet çığlığı attı ve izleyen hadım,
korkuyla yere düştü, bunun piramidin koruyucu Ruhu olduğuna inandı. Ve ben de hiçbir şey söylememe rağmen korktum. Çünkü şimdi bile, bir yarasa şeklini alarak, kutsal Evinden uyarıda bulunmak için
uçan Osirian'ın, Menkau-ra'nın Ruhu olduğuna inanıyorum.

Bir süre bekledim, ta ki geçitten pis hava temizlenene kadar. Sonra
lambaları çıkardım, yaktım ve üç taneye kadar geçidin girişine geçirdim. Bunu yaptıktan sonra
hadıma gittim ve onu bir kenara çekip, Abouthis'te uyuyan
O'nun yaşayan ruhuna yemin ettim ki, görmek üzere olduğu şeyleri
açıklamayacaktı.

Çok korktuğu için, çok titreyerek yemin etti. Ve
aslında, onları
açıklamadı.

Bunu yaptıktan sonra, açıklıktan tırmandım, yanımda bir
kanal ip götürdüm, onu belime doladım ve Kleopatra'ya gelmesini işaret ettim.
Cübbesinin eteğini sıkıca kavrayarak geldi ve onu
açıklıktan çektim, böylece sonunda granit levhalarla kaplı geçitte arkamda durdu. Ondan sonra hadım geldi ve o da
geçitte durdu. Sonra, yanımda getirdiğim ve yalnızca inisiyelerin okuyabileceği işaretlerle, bana seleflerimin, bu Piramidin Rahiplerinin ve İlahi Menkau-ra Tapınağı'nın, Osirian'ın ibadetinin kırk nesil boyunca ulaşan o kadim yazılardan kopyalanmış olan
geçidin planını danıştıktan sonra, o karanlık yerden mezarın mutlak sessizliğine doğru yol aldım.
Lambalarımızın zayıf ışığıyla yönlendirilerek, sıcakta ve yoğun, durgun havada soluk soluğa, dik yokuştan aşağı indik. Şu anda duvarcılık bölgesini
terk etmiştik ve canlı kayaya oyulmuş bir galeriden aşağı kayıyorduk.
Yirmi adım veya daha fazla dik bir şekilde uzanıyordu. Sonra eğimi azaldı ve
kısa bir süre sonra kendimizi beyaz boyalı bir odada bulduk, o kadar alçaktı ki, uzun boylu olduğum için ayakta duracak yerim bile yoktu; ama uzunluğu dört adım, genişliği üç adım ve her yeri yontulmuş panellerle kaplı. Burada
Kleopatra yere çöktü ve bir süre dinlendi, sıcaktan ve
mutlak karanlıktan bunalmıştı.

"Kalk!" dedim. "Burada oyalanmamalıyız, yoksa bayılırız."

Bu yüzden ayağa kalktı ve el ele o odadan geçerken, kendimizi
oluklarla çatıdan aşağı sarkıtılmış
kudretli bir granit kapıyla karşı karşıya bulduk. Bir kez daha planı düşündüm, ayağımla belirli bir
taşa bastım ve bekledim. Sonra, aniden ve yumuşak bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum, kütle canlı kaya yatağından kendini
yükseltti.
Altından geçtik ve kendimizi ikinci bir granit kapıyla
karşı karşıya bulduk. Tekrar belirli bir noktaya bastım ve bu kapı kendiliğinden
açıldı ve içeri girdik, kendimizi kazandığımız ikisinden daha kudretli
üçüncü bir kapıyla karşı karşıya bulduk. Gizli planı izleyerek, ayağımla bu kapıyı belirli bir
noktaya vurdum ve sanki bir sihir sözcüğüyle
doluymuş gibi yavaşça battı, ta ki başı kaya zeminle aynı hizaya gelene kadar. Geçtik ve on dört adım boyunca yavaşça aşağı inerek bizi dokuz arşından daha yüksek, dokuz arşın genişliğinde ve otuz arşın uzunluğunda siyah mermerle döşenmiş büyük bir odaya götüren başka bir geçide ulaştık. Bu mermer zeminde büyük bir granit lahit gömülüydü ve kapağında Menkau-ra Kraliçesi'nin adı ve ünvanları kazınmıştı. Bu odada da hava daha temizdi, ancak oraya nasıl geldiğini bilmiyorum.

"Hazine burada mı?" diye soludu Kleopatra.

"Hayır," diye cevapladım; "beni takip et," ve büyük odanın tabanındaki bir açıklıktan girdiğimiz bir galeriye doğru yolu gösterdim.

Taştan bir kapakla kapatılmıştı, ancak kapı açıktı. Bu şaft veya geçit boyunca yaklaşık on adım sürünerek, sonunda yedi arşın derinliğinde bir kuyuya ulaştık. Vücudumu
getirdiğim ipin bir ucunu ve diğer ucunu kayadaki bir halkaya bağlayarak,
elimde lambayı tutarak, İlahi Menkau-ra'nın
son dinlenme yerinde durana kadar alçaltıldım. Sonra ip yukarı çekildi ve
Kleopatra, ipe bağlandıktan sonra, hadım tarafından aşağı indirildi ve
onu
kollarıma aldım. Fakat hadıma, yalnız kalmaktan korktuğu için, iradesine karşı gelerek,
şaftın ağzında dönüşümüzü beklemesini söyledim. Çünkü gittiğimiz yere girmesi yasal değildi.

XI. BÖLÜM

İLAHİ MENKAU-RA'NIN MEZARI HAKKINDA; MENKAU-RA'NIN GÖĞSÜNDEKİ YAZI HAKKINDA; HAZİNENİN ÇIKARILMASI HAKKINDA; MEZARDA
OTURANIN HAKKINDA; VE KLEOPATRA VE HARMACHIS'İN KUTSAL YERDEN KAÇIŞI

Syene'nin granit taşlarından büyük bloklarla döşenmiş ve kaplanmış küçük kemerli bir odada duruyorduk. Önümüzde, tek bir bazalt kütlesinden yontulmuş, ahşap bir ev şeklinde ve altın yüzlü bir sfenksin üzerinde duran İlahi Menkau-ra'nın lahiti vardı.

Ayağa kalktık ve hayranlıkla baktık, çünkü o kutsal yerin sessizliğinin ve ciddiyetinin ağırlığı bizi eziyor gibiydi. Üstümüzde, kudretli ölçüsüyle kübit üstüne kübit, piramit göğe yükseliyordu ve gece havası tarafından öpülüyordu. Ama biz kayanın derinliklerinde, tabanının altındaydık. Ölülerle baş başaydık, onların dinlenmesini bozmak üzereydik; ve mırıldanan havanın hiçbir sesi ve hayatın hiçbir görüntüsü
yalnızlığın korkunç kenarını köreltmeye yetmiyordu. Lahdin üzerine baktım;
ağır kapağı kaldırılmış ve yan tarafına bırakılmıştı ve etrafında asırların tozu
kalınlaşmıştı.

"Bak," diye fısıldadım, duvarda antik çağların kutsal sembolleriyle pigmentle
sürülen bir yazıyı işaret ederek.

"Oku, Harmachis," diye cevapladı Kleopatra, aynı alçak sesle; "çünkü ben
yapamam."

Sonra okudum: "Ben, Ramses Mi-amen, günümü ve ihtiyacım olan anımı
ziyaret ettim. Ama, ihtiyacım büyük ve yüreğim cesur olsa da,
Menkau-ra'nın lanetiyle yüzleşmeye cesaret edemedim. Yargıla, ey benden sonra gelecek olan
ve ruhun saf ve Khem tamamen sıkıntıdaysa,
benim bıraktığımı sen al."

"Peki hazine nerede?" diye fısıldadı. "Bu altın Sfenks yüzü mü?"

"Orada bile," diye cevapladım, lahiti işaret ederek. "Yaklaş ve
gör."

Ve elimi tuttu ve yaklaştı. Kapak açıktı, ama Firavunun boyalı tabutu
lahitin derinliklerinde yatıyordu. Sfenkse tırmandık, sonra nefesimle
tabutun tozunu üfledim ve
kapağında yazanı okudum. Ve bu yazıyordu:

"Firavun Menkau-ra, Cennetin Çocuğu.

"Firavun Menkau-ra, Güneşin Kraliyet Oğlu.

"Firavun Menkau-ra, Nout'un kalbinin altında yatan.

"Annen Nout, seni kutsal isminin büyüsüne sarar.

"Annenin adı Nout, Cennetin gizemidir.

"Annen Nout, seni Tanrılar sayısına toplar.

"Annen Nout, düşmanlarının üzerine üfler ve onları tamamen yok eder.

"Ey sonsuza dek yaşayan Firavun Menkau-ra!"

"Peki hazine nerede?" diye tekrar sordu. "Gerçekten de burada
İlahi Menkau-ra'nın bedeni var; ama Firavunların eti bile
altın değildir ve bu Sfenks'in yüzü altınsa onu nasıl hareket ettirebiliriz?"

Cevap olarak ona Sfenks'in üzerine çıkmasını ve tabutun üst kısmını tutmasını, ben de ayağını tutmamı söyledim. Sonra, sözüm üzerine, tabutun sabitlenmemiş olan kapağı açıldı ve onu
zemine koyduk. Ve orada, tabutun içinde, üç bin yıl önce yatırıldığı gibi Firavun'un mumyası vardı. Büyük bir mumyaydı ve
biraz çirkindi. Günümüz modası olduğu gibi yaldızlı bir maskeyle de süslenmemişti, çünkü başı yaşla sararmış giysilere sarılmıştı,
bu giysiler pembe keten bandajlarla tutturulmuştu,
altına lotus çiçeklerinin sapları sokulmuştu. Ve göğsünde, lotus çiçekleriyle
çevrilmiş, kutsal yazılarla sıkıca yazılmış büyük bir altın tabak vardı. Tabağı kaldırdım ve tutarak ışığa doğru, şunu okudum:

"Ben, Menkau-ra, Osirian, eskiden Khem Ülkesi Firavunu olan,
benim zamanımda adil bir şekilde yaşayan ve her zaman Görünmez'in emriyle ayaklarım için işaretlenen yolda yürüyen, başlangıç ​​ve son olan,
mezarımdan benden sonra bir saatliğine Tahtımda oturacak olanlara sesleniyorum. İşte, ben, Menkau-ra, Osirian, hayatımın günlerinde, Khem'in yabancıların eline düşmekten korkacağı ve hükümdarının barbarları geri püskürtmek için ordular sağlayacak hazineye büyük ihtiyaç duyacağı bir zamanın geleceği rüyasından uyarılmış olarak,
bilgeliğimden dolayı bunu yaptım. Çünkü
koruyan Tanrılar, Horus'un günlerinden beri gelmiş geçmiş herhangi bir Firavun'un bana verebileceği zenginlikten daha fazlasını bana vermekten hoşnut oldukları için - binlerce sığır ve kaz, binlerce buzağı ve eşek, binlerce ölçek tahıl ve yüzlerce ölçek altın ve mücevher; bu zenginliği tutumlu bir şekilde kullandım ve kalanını da değerli taşlarla - hatta dünyadaki en güzel ve en büyük zümrütlerle - takas ettim. Bu taşları, o zaman, Khem'in ihtiyaç duyacağı o gün için sakladım. Fakat
olduğu gibi, yeryüzünde kötülük yapanlar ve
kazanç hırsıyla, sakladığım bu zenginliği ele geçirip kendi amaçları için kullanacak olanlar da olacak; işte, zamanın dolgunluğunda
üstümde duracak ve yazdırdığımı okuyacak olan sen Doğmamış Olan, hazineyi böylece sakladım - hatta kemiklerimin arasına. Bu nedenle, ey ​​Doğmamış Olan, Nout'un rahminde uyuyan, sana şunu söylüyorum! Eğer gerçekten Khem'i Khem'in düşmanlarından kurtarmak için servete ihtiyacın varsa, korkma ve gecikme, ama beni, Osirian'ı mezarımdan kopar,
sargılarımı çöz ve hazineyi göğsümden kopar, ve her şey
iyi olacak; çünkü sadece bunu emrediyorum, kemiklerimi
boş tabutumun içine koy. Ama ihtiyaç geçiciyse ve büyük değilse,
ya da kalbinde hile varsa, o zaman Menkau-ra'nın laneti
üzerine olsun! Ölülerin arasına gireni vuracak olan lanet senin üzerinde olsun! Haini takip eden lanet senin üzerinde olsun! Tanrıların Majestelerini çiğneyeni vuracak olan lanet senin üzerinde olsun! Mutsuz
yaşayacaksın, kan ve sefalet içinde öleceksin ve sefalet içinde
sonsuza dek işkence göreceksin! Çünkü Kötü Kişi, orada
Amenti'de yüz yüze geleceğiz!

"Ve bu sırrın saklanmasının sonuna kadar, ben, Menkau-ra,
Ölüm Evimin doğu tarafına inşa ettiğim
bir Tapınma Tapınağı kurdum. Bu, zaman zaman bu Tapınağımın Kalıtsal Baş Rahibine bildirilecek. Ve eğer herhangi bir Baş Rahip
bu sırrı Firavun'dan veya Firavun'un tacını takan ve Khem tahtında oturan
Ondan başkasına ifşa ederse, o da lanetlensin. Ben, Osirian Menkau-ra, böyle yazdım. Şimdi, Nout'un rahminde uyuyan, bir gün
başımda durup okuyacak olan sana, diyorum ki, yargıla! Ve eğer kötü yargılarsan,
bu Menkau-ra'nın kaçışı olmayan laneti sana düşecek.
Selam ve elveda."

"Duydun, ey Kleopatra," dedim ciddiyetle; "şimdi kalbini araştır;
yargıla ve kendi iyiliğin için adilce yargıla."

Düşünceli bir şekilde başını eğdi.

"Bunu yapmaktan korkuyorum," dedi hemen. "Hadi gidelim."

"İyi," dedim kalbim hafifleyerek ve eğilip
tahta kapağı kaldırdım. Çünkü ben de korkuyordum.

"Ve yine de, İlahi Menkau-ra'nın yazısında ne yazıyordu?--zümrütlerdi, değil mi? Ve zümrütler artık çok nadir ve bulunması zor.
Zümrütleri her zaman sevdim ve onları asla kusursuz bir şekilde bulamam."

"Neyi sevdiğin meselesi değil, Kleopatra," dedim; "Khem'in ihtiyacı ve kalbinin gizli anlamı meselesi, ki bunu yalnızca sen bilebilirsin."

"Ay, kesinlikle, Harmachis; kesinlikle! Ve Mısır'ın ihtiyacı büyük değil mi?
Hazinede altın yok ve altınım yoksa Romalıya nasıl meydan okuyabilirim? Ve sana seninle evleneceğime ve Romalıya meydan okuyacağıma yemin etmedim mi; ve bunu tekrar yemin etmiyor muyum - evet, hatta bu ciddi saatte,
elim ölü Firavunun
kalbinin üzerindeyken? İşte, İlahi Menkau-ra'nın
rüya gördüğü fırsat. Görüyorsun ya, öyle, yoksa Hat-shepsu
ya da Ramses ya da başka bir Firavun mücevherleri çıkarmıştı. Ama hayır; onlar
onları bu saate gelmeleri için bıraktılar çünkü zaman henüz gelmemişti. Şimdi
gelmeli, çünkü mücevherleri almazsam Romalı kesinlikle Mısır'ı ele geçirecek ve o zaman sırrın anlatılabileceği
bir Firavun
olmayacak. Hayır, korkularla ve işe koyulalım. Neden çok
korkmuş? Saf kalplere sahip olarak, korkacak hiçbir şey yok, Harmachis."

"İstediğin gibi," dedim tekrar; "yargılamak sana ait, çünkü
eğer
hakkında yanlış yargıda bulunursan, kesinlikle
kaçış olmayan lanet düşecektir."

"Öyleyse, Harmachis, Firavun'un başını al ve ben de onunkini alacağım----Ah, ne
korkunç bir
yer burası!" ve aniden bana sarıldı. "Karanlığın
içinde bir
gölge gördüğümü sandım! Bana doğru hareket ettiğini ve
sonra hemen kaybolduğunu sandım! Hadi gidelim! Hiçbir şey görmedin mi?"

"Hiçbir şey görmedim, Kleopatra; ama belki de İlahi
Menkau-ra'nın Ruhu'ydu, çünkü ruh her zaman ölümlü meskeninin etrafında dolaşır. Hadi,
o zaman, gidelim; gitmekten çok memnun olacağım."

Başlayacakmış gibi yaptı, sonra tekrar geri döndü ve bir kez daha konuştu.

"Hiçbir şeydi--sadece zihin, böyle bir Korku evinde,
görmekten korktuğu o gölgeli korku biçimlerini bedenlendirir. Hayır, bu zümrütlere bakmalıyım; gerçekten, ölürsem, bakmalıyım! Gel--işe!" ve eğilerek, kendi elleriyle mezardan, her biri koruyucu Tanrıların başlarının oyulmuş benzerliğiyle mühürlenmiş, İlahi Menkau-ra'nın kutsal kalbini ve bağırsaklarını tutan dört alçı kavanozdan birini kaldırdı. Ama bu kavanozlarda hiçbir şey bulunamadı, sadece
orada olması gerekenler dışında. Sonra birlikte Sfenks'e bindik ve zahmetle İlahi Firavun'un
bedenini çıkarıp yere koyduk. Şimdi Kleopatra
hançerimi aldı ve onunla sargıları yerinde tutan
sargıları çözdü ve üç bin yıl önce sevgi dolu ellerle
yerleştirilen lotus çiçekleri kaldırıma düştü.
Sonra aradık ve boynun arka kısmına sabitlenmiş olan dış sargının ucunu bulduk. Bunu çözdük çünkü yapıştırılmıştı.
Bunu yaptıktan sonra kutsal cesedin sargılarını açmaya başladık.
Omuzlarımı lahite yaslayarak kayalık zemine oturdum, vücudum dizlerimin üzerinde duruyordu ve ben çevirirken Kleopatra
bezleri çözdü; ve görev korkunçtu. Şu anda bir şey düştü; Firavunun altınla yapılmış asasıydı ve ucunda tek bir zümrütten kesilmiş bir nar vardı.

Kleopatra asayı aldı ve sessizce baktı. Sonra bir kez daha
korkunç işimize devam ettik. Ve biz çözdükçe, firavunlarla birlikte gömülen altın
süsler,
sargılardan düştü - yakalar ve bilezikler, sistra modelleri, kakmalı bir balta ve
kutsal Osiris ve kutsal Khem'in bir heykeli. Sonunda tüm
sargılar çözüldü ve altında en kaba ketenden bir örtü bulduk; çünkü o çok eski günlerde zanaatkarlar,
şimdiki kadar bedenin mumyalanmasıyla ilgili konularda yetenekli değillerdi. Ve
ketenin üzerine oval bir şekilde "Menkau-ra, Güneşin Kraliyet Oğlu" yazıyordu. Bu keteni hiçbir şekilde gevşetemezdik, vücuda o kadar sıkı tutunuyordu.
Bu yüzden, büyük sıcaktan baygın, mumya tozu ve baharat kokusuyla boğulmuş ve o en ıssız ve kutsal yerde
işlediğimiz kutsal olmayan görevimizden korkarak titreyerek, bedeni yere yatırdık ve
son örtüyü bıçakla yırttık. Önce Firavun'un başını temizledik,
ve şimdi üç bin yıldır hiçbir adamın bakmadığı yüz
görüşümüze açıktı. Cesur bir alnı olan büyük bir yüzdü, yine de kraliyet uraeus'uyla taçlandırılmıştı, altında baharatlarla sarıya boyanmış beyaz bukleler uzun, düz tutamlar halinde düşüyordu. Ölümün soğuk damgası,
ve üç bin yılın yavaş uçuşu, o küçülmüş yüz hatlarının onurunu
bozacak güç bulmamıştı. Onlara baktık ve sonra, korkuyla
cesaretlenerek, bedenin üzerindeki örtüyü sıyırdık. Sonunda orada, önümüzde duruyordu, kaskatı, sarı ve görmekten korkuyorduk; ve sol tarafta, uyluğun üstünde, mumyacıların işlerini yaptıkları kesik vardı, ancak o kadar ustaca dikilmişti ki, izi zar zor bulabildik.

"Mücevherler içeride," diye fısıldadım, çünkü vücudun çok
ağır olduğunu hissediyordum. "Şimdi, eğer kalbin seni terk etmezse, bir zamanlar Firavun olan bu zavallı kil evine girmelisin," ve ona hançeri verdim - Paulus'un hayatını içen hançeri.

"Şüphe etmek için çok geç," diye cevapladı, beyaz güzel yüzünü kaldırıp, dehşetle kocaman mavi gözlerini benimkilere dikerek. Hançeri aldı ve bugünün Kraliçesi dişlerini sıkarak onu üç bin yıl önceki Firavunun
ölü göğsüne sapladı. Ve bunu yaparken bile, hadımı bıraktığımız şaftın ağzından bir inleme sesi geldi! Ayağa fırladık ama başka bir şey duymadık ve
lamba ışığı hala açıklıktan aşağı akıyordu.

"Önemli değil," dedim. "Hadi bitirelim."

Sonra çok uğraşarak sert eti kesip açtık ve
bunu yaparken bıçağın ucunun içindeki mücevherlere sürtündüğünü duydum.

Kleopatra elini ölü göğsüne daldırdı ve biraz dışarı çekti.
Işığa tuttu ve küçük bir çığlık attı, çünkü
Firavun'un kalbinin karanlığından, insanın gördüğü en güzel
zümrüt ışık ve hayatla parladı. Rengi mükemmeldi, çok büyüktü,
kusursuzdu ve bir scarabaeus biçiminde biçimlendirilmişti ve alt tarafında
Menkau-ra'nın, Güneş'in Oğlu'nun ilahi ismiyle
yazılı bir oval vardı. Tekrar, tekrar ve tekrar elini daldırdı ve Firavun'un göğsünden baharatlarla birlikte zümrütler çıkardı. Bazıları biçimlendirilmişti ve bazıları biçimlendirilmemişti; ama hepsi kusursuz renkteydi ve
değerleri paha biçilemezdi. Tekrar tekrar beyaz elini o korkunç
göğse daldırdı, ta ki sonunda hepsi bulunana kadar ve dünyada bilinmeyen türden yüz
kırk sekiz mücevher vardı. Son aradığında zümrüt değil, ketenle sarılmış iki büyük inci çıkardı, hiç görülmemiş türden. Ve bundan sonra bu incilerden daha fazlası.

Böylece yapıldı ve tüm o kudretli hazine önümüzde bir yığın halinde parıldayarak yatıyordu. Orada yatıyordu ve orada altının ihtişamı, baharatlı ve hastalıklı kokulu sargılar ve beyaz saçlı Firavun Menkau-ra'nın, Osirian'ın, Amenti'de yaşayanın yırtık bedeni yatıyordu.

Ayağa kalktık ve iş bittiğine ve kalplerimiz artık aramanın öfkesiyle
yükselmediğine göre üzerimize büyük bir huşu çöktü - gerçekten de öyle büyük bir huşu ki konuşamıyorduk. Kleopatra'ya bir işaret yaptım. O Firavun'un
başını kavradı ve ben ayaklarını kavradım ve birlikte onu kaldırdık,
Sfenks'e tırmandık ve onu bir kez daha tabutunun içine yerleştirdik. Yırtık mumya bezlerini üstüne yığdım ve tabutun kapağını üzerlerine koydum.

Ve şimdi büyük mücevherleri ve
kolayca taşınabilecek süsleri topladık ve onları
cübbemin kıvrımlarına sakladım. Geriye kalanlar Kleopatra'nın göğsüne saklandı.
Paha biçilmez hazineyle ağır bir şekilde yüklenmiş olarak,
ciddi yere, lahite ve üzerinde durduğu Sfenks'e son bir kez baktık,
sakinliğin parıldayan yüzü, bilgeliğin sonsuz gülümsemesiyle bize alay ediyor gibiydi.
Sonra döndük ve mezardan ayrıldık.

Kuyuda durduk. Yukarıda duran hadımı çağırdım ve
hafif bir alaycı kahkahanın bana cevap verdiğini düşündüm. Tekrar çağırmak için çok dehşete kapılmıştım ve gecikirsek Kleopatra'nın kesinlikle bayılacağından korkarak, ipi yakaladım ve güçlü ve hızlı bir şekilde ipe binip
geçide ulaştım. Orada lamba yanıyordu: ama hadımı göremedim. Elbette, koridorda biraz ilerlediğini ve uyuduğunu düşünerek -ki gerçekten de öyleydi- Kleopatra'ya ipi beline bağlamasını söyledim ve çok emek vererek onu yukarı çektim. Sonra, bir süre dinlendikten sonra, hadımı aramak için lambalarla birlikte hareket ettik.

"Korkuya kapılmıştı ve lambayı bırakarak kaçtı," dedi Kleopatra. "Ey Tanrılar! Orada oturan _kimdir_?"

Karanlığa baktım, lambaları söndürdüm ve ışığının düştüğü yer burasıydı -ruhumun hastalandığı rüyanın ta kendisi! Orada, bize dönük, sırtı kayaya dayalı ve elleri iki yanında yerde, hadım oturuyordu - _ölü!_ Gözleri ve ağzı açıktı, şişman yanakları aşağı sarkmıştı, ince saçları hala diken diken gibiydi ve yüzünde bakanın beynini döndürebilecek kadar korkunç bir dehşet izi donmuştu. Ve işte! Çenesine, arka pençeleriyle sabitlenmiş, o gri ve güçlü yarasa asılıydı, piramide girdiğimizde uçup gökyüzünde kayboldu, ama geri dönerek bizi derinliklerine kadar takip etmişti. Orada ölü adamın çenesine asılıydı, yavaşça ileri geri sallanıyordu ve başında parlayan ateşli gözleri görebiliyorduk. 

Dehşete düşmüş, tamamen dehşete düşmüş bir şekilde durduk ve nefret dolu manzaraya baktık; ta ki yarasa kocaman kanatlarını açana ve tutunduğu yerden çıkıp bize doğru yelken açana kadar. Şimdi Kleopatra'nın yüzünün önünde dolanıyordu, beyaz
kanatlarıyla yelpazeliyordu. Sonra bir çığlıkla, bir kadının öfke çığlığı gibi, lanetli
Şey, ihlal edilmiş mezarını arayarak
uçtu ve kuyudan aşağı, mezara doğru kayboldu. Duvara düştüm. Ama Kleopatra
bir yığın halinde yere yığıldı ve kollarıyla başını örterek,
boş geçitler çığlıklarının yankılarıyla çınlayana kadar çığlık attı,
bu çığlıklar sanki büyüyüp ikiye katlanıyor ve derinlikler boyunca tiz sesler halinde
hıçkırıyordu. "Kalk!" diye haykırdım, "kalk ve Ruh geri dönüp bizi rahatsız etmeden önce buradan gidelim! Eğer bu yerde ezilmeye izin verirsen
sonsuza dek kaybolursun."

Ayağa kalktı ve kül rengi yüzündeki veya parlayan gözlerindeki ifadeyi asla unutamam. Bir telaşla lambaları kavrayarak, ölü hadımın korkunç bedeninin yanından geçtik, onu elinden tutuyordum. Menkau-ra Kraliçesi'nin
lahitinin olduğu büyük odaya ulaştık ve
uzunluğunu aştık. Geçit boyunca kaçtık. Ya Şey üç kudretli kapıyı
kapatmış olsaydı? Hayır; açıklardı ve biz hızla geçtik; sadece sonuncusunu kapatmak için kaldım. Taşa dokundum, bildiğim gibi
ve büyük kapı çöktü, bizi ölü hadımın ve hadımın çenesine asılı olan Dehşetin varlığından uzaklaştırdı. Şimdi heykelsi panellerin olduğu beyaz odadaydık ve şimdi
son dik yokuşla karşı karşıyaydık. Ah, o son yokuş! Kleopatra iki kez
kaydı ve cilalı zemine düştü. İkinci seferde - yarı mesafe kat edildiğindeydi - lambasını düşürdü ve
gerçekten de onu kurtarmasaydım kaydıraktan aşağı yuvarlanacaktı. Ama
böyle yaparken ben de, altımızdaki gölgeye doğru sıçrayan lambamı düşürdüm
ve tamamen karanlıktaydık. Ve belki de etrafımızda, karanlıkta,
o korkunç Şey süzülüyordu!

"Cesur ol!" diye haykırdım; "Ey aşk, cesur ol ve mücadele et, yoksa ikiniz de
kaybolursunuz! Yol, dik olsa da, uzak değil; ve karanlık olsa da, bu düz yolda neredeyse hiç zarar göremeyiz. Eğer mücevherler sana ağırlık yaparsa,
onları at gitsin!"

"Hayır," diye soluk soluğa söyledi, "bunu yapmayacağım; buna sonuna kadar katlanılmayacak. Onlarla birlikte öleceğim!"

O zaman bu kadının yüreğinin büyüklüğünü gördüm; çünkü karanlıkta, yaşadığımız dehşetlere ve durumumuzun korkunçluğuna rağmen, bana tutundu ve o korkunç geçitten yukarı tırmandı. El ele, patlayan kalplerle tırmanmaya devam ettik, ta ki orada, Tanrıların merhameti veya öfkesiyle, sonunda ayın zayıf ışığını, piramidin küçük deliğinden içeri süzülürken görene kadar. Bir mücadele daha, şimdi delik açılmıştı ve cennetten gelen bir nefes gibi, tatlı gece havası kaşlarımızın üzerinde oynuyordu. Tırmandım ve bir taş yığınının üzerinde durarak, Kleopatra'yı kaldırıp sürükledim. Yere düştü
ve sonra hareketsizce üzerine çöktü.

Titreyen ellerimle dönen taşa bastırdım. Sallandı ve
tuttu, gizli giriş yerinin hiçbir izini bırakmadı. Sonra aşağı atladım
ve taş yığınını iterek Kleopatra'ya baktım. Bayılmıştı ve yüzündeki toz ve kire rağmen o kadar
soluktu ki ilk başta öldüğüne inandım. Ama elimi
kalbine koyduğumda altında kıpırdandığını hissettim; ve bitkin bir haldeyken kendimi
onun yanına, kumun üzerine attım, gücümü tekrar toplamak için.

BÖLÜM XII

HARMACHIS'İN GERİ DÖNÜŞÜ; CHARMION'UN SELAMI; VE
KLEOPATRA'NIN, TRİUMVİR ANTONY'NİN ELÇİSİ QUINTUS DELLIUS'A
VERDİĞİ CEVABI

Hemen kendimi kaldırdım ve Mısır Kraliçesi'nin başını
dizime koyarak onu tekrar hayata döndürmeye çalıştım. Ne kadar da güzel görünüyordu, dağınıklığıyla bile, uzun saçları göğsünden aşağı akıyordu! Ne kadar da ölümcül derecede güzel görünüyordu loş ışıkta - bu kadının hikayesi güzelliği ve günahı, üzerimizde yükselen güçlü piramidin sağlam kütlesinden daha uzun yaşayacaktı! Baygınlığının ağırlığı, yüzünün sahteliğini yumuşatmıştı ve geriye sadece Kadının en zengin güzelliğinin ilahi damgası kalmıştı, gecenin gölgeleriyle yumuşatılmış ve ölüm benzeri uykunun gölgesiyle onurlandırılmış. Ona baktım ve tüm kalbim ona gitti; sanki ona ulaşmak için battığım ihanetlerin derinliği ve birlikte yüzleştiğimiz dehşetler yüzünden onu daha çok seviyordum. Yorgun ve korkularla ve suçluluk sancılarıyla bitkin bir şekilde, kalbim dinlenmek için onun kalbini aradı, çünkü şimdi o bana tek başına kalmıştı. O da benimle evlenmeye yemin etmişti ve kazandığımız hazineyle Mısır'ı güçlendirecek ve onu düşmanlarından kurtaracaktık ve her şey
yine de iyi olacaktı. Ah! Gelecek resmi,
nasıl, hangi yerde ve koşulda, bir kez daha bu kadının başının dizimin üzerine yatırılacağını, o ölüm lekesiyle solgun olacağını görebilseydim! Ah!
görebilseydim!

Ellerini ellerimin arasına aldım. Eğildim ve dudaklarından öptüm ve öpücüğümle uyandı. Hafif bir korku hıçkırığıyla uyandı - narin uzuvlarında bir ürperti geçti ve kocaman gözlerle yüzüme baktı.

"Ah! Senmişsin!" dedi. "Unutma beni - beni o
korku dolu yerden kurtardın!" Ve kollarını boynuma doladı, beni kendine çekti ve öptü. "Gel, aşkım," dedi, "gidelim! Çok susadım ve--ah! Çok yorgunum! Mücevherler de göğsümü tahriş ediyor! Zenginlik hiç bu kadar
zor kazanılmamıştı! Gel, bu hayaletimsi noktanın gölgesinden gidelim! Şafağın kanatlarından parlayan o soluk ışıklara bak. Ne kadar
güzeller ve ne kadar da tatlılar! O Ebedi Gecenin
Salonlarında, bir daha asla şafağın kızarmasına bakmayı düşünmedim! Ah! Hala o ölü kölenin yüzünü görebiliyorum, sakalsız çenesine Dehşet asılı! Düşünsene!--orada sonsuza dek--orada--Dehşetle
-oturacak! Gel; suyu nereden bulabiliriz? Bir bardak su için bir zümrüt verirdim!"

"Horemkhu Tapınağı'nın altındaki işlenmiş arazinin sınırındaki kanalda--yakınlarda," diye cevapladım. "Eğer biri bizi görürse,
gece mezarlar arasında yolunu kaybetmiş hacılar olduğumuzu söyleriz. Kendini
sıkıca
ört, bu yüzden Kleopatra; ve etrafındaki o mücevherlerden hiçbirini
göstermemeye dikkat et."

Böylece kendini örttü ve ben onu yakınlarda bağlı olan eşeğe
yükselttim. Ovada yavaşça yürüdük, ta ki
Tanrı Horemkhu'nun sembolünün, güçlü bir
Sfenks (Yunanlıların Harmachis dediği) şeklinde biçimlendirildiği ve Mısır'ın kraliyet
tacıyla taçlandırıldığı, gözleri daima Doğu'ya dikili bir şekilde, ülkeye ihtişamla baktığı yere gelene kadar. Yürürken, yükselen güneşin ilk oku gri havada titredi, Horemkhu'nun kutsal dingin dudaklarına çarptı ve Şafak, Şafak Tanrısı'na selamını öptü. Sonra ışık toplandı ve yirmi piramidin parıldayan kenarlarında büyüdü ve
Yaşamdan Ölüme bir vaat gibi, on bin mezarın
kapılarına kondu. Çöl kumlarına bir altın seliyle döküldü - gecenin ağır
gökyüzünü deldi ve parlak ışınlar halinde
yeşil tarlalara ve
palmiyelerin püsküllü tepelerine düştü. Sonra ufuk yatağından asil Ra
görkemle yükseldi ve gün oldu.

[*] Yani, "ufuktaki Horus"; ve düşmanı Typhon'da cisimleşmiş
Karanlık ve Kötülüğün
gücünü yenen Işık ve İyiliğin gücünü ifade eder. - Editör.

Khufu günlerinden önce inşa edilmiş granit ve alçı tapınağın yanından geçerek,
Horemkhu Majestelerinin ihtişamına, yamaçtan aşağı indik ve
kanalın kıyısına geldik. Orada içtik; ve
çamurlu suyun o yudumu İskenderiye'nin en seçkin şaraplarından daha tatlıydı. Ayrıca mumya tozunu ve kiri ellerimizden ve kaşlarımızdan yıkadık ve kendimizi temizledik. Boynunu yıkarken, suyun üzerine eğildi, büyük zümrütlerden biri Kleopatra'nın göğsünden kaydı ve
kanala düştü ve sonunda onu
çamurda bulmam tamamen şans eseri oldu. Sonra, bir kez daha Kleopatra'yı hayvana kaldırdım ve
çok yorgun olduğum için yavaşça, teknemizin olduğu Sihor kıyılarına geri yürüdük. Ve sonunda oraya vardığımızda, birkaç köylüden başka kimsenin olmadığını görünce, eşeği onu bulduğumuz aynı tarlaya saldım ve mürettebat hala uyurken tekneye bindik. Sonra onları uyandırıp, onlara
hepsinin yelken açmasını söyledik, hadımı bir süre geride bıraktığımızı, aslında da öyle yaptığımızı söyledik. Böylece yelken açtık, önce
mücevherleri ve tekneye getirebildiğimiz altın süsleri sakladık.

İskenderiye'ye gelmek için dört günden fazla zaman harcadık, çünkü
rüzgar çoğunlukla bize karşıydı; ve mutlu günlerdi! İlk başta,
gerçekten de, Kleopatra biraz sessiz ve yüreği ağırdı, çünkü
piramidin rahminde
gördüğü ve hissettiği şeyler onu aşağı çekiyordu. Ama kısa süre sonra
İmparatorluk ruhu uyandı ve göğsündeki yükü silkeledi ve
tekrar kendisi oldu - şimdi neşeli, şimdi bilgili; şimdi sevgi dolu, şimdi soğuk; şimdi kraliçe gibi ve şimdi tamamen sade - cennetin rüzgarları ve
cennet gibi sürekli değişen, derin, güzel ve araştırılamaz!

O dört mükemmel gece boyunca, son mutlu saatlerimde, geceler boyu güvertede el ele oturduk ve suların geminin
yanına çarptığını duyduk ve ayın Nil'in
derinliklerinde yürürkenki yumuşak ayak seslerini izledik. Orada oturduk ve aşktan, evliliğimizden ve yapacağımız her şeyden konuştuk. Ayrıca, artık gerçekleştirebileceğimiz araçlara sahip olduğumuz Romalılara karşı savaş ve savunma planları çizdim; ve o da bunları onayladı, tatlı bir şekilde bana iyi görünen şeyin ona da iyi geldiğini söyledi. Ve böylece zaman çok hızlı geçti.

Ah, Nil'deki o geceler! Onların hatırası hala beni rahatsız ediyor! Yine de
rüyalarımda ay ışınlarının kırıldığını ve titrediğini görüyorum ve Kleopatra'nın
sevgi dolu mırıldanan sözlerinin mırıldanan suların sesiyle karıştığını duyuyorum. Öldü
o sevgili geceler, öldü onları aydınlatan ay; Bizi
göğsünde sallayan sular geniş tuzlu denizde kaybolur ve
öpüştüğümüz ve sarıldığımız yerde doğmamış dudaklar öpüşür ve sarılır! Ne kadar güzeldi
verdikleri söz, meyvesiz bir çiçek gibi solmaya, düşmeye
ve çürümeye mahkûmdu! ve gerçekleşmeleri, ah, ne kadar kasvetliydi! Çünkü her şey
karanlıkta ve külde son bulur ve aptalca ekenler kederle biçerler.
Ah! Nil'deki o geceler!

Ve böylece sonunda bir kez daha Lochias'taki o güzel sarayın
nefret dolu duvarlarının içinde durduk ve rüya bitmişti.

"Kleopatra ile nereye gittin, Harmachis?" diye sordu Charmion, o dönüş gününde onunla
tesadüfen karşılaştığımda. "Yeni bir ihanet
görevinde mi? Yoksa sadece bir aşk yolculuğu muydu?"

"Kleopatra ile devletin gizli işleri için gittim," diye cevapladım
sertçe.

"Öyleyse! Gizlice gidenler, kötülüğe giderler; ve çirkin kuşlar
gece uçmayı severler. Senin akıllıca olduğun kadarını yap, çünkü
Harmachis, Mısır'da açıkça yüzünü göstermek sana pek yakışmaz."

Duydum ve içimde tutkunun yükseldiğini hissettim, çünkü bu güzel kızın
aşağılamasına dayanamazdım.

"Hiçbir zaman iğneleyici olmayan bir sözün olmadı mı?" diye sordum. "O zaman, senin
gitmeye cesaret edemediğin yere, Mısır'ı Antonius'un
elinden tutmak için
araç toplamaya gittiğimi bil."

"Öyleyse," diye cevapladı, hızla yukarı bakarak. "Sen aptal adam!
Emeklerini kurtarmak için daha iyisini yaptın, çünkü Antonius Mısır'ı senin
elinden tutacak. Bugün Mısır'da ne gücün var?"

"Bana rağmen yapabilir; ama Kleopatra'ya rağmen yapamaz," dedim.

"Hayır, ama Kleopatra'nın _yardımıyla_ bunu yapabilir ve yapacaktır," diye cevapladı acı bir gülümsemeyle. "Kraliçe Cydnus nehrinde görkemli bir şekilde yelken açtığında, bu kaba Antonius'u oradan İskenderiye'ye
çekecek, fethedecek ve yine de senin gibi bir köle olacak!"

"Bu yanlış! Ben bunun yanlış olduğunu söylüyorum! Kleopatra Tarsus'a gitmiyor ve
Antonius da İskenderiye'ye gelmiyor; ya da gelirse, savaş riskini göze alacak."

"Şimdi, sen böyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı hafifçe gülerek. "Peki, eğer
istiyorsan, istediğin gibi düşün. Üç gün içinde öğreneceksin.
Ne kadar kolay kandırıldığını görmek güzel. Elveda! Git, hayal kur
Aşk, çünkü kesinlikle Aşk tatlıdır."

Ve beni öfkeli ve kalbimde sıkıntılı bırakarak gitti.

O gün Kleopatra'yı bir daha görmedim, ama sonraki gün onu
gördüm. Ağır bir ruh halindeydi ve bana nazik bir söz söylemedi. Ona
Mısır'ın savunmasından bahsettim, ama konuyu kapattı. "Neden beni yoruyorsun?" dedi öfkeyle; "Başım dertte
kaybolduğumu görmüyor musun? Dellius yarın cevabını verdiğinde o zaman
bu konuları konuşacağız."

"Ay," dedim, "Dellius cevabını aldığında; ve biliyor musun ki
ama dün, sarayda 'Kraliçe'nin sırlarının
Bekçisi' olarak adlandırılan Charmion--Charmion cevabın 'Huzur içinde git, Antonius'a geliyorum!' olacağına yemin etti."

"Charmion kalbim hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi Kleopatra öfkeyle ayağını
vurarak, "ve eğer bu kadar özgürce konuşursa kız benim sarayımdan kırbaçlanacak, çölü gibi. Ama aslında," diye ekledi, "o küçük kafasında tüm gizli danışmanlarımdan daha fazla bilgelik var--ay,
ve onu kullanacak daha fazla zekâ. Biliyor musun ki o mücevherlerin bir kısmını İskenderiye'nin zengin Yahudilerine sattım ve büyük bir fiyata, ay, her biri için beş bin sestertia?[*] Ama aslında birkaç tane, çünkü onlar daha fazlasını satın al. Onlara baktıklarında gözlerini görmek nadirdi: açgözlülük ve hayretle elmalar kadar büyüdüler. Ve şimdi beni bırak, Harmachis, çünkü yorgunum. O korkunç gecenin hatırası
hâlâ benimle."

[*] Yaklaşık kırk bin pound paramız.--Editör.

Eğildim ve gitmek için ayağa kalktım, ama yine de tereddütle durdum.

"Affedersin, Kleopatra; bu bizim evliliğimizden."

"Evliliğimiz! Neden, zaten evli değil miyiz?" diye cevapladı.

"Evet; ama dünyanın önünde değil. Söz vermiştin."

"Ay, Harmachis, söz verdim; ve yarın, bu Dellius'tan kurtulduğumda, sözümü tutacağım ve seni Mahkeme önünde Kleopatra'nın Efendisi olarak adlandıracağım. Yerinde olduğunu görüyor musun? Memnun musun?"

Ve elini bana uzattı, öpmem için, garip gözlerle bana baktı, sanki kendisiyle mücadele ediyormuş gibi. Sonra gittim; ama o gece Kleopatra'yı bir kez daha görmeye çalıştım ve göremedim. "Leydi
Charmion Kraliçe'yle birlikteydi," dedi hadımlar ve kimse içeri giremedi.

Ertesi gün, büyük salonda öğleden bir saat önce toplandı,
ve titreyen bir kalple Kleopatra'nın Dellius'a cevabını duymak ve kendimin de Mısır Kraliçesi'nin Kral eşi olarak atandığımı duymak için oraya gittim. Dolu ve görkemli bir saraydı; danışmanlar, lordlar,
kaptanlar, hadımlar ve hizmetçiler vardı, hepsi Charmion hariç. Ev geçti, ama Kleopatra ve Charmion gelmedi. Sonunda Charmion yan girişten yavaşça içeri girdi ve tahtın etrafındaki hizmetçi kadınların arasında yerini aldı. Bunu yaparken bana bir bakış attı ve gözlerinde zafer vardı, ama zaferinin ne olduğunu bilmiyordum. Onun sadece şimdi yıkımımı getirdiğini ve Mısır'ın kaderini mühürlediğini tahmin
edemedim.

Sonra trompet sesleri duyuldu ve görkemli cübbesine bürünmüş, başındaki uraeus tacı ve göğsündeki, bir yıldız gibi parıldayan, ölü Firavun'un kalbinden sürüklediği o büyük zümrüt bokböceği,
Kleopatra ihtişamla tahtına oturdu, ardından Kuzeylilerden oluşan ışıldayan bir muhafız geldi. Güzel yüzü karanlıktı, uykulu gözleri karanlıktı ve hiç kimse mesajlarını okuyamazdı, ama tüm o Saray, ne olacağına dair bir işaret arıyordu. Kendini hareket ettirilemeyecek biri gibi yavaşça
oturdu ve habercilerin şefine Yunanca
konuştu:

"Asil Antonius'un elçisi mi bekliyor?"

Haberci eğildi ve onayladı.

"İçeri girsin ve cevabımızı duysun."

Kapılar ardına kadar açıldı ve şövalyelerinin peşinden, altın zırhı ve mor peleriniyle Dellius, kedi gibi adımlarla büyük salondan yürüdü ve tahtın önünde saygıyla eğildi.

"En asil ve güzel Mısır," dedi yumuşak sesiyle, "lütfunla bana, hizmetkarına, verdiğin gibi, yarın Kilikya'daki Tarsus'ta buluşmak üzere yelken açacağım asil Üçlü Antonius'un mektubuna cevabını götürmek için buradayım. Ve şunu söyleyeceğim, asil Mısır, konuşmamın cüretkarlığı için af dilerken--söylenmeden geçilemeyecek sözler o tatlı dudaklardan düşmeden önce iyi düşün. Antonius'a meydan oku, Antonius seni mahvedecek. Fakat, tıpkı
annen Afrodit gibi, Kıbrıslı dalganın koynundan onun görüşünde görkemli bir şekilde yüksel ve mahvetmek için sana
kadınların krallığına değerli olabilecek her şeyi verecek - İmparatorluk ve yerin ihtişamı, şehirler ve erkeklerin egemenliği,
ün ve zenginlik ve garanti altına alınmış yönetimin tacı. Şunu unutmayın: Antonius
bu Doğu Dünyasını savaşçı elinin çukurunda tutuyor; onun isteğiyle
krallar olur ve onun kaşlarını çatmasıyla yok olurlar."

Ve başını eğdi ve ellerini uysalca göğsünde kavuşturarak
cevap bekledi.

Bir süre Kleopatra cevap vermedi, ama Sfenks Horemkhu gibi oturdu,
dilsiz ve anlaşılmaz, o büyük salonun uzunluğu boyunca kayıp gözlerle bakıyordu.

Sonra, yumuşak bir müzik gibi, cevabı geldi; ve titreyerek Mısır'ın Romalıya meydan okumasını dinledim:

"Asil Dellius,--Büyük Antonius'tan zavallı Mısır Krallığımıza mesajının konusunu çok düşündük.
Çok düşündük ve Tanrıların kehanetlerinden, dostlarımız arasındaki en bilgelerden ve kalbimizin öğretilerinden öğüt aldık, ki
her zaman, yuvalayan bir kuş gibi, halkımızın refahı üzerinde kuluçkaya yatar. Keskindir
deniz üzerinden getirdiğin sözler; Bence
Mısır Kraliçesi'nin kulaklarından
daha çok,
birkaç küçük yarı evcil prensin kulaklarına daha uygundular. Bu nedenle toplayabildiğimiz lejyonları, denizde göğüs gerebileceğimiz triremleri ve kadırgaları ve savaşımızda eksik olan her şeyi satın alabileceğimiz paraları saydık.
Ve şunu görüyoruz ki, Antonius güçlü olsa da, Mısır'ın Antonius'un gücünden
korkacak hiçbir şeyi yok."

Durakladı ve yüksek sözlerine bir alkış mırıltısı koridorda yankılandı. Sadece Dellius, sanki onları geri itmek istercesine elini uzattı.
Sonra son geldi!

"Asil Dellius,--Yarı yarıya dilimizi durdurmayı ve
taştan kalelerimizde ve insanların kalplerinden inşa edilmiş diğer kalelerimizde
güçlü bir şekilde sonuca dayanmayı düşünüyoruz. Ve yine de sen böyle gitmeyeceksin. Biz, asil Antonius'un kulağına gelen ve şimdi bizim kulaklarımızda kaba bir şekilde bağırdığı suçlamalardan
sorumsuzuz; ve onlara cevap vermek için Kilikya'ya gitmeyeceğiz."

Burada mırıldanma yeniden yükseldi, kalbim zaferle yüksekten atarken; ve ardından gelen duraklamada, Dellius bir kez daha konuştu.

"O zaman, kraliyet Mısır, Antonius'a verdiğim söz Savaş sözü mü?"

"Hayır," diye cevapladı; "Barış sözü olacak. Dinle; bu suçlamalara cevap vermek için
gelmeyeceğimizi söylemiştik, gelmeyeceğiz de. Ama"--ve
ilk kez gülümsedi--"biz memnuniyetle geleceğiz, hem de hemen,
kraliyet dostluğuyla,
Kidnus kıyılarında barış kardeşliğimizi duyurmak için."

Duydum ve şaşkına döndüm. Doğru duyabiliyor muydum? Kleopatra yeminlerini böyle mi tutuyordu? Aklın sınırlarını aşarak sesimi
yükselttim ve haykırdım:

"Ey Kraliçe, _hatırla!_"

Bir dişi aslan gibi bana döndü, gözlerinin parıltısı ve
güzel başının hızlı bir şekilde sallanmasıyla.

"Barış, Köle!" dedi; "kim sana bizim fikirlerimize karışmanı emretti? Sen yıldızlarına dikkat et ve dünyanın işlerini dünyanın yöneticilerine bırak!"

Utançla arkama yaslandım ve bunu yaparken bir kez daha Charmion'un yüzünde zafer gülümsemesini gördüm, ardından belki de düşüşüm için duyduğum acımanın gölgesi geldi.

"Şimdi şu kavgacı şarlatan," dedi Dellius, mücevherli parmağıyla bana işaret ederek, "azarlandı, bana izin ver, ey Mısır, bu nazik sözler için sana kalbimden teşekkür edeyim----"

"Senden teşekkür beklemiyoruz, asil Dellius; ağzında hizmetkarımızı azarlamak yok," diye araya girdi Kleopatra, kaşlarını çatarak; "Teşekkürü yalnızca Antonius'un dudaklarından alacağız. Efendinin yanına git ve ona uygun bir karşılama yapmadan önce bizimkilerin seninkini takip edeceğini söyle. Ve şimdi, elveda! Geminde bizim cömertliğimizin küçük bir
belirtisini bulacaksın."

Dellius üç kez eğildi ve geri çekildi, Mahkeme ise Kraliçe'nin sözünü bekliyordu. Ve ben de bekledim, acaba sözünü yerine getirip getirmeyeceğini ve beni Mısır'ın karşısında kraliyet Eşi olarak adlandırıp adlandırmayacağını merak ediyordum. Ama
hiçbir şey söylemedi. Sadece, hala ağır bir şekilde kaşlarını çatarak ayağa kalktı ve muhafızları tarafından
takip edilerek tahttan indi ve Alabaster Salonu'na geçti. Sonra
Saray dağıldı ve lordlar ve danışmanlar geçerken bana alaycı bir şekilde
baktılar. Çünkü hiçbiri tüm sırrımı veya benimle Kleopatra arasındaki durumu bilmese de, Kraliçe'nin bana gösterdiği iyilikten
kıskanıyorlardı ve düşüşümden büyük bir sevinç duyuyorlardı. Ama ben
alaylarına aldırmadım, sefaletle sersemlemiş bir şekilde dururken ve Umut dünyasının
ayaklarımın altından kaydığını hissederken.

BÖLÜM XIII

HARMACHIS'İN SUÇLAMASI; HARMACHIS'İN MUHAFIZLARLA MÜCADELESİ; BRENNUS'UN DARBELERİ; VE KLEOPATRA'NIN GİZLİ KONUŞMASI

Ve sonunda, her şey bitince, ben de gitmek için döndüm, bir hadım
omzuma vurdu ve bana Kraliçe'nin huzurunda beklememi söyledi. Bir saat sonra bu adam dizlerinin üzerinde sürünerek yanıma gelirdi; ama duymuştu ve şimdi bana -bu tür kölelerin doğası çok
kabadır- dünyanın düşmüşlere davrandığı gibi küçümseyerek davranıyordu. Çünkü
büyük olduktan sonra
düşüşmek tüm utancı öğrenmektir. Bu yüzden, Büyükler
mutsuzdur, çünkü düşebilirler!

Köleye öyle sert bir sözle döndüm ki, bir köpek gibi
arkamdan sıçradı; sonra Alabaster Salonu'na geçtim ve muhafızlar tarafından kabul edildim. Salonun ortasında, çeşmenin yanında, Kleopatra oturuyordu,
ve yanında Charmion ve Yunan kızı Iras, Merira ve diğer hizmetçileri vardı. "Gidin," dedi onlara, "astrologumla konuşacağım." Böylece gittiler ve bizi yüz yüze bıraktılar.

"Sen orada dur," dedi, gözlerini ilk kez kaldırarak. "Yaklaşma bana, Harmachis: Sana güvenmiyorum. Belki de
başka bir hançer
buldun. Şimdi, ne söyleyeceksin? Hangi hakla
Romalıyla konuşmamı bölmeye
cesaret ettin?"

Kanın bir fırtına gibi içimden geçtiğini hissettim; acı ve
yakıcı öfke kalbimi ele geçirdi. "Ne söyleyeceksin, Kleopatra?"
Cesurca cevapladım. "Nerede yeminin, Menkau-ra'nın, ebediyen yaşayanın
ölü yüreği üzerine yemin ettin? Şimdi nerede bu Romalı
Antonius'a meydan okuman? Nerede Mısır'a karşı bana 'koca' diyeceğine dair yeminin?" ve ben boğuldum ve durdum.

"Hiçbir zaman yeminini bozmamış olan Harmachis'in bana
yeminlerden bahsetmesi ne kadar da yakışır!" dedi acı bir alayla. "Ve yine de, ey ​​İsis'in en saf Rahibi; ve yine de, ey ​​dostlarına asla ihanet etmeyen en sadık dost; ve yine de, ey ​​en sadık, onurlu ve dürüst adam, doğum hakkını, ülkeni ve davanı bir kadının geçici aşkının bedeli için asla takas etmeyen - benim sözümün geçersiz olduğunu nasıl bilebilirsin?"

"Alaylarına cevap vermeyeceğim, Kleopatra," dedim, kalbimi olabildiğince geri tutarak, "çünkü hepsini kazandım, ama senden değil. O zaman, bu işaretle, bunu biliyorum. Antonius'u ziyarete gidiyorsun; o Romalı düzenbazın dediği gibi, 'en iyi kıyafetlerini giyerek',
akbabalara ziyafetleri için vermen gereken kişiyle ziyafet çekmeye gidiyorsun. Belki de, bildiğim kadarıyla, Menkau-ra'nın bedeninden çaldığın hazineleri, Mısır'ın ihtiyacına karşı sakladığın hazineleri, Mısır'ın utancını tamamlayacak olan
sersem eğlencelerde israf etmek üzeresin. Bu şeylerle, yeminini bozduğunu biliyorum ve seni seven, sana inanan ben, kandırılmışım; ve bununla da, daha dün gece benimle evlenmeye yemin eden sen, bugün beni alaylarla örtüyorsun,
ve hatta o Romalı beni açıkça utandırmadan önce!"

"Seninle evlenmek için mi? Ve ben seninle evlenmeye yemin ettim? Peki, evlilik nedir?
Bu, kalbin birliği midir, o incecik ve incecikten daha hafif bağ, tutkunun düşsel gecesinde yüzerken ruhları birbirine bağlayan, belki de şafağın çiylerinde eriyecek bir bağ mıdır? Yoksa, biri batarsa ​​diğerinin koşulların denizine sürüklenmesi gereken,
cezalandırılmış bir köle gibi, kaçınılmaz bir bozulmadan yok olması gereken, zorunlu, değişmez birliğin demir halkası mıdır?[*]
Evlilik! _Ben_ evleneceğim! _Ben_ özgürlüğü unutacağım ve cinsiyetimizin en kötü köleliğine kur yapacağım, ki bu kölelik, insanın bencil iradesiyle, daha güçlü olan, bizi hala nefret dolu bir yatağa bağlıyor ve sevginin
artık kutsal saymadığı bir hizmeti zorunlu kılıyor! Öyleyse, eğer bu sayede aşağılık doğanların
kötülüğünden kaçamayacaksam, Kraliçe olmanın ne faydası var? Dikkat et, Harmachis: Kadın
yetişkin olduğunda, korkması gereken iki kötülük vardır - Ölüm ve Evlilik; ve bu ikisinden Evlilik daha
iğrençtir; çünkü Ölümde huzur bulabiliriz, ama Evlilikte, eğer bizi başarısızlığa uğratırsa, cehennemi bulmalıyız. Hayır, kıskançlıkla, gerçek erdeme sahip olanların sevginin bağlarını germeye
rıza göstermeyenleri
kıracak olan yaygın iftiranın nefesinin üstünde olduğumdan, _seviyorum_,
Harmachis; ama ben _evlenmem_!"

[*] Yaşayan bir suçluyu ölmüş birinin bedenine zincirleme geleneğine atıfta bulunarak.--Editör.

"Ve dün gece, Kleopatra, benimle evleneceğine yemin ettin,
ve beni Mısır'ın önünde yanına çağıracaksın!"

"Ve dün gece, Harmachis, ayın etrafındaki kırmızı halka fırtınanın gelişini işaret etti,
ve yine de gün güzel! Ama kim bilir ki yarın fırtına kopmayabilir? Kim bilir ki Mısır'ı Romalılardan kurtarmak için
daha kolay yolu seçmedim? Kim bilir ki Harmachis,
bana hala karım demeyeceksin?"

O zaman artık onun yalanlarına dayanamadım, çünkü onun sadece benimle
oynadığını gördüm. Ve böylece kalbimdekileri söyledim:

"Kleopatra!" diye haykırdım, "Mısır'ı korumaya yemin ettin ve
Mısır'ı Romalılara ihanet etmek üzeresin! Sana açıkladığım hazineleri Mısır'ın hizmetine sunmaya yemin ettin ve sen onları onun utanç aracı olarak kullanmaya
yöneliyorsun - onları bileklerine pranga olarak
yapıyorsun! Seni seven ve senin için her şeyini veren benimle evlenmeye yemin ettin ve sen benimle alay ediyor ve beni reddediyorsun! Bu yüzden söylüyorum - korkunç Tanrıların sesiyle söylüyorum! - _sana_ Menkau-ra'nın laneti düşecek, onu gerçekten soydun! Buradan gitmeme ve kaderimi belirlememe izin ver! Gitmeme izin ver, ey güzel Utanç! Sen yaşayan Yalan! Seni mahvolmaya kadar sevdim ve bana son mahvoluş lanetini getiren! Saklanmama ve yüzünü bir daha görmeme izin ver!"

Öfkesiyle ayağa kalktı ve onu görmek korkunçtu.

"Bana karşı kötülük kışkırtmaya git! Hayır, Harmachis, tahtıma karşı yeni komplolar kurmaya gitmeyeceksin! Sana söylüyorum ki sen de
Kilikya'da Antonius'u ziyarete geleceksin ve orada, belki de seni
bırakırım!" Ve ben cevap veremeden, yanında asılı duran
gümüş gonga vurmuştu.

Zengin yankısı sönmeden önce, Charmion ve hizmetçi kadınlar
bir kapıdan, diğerinden de bir sıra asker girdi - Kraliçe'nin muhafızlarından dördü, kanatlı miğferli ve uzun sarı saçlı güçlü adamlar.

"Şu haini yakalayın!" diye bağırdı Kleopatra, beni işaret ederek.
Muhafızların
yüzbaşısı -Brennus'tu- selam verdi ve kılıcını çekerek bana doğru geldi.

Ama ben, çılgın ve çaresizdim ve beni öldürmelerini pek umursamadan,
doğruca boğazına atıldım ve ona öyle ağır bir darbe indirdim ki, büyük adam baş aşağı düştü ve zırhı mermer zemine çarptı. Düşerken kılıcını ve kalkanını yakaladım ve bağırarak bana
atan bir sonrakiyle karşılaşınca, kalkanına vurarak tüm gücümle vurdum. Kılıç boynun omzuna yerleştirildiği yere
düştü ve koşumunun eklemlerini keserek onu öldürdü, böylece
dizleri gevşedi ve ölü olarak yere yığıldı. Ve üçüncüsü,
geldiğinde, kılıcımın ucunu o vurmadan önce yakaladım ve
onu deldi ve öldü. Sonra sonuncusu bana "Taranis!" diye bağırarak saldırdı ve ben de ona saldırdım, çünkü kanım alev almıştı. Şimdi kadınlar çığlık atıyordu - sadece Kleopatra hiçbir şey söylemedi, ama durup eşitsiz kavgayı
izledi. Karşılaştık ve tüm gücümle vurdum ve bu güçlü bir darbeydi, çünkü kılıç demir kabuğun içinden geçip
orada parçalandı ve beni silahsız bıraktı. Muhafız zafer
çığlığıyla kılıcını kaldırdı ve kafama vurdu, ama darbeyi
kalkanımla karşıladım. Tekrar vurdu ve ben tekrar savuşturdum; ama kılıcını üçüncü kez kaldırdığında bunun dayanamayacağını gördüm, bu yüzden bir çığlıkla
kalkanımı yüzüne fırlattım. Kalkanından sekerek göğsüne
dokundu ve sendeledi. Sonra, dengesini sağlayamadan,
muhafızının altına daldım ve onu ortasından kavradım.

Bir dakika boyunca uzun boylu adamla çılgınca mücadele ettik ve sonra, o günlerde gücüm o kadar büyüktü ki, onu bir oyuncak gibi kaldırıp mermer zemine öyle bir fırlattım ki kemikleri
parçalandı ve bir daha konuşamadı. Ama kendimi kurtaramadım ve
üstüne düştüm ve
yumruğumla yere serdiğim Yüzbaşı Brennus, bir kez daha aklını başına toplayınca arkamdan gelip
öldürdüğüm kişilerden birinin kılıcıyla başıma ve omuzlarıma vurdu. Ama ben yerde olduğum için darbe tüm ağırlığıyla
inmedi, ayrıca kalın saçlarım ve işlemeli başlığım da gücünü kaybetti; ve
böylece, çok yaralı olsam da, içimdeki hayat hala
bütündü. Ama artık mücadele edemiyordum.

Sonra, darbe seslerine toplanan ve
sığır sürüsü gibi bir araya toplanmış korkak hadımlar, bitkin olduğumu görerek
üstüme atıldılar ve beni bıçaklarıyla doğrayacaklardı.
Ama Brennus, artık yere düşmüştüm, daha fazla vurmak istemedi, ama ayakta
bekledi. Ve hadımlar beni kesinlikle öldürmüşlerdi, çünkü Kleopatra bir
rüyada izleyen biri gibi izliyordu ve hiçbir işaret vermedi. Zaten başım geriye doğru sürüklenmişti ve bıçak uçları boğazımdaydı, o sırada Charmion ileri atıldı, üzerime
atıldı ve onlara "Köpekler!" diye bağırarak umutsuzca
vücudunu onların önüne öyle bir şekilde
sürdü ki beni vuramadılar.
Şimdi Brennus yemin ederek önce birini sonra bir diğerini yakaladı ve
benden attı.

"Hayatını bağışla, Kraliçe!" diye bağırdı barbarca Latincesiyle. "Jüpiter aşkına,
o cesur bir adam! Ben bir öküz gibi mezbahaya düştüm ve üç oğlum da zırhsız bir adam tarafından ve habersizce
öldürüldü! Böyle bir adama onları kinlemiyorum! Bir lütuf, Kraliçe! Hayatını bağışla ve onu bana ver!"

"Ay, bağışla onu! Bağışla onu!" diye bağırdı Charmion, bembeyaz ve titreyerek.

Kleopatra yaklaştı ve ölülere ve yere
attığım ölmekte olana ve iki günlük sevgilisine,
yaralı başı şimdi Charmion'un beyaz cübbesinin üzerinde duran bana baktı.

Kraliçe'nin bakışıyla karşılaştım. "Sakın vazgeçme!" diye soludum; "_vae victis!_" Sonra alnında bir kızarıklık oluştu - bence bu utançtandı!

"Ne de olsa bu adamı yüreğinde seviyorsun, Charmion," dedi hafifçe gülerek, "ne kadar da nazik vücudunu onun ve bu cinsiyetsiz tazıların bıçakları arasına soktun?" ve hadımlara küçümseyici bir bakış attı.

"Hayır!" diye cevapladı kız sertçe; "ama bu gibiler tarafından
öldürülecek cesur bir adamı görmeye dayanamam."

"Ay!" dedi Kleopatra, "o cesur bir adam ve kahramanca savaştı; ben
Roma'daki oyunlarda bile bu kadar vahşi bir mücadele görmedim! Peki, ben
hayatını bağışlıyorum, her ne kadar bana karşı zayıf olsa da--kadınsı zayıf. Onu kendi odasına götür ve iyileşene veya ölene kadar orada koru."

Sonra beynim sarsıldı, üzerime büyük bir hastalık çöktü ve
bir baygınlığın
hiçliğine gömüldüm.

Rüyalar, rüyalar, rüyalar! sonu olmayan ve sürekli değişen, sanki yıllar ve yıllar boyunca bir acı denizinde savrulup gidiyormuşum gibi. Ve onların arasında
kara gözlü bir kadının şefkatli yüzünün ve beni dinlenmeye
yatıştıran beyaz bir elin dokunuşunun görüntüsü. Ayrıca, zaman zaman sallanan yatağımın üzerine eğilen kraliyet çehresinin görüntüleri--kavrayamadığım ama güzelliği
ateşli damarlarımdan akan ve benim bir parçam olan bir çehre--çocukluk ve Abouthis'in Tapınak kulelerinin ve beyaz saçlı
Amenemhat'ın, babamın vizyonları--ah, ve Amenti'deki o korkunç salonun ve küçük sunağın ve alev! Orada sonsuza dek dolaşıyormuşum gibi göründüm, hafızasını kavrayamadığım
Kutsal Anne'yi çağırıyordum; sürekli ve boşuna çağırıyordum! Çünkü sunağın üzerine hiçbir bulut inmemişti, sadece zaman zaman büyük Ses yüksek sesle yankılanıyordu: "Harmachis'in, Dünya'nın çocuğu, Yaşayan
Olan, Olan ve Olacak Olan'ın Kitabından adını sil! _Kayboldu! Kayboldu! Kayboldu!_"

Ve sonra başka bir ses cevap verirdi:

"Henüz değil! Henüz değil! Tövbe yakındır;
Harmachis'in, Dünya'nın çocuğu, Yaşayan
Olan, Olan ve Olacak Olan'ın Kitabından adını silme! Acı çekerek günahlar silinsin!"

Sarayın kulesindeki kendi odamda uyandım. O kadar güçsüzdüm ki elimi bile kaldıramıyordum ve hayat göğsümde ölmekte olan bir güvercinin çırpınışı gibi çırpınıyordu. Başımı çeviremiyordum; kıpırdayamıyordum; yine de kalbimde bir dinlenme ve karanlık bir sıkıntı hissi vardı. Lambadan gelen ışık gözlerimi acıtıyordu: Gözlerimi kapattım ve
kapadığımda, bir kadının cübbesinin merdivenlerde çırpınışını ve iyi tanıdığım hızlı, hafif bir adım duydum. Kleopatra'nınkiydi!

İçeri girdi ve yaklaştı. Geldiğini hissettim! Zavallı vücudumun her nabzı
onun ayak seslerine karşılık verdi ve tüm kudretli sevgim ve nefretim ölüm benzeri uykumun karanlığından
yükseldi ve mücadelelerinde beni parçaladı!
Üzerime eğildi; nefis nefesi yüzümde oynadı:
Kalbinin
atışını duyabiliyordum! Daha da eğildi, ta ki dudakları
alnıma hafifçe dokunana kadar.

"Zavallı adam!" diye mırıldandığını duydum. "Zavallı, zayıf, ölmekte olan Adam! Kader sana
zor davranmış! Benim gibi birinin oyuncağı olmak için fazla iyiydin - politika oyunumda
hareket ettirmem gereken piyon! Ah, Harmachis! Sen
oyunu yönetmeliydin! O komplocu rahipler sana bilgi verebilirlerdi;
ama sana insanlık hakkında bilgi veremezlerdi, ya da seni
Doğanın yasasının yürüyüşüne karşı koruyamazlardı. Ve sen beni
tüm kalbinle sevdin -ah! iyi biliyorum! Erkek gibi, seni
bir korsanın ışıkları gibi, gemi enkazına
çağrıyan ve kalbini
uzaklaştıran ve sana 'köle' diyen dudaklara
dudaklarını
tutan gözleri sevdin!
Eh; oyun adildi, çünkü beni öldürebilirdin; ve yine de
üzülüyorum. Böylece ölüyorsun? Ve bu sana veda etmem! Yeryüzünde bir daha asla
görüşemeyiz; ve belki de iyi olur, çünkü kim bilir, şefkat saatim
geçtiğinde, seninle nasıl başa çıkabilirdim, sen yaşadın mı?
Ölüyorsun, diyorlar - eğer seni ölmeye
bırakırlarsa, bedelini ödeyecek olan o bilgili, uzun yüzlü aptallar. Peki, o zaman, son atışım
atıldığında tekrar nerede buluşacağız? Orada, Osiris'in yönettiği
krallıkta eşit olacağız. Biraz zaman, birkaç yıl -belki yarın- ve
buluşacağız; sonra, tüm benliğimi bilerek, beni nasıl karşılayacaksın? Hayır, burada,
orada olduğu gibi, yine de bana tapmalısın! çünkü incinmeler senin gibi bir
aşkın ölümsüzlüğüne dokunamaz. Tek başına küçümseme, asit gibi, asil kalplerin sevgisini
yiyip bitirebilir ve gerçeği acınası çıplaklığıyla
ortaya çıkarabilir. Sen yine de sana tutunmalısın, Harmachis; çünkü, günahlarım
ne olursa olsun, yine de büyük ve senin alayının üstündeyim. Keşke seni
senin beni sevdiğin gibi sevebilseydim! Neredeyse o muhafızları öldürdüğünde bunu yaptım; ve yine de - tam olarak değil. "Kalbim ne kadar da çitle çevrili bir şehir ki, kimse onu alamaz ve kapıları ardına kadar açsam bile, hiç kimse kalesini kazanamaz! Ah, bu yalnızlığı
bir kenara atıp kendimi başka birinin ruhunda kaybetmek! Ah, bir yıl, bir ay, bir saat boyunca politikayı, insanları ve yerimin ihtişamını tamamen unutup sadece
sevgi dolu bir kadın olmak! Harmachis, elveda! Git, sanatının benden önce ölümden çağırdığı büyük Julius'a katıl ve Mısır'ın selamlarını ona ilet.
Ah, iyi ki! Seni kandırdım ve Sezar'ı kandırdım--belki de her şey bitmeden
Kader beni bulacak ve kendimi kandıracağım. Harmachis, elveda!"

Gitmek için döndü ve dönerken başka bir elbisenin
ve başka bir kadının ayağının hafifçe düşüşünü duydum.

"Ah! Sensin, Charmion. İyi ki, tüm bu izlemelerine rağmen adam ölüyor."

"Ay," diye cevapladı, kederle dolu bir sesle. "Ay, ey Kraliçe, doktorlar öyle diyor. Kırk saattir o kadar derin bir sersemlik içinde yatıyor ki
zaman zaman nefesi bu minik tüyün ağırlığını zar zor kaldırabiliyordu ve
göğsüne dayadığım kulağım bile kalbinin
yükselişini fark edemiyordu. Onu on uzun gün boyunca izledim, gece gündüz izledim, ta ki gözlerim uykusuzluktan kocaman açılana ve bayılmaktan kendimi
zorlukla tutabilene kadar. Ve bütün
çalışmalarımın sonu bu! O lanet Brennus'un korkakça darbesi işini yaptı ve
Harmachis öldü!"

"Aşk emeğini saymaz, Charmion, ne de şefkatini satın alma terazisinde tartabilir. Sahip olduğu şeyi verir ve daha fazlasını ister, ta ki ruhun sonsuzluğu tükenene kadar. Bu ağır geceler senin
yüreğine sevgilidir; yorgun gözlerine tatlıdır, o kadar alçaltılmış güç ki, senin
zayıflığına bir bebeğin annesinin göğsüne asılı kalması gibi asılı kalır! Çünkü, Charmion, sen
seni sevmeyen bu adamı seviyorsun ve şimdi o çaresizken sen
tutkusunu onun ruhunun cevap vermeyen karanlığına
boşaltabilir ve
olabileceklerin hayalleriyle kendini kandırabilirsin."

"Onu sevmiyorum, kanıtın var, ey Kraliçe! Seni öldürmek isteyen, kalbimin kız kardeşi olan birini nasıl sevebilirim? Ona acıma
duyuyorum."

Cevap verirken hafifçe güldü, "Acıma, aşkın ikizidir,
Charmion. Kadının aşkının yolları harikulade bir şekilde sapkındır ve sen
seninkini garip bir şekilde gösterdin, bunu biliyorum. Ama aşk ne kadar yüksekse,
düşebileceği uçurum o kadar derindir--ah, ve oradan tekrar
gökyüzüne yüksel, bir kez daha düşmek için! Zavallı kadın! Sen tutkunun oyuncağısın:
şimdi sabah gökyüzü kadar yumuşak, ve şimdi, kıskançlık kalbini kavradığında,
denizden daha acımasız. İşte böyle yaratıldık. Yakında, bütün bu sıkıntılardan sonra, sana sadece gözyaşları, pişmanlık ve--anılar kalacak."

Ve yola koyuldu.

BÖLÜM XIV

CHARMION'UN ŞEFKATLİ BAKIMINDAN; HARMACHIS'İN İYİLEŞTİRİLMESİNDEN; KLEOPATRA FİLOSUNUN KİLİKYA'YA YOLCULUĞUNDAN; VE
BRENNUS'UN HARMACHIS'E KONUŞMASI

Kleopatra gitti ve ben bir süre sessizce yattım,
konuşmak için gücümü topladım. Fakat Charmion gelip yanıma dikildi ve onun koyu gözlerinden yüzüme büyük bir gözyaşı
düştüğünü hissettim, tıpkı ilk yoğun yağmur damlasının
bir gök gürültüsü bulutundan
düşmesi gibi.

"Sen gidiyorsun," diye fısıldadı; "benim takip edemeyeceğim yere hızla gidiyorsun!
Ey Harmachis, senin canın için canımı ne kadar da memnuniyetle veririm!"

Sonra sonunda gözlerimi açtım ve elimden geldiğince konuştum:

"Kederini dizginle, sevgili dostum," dedim, "Ben hala yaşıyorum; ve aslında,
göğsümde yeni bir hayat toplanmış gibi hissediyorum!"

Küçük bir sevinç çığlığı attı ve onun ağlayan yüzündeki
değişimden daha güzel bir şey görmedim! Günün ilk ışıkları, geceyi şafaktan
gizleyen o hüzünlü gökyüzünün solgunluğunun üzerinden geçtiğinde olduğu gibiydi. Güzel yüzü tamamen pembeleşti; donuk gözleri
yıldızlar gibi parladı; ve yükselen ayın öpücüğü altında dalgaları
parlaklığa uyanırken denizin aniden gülümsemesinden daha tatlı bir hayret gülümsemesi, gözyaşlarının yağmurunu
yaradı.

"Sen yaşıyorsun!" diye bağırdı, kendini kanepemin yanındaki dizlerinin üzerine atarak. "Yaşıyorsun ve ben senin gittiğini sanıyordum! Bana geri döndün! Ah!
Ne diyorum? Bir kadının kalbi ne kadar da aptal! Bu kadar uzun süre beklemek!
Hayır; uyu ve dinlen sen, Harmachis! -neden konuşuyorsun? Tek bir kelime daha söyleme, sana kesin bir şekilde emrediyorum! O uzun sakallı aptalın bıraktığı
ispirto nerede? Hayır, sana spirto yok! Orada uyu,
Harmachis; uyu!" ve yanıma çömeldi ve serin
elini alnıma koydu, "_Uyu! uyu!_" diye mırıldandı.

Ve uyandığımda orada hareketsizdi, ama şafak ışıkları pencereden
göz kırpıyordu. Orada diz çöktü, bir eli alnıma,
başı ise tüm bukleleriyle, uzanmış
kolunun üzerine yaslandı.

"Charmion," diye fısıldadım, "uyudum mu?"

Anında tamamen uyandı ve bana şefkatli gözlerle bakarak, "Evet,
uyudun, Harmachis."

"Peki, ne kadar uyudum?"

"Dokuz saat."

"Ve sen orada, yanımda, dokuz uzun saat boyunca yerini korudun?"

"Evet, bir şey değil; ben de uyudum - kıpırdarsam seni uyandırmaktan korktum."

"Git, dinlen," dedim; "bunu düşünmek beni utandırıyor. Git dinlen,
Charmion!"

"Kendini üzme," diye cevapladı; "bak, bir köleye seni gözetlemesini ve
bir şeye ihtiyacın olursa beni uyandırmasını emredeceğim; orada, dış odada uyuyorum. Huzur - gidiyorum!" ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama o kadar sıkışmıştı ki,
hemen yere düştü.

Düştüğünü gördüğümde içimi kaplayan utanç hissini anlatamam. Ah! Ona yardım etmek için kıpırdayamadım.

"Önemli değil," dedi; "hareket etme, ayağım takıldı. İşte!"
ve tekrar ayağa kalktı, düşmek üzereydi--"beceriksizliğimin başına bela! Neden--uyuyor olmam lazım. Şimdi iyi. Köleyi göndereceğim;" ve oradan
şaraptan bunalan biri gibi sendeleyerek gitti.

Ve ondan sonra bir kez daha uyudum, çünkü çok güçsüzdüm. Uyandığımda
öğleden sonraydı ve Charmion'un bana getirdiği yemeği özledim.

Yedim. "O zaman ölmem," dedim.

"Hayır," diye cevapladı başını sallayarak, "sen yaşayacaksın. Gerçekte,
sana olan merhametimi boşa harcadım."

"Ve senin merhametin hayatımı kurtardı," dedim yorgunca, çünkü şimdi hatırlamıştım.

"Önemli değil," diye cevapladı umursamazca. "Sonuçta, sen benim
kuzenimsin; ayrıca, emzirmeyi seviyorum--bu bir kadın mesleği. Ben de herhangi bir köle için
bu kadarını yaptım. Şimdi de, tehlike geçtiğine göre, seni
terk ediyorum."

"Beni ölmeye bırakman daha iyi olurdu, Charmion," dedim bir süre sonra,
"çünkü hayat artık benim için sadece uzun bir utanç olabilir. Öyleyse söyle bana, Kleopatra
Kilikya'ya ne zaman yelken açacak?"

"Yirmi günde yelken açacak ve Mısır'ın
hiç görmediği kadar ihtişam ve görkemle. Gerçek şu ki, bir çiftçinin altın hasadını
toplaması gibi, bu ihtişam deposunda toplamanın yolunu nereden bulduğunu tahmin edemiyorum."

Ama ben, servetin nereden geldiğini bildiğimden, ruhumun acısıyla inledim ve
cevap vermedim.

"Sen de mi gidiyorsun, Charmion?" diye sordum hemen.

"Ay, ben ve tüm Saray. Sen de--sen gidiyorsun."

"Ben mi gidiyorum? Hayır, neden?"

"Çünkü sen Kleopatra'nın kölesisin ve onun arabasının arkasında yaldızlı zincirlerle yürümek zorundasın; çünkü seni burada Khem'de bırakmaktan korkuyor; çünkü bu onun isteği ve bir son var."

"Charmion, kaçamaz mıyım?"

"Kaç, zavallı hasta adam? Hayır, nasıl kaçabilirsin? Şu anda bile
çok sıkı bir şekilde korunuyorsun. Ve eğer kaçarsan, nereye
kaçacaksın? Mısır'da sana
küçümseyerek tükürmeyecek dürüst bir adam yok!"

Bir kez daha ruhumda inledim ve çok zayıf olduğum için gözyaşlarımın
yanağımdan aşağı yuvarlandığını hissettim.

"Ağlama!" dedi aceleyle ve yüzünü yana çevirdi. "Bir adam ol ve
bu sıkıntılara göğüs ger. Ektin, şimdi biçmelisin; ama
hasattan sonra sular yükselir ve çürüyen kökleri yıkar ve sonra
tohum zamanı tekrar gelir. Belki de, orada Kilikya'da,
bir kez daha güçlü olduğunda, uçabileceğin bir yol bulunabilir -eğer gerçekten
hayatını Kleopatra'nın gülümsemesinden ayrı olarak taşıyabiliyorsan; o zaman bu şeyler unutulana kadar
uzak bir diyarda yaşamalısın. Ve şimdi görevim
tamamlandı, bu yüzden hoşça kal! Zaman zaman seni ziyarete gelip
hiçbir şeye ihtiyacın olmadığını göreceğim. "

Böylece gitti ve o andan itibaren hekim ve iki cariye tarafından ustaca bakıldım; yaram iyileştikçe gücüm
önce yavaş yavaş, sonra da çok hızlı bir şekilde geri geldi. O zamandan itibaren dört gün
sonra yatağımdan ayrıldım ve üç gün
sonra saray bahçelerinde bir saat yürüyebildim; bir hafta daha ve okuyup düşünebildim, ancak
artık Saray'a gitmedim. Ve sonunda bir öğleden sonra Charmion geldi ve bana
hazır olmamı söyledi, çünkü filo iki gün içinde yelken açacaktı, önce Suriye kıyılarına, sonra da Issus ve Kilikya körfezine.

Bunun üzerine, tüm resmiyet ve yazılı olarak, Kleopatra'dan izin istedim,
sağlığımın çok zayıf olduğunu ve seyahat edemediğimi söyleyerek. Ancak bana cevap olarak gelmem gerektiği yönünde bir mesaj gönderildi.

Ve böylece, belirlenen günde, bir sedyede aşağı taşındım tekneye
ve beni kesen o askerle birlikte,
Kaptan Brennus ve onun birliğinden diğerleri (ki aslında beni korumak için gönderilmişlerdi) birlikte, büyük filonun geri kalanıyla birlikte demirlemiş bir gemiye kürek çektik. Çünkü Kleopatra sanki büyük bir ihtişamla
savaşıyormuş gibi seyahat ediyordu ve bir gemi filosu eşliğindeydi, bunların arasında kadırgası, bir ev gibi inşa edilmiş ve sedir ve ipek perdelerle kaplıydı,
dünyanın gördüğü en güzel ve pahalı kadırgaydı. Ama ben
bu gemiye binmedim ve bu yüzden tesadüfen Kleopatra'yı veya Charmion'u Cydnus nehrinin ağzına varana kadar
görmedim.

İşaret verildikten sonra filo yelken açtı; ve rüzgar güzel olduğundan,
ikinci günün akşamı Yafa'ya vardık. Oradan, Suriye kıyılarına doğru ters rüzgarlarla yavaşça yelken açtık, Sezariye'ye, Ptolemais'e, Tyrus'a, Berytus'a ve Lübnan'ın sedirlerle taçlandırılmış beyaz alnının ötesine, Herakleia'ya ve Issus körfezini geçip Cydnus'un ağzına ulaştık. Ve yolculuk boyunca, denizin güçlü nefesi
sağlığımı geri getirdi, ta ki sonunda, kılıcın düştüğü yerde başımda beyaz bir çizgi
olmadan, neredeyse eskisi gibiydim.
Ve bir gece, Cydnus'a yaklaştığımızda, Brennus ve ben güvertede tek başımıza
otururken, gözü kılıcının bıraktığı beyaz ize takıldı ve putperest Tanrıları adına büyük bir yemin etti. "Ve sen
ölseydin, evlat," dedi, "sanırım bir daha asla başımı dik tutamazdım!
Ah! Bu korkakça bir vuruştu ve bunu yapanın ben olduğumu ve sen yerde sırtını bana dönmüş halde yattığını düşünmekten utanıyorum! Biliyor musun ki
sen yaşamla ölüm arasında yattığında, her gün sana
haber sormaya gelirdim? Ve Taranis'e yemin ettim ki eğer ölürsen sırtımı o yumuşak saray hayatına
döneceğim ve sonra da güzel Kuzey'e gideceğim."

"Hayır, sorun değil, Brennus," diye cevapladım; "bu senin görevindi."

"Belki! Ama cesur bir adamın yapmaması gereken görevler vardır - hayır, Mısır'da hüküm sürmüş hiçbir Kraliçenin emriyle değil! Senin darben beni sersemletmişti
ya da ben vurmamıştım. Ne oldu, evlat? - Bizim bu
Kraliçemizle başın dertte mi? Neden bu eğlence partisine bir tutsak sürükleniyorsun?
Bizim kesinlikle kaçarsan canının bedelini ödeyeceğimizi bildiğini biliyor musun?"

"Evet, çok büyük bir dertte dostum," diye cevapladım; "bana daha fazla soru sorma."

"O zaman, senin yaşında olduğun için, içinde bir kadın var - yemin ederim - ve belki de, kaba ve aptal olsam da, bir tahminde bulunabilirim. Bak, evlat, ne diyorsun? Kleopatra'nın bu hizmetinden ve bir adamın gücünü sömüren ve cebini boşaltan bu sıcak çöller ve lüks diyarından bıktım; ve bildiğim diğerleri de öyle. Ne diyorsun: Hadi şu hantal gemilerden birini alıp Kuzeye gidelim? Seni Mısır'dan daha iyi bir diyara götüreceğim - göl ve dağ diyarı ve hoş kokulu çam ormanları; evet, ve sana çiftleşmeye uygun bir kız bulacağım - kendi yeğenim - güçlü ve uzun boylu, kocaman mavi gözleri ve uzun sarı saçları olan ve seni kucaklamak istese kaburgalarını çatlatabilecek kolları olan bir kız! Hadi, ne diyorsun? Geçmişi bir kenara koy,
güzel Kuzey'e git ve benim oğlum ol. "

Bir an düşündüm ve sonra başımı hüzünle salladım; çünkü
gitmek için çok cazip gelse de, kaderimin Mısır'da olduğunu ve kaderimden
kaçamayacağımı biliyordum.

"Olamayabilir, Brennus," diye cevapladım. "Olmasını isterdim,
ama kıramayacağım bir kader zinciriyle bağlıyım ve Mısır topraklarında yaşamalı ve ölmeliyim."

"Nasıl istersen, evlat," dedi yaşlı savaşçı. "Seni halkım arasında
evlendirmeyi ve senden bir oğul edinmeyi çok isterdim. En azından,
burada olduğum sürece Brennus'un bir dostun olduğunu hatırla. Ve bir şey daha; Dikkat et o güzel Kraliçene, çünkü Taranis adına,
belki bir saat gelir de o senin çok fazla şey bildiğini düşünür,
ve sonra----" ve elini boğazına götürdü. "Ve şimdi iyi
geceler; bir kadeh şarap, sonra uyumaya, çünkü yarın aptallık----"

[Burada ikinci papirüs rulosunun birkaç uzunluğu o kadar kırılmış ki
anlaşılmaz hale gelmiş.
Kleopatra'nın Cydnus'tan Tarsus şehrine yaptığı yolculuğu tasvir ediyor gibi görünüyorlar.]

"Ve--[yazı devam ediyor]--böyle şeylerden zevk alabilenler için, manzara gerçekten de görkemli olmalı. Çünkü kadırgamızın
kıç tarafı dövülmüş altın levhalarla kaplıydı, yelkenler
Tür'ün kızılındandı ve gümüş kürekler suya bir müzik ölçüsünde değiyordu. Ve orada, geminin ortasında, altın işlemelerle ışıldayan bir tente altında, Roma Venüsü gibi giyinmiş (ve kesinlikle Venüs daha güzel olamazdı!) Kleopatra yatıyordu, en beyaz ipekten ince cübbeler giymişti, göğsünün altına aşk sahneleriyle narin bir şekilde işlenmiş altın bir kuşakla sarılmıştı. Etrafında güzellikleri için seçilmiş, omuzlarına bağlı yumuşak kanatlar ve sırtlarında onu tüy yelpazeleriyle yelpazeleyen Aşk Tanrısı'nın yayı ve sadağı dışında hiçbir şey giymemiş küçük pembe oğlanlar vardı. Geminin güvertesinde, ipeksi ağdan yapılmış halatı tutan ve arpların sesi ve küreklerin vuruşuyla yumuşakça şarkı söyleyen kaba denizciler değil, bazıları Graces, bazıları Nereid gibi cübbe giymiş, yani neredeyse hiç cübbe giymemiş, sadece kokulu saçları dışında. Ve divanın arkasında, çekilmiş kılıcıyla,
Brennus, muhteşem zırh ve kanatlı altın miğferle duruyordu; ve onun yanında
diğerleri -ben de aralarında- zengin işlenmiş giysiler içindeydiler ve gerçekten de bir köle olduğumu biliyorlardı! Yüksek kıçta ayrıca
en pahalı tütsülerle dolu buhurdanlar yanıyordu, bunların hoş kokulu buharı küçük bulutlar halinde
bizim izimizde asılıydı."

Böylece, lüks bir rüya içindeymiş gibi, birçok gemi tarafından takip edilerek,
ayaklarında o antik şehir olan
Tarshish'in bulunduğu Toros'un ormanlık yamaçlarına doğru kaydık. Ve biz geldiğimizde insanlar kıyılarda toplandılar ve önümüzden koşarak bağırdılar: "Venüs denizden yükseldi! Venüs, Baküs'ü ziyarete geldi!" Şehre yaklaştık ve tüm halkı, yürüyebilen veya taşınabilen herkes, binlerce kişi halinde rıhtıma doğru ilerledi ve onlarla birlikte Antonius'un tüm ordusu geldi, böylece en sonunda Triumvir yargı kürsüsünde yalnız kaldı.

Sahte dilli Dellius da geldi, dalkavukluk edip eğildi ve Antonius adına "Güzellik Kraliçesi" selamını verdi, onu Antonius'un hazırladığı bir ziyafete davet etti. Ama o yüksek sesle cevap verdi ve şöyle dedi,
"Gerçekten de Antonius bize hizmet etmeli; biz Antonius'a değil. Bu gece asil Antonius'u zavallı masamıza davet edin--yoksa tek başımıza yemek yeriz."

Dellius yere eğilerek gitti; ziyafet hazırdı; ve sonra
sonunda Antonius'u gördüm. Mor cübbeler giymiş, büyük bir adam
ve görülmeye değerdi, hayatının en güzel döneminde, parlak mavi gözleri, kıvırcık saçları ve keskin hatları olan bir Yunan mücevheri gibi geldi.
Çünkü o, muhteşem bir fiziğe ve asil bir tavıra sahipti ve
düşünceleri o kadar açık bir şekilde yazılmıştı ki herkes onları okuyabilirdi;
sadece ağzının zayıflığı kaşlarının gücünü yalanlıyordu.
Generalleri eşliğinde geldi ve Kleopatra'nın yattığı yatağa ulaştığında
şaşkın bir şekilde durdu, kocaman açılmış gözlerle ona baktı. O da,
ona dikkatle baktı; derisinin altında kırmızı kanın aktığını gördüm ve
yüreğimde büyük bir kıskançlık sancısı oluştu. Ve onun
aşağı bakan gözlerinin altındaki her şeyi gören Charmion da bunu gördü ve gülümsedi. Fakat Kleopatra
hiçbir şey söylemedi, sadece öpmesi için beyaz elini uzattı; ve o,
hiçbir şey söylemeden, elini tuttu ve öptü.

"Bakın, asil Antonius!" dedi sonunda müzik sesiyle, "beni
çağırdın ve ben geldim."

"Venüs geldi," diye cevapladı derin notalarıyla ve gözlerini hala onun
yüzüne dikmiş halde. "Bir kadını çağırdım - derinlerden bir Tanrıça yükseldi!"

"Onu karada karşılayacak bir Tanrı bulmak için," diye hazır bir zekâyla güldü. "Pekala, iltifatlara bir ateşkes, çünkü yeryüzünde Venüs bile
aç. Asil Antonius, senin elin."

Trompet sesleri duyuldu ve eğilen kalabalığın arasından Kleopatra, maiyetiyle birlikte, Antonius'la el ele şölene geçti.

[Burada papirüste bir kırılma daha var.]

BÖLÜM XV

KLEOPATRA'NIN ZİYARETİ; İNCİNİN ERİTİLMESİ; HARMACHIS'İN SÖZÜ; VE KLEOPATRA'NIN AŞK YEMİNİ

Üçüncü gece, Kleopatra'nın kullanımına ayrılmış olan büyük evin salonunda bir kez daha şölen hazırlandı ve bu geceki ihtişamı önceki gecelerden bile daha büyüktü. Çünkü
masanın etrafına dizilmiş olan on iki kanepe altınla işlenmişti ve Kleopatra ile Antonius'unkiler mücevherlerle süslenmiş altındı. Tabaklar da mücevherlerle süslenmiş altındandı, duvarlar altınla dikilmiş mor kumaşlarla asılıydı ve zeminde altın bir ağla kaplıydı, ayak bileklerine kadar taze güller serpilmişti, köleler üzerlerine bastıkça kokuları yükseliyordu. Bir kez daha, Charmion, Iras ve Merira ile birlikte, Kleopatra'nın yatağının arkasında durmam ve bir köle gibi, zaman zaman saatleri haykırmam emredildi. Ve hiçbir
yardım olmadığı için, yüreğim çılgına döndü; ama buna yemin ettim - bu son kez olacaktı, çünkü bu utancı
kalamazdım. Çünkü Charmion'un bana söylediklerine henüz inanmasam da - Kleopatra'nın Antonius'un
Aşkı olmak üzere olduğuna - artık bu rezilliğe ve işkenceye daha fazla dayanamazdım. Çünkü Kleopatra'dan artık bir kraliçenin kölesine söylediği sözlerden başka bir şey duymuyordum ve sanırım karanlık yüreği bana işkence etmekten zevk alıyordu.

Böylece ben, Khem'in taç giydiği Firavun, Mısır Kraliçesi'nin yatağının arkasında hadımlar ve hizmetçi kadınlar arasında, ziyafet neşeyle geçerken ve şarap kadehi geçerken durdum. Ve Antonius her zaman oturdu, gözleri Kleopatra'nın yüzüne dikilmişti, zaman zaman derin bakışlarının kendisinde kaybolmasına izin veriyordu ve sonra bir süre konuşmaları
sönüverdi. Çünkü ona savaş hikayeleri ve yaptığı işler anlatıyordu - evet, ve kadınların duymayacağı aşk şakaları. Ama o hiçbir şeye alınmıyordu; aksine, onun mizahına uyarak, onun hikayelerini daha ince zekalı ama daha az utanmaz olmayan diğerleriyle tamamlıyordu.

Sonunda, zengin yemek bitince, Antonius etrafındaki ihtişama baktı.

"Söyle bana, o zaman, en güzel Mısır," dedi; "Nil'in kumları
altından mı sıkıdır ki, gece gündüz, tek bir ziyafette bir Kralın
fidyesini böyle israf edebiliyorsun? Bu anlatılmaz zenginlik nereden geliyor?"

Kutsal hazinesi böyle kötü bir şekilde
boşa harcanan İlahi Menkau-ra'nın mezarını düşündüm ve yukarı baktım, böylece Kleopatra'nın gözü benimkine
takıldı; ama düşüncelerimi okuyunca, kaşlarını çattı.

"Aman, asil Antonius," dedi, "kesinlikle hiçbir şey değil! Mısır'da
sırlarımız var ve ihtiyacımız olduğunda nereden zenginlikler elde edeceğimizi biliyoruz. Söyle, bu altın hizmetin ve önümüze konulan
et ve içeceklerin değeri nedir?"

Gözlerini etrafına çevirdi ve bir tahminde bulundu.

"Belki bin sestertia."[*]

[*] Yaklaşık sekiz bin pound İngiliz parası.--Editör.

"Yarı yarıya indirmişsin, asil Antonius! Ama olduğu gibi
ben onu sana ve seninle birlikte olanlara dostluğumun ücretsiz bir nişanesi olarak vereceğim. Ve sana şimdi daha fazlasını göstereceğim: Ben kendim bir yudumda on bin sestertia yiyeceğim ve içeceğim."

"Bu olamaz, güzel Mısır!"

Güldü ve bir köleye beyaz sirkesini bir bardakta getirmesini söyledi. Sirke
getirildiğinde önüne koydu ve tekrar güldü, Antonius ise
yatağından kalkıp yanına oturdu ve tüm
topluluk ne yapacağını görmek için öne eğildi. Ve bunu yaptı.
Kulağından, İlahi Firavun'un bedeninden çıkarılan o büyük incilerden birini çıkardı; ve kimse onun amacını
tahmin edemeden sirkeye düşürdü. Sonra sessizlik geldi, hayret sessizliği ve paha biçilmez inci güçlü asitte yavaşça eridi. Eridiğinde bardağı kaldırıp salladı, sonra
sirkeyi son damlasına kadar içti.

"Daha fazla sirke, köle!" diye bağırdı; "yemeğim daha yarı yarıya bitti!" ve
ikinci inciyi çıkardı.

"By Baküs, hayır! Bunu yapmayacaksın!" diye bağırdı Antonius, ellerini yakalayarak; "Yeterince gördüm;" ve o anda, ne olduğunu bilmediğim bir şekilde, yüksek sesle bağırdım:

"Saat geliyor, Ey Kraliçe!--_Menkau-ra'nın lanetinin gelme saati!_"

Kleopatra'nın yüzünde küllü bir beyazlık belirdi ve bana
öfkeyle döndü, tüm topluluk şaşkınlıkla bakıyordu, kelimelerin ne anlama geldiğini bilmeden.

"Sen uğursuz köle!" diye bağırdı. "Böyle bir kez daha konuşursan, değneklerle kırbaçlanacaksın!--ay, bir kötülük yapan gibi kırbaçlanacaksın--sana söz veriyorum, Harmachis!"

"Bir astrologun hilekarı ne demek istiyor?" diye sordu Antonius. "Konuş, beyefendi! ve anlamını açıkla, çünkü lanetle uğraşanlar mallarını garanti altına almak zorundadır."

"Ben Tanrıların hizmetkarıyım, asil Antonius. Tanrıların
aklıma koyduğu şeyi söylemeliyim; anlamlarını da okuyamıyorum," diye alçakgönüllülükle cevapladım.

"Ah, ah! Sen Tanrılara hizmet ediyorsun, öyle mi, rengarenk gizem?"
Bunu muhteşem cübbemden bahsederek söyledi. "Ben daha yumuşak bir tarikat olan Tanrıçalara hizmet ediyorum. Ve aramızda şu var:
aklıma koydukları şeyi söylesem de, anlamlarını da okuyamıyorum," ve Kleopatra'ya soru soran biri gibi baktı.

"Aldatanı rahat bırak," dedi sabırsızlıkla; "yarın ondan
kurtulacağız. Sirrah, defol!"

Eğildim ve gittim; ve giderken Antonius'un şöyle dediğini duydum: "Eh, o bir
hilekar olabilir--çünkü bütün insanlar öyledir--ama bu senin astrologun için: o bir
kraliyet havasına ve bir Kralın gözüne sahip--ay, ve içinde zeka."

Kapının dışında durdum, ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü sefaletle
şaşkındım. Ve ayakta dururken, biri elime dokundu. Başımı kaldırdım--bu, misafirlerin ayağa kalkmasının yarattığı karmaşada
kaybolup beni takip eden Charmion'du.

Çünkü sıkıntıda Charmion her zaman yanımdaydı.

"Beni takip et," diye fısıldadı; "tehlikedesin."

Döndüm ve onu takip ettim. Neden etmeyeyim ki?

"Nereye gidiyoruz?" diye sordum sonunda.

"Odama," dedi. "Korkma; biz Kleopatra'nın Sarayı'ndaki hanımların
kaybedecek pek bir iyi şöhreti yok; Eğer birileri bizi tesadüfen görürse, bunun bir aşk buluşması olduğunu düşüneceklerdir ve tüm moda böyledir."

Ben de onları takip ettim ve hemen kalabalığın arasından geçerek, bir merdivene çıkan küçük bir yan girişe görünmeden geldik, oradan geçtik. Merdiven
bir geçitte son buluyordu; sol tarafta bir kapı bulana kadar aşağı indik.
Charmion sessizce içeri girdi ve ben onu karanlık bir odaya kadar takip ettim.
İçeri girdiğinde kapıyı sürgüledi ve çırayı alevlendirerek
asma bir lamba yaktı. Işık güçlenince etrafa baktım. Oda
büyük değildi ve sadece sıkıca kapatılmış bir penceresi vardı. Gerisi için,
sadece beyaz duvarları, giysiler için birkaç sandığı,
eski bir sandalyeyi, üzerinde taraklar,
parfümler ve kadına ait tüm süs eşyalarının olduğu yorucu bir masa olduğunu düşündüğüm şeyi ve
üzerinde işlemeli bir örtü bulunan beyaz bir yatağı vardı. bir sivrisinek tülü asılıydı.

"Otur, Harmachis," dedi sandalyeyi işaret ederek.
Sandalyeye oturdum ve Charmion sivrisinek tülünü geriye atarak
önümdeki yatağa oturdu. "Kleopatra'nın ziyafet salonundan ayrılırken ne dediğini biliyor musun?" diye sordu hemen.

"Hayır, bilmiyorum."

"Arkandan baktı ve ben ona bir hizmette bulunmak için yanına gittiğimde, kendi kendine mırıldandı: 'Serapis adına, bir son vereceğim! Daha fazla beklemeyeceğim: yarın boğulacak!'"

"Öyleyse!" dedim, "olabilir; ama olanlardan sonra, beni öldüreceğine neredeyse inanamıyorum."

"Neden buna inanmıyorsun, adamların en aptalı? Alabaster Salonu'nda ölüme ne kadar yakın olduğunu unuttun mu? Peki seni hadımların bıçaklarından kim kurtardı? Kleopatra mıydı? Yoksa ben ve Brennus muyduk? Dur, sana söyleyeyim. Henüz buna inanamıyorsun, çünkü,
aptallığın içinde, daha yeni senin eşin olan kadının, bu kadar kısa bir sürede seni alçakça ölüme mahkûm edebileceğini düşünmüyorsun. Hayır, cevap verme - her şeyi biliyorum; ve sana şunu söylüyorum: Kleopatra'nın hainliğinin derinliğini ölçmedin, ne de onun kötü kalbinin karanlığını hayal edebilirsin. Katliamının duyulmasının kendisine sorun çıkarabileceğinden korkmasaydı seni İskenderiye'de kesinlikle öldürürdü. Bu yüzden seni buraya gizlice öldürmek için
getirdi. Ona daha ne verebilirsin ki? Kalbinin sevgisine
sahip ve senin gücünden ve güzelliğinden bıkmış. Seni kraliyet doğum hakkından
çaldı ve seni, bir Kral olarak, şölenlerinde arkasındaki bekleyen kadınların
arasında durmaya getirdi; senden kutsal hazinenin
büyük sırrını kazandı!"

"Ah, bunu biliyor musun?"

"Evet, her şeyi biliyorum; ve bu gece Khem'in ihtiyacına karşı saklanan servetin Khem'in Makedonya Kraliçesi'nin şımarık lüksünü doldurmak için nasıl
boşa harcandığını görüyorsun! Seninle onurlu bir şekilde evlenmek için verdiği
yemin nasıl tuttuğunu görüyorsun. Harmachis--en sonunda gözlerin gerçeğe açıldı!"

"Ay, çok iyi görüyorum; ve yine de beni sevdiğine yemin etti ve ben, zavallı aptal, ona
inandım!"

"Seni sevdiğine yemin etti!" diye cevapladı Charmion, koyu gözlerini kaldırarak:
"şimdi sana seni nasıl sevdiğini göstereceğim. Bu evin ne olduğunu biliyor musun?
Bir rahip kolejiydi; ve senin de bildiğin gibi, Harmachis,
rahiplerin kendi yolları vardır. Bu küçük oda eskiden
Baş Rahibin odasıydı ve ötesinde ve altındaki oda diğer rahiplerin
toplanma yeriydi. Evi idare eden yaşlı köle
bana bunların hepsini anlattı ve ayrıca sana göstereceğim şeyi de açıkladı. Şimdi,
Harmachis, ölüler gibi sessiz ol ve beni takip et!"

Lambayı söndürdü ve kepenkli pencereden içeri sızan
küçük ışıkla beni elimden tutup odanın uzak köşesine götürdü.
Burada duvara bastırdı ve kalınlığında bir kapı açıldı.
İçeri girdik ve yayı kapattı. Şimdi küçük bir odadaydık,
yaklaşık beş arşın uzunluğunda ve dört arşın genişliğindeydi; çünkü
hafif bir ışık
dolaba doğru zorlanarak sızdı ve ayrıca nereden olduğunu bilmediğim sesler de duyuldu. Elimi bırakarak, odanın sonuna kadar süründü ve
inatla duvara baktı; sonra geri süründü ve fısıldayarak "Sessizlik!"
beni de beraberinde götürdü. Sonra duvarda, onu delen ve taştan oyulmuş bir işçilikle
uzak tarafta gizlenmiş göz delikleri olduğunu gördüm. Önümdeki delikten baktım ve şunu gördüm: altı arşın aşağıda seviye vardı Başka bir odanın zemini, hoş kokulu lambalarla aydınlatılmış ve son derece zengin döşenmiş. Kleopatra'nın
uyuduğu yerdi ve orada, bizim durduğumuz yerden on arşın ötede, Kleopatra yaldızlı bir kanepede oturuyordu ve yanında Antonius oturuyordu.

"Söyle bana," diye mırıldandı Kleopatra--çünkü burası öyle inşa edilmişti ki
aşağıdaki odada konuşulan her kelime yukarıdaki dinleyicinin kulağına geliyordu--"söyle bana, asil Antonius, zavallı festivalimden memnun kaldın mı?"

"Evet," diye cevapladı derin bir asker sesiyle, "evet, Mısır, şölenler verdim ve şölenlere davet edildim, ama seninkine benzer bir şey görmedim; ve sana şunu söylüyorum, dilim sert ve kadınların sevdiği güzel sözlerde beceriksiz olsam da, sen o muhteşem
masadaki en zengin manzaraydın. Kırmızı şarap senin güzel yanağın kadar kırmızı değildi, güller saçlarının kokusu kadar tatlı kokmuyordu ve oradaki hiçbir safir, değişen ışığıyla, okyanus mavisi gözlerin kadar güzel değildi."

"Ne! Antonius'tan övgü! Yazıları bu kadar sert olan birinin dudaklarından çıkan tatlı sözler! Gerçekten de övgü!"

"Ay," diye devam etti, "bu bir kraliyet şöleniydi, ama o büyük inciyi
boşa harcamış olmana üzülüyorum; ve o saate çağıran astroloğun, Menkau-ra'nın laneti hakkındaki uğursuz konuşmasıyla ne demek istiyordu?"

Parlayan yüzünden bir gölge geçti. "Bilmiyorum; yakın zamanda bir kavgada
yaralandı ve sanırım darbe onu delirtmiş."

"Çılgın görünmüyordu ve sesinde, kaderin bir kehaneti gibi
kulaklarımda çınlayan bir şey vardı. O da sana öyle vahşice baktı ki,
Mısır, o delici gözleriyle, hem seven hem de
sevgiyle nefret eden biri gibi."

"O garip bir adam, sana söylüyorum, asil Antonius ve bilgili biri. Ben,
zaman zaman ondan neredeyse korkuyorum, çünkü o Mısır'ın kadim
sanatlarında derin bir bilgin. Bu adamın asil kandan olduğunu ve bir keresinde beni öldürmeyi planladığını biliyor musun? Ama onu ikna ettim ve öldürmedim, çünkü
öğrenmek istediğim sırların anahtarı ondaydı; ve gerçekten de onun bilgeliğini sevdim,
ve tüm gizli şeyler hakkındaki derin konuşmalarını dinlemeyi."

"Baküs adına, o düzenbazı kıskanıyorum! Peki ya şimdi, Mısır?"

"Ve şimdi onun bilgisini kuruttum ve ondan korkmak için
bir nedenim yok. Görmedin mi ki, onu bu üç gece kölelerim arasında bir köle olarak ayakta tuttum ve festivalde kaçarken saatleri yüksek sesle çağırdım.
Senin Roma zaferlerinde yürüyen hiçbir esir Kral, benim yatağımın arkasında utanmış bir şekilde duran o gururlu Mısır Prensi kadar keskin sancılar
çekmemiştir."

Burada Charmion elini benimkine koydu ve şefkatle
sıktı.

"Eh, artık bizi kötü alamet sözleriyle rahatsız etmeyecek,"
Kleopatra yavaşça devam etti; "yarın sabah ölecek - hızla ve gizlice ölecek, kaderinin ne olduğuna dair hiçbir iz bırakmayacak.
Zihnim buna
sabitlendi; bir gerçek var, asil Antonius, sabitlendi. Konuşurken bile bu adamın korkusu
göğsümde büyüyor ve toplanıyor. Yarı yarıya söz vermeye niyetliyim, çünkü o ölene kadar özgürce nefes alamıyorum" ve o sanki
kalkacakmış gibi yaptı.

"Sabah olsun," dedi, onu elinden tutarak; "askerler içer ve iş kötü olur. Bu da yazık. İnsanların
uykularında katledildiğini düşünmek istemiyorum."

"Sabah, belki de şahin uçmuş olabilir," diye cevapladı,
düşünerek. "Bu Harmachis'in keskin kulakları var ve dünyadan olmayan şeyleri
yardımcı olmak için çağırabilir. Belki de, beni şimdi bile ruhumda duyuyor; çünkü, gerçek şu ki, onun varlığını
çevremde soluduğunu hissediyorum. Sana söyleyebilirdim - ama hayır, bırak öyle kalsın! Asil Antonius, benim
yorucu kadınım ol ve bana bu altın tacı ver, alnımı tahriş ediyor. Nazik ol, bana zarar verme--öyle."

Uraeus tacını kaşlarından kaldırdı ve üzerine bir giysi gibi düşen ağır saçlarını silkeledi.

"Tacını geri al, kraliyet Mısır," dedi alçak sesle, "elinden al; onu senden çalmayacağım, aksine onu o güzel alnına daha sıkı
yerleştireceğim."

"Ne demek istiyorum Efendim?" diye sordu gülümseyerek ve gözlerinin içine bakarak.

"Ne demek istiyorum? Öyleyse neden: Sen buraya benim emrimle geldin, politik konularda sana yöneltilen suçlamalara cevap vermek için. Ve
bil ki sen Mısır, şu an olduğundan farklı olsaydın
Nil'e kraliçe olarak geri dönmezdin; çünkü bundan eminim ki, sana yöneltilen suçlamalar aslında doğrudur. Ama sen olduğun gibi--ve
bak! Doğa hiçbir zaman bir kadına bundan daha iyi hizmet etmemiştir!--Hepinizi affediyorum. Senin zarafetin ve güzelliğin uğruna, erdeme, vatanseverliğe veya yaşlılığın onuruna bağışlanmamış olanı sana bağışlıyorum! Şimdi gör, kadının zekâsı ve güzelliği ne kadar da iyidir ki, krallara görevlerini unutturabilir ve hatta gözleri bağlı Adaleti kılıcını kaldırmadan önce dikizlemeye
zorlayabilir! Tacını geri al, ey Mısır! Şimdi benim endişem,
ağır olsa da, seni rahatsız etmemesi."

"Bunlar asil sözler, en asil Antonius," diye cevap verdi; "lütufkar ve cömert sözler, dünyanın Fatihi'ne yakışır! Ve
geçmişteki hatalarıma gelince -eğer hatalar olduysa--bunu ve sadece bunu söylüyorum--o zaman Antonius'u tanımıyordum. Çünkü Antonius'u tanıdığımda, ona karşı kim günah işleyebilir? Hangi kadın, tüm kadınlara Tanrı gibi davranması gereken birine karşı kılıç kaldırabilir ki - görünen ve bilinen, kalbin tüm bağlılığını, güneşin çiçekleri çekmesi gibi peşinden çeken birine? Ve daha ne söyleyebilirim ki, kadının iffetinin sınırlarını aşmayayım? Neden, sadece
bu- o tacı alnıma koy, büyük Antony, ve ben onu senden bir
hediye olarak alacağım, iki kat daha değerli kılınan vermeyle ve senin kullanımların için onu
koruyacağım.

"İşte, şimdi senin vasal Kraliçenim ve benim aracılığımla yönettiğim tüm eski Mısır, Roma'nın İmparatoru ve Khem'in İmparatorluk Lordu Antony olacak olan Üçlü Hükümdar Antony'ye saygı gösteriyor!"

Ve, tacı saçlarına taktıktan sonra, ona bakarak durdu, canlı güzelliğinin sıcak nefesinde tutkuyla büyüdü, sonunda onu iki elinden yakaladı ve kendine çekerek üç kez öptü, dedi ki:

"Kleopatra, seni seviyorum, Tatlım--seni daha önce hiç sevmediğim kadar seviyorum."
Kleopatra onun kucaklamasından geri çekildi, yumuşakça gülümsedi; ve bunu yaparken kutsal yılanların altın halkası alnına gevşekçe yerleşerek düştü ve ışık halkasının ötesindeki karanlığa doğru yuvarlandı.

Alâmeti gördüm ve kalbimin acı ızdırabında bile onun kötü anlamını biliyordum. Ama bu ikisi hiç aldırış etmedi.

"Beni seviyor musun?" dedi, en tatlı şekilde; "Beni sevdiğini nasıl bilebilirim? Belki de sevdiğin kişi Fulvia'dır--nikahlı karın Fulvia?"

"Hayır, Fulvia değil, sen, Kleopatra, ve sadece sen. Çocukluğumdan beri birçok kadın bana iyi baktı, ama hiç birine karşı, ey Dünya Harikası, senin gibi
bir arzu duymadım, hiçbir kadın ona benzemedi! Beni sevebilir misin, Kleopatra, ve bana karşı
sadık olabilir misin, benim yerim veya gücüm için değil, verebileceğim veya verebileceğim
şey için değil, lejyonumun serserisinin sert müziği için değil, veya benim parlak Şans Yıldızımdan akan ışık için değil; ama kendim için, kamplarda yaşlanan kaba kaptan Antonius için mi? Evet, eğlence düşkünü, zayıf, kararsız ama yine de
bir dostunu terketmemiş, fakir bir adamı soymamış veya bir düşmanı habersizce almamış olan Antonius için mi? Söyle, beni sevebilir misin, Mısır? Ah! Eğer sen yapacaksın, neden, daha mutluyum
bu gece Roma'daki Capitol'de oturmuşken
Dünyanın mutlak Hükümdarı olarak taçlandırılmış olmaktan!"

Ve, o konuşurken, ona harikulade gözlerle baktı ve onlarda
benim için garip olan bir hakikat ve dürüstlük ışığı parladı. "Açıkça konuşuyorsun," dedi, "ve sözlerin kulağıma hoş geliyor - her şey olduğundan farklı olsa bile, hoş olurdu,
çünkü hangi kadın dünyanın efendisini ayaklarının dibinde görmek istemez ki? Ama
her şey olduğu gibiyken, neden Antonius, senin tatlı sözlerinden daha tatlı ne olabilir? Fırtınada savrulan denizciye dinlenme limanı - kesinlikle
tatlıdır! Zavallı münzevi rahibi fedakarlık yolunda neşelendiren Cennet'in mutluluğunun rüyası - kesinlikle
tatlıdır! Gül parmaklı Şafak'ın, izleyen Dünya'yı memnun etme vaadiyle
gelmesi - kesinlikle bu tatlıdır! Ama, ah! Bunlardan hiçbiri, ne de var olan tüm sevgili
hoş şeyler, senin sözlerinin bana verdiği bal tatlılığına denk olamaz, ey Antonius! Çünkü sen bilmiyorsun - asla bilemezsin - hayatımın ne kadar
sıkıcı olmuştur ve boştur, çünkü bu şekilde belirlenmiştir ki
sadece aşkta kadın yalnızlığını kaybedebilir! Ve ben _asla_ sevmedim--asla sevemem--bu mutlu geceye kadar! Ay, beni kollarına al ve
büyük bir aşk yemini edelim--hayat içimizde olduğu sürece bozulmayacak bir yemin! Bak! Antonius! şimdi ve sonsuza dek sana en katı sadakati
yemin ediyorum! Şimdi ve sonsuza dek seninim ve yalnızca seninim!"

Sonra Charmion elimden tuttu ve beni oradan çekti.

"Yeterince gördün mü?" diye sordu, bir kez daha odaya girdiğimizde
ve lamba yandığında.

"Evet," diye cevapladım; "gözlerim açıldı."

XVI. BÖLÜM

CHARMION'UN PLANINA DAİR; CHARMION'UN İTİRAFINA DAİR; VE HARMACHIS'İN
CEVABINA DAİR

Bir süre başım öne eğik oturdum ve utancın son acısı
ruhuma işledi. O zaman, bu sondu. Bunun için yeminlerime ihanet etmiştim; bunun için piramidin sırrını söylemiştim; bunun için
Tacımı, Onurumu ve belki de Cennet umudumu kaybetmiştim! O gece
benim kadar kedere gömülmüş başka bir adam olabilir miydi? Kesinlikle kimse! Nereye dönmeliydim? Ne yapabilirdim? Ve hatta
Parçalanmış kalbimin fırtınasında kıskançlığın acı sesi yüksek sesle
çağırdı. Çünkü her şeyimi verdiğim bu kadını sevdim; ve o şu anda----Ah! Bunu düşünmeye dayanamadım; ve tam
acı içinde, kalbim ağlaması korkunç olan bir gözyaşı nehrinde patladı!

Sonra Charmion yanıma geldi ve onun da ağladığını gördüm.

"Ağlama, Harmachis!" diye hıçkırdı, yanımda diz çökerek. "Seni ağlarken görmeye
dayanamıyorum. Ah! Neden uyarılmadın? O zaman büyük ve mutluydun, şimdiki gibi değil. Dinle, Harmachis! O yalancı ve kaplan gibi kadının ne dediğini duydun--yarın seni katillere
teslim edecek!"

"İyi," diye soluk soluğa kaldım.

"Hayır: iyi değil. Harmachis, ona bu son zaferi verme
sen iyi olur. Hayatından başka her şeyini kaybettin: ama hayat devam ettikçe, umut da devam eder
ve umutla birlikte intikam şansı."

"Ah!" dedim, oturduğum yerden kalkarak. "Bunu düşünmemiştim. Ay--intikam
şansı! İntikam almak tatlı olurdu!"

"Tatlı olurdu, Harmachis, ve yine de bu--İntikam,
sık sık düşen ve onu
atananı delen bir oktur. Ben--bunu biliyorum," ve o
iç çekti. "Ama konuşmak ve kederlenmek için bir ateşkes. İkimizin de kederlenmek için zamanımız olacak, eğer konuşmayacaksak, önümüzdeki tüm ağır yıllarda. Uçmalısın - ışık gelmeden önce uçmalısın. İşte bir plan. Yarın, şafaktan önce, daha dün İskenderiye'den gelen, meyve ve erzak taşıyan bir kadırga tekrar oraya yelken açacak ve kaptanı bana tanıdık geliyor, ama sana tanıdık gelmiyor. Şimdi, sana Suriyeli bir tüccarın giysisini bulacağım ve seni bildiğim gibi giydireceğim ve sana kadırganın kaptanına bir mektup vereceğim. Sana İskenderiye'ye geçiş izni verecek; çünkü ona göre sen sadece ticaretini yapan bir tüccar gibi görüneceksin. Brennus bu gece muhafız subayı ve Brennus benim ve senin dostun. Belki biraz tahminde bulunur; ya da belki de tahmin etme; en azından Suriyeli
tüccar güvenli bir şekilde hatları geçecek. Ne diyorsun?"

"İyi," diye cevapladım yorgunca; "konuyu pek umursamıyorum. "

"O zaman sen burada dinlen, Harmachis, ben bu konuları hazırlayana kadar;
ve, Harmachis, fazla üzülme; senden
daha çok üzülmesi gereken başkaları var." Ve beni işkence yatağı gibi
parçalayan acımla baş başa bırakarak gitti. Zaman zaman işkence
eden zihnimde çakan o şiddetli intikam arzusu olmasaydı
gece yarısı denizinin üzerindeki şimşek gibi, sanırım aklım beni
o karanlık saatte terk ederdi. Sonunda kapıda onun ayak seslerini duydum ve
ağır nefes alarak içeri girdi, çünkü kollarında bir kese dolusu giysi taşıyordu.

"İyi," dedi: "işte yedek keten,
yazı tabletleri ve gerekli olan her şeyle birlikte elbise. Brennus'u da gördüm ve ona bir Suriyeli tüccarın şafaktan bir saat önce muhafızdan geçeceğini söyledim. Ve uyuyormuş gibi yapmasına rağmen, sanırım anlamıştı, çünkü
esneyerek cevap verdi, eğer şifreleri olsaydı, 'Antony',
elli Suriyeli tüccar yasal işlerini yapabilirdi. Ve
işte kaptana mektup--kadırgayı yanlış anlayamazsın,
çünkü sağda demirlemiş--küçük bir kadırga, siyaha boyanmış, büyük rıhtıma girdiğinde ve ayrıca, denizciler yelken açmaya hazırlanıyor. Şimdi sen hizmetinin 
livasını çıkarıp kendini hazırlayana kadar ben burada dışarıda bekleyeceğim."

O gittikten sonra muhteşem giysilerimi yırttım ve üzerlerine tükürdüm ve
yerde çiğnedim. Sonra bir tüccarın mütevazı cübbesini giydim
ve tabletleri etrafıma sardım, ayaklarımda tabaklanmamış deriden sandaletler,
ve belimdeki bıçak. İş bittiğinde Charmion bir kez daha içeri girdi
ve bana baktı.

"Sen hala çok fazla kraliyet Harmachis'isin," dedi; "bak,
değiştirilmeli."

Sonra yorucu masasından makas aldı ve oturmamı emrederek
saçlarımı kesti, saçları kafaya yakın bir yerden kesti. Sonra kadınların gözleri karartmak için kullandığı türden lekeler buldu ve
onları kurnazca karıştırdı, bu maddeyi yüzüme, ellerime ve Brennus'un kılıcının ısırdığı
saçımda beyaz lekeye sürdü kemik.

"Şimdi değiştin - biraz daha kötüye gittin, Harmachis," dedi,
kasvetli bir kahkaha atarak, "seni kendim bile zor tanırım. Dur, bir şey daha var," ve bir giysi sandığına giderek oradan ağır bir kese dolusu altın çıkardı.

"Bunu al," dedi; "paraya ihtiyacın olacak."

"Altını alamam, Charmion."

"Evet, al. Bunu bana davamızın ilerlemesi için Sepa verdi ve bu yüzden harcaman uygun olur.
Üstelik paraya ihtiyacım olursa, bundan böyle efendim olan Antonius bana daha fazlasını verecektir; bana çok borçludur ve bunu
iyi bilir. Orada, değerli zamanını pelf için pazarlık ederek harcama - henüz
tamam bir tüccar değilsin, Harmachis;" ve daha fazla söz etmeden,
parçaları omuzlarıma asılı duran deri çantaya koydu.
Sonra yedek giysilerin olduğu keseyi sıkıca kapattı ve o kadar kadınsı bir şekilde düşünceliydi ki, içine bir alabaster kavanoz boya koydu,
ki yüzümü yeniden boyayabileyim ve
ofisimin çıkardığım işlemeli cüppelerini alıp gizli
geçide sakladım. Ve böylece sonunda her şey hazır oldu.

"Gitme zamanım geldi mi?" diye sordum.

"Daha çok zaman yok. Sabret, Harmachis, çünkü sadece bir saat daha
benim varlığıma katlanmak zorundasın ve sonra, belki de, sonsuza dek vedalaşacağız."

Bu sert sözlerin zamanı olmadığını belirten bir hareket yaptım.

"Çabuk dilim için beni affet," dedi; "ama tuzlu bir pınarın
acı suları iyidir. Otur, Harmachis; gitmeden önce sana
söyleyecek daha ağır sözlerim var."

"Söyle," diye cevapladım; "sözler, ne kadar ağır olursa olsun, beni artık hareket ettiremez."

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde önümde duruyordu ve lamba ışığı güzel
yüzüne vuruyordu. Ne kadar soluk olduğunu ve koyu siyah gözlerinin etrafındaki halkaların ne kadar geniş ve koyu olduğunu fark ettim. İki kez beyaz yüzünü kaldırıp konuşmaya çalıştı, iki kez sesi kesildi; ve sonunda konuştuğunda kısık bir fısıltıydı.

"Seni bırakamam," dedi--"Gerçekten habersiz gitmene izin veremem.

"_Harmachis, sana ihanet eden bendim!_"

Ayağa fırladım, dudaklarımda bir yemin; ama beni elimden yakaladı.

"Oh, otur," dedi--"otur ve beni dinle; sonra, duyduğunda, bana istediğini yap. Dinle. Amcan Sepa'nın huzurunda, ikinci kez yüzüne baktığım o kötü andan itibaren seni sevdim--ne kadar çok, tahmin bile edemezsin. Kleopatra'ya olan
sevgini düşün ve onu ikiye katla, ve bir kez daha ikiye katla, ve belki de benim aşkımın muazzam toplamına yaklaşabilirsin. Seni sevdim,
gün geçtikçe seni daha çok sevdim, ta ki senin içinde ve sadece senin için
yaşayan
görünene kadar. Ama sen üşüyordun - soğuktan da beterdin! Bana
canlı bir kadın gibi değil, daha çok bir amaca ulaşmak için bir araç gibi davrandın - talihini
belirtmek için bir araç gibi. Ve sonra gördüm ki - evet,
kendin bilmeden çok önce - kalbinin gelgiti
bugün hayatının kırıldığı o harap kıyıya doğru güçlü bir şekilde yükseliyordu. Ve
sonunda o gece geldi, o korkunç gece, odanın içinde saklandığımda,
seni başörtümü rüzgara atarken ve tatlı sözlerle
asil Rakibimin hediyesini beslerken gördüm. Sonra--ah, bilirsin--acımda senin görmeyeceğin sırrı açığa vurdum ve sen benimle alay ettin,
Harmachis! Ah! Bunun utancı--sen aptallığınla benimle alay ettin! Oradan gittim ve içimde bir kadının kalbini
parçalayabilecek tüm azaplar yükseliyordu, çünkü şimdi senin Kleopatra'yı
sevdiğinden emindim! Evet, ve o kadar delirmiştim ki, o gece bile sana ihanet etmeyi
düşündüm: ama düşündüm ki--henüz değil, henüz değil; yarın yumuşayabilir. Sonra
yarın geldi ve seni Firavun yapacak olan büyük komplonun
patlaması için her şey hazırdı. Ve ben de geldim - hatırlarsın - ve yine mesellerle konuştuğumda beni uzaklaştırdın,
değersiz bir şey olarak - bir anlık
ağır düşünceyi hak edemeyecek kadar küçük bir şey olarak. Ve bunun sebebinin - bilmesen de - Kleopatra'yı sevmen olduğunu bilerek, ki şimdi onu hemen öldürmelisin,
çıldırdım ve kötü bir Ruh içime girdi, beni tamamen ele geçirdi,
öyle ki artık kendim değildim ve kendimi kontrol edemiyordum. Ve
beni hor gördüğün için, bunu yaptım, sonsuz utancım ve üzüntüm için!--Kleopatra'nın huzuruna çıktım ve sana ve seninle birlikte olanlara ve kutsal davamıza ihanet ettim,
senin düşürdüğün bir yazıyı bulduğumu ve içindekilerin hepsini okuduğumu söyledim."

Nefes nefese kaldım ve sessizce oturdum; ve bana üzgün bir şekilde bakarak devam etti:

"Komplonun ne kadar büyük olduğunu ve köklerinin ne kadar derin olduğunu anladığında,
Kleopatra çok endişelendi; ve ilk başta Sais'e kaçacaktı
ya da bir gemiye binip Kıbrıs'a kaçacaktı, ama ona yolların
kapalı olduğunu gösterdim. Sonra seni orada, odada
öldüreceğini söyledi ve ben de onu buna inanarak bıraktım; çünkü o anda, senin
öldürülmene sevindim--ah, hatta mezarının üzerinde yüreğim ağlasa bile,
Harmachis. Ama az önce ne dedim? - İntikam, onu kaybedenin üzerine düşen bir oktur. Benim için de öyleydi; çünkü benim gidişimle senin gelişin arasında Kleopatra daha derin bir plan yapmıştı. Seni öldürmenin daha şiddetli bir isyan ateşi yakmak olacağından korkuyordu; ama seni kendisine bağlamanın ve bir süre insanları şüphede bıraktıktan sonra seni sadakatsiz göstermenin, yakın tehlikeyi kökünden vuracağını ve onu yok edeceğini gördü. Bu komplo bir kez kurulduğunda, büyük olunca, şüpheli sonucunu göze aldı ve - devam etmeme gerek var mı? Sen biliyorsun, Harmachis, nasıl kazandı; ve böylece serbest bıraktığım intikam oku kendi başıma düştü. Çünkü ertesi gün, boşuna günah işlediğimi, ihanetimin yükünün zavallı Paulus'un omuzlarına yüklendiğini ve yemin ettiğim davayı mahvettiğimi ve sevdiğim adamı şımarık Mısır'ın kollarına teslim ettiğimi biliyordum. "

Bir süre başını eğdi ve sonra, ben konuşmadığımda, bir kez daha devam etti:

"Bütün günahlarım söylensin, Harmachis, sonra da adalet gelsin. Bak şimdi,
bu şey oldu. Kleopatra seni yarı yarıya sevmeyi öğrendi ve
kalbinin derinliklerinde seni evli bir koca olarak almayı düşündü.
Bu yarı aşkı uğruna,
bir araya getirdiği komplodakilerin hayatlarını bağışladı, eğer seninle evlenirse, onları ve seni, onu ve
Ptolemaios'u sevmeyen Mısır'ın kalbini
çekmek için kullanabileceğini düşündü. Ve sonra, seni bir kez daha tuzağa düşürdü ve senin aptallığınla
ona, bugün lüks içindeki Antonius'u memnun etmek için
harcadığı Mısır'ın gizli zenginliğinin sırrını ifşa ettin; ve, doğrusu,
o zaman yeminini yerine getirip seninle evlenmeyi planladı. Ama Dellius'un cevap için geldiği sabahın sabahı beni çağırdı ve bana her şeyi anlattı - zekam her şeyden değerlidir - benden Antonius'a meydan okuyup seninle evlenmesi mi yoksa bu düşünceyi bir kenara bırakıp Antonius'a mı gelmesi gerektiği konusunda kararımı istedi. Ve ben - şimdi tüm günahlarımı hatırla - ben, acı kıskançlığımla, onu senin nikahlı karın ve seni seven efendin olarak görmektense, ona Antonius'a gelmesini çok kesin bir şekilde tavsiye ettim, çünkü Dellius'la konuşmuştum - eğer gelirse, bu zayıf Antonius'un olgun bir meyve gibi ayaklarının dibine düşeceğini, gerçekten de düştüğü gibi. Ve şimdi sana planın sonucunu gösterdim. Antony Kleopatra'yı seviyor ve Kleopatra
Antony'yi seviyor ve sen soyuldun ve işler benim için iyi gitti,
bu gece dünyadaki tüm
kadınlar arasında en sefil olan benim için. Çünkü
kalbinin nasıl kırıldığını gördüğümde, kalbim seninkiyle birlikte kırılmış gibi geldi,
ve artık kötü işlerimin yükünü taşıyamadım, ama
onlara anlatmam ve cezamı çekmem gerektiğini biliyordum.

"Ve şimdi, Harmachis, söyleyecek başka bir şeyim yok; sadece
dinleme nezaketin için sana teşekkür ediyorum ve şunu da ekliyorum. Büyük
sevgimle sana karşı ölüme kadar günah işledim! Seni mahvettim, Khem'i mahvettim ve kendimi de mahvettim! Ölüm beni ödüllendirsin! Beni öldür, Harmachis--senin kılıcın üzerinde memnuniyetle öleceğim; evet, ve onun
bıçağını öpeceğim! Beni öldür ve git; çünkü eğer beni öldürmezsen,
kendimi kesinlikle öldüreceğim!" Ve dizlerinin üzerine çöktü, güzel göğsünü bana doğru kaldırdı, böylece onu hançerimle vurabilirdim. Ve, acı
öfkemle, vurmayı düşündüm; çünkü, her şeyden önce,
düştüğümde, kendisi benim utanç kaynağım olan bu kadının,
beni alaycı kırbacıyla nasıl kırbaçladığını düşündüm. Ama güzel bir kadını öldürmek zordur;
ve elimi kaldırıp vurmaya kalktığımda, hayatımı iki kez kurtardığını hatırladım.

"Kadın! Sen utanmaz kadın!" dedim, "kalk! Seni öldürmüyorum! Ben kimim ki, senin suçunu yargılayayım, benimkiyle birlikte, tüm dünyevi yargıları aşan bir suç?"

"Beni öldür, Harmachis!" diye inledi; "Beni öldür, yoksa ben kendimi öldürürüm! Yüküm
taşıyamayacağım kadar ağır! Bu kadar ölümcül derecede sakin olma! Bana lanet oku ve öldür!"

"Az önce bana ne dedin, Charmion - ektiğim gibi biçeceğimi mi? Kendini öldürmen yasal değil; günahta seninle eşit olan benim seni öldürmem yasal değil çünkü
senin yüzünden günah işledim. _Sen_ ektiğin gibi, Charmion, sen de _biçmelisin_. Alçak kadın! Zalim kıskançlığı bana ve Mısır'a tüm bu felaketleri getiren, yaşa - yaşamaya devam et ve yıldan yıla suçun acı meyvesini topla! Öfkeli Tanrılarının vizyonları senin uykunu rahatsız etsin,
onların intikamı seni ve beni karanlık Amenti'lerinde bekliyor! Senin günlerini, senin şiddetli sevginin utanca ve yıkıma sürüklediği o adamın anıları rahatsız etsin ve Khem'in doymak bilmez Kleopatra'nın avı ve Romalıların kölesi Antony."

"Ah, böyle konuşma, Harmachis! Sözlerin her kılıçtan daha keskindir;
ve daha yavaş olursa, daha kesin bir şekilde öldürürler! Dinle, Harmachis,"
ve cübbemi kavradı: "sen büyükken ve bütün güç senin elindeyken, beni reddettin. Kleopatra seni
kendisinden
kovduğuna göre, şimdi sen fakir ve utanmış ve başını koyacak bir yastığın
olmadığına göre beni reddedecek misin? Hala güzelim ve hala sana tapıyorum. Seninle uçmama izin ver ve hayat boyu süren aşkım için kefaret ödeyeyim. Ya da, eğer bu çok büyük bir şeyse, sadece kız kardeşin ve hizmetkarın gibi olayım - senin kölen, böylece hala yüzüne bakabilir, sıkıntını paylaşabilir ve sana hizmet edebilirim. Ey Harmachis, sadece geleyim ve her şeye
cesaret edip her şeye
dayanacağım ve hiçbir şey beni senin yanından
uzaklaştıramayacak. Çünkü inanıyorum ki beni bu kadar derinlere
gömen, seni de
sürükleyen sevgi, beni yine de aynı yüksekliğe ve seni de
benimle birlikte
yükseltebilir!"

"Beni yeni bir günaha mı teşvik edeceksin, kadın? Ve sen, Charmion,
saklanmam gereken bir kulübede, gün be gün, senin güzel yüzüne bakmaya
dayanabileceğimi ve o dudakların bana ihanet ettiğini hatırlayabileceğimi mi sanıyorsun?
Bu kadar kolay kefaret ödeyemezsin! Bunu şimdiden biliyorum: yalnız
tövbe günlerin çok ve ağır olacak! Belki o intikam saati
gelir ve belki de sen de bunda rol oynayacak şekilde yaşarsın. Sen
hala Kleopatra'nın Sarayında kalmalısın; ve sen oradayken,
eğer hala yaşıyorsam, zaman zaman sana haber vermenin yollarını bulacağım.
Belki bir gün tekrar hizmetine ihtiyacım olacak. Şimdi,
yemin et ki, bu durumda, beni ikinci kez yüzüstü bırakmayacaksın."

"Yemin ediyorum, Harmachis!--Yemin ediyorum! Sonsuz işkenceler, hayal edilemeyecek kadar iğrenç - hatta beni şu anda üzenlerden çok daha iğrenç - eğer seni bir zerre veya zerre kadar hayal kırıklığına uğratırsam - evet, sözünü bir ömür beklesem bile!"

"İyi; yeminini tuttuğundan emin ol - iki kez ihanet edemeyiz. Ben kaderimi belirlemeye gidiyorum; sen de senin kaderini belirlemeye devam et. Belki de ağ örülmeden önce çeşitli ipliklerimiz bir kez daha karışır. Charmion, bana
istenmeden
sevdi ve senin o nazik sevginle harekete geçip
bana ihanet edip beni mahveden--elveda!"

Yüzüme çılgınca baktı--sanki beni
kavuşmak istercesine kollarını uzattı; sonra, umutsuzluğunun acısı içinde, kendini
uzun uzun
bir yere attı ve yere kapandı.

Çuval bezini ve asayı alıp kapıya ulaştım ve
geçerken ona son bir bakış attım. Orada yatıyordu,
kolları açılmıştı--beyaz cüppesinden daha beyazdı--koyu saçları
üzerine dökülüyordu ve açık renk kaşları toz içinde saklıydı.

Ve böylece onu bıraktım ve dokuz uzun
yıl gelip geçene kadar bir daha ona bakmadım.

[İkinci ve en büyük papirüs rulosu burada bitiyor.]

KİTAP III--HARMACHIS'İN İNTİKAMI

BÖLÜM I

HARMAÇHİS'İN TARSUS'TAN KAÇIŞI; DENİZ TANRILARINA BİR SUNGU OLARAK
DÖNÜŞÜ; KIBRIS ADASI'NDAKİ YAŞAMI;
AUTHİS'E DÖNÜŞÜ; VE AMENEMHAT'IN ÖLÜMÜ

Güvenle merdivenlerden aşağı indim ve hemen o büyük evin
avlusunda durdum. Şafaktan sadece bir saat geçmişti ve hiç kimse
kıpırdamıyordu. Son eğlence düşkünü içkisini içmişti, dans eden kızlar
danslarını bırakmıştı ve şehirde sessizlik hakimdi. Kapıya yaklaştım ve ağır bir pelerine sarınmış bir şekilde nöbet tutan bir subay tarafından meydan okundu.

"Kim geçiyor," dedi Brennus'un sesi.

"Bir tüccar, efendim, İskenderiye'den Kraliçe'nin evindeki bir hanıma hediyeler getirmiş ve hanım tarafından ağırlanmış, şimdi kadırgasına gidiyor," diye cevapladım yapmacık bir sesle.

"Umph!" diye homurdandı. "Kraliçe'nin evindeki hanımlar misafirlerini geç saatlere kadar ağırlıyor. Eh; bu bir festival zamanı. Şifre, efendim
Dükkan sahibi? Şifre olmadan geri dönmeniz ve hanımın daha fazla misafirperverliğini istemeniz gerekir."

"'_Antony_,' efendim; ve ayrıca güzel bir söz. Ah! Çok uzaklara gittim ve
bu kadar iyi bir adam veya bu kadar büyük bir general görmedim. Ve dikkat edin efendim!
Uzun mesafeler kat ettim ve birçok general gördüm."

"Ay; '_Antony_' doğru kelime! Ve Antony kendi yolunda iyi bir generaldir - ayık bir yolda olduğunda ve takip edecek bir etek bulamadığında. Antony ile birlikte görev yaptım - ve ona karşı da; ve onun görüşlerini biliyorum.
Vay canına; şimdi bir kucak dolusu var!"

Ve benimle konuşurken nöbetçi kapının önünde ileri geri
dolaşıyordu. Ama şimdi biraz sağa doğru hareket etti ve girişi açık bıraktı.

"Elveda, Harmachis ve defol!" diye fısıldadı Brennus, öne eğilip hızlı bir şekilde konuşarak. "Oyalanma. Ama bazen
Brennus'u düşün ki seninkini kurtarmak için boynunu riske attı. Elveda, evlat, keşke
birlikte Kuzeye yelken açsaydık," dedi ve sırtını bana dönüp
bir şarkı mırıldanmaya başladı.

"Elveda, Brennus, dürüst adam," diye cevap verdim ve gittim. Ve, uzun süre sonra, ertesi gün, beni öldürmek için her yerde aramış olsalar da,
katiller beni bulamadıkları için
bağırış çağırış yükseldiğinde, Brennus bana bir iyilik yaptı. Çünkü, gece yarısından bir saat sonra tek başına nöbet tutarken,
beni gelip çatının korkuluğuna
durduğumu gördüğüne yemin etti, sonra cübbemi gerdim
ve bunlar, üzerinde Cennete doğru süzüldüğüm kanatlar oldu ve onu
şaşkına çevirdi. Ve sarayın etrafındaki herkes, büyümün büyük ünü nedeniyle, buna inanarak bu hikayeye kulak verdi; ve
bu harikanın neye işaret ettiğini çok merak ettiler. Hikaye Mısır'a da ulaştı ve benim iyi ismimin, benim ihanet etmişti; çünkü aralarındaki en cahil olanlar benim
kendi isteğimle değil, kendi amaçları doğrultusunda beni
Cennete
götüren korkunç Tanrıların isteğiyle hareket ettiğime inanıyorlardı. Ve bu yüzden bu güne kadar "_Harmachis tekrar geldiğinde Mısır özgür olacak._" sözü söylenir. Ama ne yazık ki, Harmachis
bir daha
gelmeyecek! Sadece Kleopatra, çok korkmasına rağmen, hikayeden şüphelendi ve Suriyeli tüccarı aramak için silahlı bir gemi gönderdi, ama
anlatılacağı gibi onu bulamadı.

Charmion'un bahsettiği kadırgaya ulaştığımda, onu
yelken açmak üzere buldum ve yazıyı kaptana verdim, o da bana merakla baktı,
ama hiçbir şey söylemedi.

Bu yüzden gemiye bindim ve hemen akıntıyla birlikte nehirden aşağı hızla indik. Ve nehrin ağzına meydan okunmadan vardığımızda,
birçok gemiyi geçmemize rağmen, geceden önce büyük bir fırtınaya dönüşen
güçlü bir rüzgarla denize açıldık. Sonra denizciler,
çok korktukları için, tekrar Cydnus'un ağzına doğru koşmak istediler,
ama denizin vahşiliği yüzünden yapamadılar. O gece boyunca
şiddetli bir şekilde esti ve şafak vakti direğimiz sürüklendi ve büyük dalgaların
çukurunda çaresizce yuvarlandık. Ama ben bir pelerine sarılı oturdum, pek aldırış etmedim; ve hiç korkmadığım için denizciler
benim bir büyücü olduğumu haykırdılar ve beni denize
atmaya çalıştılar, ama
kaptan bunu
yapmadı. Şafakta rüzgar dindi, ama öğleden önce bir kez daha korkunç bir öfkeyle esti ve öğleden sonra dördüncü saatte Kıbrıs adasındaki Dinaretum denilen burnun kayalık kıyısına ulaştık, orada Olimpos adında bir dağ var ve oraya doğru hızla sürüklendik. Sonra, denizciler korkunç kayaları ve üzerlerine çarpan büyük dalgaların nasıl köpükler
olarak fışkırdığını gördüklerinde, bir kez daha çok korktular ve korkularından haykırdılar. Çünkü, hala hareketsiz oturduğumu görünce, kesinlikle bir büyücü olduğuma yemin ettiler ve beni deniz tanrılarına bir kurban olarak
atmaya geldiler. Ve bu sefer kaptan yenildi ve hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden, bana geldiklerinde ayağa kalktım ve onlara meydan okudum, "İsterseniz beni atın; ama
eğer beni atarsanız yok olacaksınız." dedim.

Çünkü kalbimde pek önemsemedim, artık yaşama sevgisi yoktu,
ama ölmek istiyordum, ama Kutsal Annem İsis'in huzuruna çıkmaktan çok korkuyordum. Ama kaderimin acısıyla ilgili yorgunluğum ve üzüntüm bu ağır korkuyu bile yendi; öyle ki,
vahşi hayvanlar gibi
çılgınca olduklarında, beni yakalayıp kaldırarak
azgın sulara fırlattıklarında, İsis'e sadece bir dua ettim ve ölüme
hazırlandım. Ama ölmemem kaderimdi; çünkü suyun yüzeyine çıktığımda, yanımda yüzen bir tahta parçası gördüm, ona doğru yüzdüm ve tutundum. Ve büyük bir dalga geldi ve beni, sanki bir çocukken Nil'in sularında öğrendiğim gibi, direğe binmiş gibi,
kadırganın siperlerinden geçerek sürükledi, oradaki sert yüzlü denizciler beni boğulurken görmek için kümelendiler. Ve beni dalganın üzerinde
olarak, geldiğimde onlara küfür ederek
gördüklerinde ve ayrıca yüzümün renginin değiştiğini gördüklerinde - çünkü tuzlu su pigmenti yıkamıştı, korkuyla çığlık attılar ve kendilerini güverteye attılar. Ve çok kısa bir süre sonra, kayalık kıyıya doğru giderken, büyük bir dalga gemiye
dolaştı, gemi yan yattı ve onu derinlere doğru bastırdı, oradan bir daha asla yükselemedi.

Böylece tüm mürettebatıyla birlikte battı. Ve aynı fırtınada, Kleopatra'nın Suriyeli tüccarı aramak için gönderdiği kadırga da battı. Böylece
benim tüm izlerim kayboldu ve kesin olarak
öldüğüme inanıyordu.

Ama kıyıya doğru sürdüm. Rüzgar çığlık attı ve tuz dalgaları
yüzümü kırbaçladı, fırtınayla baş başa, yoluma koşarken,
deniz kuşları başımın etrafında çığlık atıyordu. Hiçbir korku hissetmedim, daha ziyade yüreğimde vahşi bir
yükselme hissettim; ve yaklaşan tehlikenin stresi içinde hayat
aşkı yeniden uyanmış gibiydi. Ve böylece daldım ve sürüklendim, bazen alçalan bulutlara doğru
yükseldim, bazen denizin derin vadilerine
atıldım, sonunda kayalık burun önümde belirdi ve dalgaların inatçı kayalara çarptığını gördüm ve rüzgarın
çığlıklarının arasından düşüşlerinin somurtkan gök gürültüsünü ve taşların iniltisini duydum.
Hadi!
Güçlü bir dalganın yelesinde yüksek tahtta oturmuş--benden elli arşın aşağıda tıslayan suların seviyesi;
üstümde mürekkep gibi gökyüzü! Bitmişti! Direk benden koptu ve,
altın kesesinin ağırlığı ve giysilerimin tutunmasıyla
aşağıya doğru sürüklenerek, öfkeyle
battım.

Şimdi altındaydım--yeşil ışık bir an için
suların arasından aktı ve sonra karanlık geldi ve karanlığın üzerine geçmişin resimleri. Resim üstüne resim--hayatın tüm uzun sahneleri
buraya yazılmıştı. Sonra kulaklarımda sadece bülbülün şarkısını,
yaz denizinin mırıltısını ve Kleopatra'nın zafer kahkahasının müziğini duydum,
uykuya dalarken beni yumuşakça ve daha da yumuşak bir şekilde takip etti.

Bir kez daha hayatım geri geldi ve onunla birlikte ölümcül bir hastalık ve
acı verici bir acı hissi. Gözlerimi açtım ve üzerime eğilmiş nazik bir yüz gördüm
ve inşa edilmiş bir evin odasında olduğumu biliyordum.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordum hafifçe.

"Gerçekten de, Poseidon seni getirdi, Yabancı," diye cevapladı kaba bir ses
barbarca Yunanca; "seni sahilde ölü bir yunus gibi
bulduk ve evimize getirdik, çünkü biz balıkçıyız. Ve burada,
sanırım, bir süre yatmalısın, çünkü sol bacağın dalgaların
kuvvetiyle kırıldı."

Ayağımı hareket ettirmeye çalıştım ama yapamadım. Doğruydu, kemik
dizinin üstünden kırılmıştı.

"Sen kimsin ve adın ne?" diye sordu kaba sakallı denizci.

"Gemisi fırtınanın şiddetinde batan bir Mısırlı gezginim ve adım Olimpos," diye cevapladım, çünkü bu insanlar gördüğümüz bir dağa Olimpos adını verdiler ve bu yüzden bu ismi riske attım. Ve bundan sonra Olimpos olarak bilindim.

Burada bu kaba balıkçılarla birlikte yarım yıl kaldım,
onlara kıyıya güvenle
kalan altının birazını ödedim. Çünkü kemiklerim tekrar bir araya gelene kadar uzun zaman geçti ve sonra
biraz sakat kaldım; çünkü çok uzun, dik ve güçlü olan ben, şimdi topallıyordum - bir uzvum diğerinden kısaydı. Ve yaramdan kurtulduktan sonra bile orada yaşamaya devam ettim ve onlarla balıkçılık ticaretinde çalıştım; çünkü nereye gideceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum ve bir süre köylü bir balıkçı olmak ve böylece
yorgun hayatımı tüketmek istedim. Ve bu insanlar bana nazikçe yalvardılar,
diğerleri gibi onlar da benden çok korkuyorlardı, beni deniz yoluyla buraya getirilmiş bir büyücü olarak görüyorlardı. Çünkü üzüntülerim yüzümde o kadar garip bir görünüme neden olmuştu ki
bana bakan insanlar sakinliğinin altında yatan şeyden korkmaya başladılar.

Sonra orada kaldım, ta ki sonunda bir gece yatıp uyumaya çalışırken, üzerime büyük bir huzursuzluk geldi ve Sihor'un yüzünü bir kez daha görmek için güçlü bir arzu
du. Ama bu arzunun Tanrılardan mı yoksa kendi kalbimden mi
doğduğunu bilmiyorum, bilemiyorum. O kadar güçlüydü ki, en azından, şafak vakti saman yatağımdan kalktım ve balıkçı kıyafetimi giydim ve soruları cevaplamak istemediğim için, böylece mütevazı ev sahiplerime veda ettim. Önce iyice temizlenmiş tahta masaya birkaç
altın parçası koydum ve sonra bir
çömlek un alıp üzerine mektuplar halinde serptim ve şunları yazdım:

"Denize geri dönen Mısırlı Olympos'tan gelen bu hediye."

Sonra gittim ve üçüncü gün denizde olan büyük Salamis şehrine geldim.
Burada balıkçıların mahallesinde kaldım, ta ki bir gemi İskenderiye'ye yelken açmak üzereyken ve bu geminin kaptanı olan Baflı bir adama kendimi bir denizci olarak tuttum.
Esnek bir
rüzgarla yelken açtık ve beşinci gün o nefret
edici şehre, İskenderiye'ye vardım ve ışığın altın kubbelerinde dans ettiğini gördüm.

Burada kalmayabilirdim. Bu yüzden kendimi tekrar bir denizci olarak tuttum, emeğimi geçiş karşılığında verdim ve Nil'i geçtik. Ve insanların konuşmalarından Kleopatra'nın İskenderiye'ye geri döndüğünü,
Antonius'u da yanına aldığını ve Lochias'taki sarayda kraliyet ailesiyle birlikte yaşadıklarını öğrendim. Gerçekten de, kayıkçıların kürek çekerken
söyledikleri bir şarkıları vardı. Ayrıca, Suriyeli tüccarı taşıyan gemiyi aramak için gönderilen kadırganın tüm mürettebatıyla birlikte
battığını ve Kraliçe'nin astronomu Harmachis'in Tarsus'taki evin çatısından Cennete uçtuğu
hikayesini de duydum. Ve denizciler, oturup çalıştığım ve Kleopatra'nın aşkları hakkında
onların müstehcen şarkısını söylemediğim için şaşırdılar. Çünkü onlar da
benden korkmaya ve kendi aralarında benim hakkımda mırıldanmaya başladılar. O zaman
lanetli ve dışlanmış bir adam olduğumu anladım - hiç kimsenin sevemeyeceği bir adam.

Altıncı gün, tekneyi bıraktığım Abouthis'e yaklaştık ve
denizciler beni görmekten çok memnundu. Ve, kırık bir kalple,
verimli tarlalarda yürüdüm, iyi tanıdığım yüzleri gördüm. Ama
kaba kılığım ve aksayan yürüyüşümle kimse beni tanımıyordu. Sonunda, güneş
batarken, tapınağın büyük dış pilonuna yaklaştım; ve burada,
neden geldiğimi veya
ne yapmak üzere olduğumu bilmeden, bir evin yıkıntıları arasında çömeldim. Kayıp bir öküz gibi, çok uzaklardan, doğduğum tarlalara
geri dönmüştüm ve ne için? Eğer babam Amenemhat,
hala
yaşasaydı, kesinlikle yüzünü benden çevirirdi. Babamın huzuruna girmeye
cesaret edemiyordum. Kırık kirişlerin arasında saklandım ve
pilon kapılarını boş boş izledim, belki de tanıdığım bir yüz onlardan
çıkar mı diye. Ama büyük kapılar geniş olmasına rağmen hiçbiri dışarı çıkmadı veya içeri girmedi; ve sonra taşların arasında otların büyüdüğünü gördüm, asırlardır hiçbir ot yetişmemişti. Bu ne olabilirdi? Tapınak terk edilmiş miydi? Hayır; binlerce yıldır, gün be gün kutsal yerde sunulan ebedi Tanrılara ibadet nasıl sona erebilirdi? Öyleyse babam ölmüş müydü? Olabilirdi. Ve yine de, bu sessizlik nedendi? Rahipler neredeydi: ibadet edenler neredeydi?

Artık şüpheye dayanamıyordum, ama güneş kırmızıya dönerken açık kapılardan avlanmış bir çakal gibi sürünerek geçtim ve ilk büyük Sütunlar Salonuna ulaşana kadar ilerledim. Burada durdum ve etrafıma baktım - loş ve kutsal yerde ne bir görüntü, ne bir ses! Kalbim çarparak
ikinci büyük salona, ​​otuz altı sütunlu salona doğru yürüdüm, orada
bütün Toprakların Efendisi olarak taç giymiştim: hala ne bir görüntü ne de bir ses!
Oradan, kendi ayak seslerimden yarı korkarak, terk edilmiş Kutsalların sessizliğinde o kadar korkunç yankılanıyordu ki, Firavunların isimlerinin geçtiği yerden babamın odasına doğru yürüdüm. Perde hala kapının üzerinde sallanıyordu; ama içeride ne olabilirdi? - boşluk da mı?
Perdeyi kaldırdım ve sessizce içeri girdim ve orada oyma sandalyesinde
uzun beyaz sakalının aktığı masada babam,
Amenemhat, rahip cübbesine bürünmüş bir şekilde oturuyordu. İlk başta onun
öldüğünü düşündüm, öyle hareketsiz oturuyordu; ama sonunda başını çevirdi ve
gözlerinin beyaz ve kör olduğunu gördüm. Kördü ve yüzü ölü bir adamın yüzü kadar inceydi ve yaşlılık ve kederden kederliydi.

Hareketsiz durdum ve kör gözlerin üzerimde dolaştığını hissettim. Onunla konuşamıyordum - onunla konuşmaya cesaret edemiyordum; gidip kendimi
yeniden saklayacaktım.

Ben çoktan dönmüş ve perdeyi kavramıştım ki, babam derin, yavaş bir sesle konuştu:

"Buraya gel, oğlum olan ve bir hain olan sen. Buraya gel, Khem'in umudunu
üzerine kurduğun sen Harmachis. Öyleyse, seni
uzaktan boşuna çekmedim! Boşuna hayatımı içimde tutmadım, ta ki senin ayak seslerini bu boş Kutsallar'dan aşağı bir hırsızın ayak sesleri gibi
sürünen kadar!"

"Ah! Babam," diye soluk soluğa kaldım, şaşkınlıkla. "Körsün: beni nasıl
tanıyabiliyorsun?"

"Seni nasıl tanıyorum?--ve sana soruyorum, bizim bilgimizi kim öğrendi?
Yeter, seni tanıyorum ve seni buraya getirdim. Keşke Harmachis, seni
tanımasaydım! Keşke seni Nout'un rahminden
aşağı çekmeden önce Görünmez tarafından yok edilseydim, benim lanetim ve utancım ve Khem'in
son felaketi olurdun!"

"Ah, böyle konuşma!" diye inledim; "Yüküm zaten taşıyabileceğimden fazla değil mi? Ben kendim ihanete uğramış ve tamamen dışlanmış değil miyim? Zavallı ol, babam!"

"Zavallı ol!--Bu kadar büyük merhamet gösteren sana mı zavallı ol? Senin merhametindi asil Sepa'yı işkencecilerin
elinde ölmeye terk eden!"

"Ah, o değil--o değil!" diye haykırdım.

"Ah, hain, o! - acı içinde ölmek, son nefesinde seni, katilini, dürüst ve masum ilan etmek! Sana yazık olsun, Khem'in tüm çiçeklerini bir şımarığın silahlarının bedeli olarak veren! - karanlık çöl madenlerinde çalışan, düşüncede asil olanların sana, Harmachis'e acıdığını mı düşünüyorsun? Sana yazık olsun, Abouthis'in bu Kutsal Tapınağı'nı harap eden, topraklarını ele geçiren, rahiplerini dağıtan ve tek başıma, yaşlı ve solgun, onun yıkımını saymakla baş başa bırakılan sana - _Onun_ hazinelerini senin kucağına döken, Kendini, Ülkeni, Doğuştan Hakkını ve Tanrılarını reddeden sana! Evet, ben de böyle acınıyorum: Lanet olsun sana, benim
bellerim!--Utanç senin payın olsun, Acı senin sonun olsun ve Cehennem seni
sonunda kabul etsin! Neredesin? Evet, gerçeği duyduğumda ağlamaktan kör oldum--elbette, bunu benden saklamaya çalıştılar. Seni bulayım da
üzerine tüküreyim, sen Dönek! sen Mürted! sen Dışlanmış!"--ve
oturduğu yerden kalktı ve bana doğru yaşayan bir Öfke gibi sendeledi,
asası ile havaya
vurdu. Ve kollarını uzatmış bir şekilde gelirken, korkunç
görünürken, aniden sonu onu buldu ve bir çığlıkla yere
çöktü, dudaklarından kırmızı kan akıyordu. Ona doğru koştum ve onu kaldırdım; ve ölürken gevezelik etti:

"O benim oğlumdu, parlak gözlü sevimli bir çocuktu ve Bahar kadar umut doluydu; ve şimdi--ve şimdi--ah, keşke ölmüş olsaydı!"

Sonra bir duraklama oldu ve nefesi boğazında hırıldadı.

"Harmachis," diye soludu, "orada mısın?"

"Evet, baba."

"Harmachis, kefaret!--kefaret! İntikam hala alınabilir--affetme
hala kazanılabilir. Altın var; sakladım--Atoua--sana söyleyebilir--ah, bu acı! Elveda!"

Ve kollarımda hafifçe çırpındı ve öldü. Böylece, ben ve kutsal babam Prens Amenemhat,
son kez bedenen ve son kez kısmen bir araya geldik.

BÖLÜM II

HARMAÇHİLERİN SON SIKINTISI; KUTSAL İŞİD'İN KORKU SÖZÜYLE ÇAĞIRILMASI; İŞİD'İN VAADİ; ATOUA'NIN GELİŞİ VE ATOUA'NIN SÖZLERİ

Yerde çömeldim ve babamın cansız bedenine baktım, beni lanetlemek için yaşamıştı, tamamen lanetlenmişken, karanlık etrafımıza
süründü ve toplandı, ta ki sonunda ölüler ve ben kara sessizlikte yalnız kalana kadar. Ah, o saatin sefaletini nasıl anlatabilirim! Hayal gücü bunu hayal edemez, kelimeler de onu resmedemez. Bir kez daha sefaletimde ölümü düşündüm. Kuşağımda bir bıçak vardı, bununla kederin ipliğini kesebilir ve ruhumu özgür bırakabilirdim. Özgür müydüm? Evet, uçmak ve Kutsal Tanrıların
son intikamıyla yüzleşmek için özgürdüm! Ah! ve ah! Ölmeye cesaret edemedim.
Tüm acılarıyla yeryüzü, o hayal edilemeyen dehşetlerin, loş Amenti'de süzülerek, düşmüşlerin gelişini
beklemesinden daha iyidir.

Yerde süründüm ve kayıp
değişmeyen geçmiş için acı gözyaşları döktüm - artık ağlayamayacak hale gelene kadar ağladım; ama sessizlikten hiçbir cevap gelmedi - sadece kederimin yankıları. Bir umut ışığı bile yoktu!
Ruhum, etrafımdakinden daha belirgin bir karanlıkta dolanıyordu - Tanrılar tarafından terk edilmiş ve insanlardan
kovulmuştum. Dehşet beni ele geçirdi - o yalnız yerde, korkunç Ölülerin görkeminin hemen yanında çömeldim. Uçmak için
ayağa kalktım. Bu karanlıkta nasıl uçabilirdim? Ve sığınacak yeri olmayan
biri nereye uçabilirdi? Bir kez daha çömeldim ve büyük korku
alnımdan soğuk terler akana ve ruhum içimde baygınlaşana kadar üzerimde büyüdü. Sonra, son umutsuzluğumda, günlerdir dua etmeye cesaret edemediğim
İsis'e yüksek sesle dua ettim.

"Ey İsis! Kutsal Ana!" diye haykırdım; "Öfkeni ve sonsuz merhametini bir kenara koy, ey her şeye acıyan,
senin oğlun ve hizmetkarın olan, ama günah yüzünden sevginin
görünümünden düşenin acısının sesine kulak ver. Ey tahtlı Şan, her şeyde olan, her şeyi anlayan ve her kederi bilen,
merhametinin ağırlığını kötülüklerimin terazisine koy ve teraziyi eşitle. Kederime bak ve ölç;
tövbemin toplamını say ve ruhumu
silip süpüren keder selini fark et. Ey Kutsal, yüz yüze bakmam için bana verilen,
o korkunç cemaat saatinde Seni çağırıyorum; Seni mistik
sözle çağırıyorum. O zaman, merhametle, beni kurtarmak için gel; ya da öfkeyle, artık
taşınamayacak olana son ver."

Ve dizlerimden kalkarak kollarımı uzattım ve
Korku Sözcüğünü yüksek sesle haykırmaya cesaret ettim, ki bu da değersiz bir şekilde ölümdür.

Cevap hemen geldi. Çünkü sessizlikte, Şan'ın gelişini müjdeleyen sarsılmış sistranın sesini duydum. Sonra, odanın
en uzak ucunda, karanlıkta hafifçe parlayan boynuzlu ayın benzerliği büyüdü ve altın boynuzların arasında, içine ve dışına ateşli yılanın tırmandığı küçük, karanlık bir bulut duruyordu.

Şan'ın huzurunda dizlerim çözüldü ve onun önünde
çöktüm.

Sonra bulutun içindeki küçük, tatlı Ses konuştu:

"Kulum ve oğlum olan Harmachis, duanı duydum ve
senin söylemeye cesaret ettiğin çağrı,
birlikte olduğum birinin dudaklarında,
Beni En Utterest'ten çekme gücüne sahip. Artık
Harmachis, İlahi Aşk bağında bir olalım, çünkü
Beni kendi eyleminle uzaklaştırdın. Bu nedenle, bu uzun sessizlikten sonra geliyorum,
Harmachis, dehşet içinde ve belki de intikam almaya hazırım, çünkü
İsis, İlahiliğinin salonlarından kolayca çekilemez."

"Vur Tanrıça!" diye cevapladım. "Vur ve beni intikamını alanların eline ver; çünkü artık acılarımın yükünü taşıyamıyorum!"

"Ve eğer yükünü burada, bu üst dünyada taşıyamıyorsan,"
yumuşak cevap geldi, "o zaman orada üzerine bindirilecek olan daha büyük yükü nasıl taşıyacaksın, kirlenmiş ve yine de arınmamış olarak Ölümün belirsiz diyarıma, yani Yaşam ve Değişimin sonsuzluğuna? Hayır, Harmachis, seni vurmuyorum, çünkü beni sana çağıran o korkunç Sözü söylemeye cesaret ettiğin için sana kızmıyorum. Dinle, Harmachis; seni övmüyorum ve kınamıyorum, çünkü ben Ödül ve Cezanın Vekili ve Kararnamelerin Yürütücüsüyüm; ve eğer verirsem, sessizce veririm; ve eğer vurursam, sessizce vururum. Bu yüzden, senin yüzünden çok geçmeden İsis, Ana-Gizem'in Mısır'da sadece bir anı olacağı gerçekleşmiş olsa da, yüküne ağır sözlerin ağırlığıyla hiçbir şey eklemeyeceğim. Günah işledin ve cezan ağır olacak, hem bedende hem de Amenti krallığımda seni uyardığım gibi. Ama sana tövbenin bir yolu olduğunu söyledim ve kesinlikle ayakların oraya basıyor ve orada alçakgönüllü bir kalple yürümeli, acılığın ekmeğini yemelisin, ta ki senin mahkûmiyetin ölçülene kadar."

"O zaman hiç umudum yok mu, ey kutsal?"

"Yapılan, Harmachis, yapılmıştır ve sonuçları değiştirilemez.
Khem, tüm tapınakları çöl tozu gibi olana kadar artık özgür olmayacak;
tuhaf Halklar, çağdan çağa, onu rehin tutacak ve zincire vuracak;
yeni Dinler ortaya çıkacak ve piramitlerinin gölgesinde yok olacak,
çünkü her Dünya, Irk ve Çağ için Tanrıların yüzleri
değişti. Bu, senin günah tohumundan,
Harmachis'ten ve seni ayartanların günahından fışkıracak ağaçtır!"

"Ah! Mahvoldum!" diye haykırdım.

"Evet, mahvoldun; ve yine de sana bu verilecek: Yok edicini yok edeceksin--çünkü adaletimin amacına göre, bu
emredilmiştir. İşaret sana geldiğinde, kalk, Kleopatra'ya git ve
kalbine koyacağım şekilde Cennetin intikamını ona
al! Ve şimdi kendin için bir söz, çünkü Beni senden
sevdin, Harmachis, ve bir daha seninle yüz yüze gelmeyeceğim, ta ki, döngüler
bundan sonra, günahının son meyvesi bu dünyada olmaktan çıkana kadar! Yine de,
sayısız yılların enginliği boyunca, şunu hatırla: İlahi Aşk, sonsuza dek yabancılaşmış olsa bile
söndürülemeyen Ebedi Aşk'tır. Tövbe et, oğlum; tövbe et ve iyi davran,
henüz zaman varken, çağların belirsiz sonunda bir kez daha fazlası
Bana toplansın. Yine de, Harmachis, Beni görmesen de; yine de,
Beni tanıdığın isim bile senden sonra gelecek olanlar için anlamsız bir
sır haline geldiğinde; yine de, saatleri
ebedi olan Ben--Ben, Evrenlerin solup gittiğini, azaldığını ve Zamanın
nefesi altında hiçliğe
eridiğini izleyen Ben; tekrar toplamak ve yeniden doğmak,
uzayın labirentini aşmak için--yine de, diyorum ki, sana eşlik edeceğim. Nereye
gidersen git, hangi yaşam biçiminde yaşarsan yaşa, orada olacağım! Sen
en uzak yıldıza doğru
uçtun, Amenti'nin en
derinlerine gömüldün - yaşamlarda, ölümlerde, uykularda, uyanışlarda, anılarda,
unutulmalarda, dış Yaşamın tüm ateşlerinde, Ruhun tüm
değişimlerinde - yine de, eğer sadece kefaret ödeyip Beni daha fazla unutmazsan,
ben seninle olacağım, kurtuluş saatini bekleyeceğim. Çünkü bu,
İlahi Sevginin doğasıdır, ki onunla ilahiliğinden pay alan
ve kutsal bağla bir zamanlar ona bağlanmış olanı sever. O zaman yargıla, Harmachis:
Dünyevi kadının tozunu kazanmak için bunu senden uzaklaştırmak iyi miydi? Ve,
şimdi, bu şeyler tamamlanana kadar bir daha Güç Sözcüğünü söylemeye cesaret etme! Harmachis, bu mevsim için elveda!"

Tatlı Sesin son notası da sönerken, ateşli yılan
bulutun kalbine tırmandı. Şimdi bulut ışığın boynuzlarından yuvarlandı ve
karanlığa toplandı. Hilalin
görüntüsü belirsizleşti ve kayboldu. Sonra, Tanrıça geçerken, bir kez daha
sarsılmış sistranın hafif ve korkunç müziği geldi ve her şey sessizleşti.

Yüzümü cübbemin içine sakladım ve o zaman bile, uzattığım elim
beni lanetleyerek ölen o babanın soğuk cesedine dokunabilse de,
umudun kalbime geri döndüğünü hissettim, terk ettiğim O'ndan tamamen
kaybolmadığımı ya da tamamen
reddedilmediğimi, ama yine de
sevdiğimi bilerek. Ve sonra yorgunluk beni alt etti ve uyudum.

Uyandım, şafak vaktinin hafif ışıkları çatıdaki açıklıktan
sürünüyordu. Korkunç bir şekilde gölgeli heykel duvarların üzerine ve korkunç bir şekilde
babamın ölü yüzü ve beyaz sakalının üzerine uzanıyorlardı, Osiris'e toplanmışlardı.
Ayağa kalktım, her şeyi hatırladım ve kalbimde ne
yapacağımı merak ettim ve ayağa kalkarken Firavunların isimlerinin geçtiği yerden aşağı doğru sürünen hafif bir ayak sesi duydum.

"_La! La! La!_" diye mırıldandı, eski eşim Atoua'nın sesi olduğunu bildiğim bir ses. "Neden, Ölüler Evi kadar karanlık! Bu Tapınağı inşa eden Kutsal Kişiler, ona ne kadar taparlarsa tapsınlar,
kutsanmış güneşi sevmediler. Peki, perde nerede?"

Birden perde açıldı ve Atoua, bir elinde bir baston, diğerinde bir
sepetle içeri girdi. Yüzü biraz daha kırışıktı ve seyrek saçları eskisinden biraz daha beyazdı, ama geri kalanında her zamanki gibiydi. Ayağa kalktı ve keskin siyah gözleriyle etrafına baktı, çünkü gölgeler yüzünden henüz hiçbir şey göremiyordu.

"Peki, o nerede?" diye mırıldandı. "Osiris - adına şükürler olsun -
gecede dolaşmadığını ve kör olduğunu gönder! Ah! karanlıktan önce
geri dönemedim. Ah! ve ah! Kutsal Baş Rahip ve Vali, soydan gelen, Abouthis'in,
hastalığına hizmet etmek için yaşlı bir ihtiyarla baş başa kaldığı
zamanlarda ne hale geldik! Ah Harmachis, zavallı
oğlum, kapılarımıza bela koydun! Neden, bu ne? Kesinlikle
o yerde uyumuyor mu?--ölümü olacak! Prens! Kutsal
Baba! Amenemhat! uyan, kalk!" ve topallayarak
cesede doğru yürüdü. "Ne, nasıl! Uyuyan Tanrı aşkına, o öldü! bakımsız ve
yalnız--_ölü! ölü!_" ve uzun kederli feryadını
oynatılan
duvarlara gönderdi.

"Şşş! Kadın, sessiz ol!" Gölgelerden kayarak dedim.

"Ah, sen nesin?" diye bağırdı sepetini yere atarak. "Kötü adam,
Mısır'daki tek Kutsal Olan'ı, bu Kutsal Olan'ı mı öldürdün? Kesinlikle
lanet senin üzerine olacak, çünkü Tanrılar bizi şimdi deneme saatimizde terk etmiş gibi görünseler de,
kolları uzun ve kesinlikle meshedilmişlerini
öldüren kişiden intikam alacaklar!"

"Bana bak, Atoua," diye bağırdım.

"Bak! ay, bakıyorum--bu zalimce eylemi yapmaya cesaret eden sen kötü gezgin!
Harmachis bir hain ve çok uzakta kayboldu ve kutsal babası Amenemhat
öldürüldü ve şimdi ben akrabasız, yapayalnızım. Onları onun için verdim. Onları hain Harmachis için verdim! Gel, beni de öldür, sen
kötü adam!"

Ona doğru bir adım attım ve o, onu vuracağımı düşünerek korkuyla bağırdı:

"Hayır, iyi Efendim, beni bağışla! Seksen altı, Kutsal Olanlar adına, seksen altı, Nil'in bir sonraki selinde, ve yine de ölmek istemedim, Osiris ona hizmet eden yaşlılara
merhametli olsa da! Daha fazla yaklaşma - yardım et! yardım et!"

"Aptal, sessiz ol," dedim; "beni tanımıyor musun?"

"Seni tanıyor muyum? Sebek'in geçimini sağlamak için Tifon'un kendi geçimini talep edene kadar bağışladığı her gezgin kayıkçıyı tanıyabilir miyim? Ve yine de - neden, bu
tuhaf - o değişen yüz! - o yara! - o sendeleyen yürüyüş! Bu
sensin, Harmachis! - sen, ey oğlum! Eski
gözlerimi neşelendirmek için geri mi döndün? Ölmüş olmanı umuyordum! Seni öpeyim mi? - hayır, unuttum. Harmachis
bir hain, evet, ve bir katil! Burada kutsal Amenemhat yatıyor, hain Harmachis tarafından
katledildi! Defol git! Hainlerden ve baba katillerinden
istemiyorum! Şehvetine git! - emzirdiğim sen değilsin."

"Barış! Kadın; barış! Ben babamı öldürmedim - ne yazık ki öldü! - hatta
kollarımda öldü. "

"Ay, kesinlikle, ve lanet olsun sana, Harmachis! Sana hayat verene
ölüm verdin! _La! la!_ Yaşlıyım ve birçok sıkıntı gördüm;
ama bu hepsinin en ağırı! Mumyaların görünüşünü hiç sevmedim; ama keşke bu saatte ben de onlardan biri olsaydım! Defol git, yalvarıyorum sana!"

"Yaşlı dadı, beni suçlama! Taşıyacak kadar yüküm yok mu?"

"Ah! evet, evet!--Unuttum! Peki; ve senin günahın ne? Bir kadın senin belandı, tıpkı senden öncekilere olduğu gibi ve senden sonrakilere de olacağı gibi. Ve ne kadındı! _La! la!_ Onu gördüm, hiç
olmamış bir güzellik--kötü Tanrılar tarafından yıkım için işaret edilen bir ok! Ve sen,
rahip olarak yetiştirilmiş genç bir adam--kötü bir eğitim--çok kötü bir eğitim!
Adil bir eşleşme değildi. Kim onun seni ele geçirdiğine şaşırabilir? Gel,
Harmachis; seni öpeyim! Bir kadının bir erkeğe sert davranması
yapmaz, çünkü o bizim cinsiyetimizi çok seviyordu. Neden, bu sadece doğadır; ve Doğa
işini bilir, yoksa bizi başka türlü yaratırdı. Ama burada kötü bir durum var. Şunu bil ki, senin Makedonya Kraliçen tapınak topraklarını ve gelirlerini ele geçirdi ve rahipleri kovdu--hepsi, burada yatan ve neden bıraktığı
kutsal Amenemhat hariç; ay,
ve bu duvarların içinde Tanrılara tapınmanın sona ermesine neden oldu. Eh,
gitti!--gitti! ve gerçekten de Osiris'le daha iyi, çünkü hayatı
onun için acı bir yüktü. Ve dinle, Harmachis: seni boş elle bırakmadı; çünkü, komplo başarısızlığa uğrar uğramaz, tüm servetini topladı ve büyüktü ve sakladı - sana nerede gösterebileceğimi - ve miras yoluyla senin oldu."

"Bana servetten bahsetme, Atoua. Nereye gideceğim ve utancımı nasıl saklayacağım?"

"Ah! doğru, doğru; burada kalamazsın, çünkü seni bulurlarsa,
kesinlikle seni korkunç bir ölüme -ay, mumlu bezle ölüme- mahkûm ederlerdi. Hayır, seni saklayacağım ve kutsal Amenem'in cenaze törenleri yapıldığında, buradan uçup gideceğiz ve bu üzüntüler unutulana kadar insanların gözlerinden saklanacağız. _La! la!_ bu üzücü bir
dünya ve Nil çamurunun böceklerle dolu olması gibi sıkıntılarla dolu. Gel,
Harmachis, gel."

BÖLÜM III

BANTLA OLAN HARPÇILARIN MEZARINDAKİ BİLGİN OLİMPOS ADLI KİŞİNİN HAYATINDAN; KLEOPATRA'YA ÖĞRETİSİNDEN; BÜYÜLEYİCİLİK MESAJINDAN; VE OLİMPOS'UN İSKENDERİYE'YE GEÇİŞİNDEN

Sonra bu şeyler oldu. Seksen gün boyunca eski karım Atoua'dan saklandım, bu arada babam Prens'in bedeni mumyalama sanatında yetenekli olanlar tarafından
gömülmeye hazırlandı. Ve sonunda her şey yolunda gittiğinde, saklandığım yerden sürünerek çıktım ve babamın ruhuna
adaklar sundum ve göğsüne lotus çiçekleri
bırakarak oradan kederle ayrıldım. Ve ertesi gün, saklandığım yerden, Osiris Tapınağı'nın ve kutsal tapınağın rahiplerini gördüm İsis'in
ortaya çıktığını ve yavaş bir alay halinde boyalı tabutunu
kutsal göle götürüp kutsanmış teknedeki cenaze çadırının altına koyduğunu gördüm.
Ölülerin yargılanmasının sembolünü kutladıklarını ve onu
tüm adil insanlardan üstün olarak adlandırdıklarını ve sonra onu oradan taşıyıp karısının, annemin yanına, Kutsal Osiris'in dinlenme yerine yakın kayaya oyduğu derin mezara koyduklarını gördüm.
Günahlarıma rağmen
ben de uzun süre uyumayı umuyorum. Ve bütün bunlar yapıldığında ve derin mezar mühürlendiğinde, babamın serveti gizli hazineden çıkarılıp güvenliğe yerleştirildiğinde, kılık değiştirmiş bir şekilde eski karım Atoua ile birlikte Nil'den yukarı, Tape'ye gelene kadar kaçtım[*] ve burada bu büyük
şehirde bir süre yattım, kendimi saklayabileceğim bir yer bulunana kadar.

[*] Thebes.--Editör.

Ve böyle bir yer buldum. Çünkü büyük şehrin kuzeyinde kahverengi ve engebeli tepeler ve güneşten kavrulmuş çöl vadisi var ve bu ıssız yerde, atalarım olan İlahi Firavunlar, mezarlarını oydular, bunların çoğu bugün bile kaybolmuştur, o kadar kurnazca gizlenmişlerdir. Ama bazıları açıktır, çünkü
lanetli Persler ve diğer hırsızlar hazine aramak için
içeri girdiler. Ve bir gece -çünkü sadece geceleyin saklandığım yerden ayrıldım- tam da dağların tepelerinde şafak sökerken,
başka hiçbir şeye benzemeyen bu hüzünlü ölüm vadisinde tek başıma dolaştım ve hemen büyük kayaların arasında gizlenmiş bir mezarın ağzına geldim, sonradan buranın, o ismin üçüncüsü olan İlahi Ramses'in gömüldüğü yer olduğunu anladım, artık uzun zamandır Osiris'e toplanmıştı. Ve
girişten içeri süzülen şafağın zayıf ışığında
geniş olduğunu ve
içeride odalar olduğunu gördüm.

Bu nedenle, ertesi gece, ışıklar taşıyarak
dadım Atoua ile geri döndüm, o her zaman küçük ve takdirsiz olduğumda olduğu gibi bana sadakatle hizmet etti. Ve kudretli mezarı aradık ve
İlahi Rameses'in uyuduğu granit Lahit'in büyük Salonuna geldik ve duvarlardaki mistik resimleri gördük: Sonsuz Yılan'ın sembolü, Scarabaeus'un üzerinde duran Ra'nın sembolü, Nout'un üzerinde duran Ra'nın sembolü, Başsız adamların sembolü ve daha birçokları, inisiye olduktan sonra gizemleri iyi okudum. Ve
uzun, aşağı inen geçitten açtığımda,
bakmaya değer güzel resimlerin ve her türden şeyin olduğu odalar buldum. Çünkü
her odanın altında, resimlerin anlattığı zanaatın ustası, bu İlahi Rameses'in evindeki zanaatın hizmetkarlarının şefi olan kişi gömülüdür. Ve son odanın duvarlarında -sol tarafta, Lahit Salonuna doğru bakan-
son derece güzel resimler ve Tanrı Mou'nun önünde eğik arplarıyla çalan iki kör arpçı vardır; ve döşemenin altında
arp çalmayan bu
arpçılar, uykuda yumuşaktırlar. İşte, bu kasvetli
yerde, hatta Arpçıların mezarında ve ölülerin topluluğunda,
ben meskenimi aldım; ve burada sekiz uzun yıl boyunca tövbemi yaptım
ve günahımın kefaretini ödedim. Fakat Atoua, ışığa yakın olmayı sevdiği için
Kayıtlar odasında -yani, galerinin sağ tarafındaki ilk odada,
Lahit Salonuna doğru bakıyordu.

Ve hayatımın tarzı buydu. Her iki günde bir yaşlı karım
Atoua dışarı çıkıp şehirden su ve hayatın
kötüye gitmesini önlemek için gerekli olan yiyecekleri ve ayrıca yağdan yapılmış mumları getiriyordu.
Ve bir saat gündoğumunda ve bir saat günbatımında
sağlığım için ve
görme yeteneğimin mezarın büyük karanlığında kötüleşmesini önlemek için vadide dolaşmaya da çıktım. Ama günün ve gecenin diğer saatlerini, yıldızların seyrini izlemek için dağa tırmandığım zamanlar hariç, dua, meditasyon ve uykuyla geçirdim, ta ki günah bulutu kalbimden dağılana ve bir kez daha Tanrılara yaklaşana kadar, göksel Annem İsis'le daha fazla konuşamasam da. Ve ayrıca son derece bilgeleştim, anahtarını tuttuğum tüm o gizemler üzerinde kafa yordum. Çünkü perhiz, dua ve kederli yalnızlık, bedenimin kabalığını aşındırdı ve Ruh'un gözleriyle, Bilgeliğin sevinci ruhumun üzerine çiy gibi düşene kadar şeylerin kalbine derinlemesine bakmayı öğrendim.

Kısa süre sonra, Olympos adında kutsal bir adamın, korkunç Ölüler Vadisi'nin mezarlarında yalnız başına yaşadığı söylentisi şehirde yayıldı;
ve buraya hasta doğuran insanlar geldi, onları iyileştireyim diye. Ve zihnimi, Atoua'nın bana öğrettiği basit şeylerin çalışmasına verdim; ve
bilgi ve düşüncelerimin ağırlığıyla tıpta büyük bir beceri kazandım ve
birçok hastayı iyileştirdim. Ve böylece, zaman geçtikçe, şöhretim
dışarıda duyuldu; çünkü aynı zamanda bir büyücü olduğum ve
mezarlarda Ölülerin Ruhlarıyla iletişim kurduğum söyleniyordu. Ve bunu, gerçekten de
yaptım--her ne kadar bu konulardan bahsetmem yasal olmasa da. Böylece,
sonra, Atoua'nın yiyecek ve
su aramaya gitmesine gerek kalmadı, çünkü insanlar ihtiyaçtan fazlasını getirdiler, çünkü
ben hiçbir ücret
almayacaktım. Şimdi ilk başta, münzevi Olimpos'taki bazılarının kayıp Harmachis'i tanımasından korkarak, yalnızca mezarın karanlığında gelenlerle
karşılaşırdım. Fakat sonra, Harmachis'in kesinlikle artık olmadığı tüm topraklarda nasıl tutulduğunu öğrendiğimde,
çıktım ve mezarın ağzında oturdum ve hastalara hizmet ettim ve
zaman zaman büyükler için doğum günleri hesapladım. Ve böylece şöhretim
sürekli olarak büyüdü, ta ki sonunda insanlar beni ziyaret etmek için Memphis ve İskenderiye'den bile seyahat edene kadar; ve onlardan Antony'nin Kleopatra'yı bir süreliğine nasıl terk ettiğini ve Fulvia'nın ölmesiyle Sezar'ın kız kardeşi Octavia ile nasıl evlendiğini öğrendim. Ayrıca başka birçok şey de öğrendim.

Ve ikinci yıl bunu yaptım: Yaşlı karım Atoua'yı,
sadelik satıcısı kılığında, İskenderiye'ye gönderdim, ona Charmion'u aramasını ve eğer hala sadık bulursa, ona yaşam tarzımın sırrını
açıklamasını söyledim. Böylece gitti ve yelken açmasının beşinci ayında, Charmion'un selamlarını ve bir hediye taşıyarak
geri döndü. Ve bana
Charmion'u görmenin bir yolunu bulduğunu ve konuşurken,
Harmachis adını düşürdüğünü, benden ölmüş biri olarak bahsettiğini söyledi; bunun üzerine Charmion, kederini
kontrol edemeyerek yüksek sesle ağladı. Sonra, kalbini okuyarak -çünkü yaşlı karım çok zekiydi ve bilginin anahtarını elinde tutuyordu- ona
Harmachis'in hala yaşadığını söyledi ve selamlarını gönderdi. Bunun üzerine Charmion daha da
çok sevinçle ağladı ve yaşlı karısını öptü ve ona hediyeler verdi, ona
bana yeminini tuttuğunu ve benim gelmemi ve intikam saatini beklediğini söylemesini söyledi. Böylece, birçok sır öğrendikten sonra Atoua tekrar
Tape'e döndü.

Ve ertesi yıl Kleopatra'dan bana elçiler geldi, mühürlü bir tomar ve büyük hediyelerle. Tomarı açtım ve içinde şunları okudum:

"Kleopatra, Ölüm Vadisi'nde
yaşayan bilgili Mısırlı Olimpos'a--

"Senin ününün ünü, ey bilgili Olimpos, kulaklarımıza ulaştı. Öyleyse, bize şunu söyle ve eğer doğru söylersen, Mısır'daki herhangi birinden daha büyük bir şeref ve
zenginliğe sahip olacaksın: Kurnaz Octavia'nın büyüsüne kapılmış ve bizden uzun süre
uzak duran asil Antonius'un sevgisini nasıl geri kazanacağız?"

Şimdi, bunun içinde, ünümü Kleopatra'ya duyuran Charmion'un elini gördüm.

Bütün o gece bilgeliğimle istişare ettim ve ertesi gün, Kleopatra ve
Antonius'un yıkımına kalbime konan cevabımı yazdım. Ve şöyle yazdım:

"Mısırlı Olympos, Kraliçe Kleopatra'ya--

"Sana önderlik edecek biriyle Suriye'ye git; böylece
Antonius'u tekrar kollarına alacaksın ve onunla birlikte hayal edebileceğinden daha büyük hediyeler alacaksın."

Ve bu mektupla habercileri gönderdim ve Kleopatra'nın gönderdiği
hediyeleri kendi aralarında paylaşmalarını söyledim.

Böylece merakla gittiler.

Fakat Kleopatra, tutkusunun kendisine verdiği tavsiyeyi değerlendirerek,
Fonteius Capito ile birlikte hemen Suriye'ye gitti ve orada
olay benim önceden söylediğim gibi oldu, çünkü Antonius ona boyun eğdi
ve ona Kilikya'nın büyük bir bölümünü, Arabistan'ın okyanus kıyısını
Nabathaea'yı, Yahudiye'nin merhem taşıyan eyaletlerini, Fenike eyaletini,
Coele-Suriye eyaletini, Kıbrıs'ın zengin adasını ve
Bergama'nın tüm kütüphanesini verdi. Ve oğlu Ptolemy ile birlikte Kleopatra'nın Antony'den doğurduğu ikiz çocuklara, dindar olmayan bir şekilde "Krallar,
Kralların Çocukları" adını verdi - Yunanlıların güneşe verdiği gibi Alexander Helios ve
Kleopatra'nın uzun kanatlı ayı Selene.

Sonra bu şeyler oldu.

Şimdi İskenderiye'ye döndüğünde Kleopatra bana büyük hediyeler gönderdi, ki
bunlardan hiçbirini istemedim ve bana, bilgili Olimpos'a, İskenderiye'ye gelmem için yalvardı; ancak henüz zamanı gelmemişti ve ben de istemedim. Ancak daha sonra o ve Antonius bana birçok kez öğüt vermem için gönderdiler ve ben onlara her zaman
mahvolmaları için öğüt verdim, kehanetlerim de boşa çıkmadı. Böylece uzun yıllar geçti ve ben, Olimpos'un münzevisi, bir mezarda oturan, ekmek yiyen ve su içen, intikamcı Güç'ün bana verdiği
bilgeliğin gücüyle, Khem'de bir kez daha
büyük oldum. Çünkü ayaklarımın altındaki etin arzularını çiğnedikçe ve gözlerimi göğe çevirdikçe daha da bilgeleştim.

Sonunda sekiz tam yıl tamamlandı. Partlarla savaş
gelip geçmişti ve Ermenistan Kralı Artavasdes, İskenderiye sokaklarında zaferle
yönetilmişti. Kleopatra Samos'u
ve Atina'yı ziyaret etmişti; ve onun tavsiyesiyle, asil Octavia, terk edilmiş bir cariye gibi, Roma'daki Antonius'un evinden
kovulmuştu. Ve şimdi, sonunda, Antonius'un deliliğinin ölçüsü ağzına kadar
dolmuştu. Çünkü bu Dünya Efendisi artık akıl gibi iyi bir
hediyeye
sahip değildi; O, benim kaybolduğum gibi Kleopatra'da kaybolmuştu. Bu nedenle, olayda, Octavianus ona karşı savaş ilan etti.

Ve ben Harpers'ın odasında, Tape'deki Firavun'un
mezarında uyurken, babamın, yaşlı Amenemhat'ın bir vizyonu geldi bana ve o, asasına yaslanarak
üstümde durdu ve şöyle dedi:

"Dışarı bak, oğlum."

Sonra dışarı baktım ve ruhumun gözleriyle denizi ve
kayalık bir kıyıda savaşan iki büyük filoyu gördüm. Ve amblemler
Octavian'ın, diğerleri ise Kleopatra ve Antony'nindi.
Antony ve Kleopatra'nın gemileri Sezar'ın gemilerine doğru ilerledi ve
Antony'ye meyilli zafer için onları sürdü.

Tekrar baktım. Kleopatra altın güverteli bir kadırgada oturmuş,
hevesli gözlerle savaşı izliyordu. Sonra Ruhumu ona doğru fırlattım, böylece
kulağında ölü Harmachilerin ağladığını duymuş gibi göründü.

"_Kaç, Kleopatra,_" sanki "_kaç ya da yok ol!_" diyordu.

Çılgınca yukarı baktı ve yine Ruhumun haykırışını duydu. Şimdi büyük bir
korku onu ele geçirdi. Denizcilere yüksek sesle yelkenleri açmaları ve filosuna harekete geçmeleri için işaret vermeleri için seslendi. Bunu şaşkınlıkla
ama pek de istemeyerek yaptılar ve savaştan aceleyle kaçtılar.

Sonra dost ve düşmandan büyük bir kükreme yükseldi.

"Kleopatra kaçtı! Kleopatra kaçtı!" Ve Antonius'un filosunun üzerine düşen enkaz ve kızıl yıkıntıyı gördüm ve transımdan uyandım.

Günler geçti ve babamın bir görüntüsü tekrar bana geldi ve konuştu:

"Kalk oğlum! - intikam saati geldi! Planların başarısız olmadı; duaların duyuldu. Tanrıların emriyle, Actium savaşında kadırgasında otururken, Kleopatra'nın kalbi korkularla doldu, öyle ki, senin sesinin ona uçmasını veya yok olmasını söylediğini
duyduğunu varsayarak, tüm filosuyla kaçtı. Şimdi Actium'un gücü
denizde kırıldı. Git ve aklına ne gelirse onu yap."

Sabah uyandım, merak ettim ve mezarın ağzına gittim,
ve orada, vadiden yukarı çıkarken, Kleopatra'nın habercilerini ve
onlarla birlikte bir Roma muhafızını gördüm.

"Şimdi benimle ne yapacaksın?" diye sordum sertçe.

"Bu Kraliçe'nin ve büyük Antonius'un mesajıdır," diye cevapladı Yüzbaşı, önümde eğilerek, çünkü tüm erkekler benden çok korkuyordu. "Kraliçe, İskenderiye'de bulunmanı emrediyor. Birçok kez seni gönderdi ve sen gelmedin; şimdi sana gelmeni söylüyor ve bunu hemen yapmanı, çünkü senin tavsiyene ihtiyacı var."

"Ve eğer ben Hayır dersem, asker, ne olacak?"

"Bunlar benim emirlerim, en kutsal Olimpos; seni zorla getireceğim."

Yüksek sesle güldüm. "Zorla, aptal! Bana böyle konuşma, yoksa seni olduğun yerde vururum. O zaman bil ki, ben iyileştirebildiğim kadar öldürebilirim de!"

"Affedersin, yalvarırım!" diye cevapladı, küçülerek. "Ben sadece
bana söylenenleri söylüyorum."

"Biliyorum, Yüzbaşı. Korkma; geliyorum."

İşte o gün, yaşlı Atoua ile birlikte ayrıldım. Evet,
geldiğim kadar gizlice gittim; ve İlahi Ramses'in mezarı beni
artık tanımıyordu. Ve babam Amenemhat'ın tüm hazinelerini de yanıma aldım, çünkü
İskenderiye'ye eli boş ve yalvaran biri olarak gitmek istemiyordum,
daha çok zengin ve statü sahibi bir adam olarak. Şimdi, giderken,
Kleopatra'yı takip eden Antonius'un gerçekten de Actium'dan kaçtığını öğrendim,
ve sonun yaklaştığını biliyordum. Çünkü bunu ve diğer birçok şeyi
Tape'nin mezarının karanlığında öngörmüştüm ve gerçekleştirmeyi
planlamıştım.

Böylece, İskenderiye'ye geldim ve saray kapılarında
benim için hazırlanmış bir eve girdim.

Ve tam o gece Charmion yanıma geldi--Dokuz uzun yıldır
görmediğim Charmion.

BÖLÜM IV

CHARMION'UN BİLGİN OLYMPOS'LA GÖRÜŞMESİ; ONUNLA
KONuşması; OLİMPOS'UN KLEOPATRA'NIN HUZURUNA GELİŞİNE DAİR; VE KLEOPATRA'NIN EMİRLERİNE DAİR.

Sade siyah cübbemi giymiş olarak,
benim için hazırlanmış olan evin misafir odasına oturdum.
Oyulmuş aslan ayaklı bir sandalyeye oturdum ve
güzel kokulu yağların sallanan lambalarına, resimli
duvar halılarına, zengin Suriye halılarına baktım ve tüm bu lüksün ortasında,
Tape'de bulunan Harpers'ın o mezarını ve dokuz uzun
yıllık karanlık yalnızlık ve hazırlığı düşündüm.
Oturdum; ve kapının yakınındaki bir halının üzerine
çömeldim, yaşlı Atoua yatıyordu. Saçları kar gibi beyazdı ve
yaşla buruşmuş kadının kırışık yüzü, her şey beni terk ettiğinde bile,
büyük aşkıyla bana sarılmış,
büyük günahlarımı unutmuştu. Dokuz yıl! Dokuz uzun yıl! ve şimdi, bir kez daha, İskenderiye'ye ayak bastım! Bir kez daha şeylerin belirlenmiş çemberinde, Kleopatra'nın kaderi olmak için
hazırlığın yalnızlığından çıktım; ve
bu ikinci sefer başarısız olmak için çıkmadım.

Ve yine de koşullar ne kadar da değişti! Hikayenin dışında kalmıştım: benim rolüm
şimdi Adalet'in elindeki kılıcın parçasıydı; Mısır'ı özgür ve büyük kılmayı ve yasal tahtıma oturmayı
artık ummuyordum.
Khem kaybolmuştu ve ben de kaybolmuştum, Harmachis. Olayların telaşı ve karmaşasında, ekseni olduğum büyük komplo örtbas edildi ve
unutuldu; geriye neredeyse hiçbir anı kalmadı. Karanlık gecenin perdesi
benim kadim Irkımın tarihini
kapatıyordu; onun Tanrıları
düşüşlerine doğru sendeliyordu; ruhumda, Sihor'un en uzak kıyılarının üzerinde kanatlarını çırpan
Roma kartallarının çığlığını duyabiliyordum.

Hemen kendimi toparladım ve Atoua'ya gidip bir ayna bulmasını ve
bana getirmesini söyledim, böylece içine bakabilirdim.

Ve şunu gördüm: küçülmüş ve solgun bir yüz, üzerinde hiçbir gülümseme yoktu;
karanlığa bakmaktan solgunlaşmış büyük gözler,
traşlı başın altından boş boş, bir kafatasının içi boş göz çukurları gibi;
perhiz, üzüntü ve duayla
erimiş buruşuk, duraksayan bir vücut;
demir grisi uzun ve vahşi bir sakal; her zaman bir yaprak gibi titreyen ince mavi damarlı eller;
eğik omuzlar ve küçülmüş uzuvlar. Zaman ve keder gerçekten de işlerini yapmıştı; kendimi, kraliyet
Harmachis'in --gücümün ve gençliğimin tüm ihtişamıyla-- beni mahveden kadının güzelliğine ilk baktığım zamanki gibi düşünemiyordum. Ve
yine de içimde eskiden olduğu gibi aynı ateş yanıyordu; ama ben değişmedim,
çünkü zaman ve keder, insanın ölümsüz ruhunu değiştirme gücüne sahip değildir.
Mevsimler gelip geçebilir; Umut, bir kuş gibi uçup gidebilir; Tutku
Kaderin demir parmaklıklarına karşı kanatlarını kırabilir; İllüzyonlar, gün batımı alevinin bulutlu kuleleri gibi
parçalanabilir; İnanç, akan su gibi, ayaklarımızın altından
kayabilir; Yalnızlık, ölçüsüz çöl kumu gibi etrafımızı sarabilir; Yaşlılık, utanç içinde ağarmış eğik başlarımızın üzerinden
bir araya gelen gece gibi sürünebilir - evet, Talihin
tekerleğine bağlı olarak, şansın her dönüşünü tadabiliriz - şimdi Krallar olarak hükmedebilir, şimdi Köleler olarak hizmet edebilir; şimdi sevebilir, şimdi nefret edebilir; şimdi başarılı olabilir ve şimdi yok olabiliriz.
Ama
yine de, her şeye rağmen, aynıyız; çünkü bu, Kimliğin harikasıdır.

Ve ben oturup bunları yüreğimin acısıyla düşünürken,
kapı çalındı.

"Aç, Atoua!" dedim. Ayağa kalktı ve emrimi yerine getirdi; ve Yunan cübbesi giymiş bir kadın içeri girdi.
Bu Charmion'du, eskisi kadar güzel, ama şimdi üzgün yüzlü ve
çok tatlı görünüyordu, yere bakan gözlerinde sabırlı bir ateş uyuyordu.

Refakatsizce içeri girdi; ve hiçbir şey söylemeden yaşlı kadın oturduğum yeri işaret etti ve gitti.

"Yaşlı adam," dedi bana hitap ederek, "beni bilgili Olimpos'a götür.
Kraliçe'nin işine rastladım."

Ayağa kalktım ve başımı kaldırarak ona baktım.

Baktı ve küçük bir çığlık attı.

"Elbette," diye fısıldadı, etrafına bakarak, "elbette sen o---- değilsin"
Ve durakladı.

"Bir zamanlar aptal kalbinin sevdiği Harmachis mi, ey Charmion? Evet,
Ben oyum ve gördüğün gibiyim, en güzel hanım. Yine de sevdiğin Harmachis öldü; ama yetenekli Mısırlı Olympos senin
sözlerini bekliyor!"

"Dur!" dedi, "ve geçmişten sadece bir söz, sonra - neden, bırak kalsın. Tüm bilgeliğinle, eğer dışsal formun
değişimleriyle değişebileceğine inanıyorsan, Harmachis, gerçek bir kadının
kalbini bilemezsin, çünkü o zaman hiçbir aşk sevgilisini o son değişim yerine - Mezara - kadar takip edemez. Bil ki, bilgili
Doktor, ben bir kez seven, her zaman seven ve bir daha sevilmeyen, ölüme kadar bakire giden türdenim."

Durdu ve söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı için cevap olarak başımı eğdim. Yine de
hiçbir şey söylemememe ve bu kadının tutkulu deliliği tüm yıkımımızın nedeni olmasına rağmen, gerçeği söylemek gerekirse, gizlice, herkesin gönlünü fetheden ve bu utanmaz Saray'da yaşayan, uzun yıllar boyunca karşılıksız sevgisini bir dışlanmışa
boş veren ve Talihin o zavallı kırık kölesi böylesine çirkin bir kılıkla geri döndüğünde, onu hala kalbinde değerli tutan
ona minnettardım. Çünkü hangi adam
en nadir ve güzel olan o hediyeyi, hiçbir altının satın alamayacağı o mükemmel şeyi -bir kadının yapmacıksız sevgisini- takdir etmez?

"Cevap vermediğin için sana teşekkür ediyorum," dedi; "Çünkü o günlerde üzerime
döktüğün acı sözler, uzun zamandır ölü olan
ve uzaktaki Tarsus'ta, zehirli iğnesini kaybetmedi ve kalbimde artık senin
yalnız yılların boyunca yeni zehirlenen alaycı oklarına yer yok. Öyle olsun. Bak! Ruhumun o vahşi
tutkusunu kendimden uzaklaştırdım," ve başını kaldırıp ellerini uzattı, sanki görünmeyen bir varlığı geri bastırmak ister gibi, "Kendimden uzaklaştırdım--unutamam
ama! İşte oldu, Harmachis; artık aşkım seni
rahatsız etmeyecek. Gözlerimin seni bir kez daha görmesi, uyku seni onların
görüşlerinden mühürlemeden önce benim için yeterli. Senin
sevgili elinle ölmek istediğimde, beni öldürmediğini, ama suçun
acı meyvesini toplamam ve kötü
yaptığım ve mahvettiğim senin hatıraların?"

"Ay, Charmion, iyi hatırlıyorum."

"Elbette ceza kadehi dolmuştur. Ah!
Kalbimin
kayıtlarına bakabilseydin ve
içinde katlandığım acıları okuyabilseydin -gülümseyen bir yüzle-
adaletin gerçekten tatmin olurdu!"

"Ve yine de, eğer söylenti doğruysa, Charmion, sen tüm
Mahkemelerin birincisisin ve bu konuda en güçlü ve en sevilensin. Octavianus
savaşını Antonius'a veya metresi Kleopatra'ya değil, Charmion ve Iras'a açtığını söylemiyor mu?"

"Evet, Harmachis, ve sana olan yeminim yüzünden, ekmeği yemeye ve nefret ettiğim birinin işlerini yapmaya zorlanmamın bana ne olduğunu düşün! - beni senden çalan ve kıskançlığımın etkisiyle beni olduğum şeye dönüştüren, seni utandıran ve tüm Mısır'ı mahveden! Mücevherler, zenginlikler ve prenslerin ve soyluların iltifatları, en aşağılık bulaşıkçı kızdan daha sefil olan benim gibi birine mutluluk getirebilir mi? Ah, sık sık ağladım
kör olana kadar; ve sonra, saat geldiğinde, kalkıp kendimi yormalı ve bir gülümsemeyle Kraliçe'nin ve o ağır Antonius'un emirlerini yerine getirmeliyim. Tanrılar bana onları ölü görmeyi nasip etsin - ah, ikisini de! - o zaman kendim ölmekten memnun olurum! Senin kaderin zordu, Harmachis; ama en azından özgürdün ve senin perili mağaranın sessizliğini kıskandığım zamanlar çok oldu."

"Yeminlerini hatırladığını görüyorum, ey Charmion; ve bu iyi, çünkü intikam saati yaklaşıyor."

"Kafamdayım ve her şeyde senin için gizlice çalıştım - senin için ve Kleopatra ile Romalının tamamen mahvolması için. Onun tutkusunu ve onun kıskançlığını körükledim, onu kötülüğe, onu da deliliğe kışkırttım ve hepsinden önemlisi Sezar'a rapor getirilmesini sağladım.
Dinle! Mesele böyle. Actium'daki savaşın nasıl gittiğini biliyorsun. Kleopatra donanmasıyla birlikte oraya gitti, Antonius'un iradesine şiddetle karşı çıkarak. Fakat, bana haber verdiğin gibi, ona Kraliçe için yalvardım,
gözyaşlarıyla ona yemin ettim, eğer onu terk ederse, kederinden ölecekti; ve o, zavallı köle, bana inandı. Ve böylece gitti ve savaşın en yoğun olduğu anda, hangi sebeple olduğunu bilmiyorum, ama belki sen biliyorsundur, Harmachis, filosuna işaret verdi ve etrafta dolaşarak savaştan kaçarak Peloponnesus'a yelken açtı. Ve şimdi, sonunu gör!
Antonius onun gittiğini gördüğünde, delirmiş bir şekilde bir kadırga aldı
ve her şeyi terk ederek, donanmasını parçalanmış ve batırılmış halde bırakarak, Yunanistan'daki yirmi lejyon ve on iki bin atlıdan oluşan büyük ordusunu lidersiz bıraktı. Ve tüm bunlara hiç kimse inanmazdı, Tanrıların çarptığı Antonius'un bu kadar derin bir utanç içinde düştüğüne. Bu nedenle ordu bir süre oyalandı ve ancak bu gece General Canidius'un getirdiği haber geldi, şüpheyle yıpranmış ve sonunda Antonius'un onları terk ettiğinden emin olmuş olan tüm büyük kuvvetleri Sezar'a teslim oldu."

"Peki Antonius nerede?"

"Büyük Liman'daki küçük bir adada kendisine bir mesken inşa etti ve adını Timonium koydu; çünkü, tıpkı Timon gibi, onu terk eden insanlığın nankörlüğüne haykırıyor. Ve orada zihinsel bir ateşle çarpılmış bir şekilde yatıyor ve sen şafak vakti oraya gitmelisin, Kraliçe de onu hastalıklarından kurtarmak ve kollarına çekmek istiyor; çünkü onu
görmeyecek ve henüz acısının tam boyutunu bilmiyor. Ama önce
benim emrim seni hemen Kleopatra'ya götürmek, o da senin fikrini soracak."

"Geliyorum," diye cevapladım ayağa kalkarak. "Sen de git."

Ve böylece saray kapılarından geçip Alabaster Salonu boyunca ilerledik ve
bir kez daha Kleopatra'nın odasının kapısının önünde durdum ve
bir kez daha Charmion beni bırakıp ona gelişimi haber verdi.

Bir süre sonra geri geldi ve beni çağırdı. "Kalbini güçlendir," diye fısıldadı, "ve kendine ihanet etmemeye dikkat et, çünkü Kleopatra'nın
gözleri hala keskin. Gir!"

"Gerçekten de, eğitimli Olimpos'ta Harmachis'i bulmak için keskin olmalılar! Eğer ben istemeseydim, sen beni tanımazdın, Charmion," diye cevap verdim.

Sonra o hatırlanan yere girdim ve bir kez daha çeşmenin
şıpırtısını, bülbülün şarkısını ve
yaz denizinin mırıltısını dinledim. Başımı eğerek ve duraksayarak yürüdüm, ta ki sonunda Kleopatra'nın yatağının önünde durana kadar - beni yendiği gece
oturduğu o altın yatağın. Sonra gücümü topladım ve
yukarı baktım. Orada, önümde Kleopatra vardı, eskiden olduğu gibi görkemliydi, ama, ah!
Antonius'un onu Tarsus'ta kollarında tuttuğu o geceden beri ne kadar da değişmişti! Güzelliği hala onu bir giysi gibi örtüyordu; gözleri hala
mavi deniz kadar derin ve anlaşılmazdı, yüzü hala büyük güzelliğiyle
muhteşemdi. Ve yine de her şey değişmişti. Zaman, onun cazibesine
dokunamayarak, onun varlığına öyle bir damga vurmuştu ki yorgun kederin bakışı
yazılamaz. Tutku, onun o vahşi kalbinde sürekli atıyordu,
kaydı onun alnına yazılmıştı ve gözlerinde hüzünlü ışıklar parlıyordu
hüzün.

Bir zamanlar aşkım ve yıkımım olan, ama yine de beni tanımayan bu en asil kadının önünde eğildim. Yorgun bir şekilde başını kaldırdı ve yavaş, iyi hatırladığı sesiyle konuştu:

"Sonunda geldin, Hekim. Kendine nasıl
ad veriyorsun?--Olimpos? Bu bir vaat ismi, çünkü Mısır Tanrıları bizi terk ettiğine göre, kesinlikle Olimpos'tan yardıma ihtiyacımız var. Pekala,
bilgili bir havan var, çünkü öğrenme güzellikle birlikte gelmez. Ayrıca,
senin hakkında bilmediğim şeyleri hatırlatan garip bir şey var. Söyle, Olimpos, daha önce
tanışmış mıydık?"

"Ey Kraliçe, gözlerim seni bedenen hiç görmedi," diye cevapladım
sahte bir sesle. "Bu saate kadar, yalnızlığımdan çıkıp senin emrini yerine getirmek ve seni hastalıklarından iyileştirmek için asla!"

"Garip! Ve hatta sesinde bile - Pshaw! Yakalayamadığım bir anı. Bedeninde mi diyorsun? Öyleyse, belki de seni bir
rüyada tanıdım?"

"Evet, ey Kraliçe; rüyalarda tanışmışız."

"Böyle konuşan garip bir adamsın, ama eğer duyduklarım doğruysa, iyi eğitimli birisin; ve gerçekten de, Suriye'de Lord Antony'ye katılmamı istediğinde verdiğin öğütleri ve senin sözüne göre olayların nasıl gerçekleştiğini hatırlıyorum. Doğumların dökümünde ve bu İskenderiyeli aptalların pek az bilgi sahibi olduğu kehanet yasalarında yetenekli olmalısın. Bir zamanlar böyle bir adamı daha tanımıştım, Harmachis adında," ve iç çekti: "ama o çoktan öldü - ben de öyle olmak isterdim! - ve zaman zaman onun için üzülüyorum."

Durakladı, ben başımı göğsüme gömüp sessizce dururken.

"Bunu bana yorumla, Olimpos. O lanetli Actium'daki savaşta, tam da savaş en yoğun şekilde
şiddetlenirken ve Zafer bize gülümsemeye başlarken, büyük bir
dehşet yüreğimi ele geçirdi ve gözlerimin önüne
kalın bir karanlık çökmüş gibi göründü, kulaklarımda ise bir ses, evet, o uzun zaman önce ölmüş
Harmachis'in sesi, '_Kaç! Kaç ya da yok ol!_' diye haykırdı ve ben kaçtım. Ama yüreğimden
dehşet Antony'nin yüreğine sıçradı ve o da beni takip etti ve
böylece savaş kaybedildi. Öyleyse söyle, Tanrı bu kötü şeyi
neden yaptı?"

"Hayır, ey Kraliçe," diye cevapladım, "o Tanrı değildi - neden Mısır Tanrılarını kızdırdın? Tapınaklarını İnançlarından mahrum ettin mi? Mısır'ın güvenine ihanet mi ettin? Bunların hiçbirini yapmamışken, o zaman Mısır Tanrıları sana nasıl kızabilir? Korkma, senin nazik ruhunu alt eden zihninin doğal bir buharından başka bir şey değildi, katliamın görüntüsü ve sesiyle hastalandı; ve asil Antonius'a gelince, gittiğin yere onu takip etmesi gerek."

Ve ben konuşurken, Kleopatra bembeyaz kesildi ve titredi, bir yandan da ne demek istediğimi anlamak için bana bakıyordu. Ama bunun intikamcı Tanrılar'ın, benim aracılığımla, onların araçları olduğunu çok iyi biliyordum.

"Olimpos'u öğrendim," dedi, sözlerime cevap vermeden; "Lord Antonius kederden hasta ve delirmiş durumda. Zavallı bir avlanmış köle gibi kendini
deniz kıyısındaki Kule'de saklıyor ve insanlardan kaçıyor - evet, hatta onun uğruna bu kadar çok acıya katlanan benden bile kaçıyor. Şimdi, sana emrim bu.
Yarın, ışığın gelmesiyle, hizmetçim Charmion'un önderliğinde, kayığa binip Kule'ye kürek çek ve orada içeri girmek için yalvar,
ordudan haber getirdiğini söyle. O zaman seni içeri aldıracak ve sen, Charmion, Canidius'un getirdiği bu ağır haberi vermelisin; Canidius'un kendisi için bile göndermeye cesaret edemem. Ve kederi geçtiğinde,
sen, Olimpos, onun ateşli bedenini değerli içkilerinle,
ruhunu da bal gibi sözlerinle yatıştır ve onu bana geri çek, o zaman her şey yoluna girecek. Sen bu ve sayamayacağın kadar çok armağanın olacak, çünkü ben hala bir Kraliçeyim ve hala isteğime hizmet edenlere geri ödeme yapabilirim."

"Korkma, ey Kraliçe," diye cevapladım, "bu iş yapılacak ve buraya kadar senin emrini sonuna kadar yerine getirmek için gelenlerden hiçbir ödül istemiyorum."

Böylece eğildim ve gittim ve Atoua'yı çağırarak belli bir iksir hazırladım.

BÖLÜM V

ANTONİUS'UN TİMONİUM'DAN KLEOPATRA'YA GERİ ÇEKİLMESİ; KLEOPATRA'NIN DÜZENLEDİĞİ ŞÖLEN; VE KAHYA EUDOSIUS'UN ÖLÜM BİÇİMİ

Daha şafak vakti Charmion tekrar geldi ve sarayın özel limanına doğru yürüdük. Orada, tekneye binip, Timonium'un bulunduğu ada tepesine kürek çektik, güçlü, küçük ve yuvarlak bir tonozlu kule.
Ve karaya çıktıktan sonra, ikimiz de kapıya geldik ve kapıyı çaldık, ta ki
en sonunda kapıda bir parmaklık açılıncaya kadar ve yaşlı bir hadım,
dışarıya bakarak, kaba bir şekilde işimizi sordu.

"Bizim işimiz Lord Antony ile," dedi Charmion.

"O zaman iş değil, çünkü efendim Antony ne bir erkek ne de bir kadın görüyor."

"Yine de bizi görecek, çünkü haber getiriyoruz. Git ve ona Leydi Charmion'un ordudan haber getirdiğini söyle."

Adam gitti ve hemen geri döndü.

"Lord Antony, haberlerin iyi mi kötü mü olduğunu bilmek ister, çünkü kötüyse,
hiçbirini görmeyecek, çünkü son zamanlarda kötü haberlerle
çok beslendi."

"Neden--neden, hem iyi hem kötü. Aç köle, efendine cevap vereceğim!" ve parmaklıkların arasından bir kese dolusu altını kaydırdı.

"Eh, eh," diye homurdandı keseyi alırken, "zamanlar zor,
ve muhtemelen daha da zor olacak; aslan yere düştüğünde çakalı kim besleyecek? Haberini kendin ver ve eğer bu asil Antonius'u bu İnlemeler salonundan
çıkarırsa, ne olacağını umursamıyorum. Şimdi saray kapısı
açık ve ziyafet odasına giden yol var."

Dar bir geçitte kendimizi bulduk ve hadımı kapıyı kilitlemesi için bırakarak bir perdeye gelene kadar ilerledik. Bu
girişten geçtik ve kendimizi tonozlu bir odada bulduk, çatıdan
kötü aydınlatılmış. Bu kaba odanın diğer tarafında bir kilim yatağı vardı ve üzerinde bir adamın figürü çömelmişti, yüzü togasının kıvrımları arasında saklıydı.

"En asil Antonius," dedi Charmion yaklaşarak, "yüzünü aç ve beni dinle, çünkü sana haberler getiriyorum."

Sonra başını kaldırdı. Yüzü kederle lekelenmişti; yıllarla kırlaşmış karışık saçları çukur gözlerinin etrafına sarkıyordu ve çenesinde tıraşsız bir sakalın anızları vardı. Cüppesi bakımsızdı ve görünüşü tapınak kapılarındaki en yoksul dilenciden bile daha perişandı. Öyleyse, Kleopatra'nın aşkı, eskiden Dünyanın yarısının Efendisi olan görkemli ve ünlü Antonius'u buna getirmişti!

"Benimle ne yapacaksınız, Leydi," diye sordu, "burada tek başına yok olmak isteyen kim? Peki düşmüş ve terk edilmiş Antonius'a bakmaya gelen bu adam kim?"

"Bu Olimpos, asil Antonius, o bilge hekim, kehanetlerde yetenekli, hakkında çok şey duyduğun ve Kleopatra, senin iyiliğini her zaman düşünürken, sen onun iyiliğini pek düşünmesen de, sana hizmet etmesi için gönderdiği kişi."

"Ve, senin hekimin benimki gibi bir kedere hizmet edebilir mi? İlaçları bana kadırgalarımı, onurumu ve huzurumu geri verebilir mi? Hayır! Hekimini
yok et! Haberin nedir?--çabuk!--söyle onu! Canidius, belki de Sezar'ı yendi? Bana sadece şunu söyle, o zaman
bir eyaletin olacak--hayır! ve eğer Octavianus öldüyse, hazinesini dolduracak yirmi bin sestertia. Konuş--hayır--konuşma! Dudaklarının açılmasından dünyevi hiçbir şeyden korkmadığım kadar korkuyorum. Kesinlikle
talih çarkı döndü ve Canidius fethetti? Öyle değil mi? Hayır--söyle onu! Artık daha fazla korkmuyorum!"

"Ey asil Antony," dedi, "sana söylemem gerekeni duymak için yüreğini çelikleştir! Canidius İskenderiye'de. Çok uzaklara ve hızla kaçtı ve
bu onun raporu. Lejyonlar, daha önce olduğu gibi, Sezar'ın elçilerinin tekliflerini bir kenara bırakarak, Antony'nin gelmesini yedi gün boyunca beklediler. Ama Antony gelmedi. Ve sonra Antony'nin Kleopatra tarafından oraya çekilerek Taenarus'a kaçtığı söylentisi yayıldı.
Lejyonerler, bu hikayeyi ilk getiren adama
yazıklar olsun--ay, diye bağırdılar ve onu ölümüne dövdüler! Ama giderek büyüdü, ta ki sonunda şüpheye yer kalmayana kadar; ve sonra, ey Antony, subayların
birer birer Sezar'a doğru kaydı ve subaylar nereye giderse
adamlar da oraya gitti. Ve hikayenin tamamı bu değil; çünkü müttefiklerin - Afrika'lı Bocchus, Kilikya'lı Tarcondimotus, Kommagene'li Mithridates, Trakya'lı Adallas, Paphlagonia'lı Philadelphus, Kapadokya'lı Archelaus, Yahudiye'li Herod, Galatya'lı Amyntas, Pontus'lu Polemon ve Arabistan'lı Malchus - hepsi kaçtılar veya generallerine geldikleri yere geri dönmelerini söylediler; ve elçileri şimdiden soğuk Sezar'ın merhametini özlüyorlar."

"Vakılarını yaptın mı, tavus kuşu giysili karga, yoksa daha fazlası mı olacak?" diye sordu vurulmuş adam, beyaz ve titreyen yüzünü ellerinin sığınağından kaldırarak. "Daha fazlasını anlat; Mısır'ın tüm güzelliğiyle öldüğünü söyle; Octavianus'un Kanopi kapısında alçaldığını söyle; ve
ölmüş Cicero'nun önderliğinde, Cehennem'in tüm hayaletleri duyulabilir bir şekilde
Antonius'un düşüşünü haykırıyor! Evet, bir zamanlar büyük olanları alt edebilecek her türlü felaketi topla ve onları hala 'asil Antonius' olarak adlandırmaktan hoşlandığın kişinin
beyaz kafasına sal!"

"Hayır, Lordum, yaptım."

"Evet, yaptım, yaptım, tamamen yaptım! Tamamen bitti,
ve böylece sonu mühürlüyorum" ve kanepeden bir kılıç kaparak,
ben öne atılıp elini tutmasaydım
gerçekten de kendini öldürecekti. Çünkü henüz onun ölmesi benim amacım değildi; çünkü o saatte ölmüş olsaydı Kleopatra, Mısır'ın yıkılmasından ziyade Antonius'un ölümünü isteyen Sezar'la barışmıştı.

"Çıldırdın mı, Antonius? Gerçekten de korkak mısın?" diye haykırdı Charmion, "bu şekilde dertlerinden kaçıp, eşinin acıyla tek başına yüzleşmesine izin mi vereceksin?"

"Neden olmasın, kadın? Neden olmasın? Uzun süre yalnız kalmayacak. Ona eşlik edecek
Sezar var. Octavianus soğuk bir şekilde güzel bir kadını sever ve
Kleopatra hala güzeldir. Hadi gel, Olimpos!
Elimi tutup kendime ölüm saçmaktan beni kurtardın, bana bilgeliğinden bahset. Öyleyse,
Sezar'a boyun eğmeli miyim ve ben, iki kez Konsül ve daha önce de tüm Doğu'nun mutlak Hükümdarı olan Triumvir, zaferinde, benim de zaferle geçtiğim
Roma yollarında onun zaferini takip etmeye katlanmalı mıyım?"

"Hayır, Efendim," diye cevapladım. "Eğer pes edersen, o zaman mahvolmuşsun demektir. Dün gece boyunca Kader'i seninle ilgili sorguladım ve şunu gördüm:
Senin yıldızın Sezar'ınkine yaklaştığında solar ve yutulur; ama
onun parlaklığından geçtiğinde, o zaman parlak ve büyük parlar,
onunkine eşit bir ihtişamla. Her şey kaybolmadı ve bir kısmı kalırken,
her şey geri kazanılabilir. Mısır hala tutulabilir, ordular hala
yükseltilebilir. Sezar geri çekildi; henüz İskenderiye'nin kapılarında değil ve belki de yatıştırılabilir. Ateşindeki zihnin
bedenini yaktı; sen hastasın ve doğru karar veremezsin. Bak, burada, seni iyileştirecek bir iksirim var, çünkü tıp sanatında oldukça yetenekliyim" ve şişeyi uzattım.

"Bir iksir mi diyorsun be adam!" diye bağırdı. "Daha çok bir zehir gibi ve sen de sahte Mısır'dan gönderilmiş bir katilsin, artık ona hizmet edemeyeyim diye benden kurtulmak istiyor. Antonius'un başı, Sezar'a göndereceği barış
sunumudur --benim uğruna her şeyimi kaybettiğim kişi! Bana
içkini ver. Baküs adına! Onu içeceğim, hatta Ölüm iksiri bile olsa!"

"Hayır, asil Antonius; bu bir zehir değil ve ben de bir katil değilim. Bak, istersen onu tadacağım," ve insanların damarlarını ateşleme
gücüne sahip olan o ince içeceği uzattım.

"Bana ver, Doktor. Çaresiz adamlar cesur adamlardır. İşte!----Neden,
bu nedir? Seninki sihirli bir iksir! Kederlerim güney fırtınasının önündeki
gök gürültülü bulutlar gibi dağılıyor ve Umut baharı
kalbimin çölünde taze taze çiçek açıyor. Bir kez daha Antonius'um ve bir kez daha
lejyonlarımın mızraklarının güneşte parıldadığını görüyorum ve Antonius'un -sevgili Antonius'un- savaşın ihtişamıyla derin hatlarında ilerlerken gelen
gürültülü hoş geldin haykırışını duyuyorum! Umut var! Umut var! Sezar'ın -politikadan başka hiçbir zaman sapmayan o Sezar'ın- soğuk kaşlarını görebiliyorum, zafer yelelerinden soyulmuş ve utanç verici tozla taçlandırılmış!"

"Ay," diye haykırdı Charmion, "eğer sadece adamı oynarsan hala umut var! Ey Tanrım! Bizimle geri dön; Kleopatra'nın sevgi dolu kollarına geri dön! Bütün gece altın yatağında yatıyor ve içi boş karanlığı 'Antonius!' için inlemeleriyle dolduruyor, oysa şimdi Keder'e aşık, görevini ve aşkını unutuyor!"

"Geliyorum! Geliyorum! Utanıyorum, ondan şüphe etmeye cüret ettim! Köle, su ve mor bir cübbe getir: Kleopatra'nın yanında böyle görünemem. Şimdi bile
geliyorum."

Bu şekilde, Antonius'u Kleopatra'ya geri çektik, böylece ikisinin
yıkımı kesinleşsin.

Onu Alabaster Salonu'ndan yukarı ve Kleopatra'nın odasına götürdük, orada
bulutlu saçları yüzünde ve göğsünde ve derin gözlerinden yaşlar
arken yatıyordu.

"Ey Mısır!" diye haykırdı, "Beni ayaklarının dibinde gör!"

Yataktan fırladı. "Ve sen burada mısın, sevgilim?" diye mırıldandı;
"o zaman bir kez daha her şey yolunda. Yaklaş ve bu kollarda
üzüntülerini unut ve kederimi neşeye dönüştür. Ah, Antony, aşk
bize kalırken, hepimiz hâlâ!"

Ve göğsüne kapanıp onu çılgınca öptü.

Aynı gün, Charmion yanıma geldi ve bana en ölümcül
güçte bir zehir
hazırlamamı söyledi. Ve bunu ilk başta yapmadım, çünkü Kleopatra'nın bununla Antony'yi zamanından önce bitireceğinden korkuyordum. Ama
Charmion bana bunun böyle olmadığını gösterdi ve ayrıca zehrin
ne amaçla olduğunu da söyledi. Bu yüzden basitliklerde yetenekli olan Atoua'yı çağırdım ve tüm öğleden sonra ölümcül işte çalıştık. Ve
iş bitince, Charmion bir kez daha geldi, yanında taze güllerden oluşan bir çelenk getirdi ve bana zehire batırmamı söyledi.

Bunu da yaptım.

O gece, Kleopatra'nın büyük şöleninde, yanında olan Antony'nin yanına oturdum ve
zehirli çelengi taktım. Şölen devam ederken, şarap hızla aktı, ta ki Antony ve Kraliçe neşeli. Ve ona planlarından bahsetti ve hatta şu anda bile kadırgalarının Nil'in Pelusiac kolundaki Bubastis'ten Heroopolis Körfezi'nin başındaki Clysma'ya giden
kanaldan çekildiğinden bahsetti. Çünkü onun planı,
Sezar inatçı olursa, Antonius ve hazinesiyle birlikte
Arap Körfezi'ne, Sezar'ın filosunun olmadığı yere uçmak ve düşmanlarının takip edemeyeceği
Hindistan'da yeni bir yuva aramaktı. Fakat, aslında, bu plan
hiçbir işe yaramadı, çünkü Petra Arapları, Kleopatra'dan nefret eden ve ondan nefret eden
İskenderiye Yahudilerinin gönderdiği bir mesajla kışkırtılan kadırgaları yaktılar. Çünkü Yahudilerin yapılanlar konusunda uyarılmasını sağladım.

Şimdi, ona anlatmayı bitirdiğinde, Kraliçe onu bu yeni planın başarısı için kendisiyle bir kadeh içmeye çağırdı, bunu yaparken, gül çelengini şaraba batırmasını ve içkiyi daha tatlı hale getirmesini söyledi. Bunu yaptı ve iş bitince, onu rehin verdi.
Ama onu geri rehin vermek üzereyken, elini yakaladı ve
"_Dur!_" diye bağırdı, o da durakladı, merak etti.

Şimdi, Kleopatra'nın hizmetkarları arasında bir de Eudosius vardı, bir kâhya; ve
bu Eudosius, Kleopatra'nın servetinin sona erdiğini görerek, o gece Sezar'a uçma planı yapmıştı, tıpkı birçok üstadının yaptığı gibi, saraydaki çalabileceği tüm hazineyi de yanına alarak. Ama bu plan Kleopatra'ya açıklanınca, Eudosius'tan intikam almaya karar verdi.

"Eudosius," diye bağırdı, çünkü adam yakında duruyordu; "Buraya gel, sadık hizmetkar! Bu adamı görüyor musun, en asil Antonius;
tüm sıkıntılarımızda bize sarıldı ve bize teselli oldu. Şimdi,
bu nedenle, hak ettiği cezaya ve sadakatinin ölçüsüne göre ödüllendirilecek ve bu senin elinden olacak. Ona altın
kadeh şarabını ver ve başarımızın teminatı olarak içsin; kadeh onun
garantisi olsun."

Ve hala merak eden Antonius, onu suçlu zihnine
sahip çıkan adama verdi, adam onu ​​aldı ve titreyerek durdu. Ama içmedi.

"İç! köle; iç!" diye haykırdı Kleopatra, oturduğu yerden yarı doğrularak
ve beyaz yüzünde sert bir ifade belirerek. "Serapis adına! Eğer Rab'bi böyle hiçe sayarsan, Roma'daki Capitol'de
oturacağım kadar kesinlikle, Antonius, seni kemiklerine kadar kırbaçlatacağım ve kırmızı şarap
açık yaralarına dökülüp onları iyileştirecek! _Ah!_ sonunda içiyorsun! Neden,
nedir bu, iyi Eudosius? hasta mısın? O zaman, bu şarap kesinlikle, sahteleri öldürme ve sadece dürüstleri güçlendirme gücüne sahip olan Yahudilerin kıskançlık
suyu olmalı. Hadi, bazılarınız bu adamın odasını arayın;
bence o bir hain!"

Bu arada adam elleri başında, ayakta duruyordu. Hemen
titremeye başladı ve sonra göğsünü tutarak, sanki kalbindeki ateşi
söndürmek istercesine yere düştü. Kleopatra'nın onu yavaş ve zalim bir gülümsemeyle izlediği yere doğru sendeledi, yüzü çarpık, dudakları köpürdü.

"Ah, hain! Şimdi yakaladın!" dedi. "Lütfen, ölüm tatlı mı?"

"Sen şımarıksın!" diye bağırdı ölmekte olan adam, "beni zehirledin! Böylece
sen de yok olabilirsin!" dedi ve tek bir çığlıkla kendini onun üzerine attı. Kadın onun amacını gördü ve bir kaplanın bir yana sıçraması gibi hızlı ve esnekti,
öyle ki sadece onun kraliyet pelerinini kavrayıp zümrüt tokasından
yı kopardı. Yere düştü, mor
chiton içinde yuvarlanıp durdu, ta ki hemen hareketsiz ve ölü yatana kadar, işkence görmüş yüzü ve
donmuş gözleri kıvrımlarından korkunç bir şekilde bakıyordu.

"Ah!" dedi Kraliçe sert bir kahkaha atarak, "köle harikulade bir şekilde öldü,
ve beni de yanına çekmek isterdi. Bak, benim elbisemi bir örtü olarak ödünç aldı!
Onu götür ve üniformasıyla göm."

"Kleopatra ne demek istiyor?" dedi Antonius, muhafızlar cesedi sürüklerken; "Adam benim kadehimden içti. Bu en üzücü
şakanın amacı ne?"

"İki amaca hizmet ediyor, asil Antonius! Tam bu gece o adam hazinemizi de beraberinde taşıyarak Octavianus'a kaçacaktı. Eh, ona kanatlar verdim, çünkü ölüler
hızlı uçar! Ayrıca şunu da:
Seni zehirleyeceğimden korktun, efendim; hayır, biliyorum. Şimdi gör, Antony,
eğer istersem seni öldürmem ne kadar kolaydı.
Kaseye koyduğun o gül çelengi
ölümcül bir felaketle
ıslanmış. Eğer
seni yok etmeyi
isteseydim, elini tutmazdım. Ey
Antony, bundan sonra bana güven! Sevgili başının bir saçına zarar vermektense
kendimi öldürmeyi tercih ederim! Bak, habercilerim geliyor! Konuş,
ne buldun?"

"Kraliyet Mısırı, bunu bulduk. Eudosius'un odasındaki her şey
kaçmaya hazırlandı ve bagajında ​​çok fazla hazine var."

"Duyuyor musun?" dedi, karanlık bir şekilde gülümseyerek. "Siz, sadık hizmetkarlarım
hepiniz, Kleopatra'nın hainlik yapmanın iyi olduğu biri olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu Romalının kaderi sizi uyarıyor!"

Ardından, şirkete büyük bir korku sessizliği çöktü ve Antonius da
sessizce oturdu.

BÖLÜM VI

MEMFİS'TE BİLGİN OLİMPOS'UN ÇALIŞMALARI; KLEOPATRA'NIN ZEHİRLENMELERİ; ANTONİUS'UN KAPTANLARINA KONUŞMASI; VE ISIS'İN KHEM ÜLKESİNDEN
GİTİŞİ

Şimdi ben, Harmachis, görevimde hızla ilerlemeli, mümkün olan en kısa sürede izin verileni
belirlemeli ve çok şeyi anlatılmamış olarak bırakmalıyım. Çünkü bunun
uyarısı bana, Kıyamet yaklaşıyor ve günlerim neredeyse hızlanmakta. Antonius'un Timonium'dan
çekilmesinden sonra, çöl rüzgarının yükselişini haber veren o yoğun sessizlik zamanı geldi. Antonius ve Kleopatra
bir kez daha kendilerini lükse bıraktılar ve gece gündüz saray. Sezar'a elçiler gönderdiler; ancak Sezar
bunların hiçbirini kabul etmedi; ve bu umut kaybolunca, akıllarını
İskenderiye'nin savunmasına çevirdiler. Adamlar toplandı, gemiler inşa edildi ve Sezar'ın gelişine karşı büyük bir
güç hazırlandı. Ve şimdi, Charmion'un yardımıyla, nefret ve intikamın son çalışmasına başladım.
Sarayın sırlarına derinlemesine daldım,
her şeyin kötü olduğunu öğütledim. Kleopatra'ya Antonius'u neşelendirmesini söyledim, aksi takdirde üzüntüleri üzerine kafa yorabilirdi: ve böylece lüks ve şarapla gücünü ve enerjisini
tüketti. Ona kendi yudumlarımdan verdim - ruhunu mutluluk ve güç rüyalarına
gömen, daha ağır bir
sefalete uyanmasına neden olan yudumlar. Kısa süre sonra, şifalı ilacım olmadan uyuyamaz oldu ve böylece,
her zaman yanında olarak, zayıflamış iradesini benimkine bağladım, ta ki
"İyi" demezsem
çok az şey yapana kadar. Kleopatra da çok batıl inançlıydı, bana çok yaslandı; çünkü ona gizlice
yanlış kehanetlerde bulundum.

Ayrıca, başka ağlar da ördüm. Ünüm Mısır'da büyüktü, çünkü Tape'de yaşadığım uzun yıllar boyunca tüm ülkeye yayılmıştı. Bu nedenle, hem sağlıkları hem de Antonius ve Kraliçe'nin kulağına
geldiğimin bilinmesi nedeniyle birçok önemli adam bana geldi; ve bu şüphe ve sıkıntı günlerinde gerçeği öğrenmek istiyorlardı. Tüm bu adamlara şüpheli sözlerle saldırdım, sadakatlerini
bozdum; ve birçoğunun uzaklaşmasına neden oldum, yine de hiçbiri söylediklerimle ilgili kötü bir rapora
katlanamadı. Ayrıca, Kleopatra beni Memphis'e gönderdi,
orada Rahipleri ve Valileri İskenderiye'nin savunması için Yukarı Mısır'da adam toplamaya ikna etmem için. Ve gidip rahiplerle öyle çift anlamlı ve öyle bilgece konuştum ki, beni daha derin gizemlerde inisiye olanlardan biri olarak biliyorlardı. Ama ben, hekim Olympos, nasıl böyle inisiye oldum, kimse söyleyemezdi. Ve
sonra beni gizlice aradılar ve onlara kardeşliğin kutsal işaretini verdim; ve bunun altında onlara kim olduğumu sormamalarını, fakat Kleopatra'ya yardım göndermemelerini emrettim. Aksine, dedim, Sezar'la barış yapmalılar, çünkü Sezar'ın lütfuyla Khem'de Tanrılara tapınma devam edebilirdi. Böylece, Kutsal Apis'in tavsiyesini aldıktan sonra, Kleopatra'ya yardım edeceklerine dair kamuya açık bir söz verdiler, fakat gizlice Sezar'a bir elçilik gönderdiler.

Böylece, Mısır'ın nefret ettiği Makedonya Kraliçesine çok az yardımda bulunduğu ortaya çıktı. Oradan Memphis'ten bir kez daha İskenderiye'ye geldim,
ve olumlu bir rapor verdikten sonra gizli çalışmalarımı sürdürdüm. Ve,
aslında, İskenderiyeliler kolayca harekete geçemezlerdi, çünkü
pazar yerinde dedikleri gibi, "Eşek yüküne bakar ama efendisine kördür." Kleopatra onları o kadar uzun süre ezmişti ki, Romalı hoş bir arkadaş gibiydi.

Böylece zaman geçti ve her gece Kleopatra'nın daha önce gidenlerden daha az arkadaşı vardı, çünkü kötü günlerde arkadaşlar kırlangıçlar gibi uçarlar. Yine de sevdiği Antonius'u terk etmeyecekti; bildiğim kadarıyla Sezar, azatlı kölesi Thyreus aracılığıyla, eğer Antonius'u öldürürse veya onu bağlı olarak ele verirse, kendisi ve çocukları için topraklarını ona vaat etmişti. Ancak buna kadınının kalbi -çünkü hala bir kalbi vardı- razı olmadı ve ayrıca, ona karşı tavsiyelerde bulunduk, çünkü zorunlu olarak onu ona bağlı tutmalıydık, yoksa Antonius kaçar veya öldürülürse, Kleopatra fırtınayı atlatabilir ve yine de Mısır Kraliçesi olabilirdi. Ve bu beni üzdü, çünkü Antonius zayıf olsa da, yine de cesur ve büyük bir adamdı; ve dahası, kendi kalbimde onun acılarının dersini okudum. Çünkü sefalet konusunda birbirimize benzemiyor muyduk? Aynı kadın bizi İmparatorluğumuzdan, Dostlarımızdan ve Şerefimizden mahrum etmemiş miydi? Ama acıma
siyasette yeri yoktur ve ayaklarımı bana emredilen intikam yolundan
çeviremezdi. Sezar yaklaştı; Pelusium
düştü; son yaklaşıyordu. Kraliçe ve Antonius'a haberi getiren Charmion'du, onlar günün sıcağında uyurken ve ben de onunla
geldim.

"Uyanın!" diye bağırdı. "Uyanın! Uyumak için zaman değil! Seleukos, Pelusium'u Sezar'a teslim etti, o da doğrudan İskenderiye'ye yürüyor!"

Antonius büyük bir yeminle ayağa fırladı ve Kleopatra'nın koluna girdi. "Bana ihanet ettin - Tanrılar adına yemin ederim! Şimdi bedelini ödeyeceksin!" Ve kılıcını çekip çıkardı.

"Elini tut, Antonius!" diye bağırdı. "Bu yalan - bundan
hiçbir şey bilmiyorum!" Ve ona atıldı ve boynuna sarıldı, ağlayarak. "Hiçbir şey bilmiyorum, Lordum. Seleukos'un karısını ve küçük çocuklarını al, onları korudum ve intikamını al. Ey Antonius, Antonius!
neden benden şüphe ediyorsun?"

Sonra Antonius kılıcını mermere fırlattı ve kendini
yatağına atarak yüzünü sakladı ve ruhun acısıyla inledi.

Ama Charmion gülümsedi, çünkü arkadaşı Seleukos'a gizlice haber gönderen oydu,
ve ona derhal teslim olmasını öğütledi, İskenderiye'de hiçbir
savaş yapılmayacağını söyledi. Ve o gece Kleopatra tüm
inci ve zümrüt stokunu -Menkau-ra hazinesinden kalanları- altın, abanoz, fildişi ve tarçından oluşan tüm servetini, paha biçilemez hazineyi aldı ve bunları, bizim Mısır tarzımıza göre, Kutsal İsis Tapınağı'nın yanındaki tepenin üzerine inşa ettiği granit türbeye yerleştirdi. Bu zenginlikleri keten bir yatağın üzerine yığdı,
ateşlediğinde hepsi alevde yok olup para düşkünü Octavianus'un
açgözlülüğünden kurtulabilecekti. Ve bundan sonra bu mezarda, Antonius'tan uzakta uyudu; ancak gündüzleri onu hala sarayda görüyordu.

Ancak kısa bir süre sonra, Sezar tüm büyük gücüyle
Nil'in Kaponik ağzını çoktan geçmiş ve İskenderiye'ye sert davrandığında, Kleopatra'nın beni çağırdığı saraya geldim. Onu orada Alabaster Salonu'nda buldum, kraliyet kıyafetleri içinde, gözlerinde vahşi bir ışık ve onunla birlikte Iras ve Charmion ve muhafızlarının önünde; ve mermerin üzerinde orada burada uzanmış ölü adamların bedenleri, aralarında hala ölmekte olan biri yatıyordu.

"Selamlar, Olimpos!" diye haykırdı. "Burada bir hekimin kalbini sevindirecek bir manzara var - ölü insanlar ve ölüme hasta insanlar!"

"Ne yapıyorsun, ey Kraliçe?" dedim korkuyla.

"Ne yapacağım? Bu suçlulara ve hainlere adaleti sağlıyorum; ve, Olimpos, ölümün yollarını öğreniyorum. Bu kölelere altı farklı zehir
verdim ve dikkatli bir gözle
onların işleyişini izledim. O adam," ve bir Nubiyalıyı işaret etti, "çıldırdı ve
doğduğu çöllerden ve annesinden övgüyle bahsetti. Kendini
yine bir çocuk sanıyordu, zavallı aptal! Ve ona onu göğsüne bastırmasını ve
yaklaşan karanlıktan kurtarmasını söyledi. Ve o Yunanlı, çığlık attı ve
çığlık atarak öldü. Ve bunun üzerine ağladı ve merhamet için dua etti ve sonunda,
bir korkak gibi, son nefesini verdi. Şimdi, şuradaki Mısırlıya dikkat edin, hala
yaşayan ve inleyen; önce içkiyi içti - en ölümcül içkiyi
yemin ettiler - ve yine de köle hayatını o kadar çok seviyor ki
onu terk
etmeyecek! Bakın, hala zehri ondan atmaya çalışıyor; iki kez
ona kadehi verdim ve yine de susuz. Burada ne kadar da sarhoş var! Adam, adam, huzurun ancak ölümde bulunabileceğini bilmiyor musun?
Artık mücadele etme, huzura gir." Ve daha konuşurken, adam
büyük bir çığlıkla ruhu teslim etti.

"İşte!" diye bağırdı, "en sonunda oyun oynandı - Sevincin zorlu kapılarından
zorla geçirdiğim o kölelerle birlikte!" ve
ellerini çırptı. Ama bedenleri oradan taşıdıklarında beni yanına çekti ve şöyle dedi:

"Olympus, tüm kehanetlerine rağmen, son yaklaşıyor. Sezar
fethetmeli ve ben ve Lordum Antonius kaybolmalıyız. Şimdi, bu nedenle, oyun
neredeyse bittiğine göre, bu yeryüzü sahnesini bir Kraliçe'ye yakışır şekilde terk etmeye hazırlanmalıyım. Bu nedenle, bu zehirleri denemeye devam ediyorum, çünkü bugün başkalarına verdiğim o ölüm acılarına yakında katlanmak zorundayım. Bu ilaçlar bana hoş gelmiyor; bazıları ruhu acımasızca acılarla söküyor ve bazıları da sonlarını çok yavaş işliyor. Ama sen ölüm ilaçlarında yeteneklisin. Şimdi, bana öyle bir içki hazırla ki, acı çekmeden hayatımı çalsın. "

Ve dinlerken zafer duygusu acı dolu kalbimi doldurdu, çünkü
şimdi biliyordum ki bu mahvolmuş kadın kendi elimle ölecek ve
Tanrıların adaleti yerine getirilecekti.

"Kraliçe gibi konuştun, Kleopatra!" dedim. "Ölüm senin hastalıklarını iyileştirecek,
ve ben öyle bir şarap yapacağım ki, onu aniden bir dost olarak
aşağıya çekecek ve
seni bir uyku denizine
gömecek, oradan, bu dünyada, bir daha asla
uyanamayacaksın. Ah! Ölümden korkma: Ölüm senin umudundur; ve, kesinlikle, günahsız ve kalbin saf olarak
Tanrıların korkunç huzuruna geçeceksin!"

Titriyordu. "Ve eğer kalp tamamen saf değilse, söyle bana--sen
karanlık adam--o zaman ne olacak? Hayır, ben Tanrılardan korkmuyorum! Çünkü eğer Cehennemin Tanrıları
insansa, orada ben de onu Kraliçe yapacağım. En azından, bir zamanlar
asil olduğum için, sonsuza dek asil olacağım."

Ve konuşurken, saray kapılarından aniden büyük bir gürültü geldi
ve neşeli bağırışların sesi.

"Neden, bu ne?" dedi, yatağından fırlayarak.

"Antonius! Antonius!" diye haykırdı; "Antonius fethetti!"

Hızla döndü ve koştu, uzun saçları rüzgarda uçuşuyordu. Ben
onu daha yavaş bir şekilde, büyük salondan aşağı, avlulardan geçerek,
saray kapılarının önüne kadar takip ettim. Ve burada, Antonius'la karşılaştı,
gülümseyerek ışıl ışıl parlıyordu ve Roma zırhına bürünmüştü. Antonius onu görünce
yere atladı ve tüm silahlarıyla onu göğsüne
sımsıkı sardı.

"Ne oldu?" diye bağırdı; "Sezar düştü mü?"

"Hayır, tamamen düşmedi, Mısır: ama atlılarını
siperlerine geri gönderdik ve başlangıç ​​gibi, son da öyle olacak, çünkü
burada dedikleri gibi, 'Baş nereye giderse, kuyruk da onu takip eder.' Dahası,
Sezar benim meydan okumamı kabul etti ve eğer benimle el ele karşılaşırsa,
dünya yakında hangisinin daha iyi adam olduğunu görecek, Antonius mu yoksa Octavianus mu."
Ve o konuşurken ve halk tezahürat ederken "Sezar'dan bir haberci!" diye haykırdı.

Haberci içeri girdi ve alçak bir şekilde eğilerek Antonius'a bir yazı verdi, tekrar eğildi
ve gitti. Kleopatra yazıyı elinden kaptı, ipeği yırttı ve
yüksek sesle okudu:

"Sezar'dan Antonius'a, selam.

"Bu meydan okumana cevap: Antonius, Sezar'ın kılıcının altından daha iyi bir ölüm yolu
bulamaz mı? Elveda!"

Ve bundan sonra bir daha tezahürat etmediler.

Karanlık çöktü ve gece yarısı olmadan önce, bu gece dertlerini
üzerine yürüyen ve yarın ona ihanet edecek olan arkadaşlarıyla ziyafet çektikten sonra,
Antonius kara kuvvetlerinin ve donanmanın komutanlarının toplantısına gitti, aralarında ben de vardım.

Hepsi bir araya geldiğinde, ayın ışığı altında, aralarında başı açık bir şekilde durarak onlara konuştu. Ve böylece en asil şekilde şöyle konuştu:

"Dostlar ve silah arkadaşlarım! Hala bana bağlı olanlar ve birçok kez zafere götürdüğüm kişiler, yarın sessiz tozda, bitkin ve onursuz bir şekilde yatabilecek olan beni dinleyin. Tasarımımız şudur: artık savaş selinin üzerinde dengeli kanatlarla asılı kalmayacağız, ama hemen oradan dalacağız, belki de galibin tacını kapmak için ya da başaramazsak orada boğulmak için. Şimdi bana ve şerefinize sadık olun, ve hala en gururlu adamlar olarak Roma'nın Başkenti'nde sağımda oturabilirsiniz. Şimdi beni yüzüstü bırakırsanız, Antonius'un davası kaybolur ve siz de öyle. Yarının savaşı gerçekten tehlikeli olmalı, ama biz birçok kez ayakta durduk ve daha büyük bir tehlikeyle karşılaştık ve güneş batmadan önce, bir kez daha orduları çöl kumları gibi fırtınamızın önünde sürdük yiğitlik ve
düşman kralların ganimetini saydılar. Korkacak nemiz var? Müttefikler kaçsa da, bizim dizilişimiz hala Sezar'ınki kadar güçlü! Ve sadece
yüce bir yürek gösterelim, neden, yemin ederim ki, prens sözüm üzerine, yarın
gece şu Kanopi kapısını Octavian ve kaptanlarının başlarıyla süsleyeceğim!

"Ay, tezahürat edin ve tekrar tezahürat edin! Ben,
kayıtsız boruların dudaklarından değil, şimdi Antonius'un ve şimdi Sezar'ın nefesinin altında, ama daha çok beni seven insanların tek yüreklerinden yükselen o savaş müziğini seviyorum. Yine de - ve şimdi alçak sesle konuşacağım, tıpkı sevilen bir ölünün
tabutu üzerinde konuştuğumuz gibi - yine de, eğer Talih bana karşı gelirse ve eğer, silahların ağırlığı altında, asker Antonius bir askerin ölümüyle ölürse,
sizi, her zaman dostunuz olan kişiyi yas tutmaya bırakırsa, bu benim isteğimdir,
kampın kaba tarzına göre, burada size bildiriyorum.
Tüm hazinemin nerede olduğunu biliyorsunuz. Alın, en sevgili dostlarım; ve, Antonius'un
anısı için, adil bir paylaşım yapın. Sonra Sezar'a gidin ve şöyle söyleyin:
'Ölü Antonius, yaşayan Sezar'a selamlarını gönderiyor; ve, kadim dostluk ve cesaret edilen birçok tehlike adına, bu iyiliği arzuluyor:
Ona tutunanların ve onlara verdiği şeylerin güvenliği.'

"Hayır, gözyaşlarımın --çünkü ağlamalıyım-- gözlerinden taşmasına izin verme! Neden, bu
erkekçe değil; çok kadınsı! Bütün erkekler ölmeli ve ölüm
yalnız olmasaydı hoş karşılanırdı. Düşersem, çocuklarımı sizin şefkatli bakımınıza bırakıyorum--eğer, belki de onları çaresizliğin kaderinden
kurtarmaya yararsa. Askerler, yeter! Yarın şafak vakti, hem karadan hem de denizden Sezar'ın boğazına
atlayacağız. Bana
sımsıkı sarılacağınıza yemin edin,
son sayıma kadar!"

"Yemin ediyoruz!" diye bağırdılar. "Asil Antonius, yemin ediyoruz!"

"İyi! Yıldızım bir kez daha parlıyor; yarın, en yüksek
göklere
yerleşmiş, Sezar'ın lambasını hala aydınlatabilir! O zamana kadar,
elveda!"

Gitmek için döndü. Giderken elini tutup öptüler; ve o kadar
derinden etkilendiler ki, birçoğu çocuk gibi ağladı; Antony de
üzüntüsünü bastıramadı, çünkü ay ışığında, gözyaşlarının
çatlak yanaklarından aşağı yuvarlandığını ve o güçlü göğsüne düştüğünü gördüm.

Ve tüm bunları görünce çok endişelendim. Çünkü bu adamlar Antony'ye sıkıca sarılırsa Kleopatra için her şeyin yoluna gireceğini çok iyi biliyordum; ve Antony'ye karşı hiçbir kötü niyetim olmasa da, yine de düşmeliydi ve o düşüşte
kendisini zehirli bir bitki gibi dev gücüne
sarmış olan kadını da aşağı sürüklemeliydi, ta ki onun kucağında boğulana ve çürüyene kadar.

Bu yüzden, Antony gittiğinde ben gitmedim, ama gölgede durup
birlikte konuşan lordların ve kaptanların yüzlerini izledim.

"O zaman anlaştık!" dedi filoyu yönetecek olan. "Ve hepimiz buna yemin ediyoruz, talihin son noktasına kadar asil Antony'ye
sımsıkı sarılacağız!"

"Ay! ay!" diye cevapladılar.

"Ay! ay!" dedim, gölgeden konuşarak; "tutun ve _öl!_"

Şiddetle dönüp beni yakaladılar.

"O kim?" dedi biri.

"O, o esmer yüzlü köpek, Olympos!" diye bağırdı bir diğeri. "Olympus, büyücü!"

"Olympus, hain!" diye homurdandı bir diğeri; "Ona ve büyüsüne son ver!" ve kılıcını çekti.

"Ay! Onu öldür; Lord Antonius'a ihanet edecek, çünkü onu tedavi etmek için maaş alıyor."

"Biraz bekle!" Yavaş ve ciddi bir sesle, "ve Tanrıların hizmetkarını öldürmeye çalışırken nasıl dikkat edin. Ben hain değilim. Kendi adıma, İskenderiye'deki olayı yaşıyorum, ama size şunu söylüyorum, Kaçın, Sezar'a kaçın! Antonius'a ve Kraliçe'ye hizmet ediyorum - onlara gerçekten hizmet ediyorum; ama her şeyden önce Kutsal Tanrılara hizmet ediyorum; ve bana bildirdikleri şeyi, Lordlar, biliyorum. Ve şunu biliyorum: Antonius mahkûmdur ve Kleopatra mahkûmdur,
çünkü Sezar galip gelir. Bu nedenle, sizi onurlandırdığım, asil beyler,
ve dul kalan eşlerinize ve küçük
babasız çocuklarınıza acıdığım için, eğer Antonius'a bağlı kalırsanız, köle olarak satılacaklar - bu nedenle, isterseniz Antonius'a tutunun ve ölün; ya da Sezar'a kaçıp kurtulun! Ve bunu söylüyorum çünkü Tanrılar tarafından böyle takdir edilmiştir."

"Tanrılar!" homurdandılar; "Hangi Tanrılar? Hainin boğazını kesin ve
uğursuz konuşmasını kesin!"

"Bize Tanrılarından bir işaret göstersin ya da ölsün: Bu adama güvenmiyorum," dedi bir diğeri.

"Geri çekilin, aptallar!" diye bağırdım. "Geri çekilin - kollarımı serbest bırakın - ve size
bir işaret göstereceğim;" ve yüzümde onları korkutan bir şey vardı,
çünkü beni serbest bıraktılar ve geri çekildiler. Sonra ellerimi kaldırdım ve
ruhumun tüm
gücünü ortaya koyarak uzayın derinliklerini araştırdım, ta ki Ruhum
Annem İsis'in Ruhuyla iletişim kurana kadar. Sadece Güç Sözcüğünü söylemedim, emredildiği gibi. Ve Tanrıça'nın kutsal gizemi
Ruhumun haykırışına cevap verdi, yeryüzüne korkunç bir sessizlikle
düştü. Korkunç sessizlik giderek derinleşti; köpekler bile
ulmayı bıraktı ve şehirdeki insanlar korkuyla kıpırdamadan durdular. Sonra, çok
uzaktan, sistranın hayaletimsi müziği geldi. İlk başta zayıftı,
ama geldikçe daha da yükseldi, ta ki hava dehşetin doğaüstü sesiyle
titreyene kadar. Hiçbir şey söylemedim, ama elimle
gökyüzüne doğru işaret ettim. Ve işte! Havada, sistranın yükselen müziğiyle haber verilen, geniş, örtülü bir
Şekil yüzüyordu, yavaşça yaklaştı, ta ki gölgesi üzerimize düşene kadar. Geldi, geçti, Sezar'ın kampına doğru gitti, ta ki sonunda müzik sönüp korkunç
Şekil gecede yutulana kadar.

"Baküs!" diye bağırdı biri. "Kayıp Antonius'u terk eden Baküs!" ve o konuşurken, tüm kamptan bir korku iniltisi yükseldi.

Ama biliyordum ki, sahte Tanrı Baküs değil, Khem'i terk eden ve dünyanın kenarından geçerek uzaydaki yuvasını arayan İlahi İsis'ti, artık insanlar tarafından bilinmemek üzere. Çünkü ibadeti
hâlâ sürdürülse de, hâlâ burada ve tüm Dünyalarda olsa da, İsis artık Mısır'da kendini göstermiyor. Yüzümü sakladım ve dua ettim, ama onu cübbemden
kaldırdığımda, işte! Herkes kaçmıştı ve ben yalnızdım.

BÖLÜM VII

ANTONİUS'UN ASKERLERİNİN VE DONANIMININ KANOPİK KAPI ÖNÜNDE TESLİM OLMASI HAKKINDA; ANTONİUS'UN SONU VE ÖLÜM İLACININ HAZIRLANMASI

Ertesi gün, şafak vakti, Antonius ortaya çıktı ve donanmasının Sezar'ın donanmasına karşı ilerlemesini ve süvarilerinin Sezar'ın süvarileriyle kara savaşını başlatmasını emretti. Buna göre, donanma üçlü bir hat halinde ilerledi ve Sezar'ın donanması onunla karşılaşmak için
çıktı. Fakat karşılaştıklarında, Antonius'un kadırgaları selamlamak için küreklerini kaldırdılar ve Sezar'ın kadırgalarına geçtiler; ve birlikte yelken açtılar. Ve Antonius'un süvarileri Hipodrom'un ötesine, Sezar'ın süvarilerine saldırmak için ilerlediler; fakat karşılaştıklarında, kılıçlarını indirdiler ve Sezar'ın kampına geçtiler, Antonius'u terk ettiler. Sonra
Antonius öfkeden deliye döndü ve görünce dehşete kapıldı. Lejyonlarına
dikkatli durmalarını ve saldırıyı beklemelerini söyledi; ve bir süre ayakta kaldılar. Ancak bir adam, beni dün gece öldürecek olan aynı subay, kaçmaya çalıştı; ancak Antonius onu kendi eliyle yakaladı,
yere fırlattı ve atından atlayarak
onu öldürmek için kılıcını çekti. Kılıcını yukarıda tutarken, adam yüzünü örterek
ölümü bekliyordu. Ancak Antonius kılıcını bıraktı ve ona kalkmasını söyledi.

"Git!" dedi. "Sezar'a git ve başarılı ol! Seni bir zamanlar sevdim. Öyleyse,
bu kadar hain arasında, neden seni ölüme ayırayım?"

Adam ayağa kalktı ve ona kederle baktı. Sonra, utanç
onu ele geçirerek, büyük bir çığlıkla zırh gömleğini yırttı, kılıcını
kendi kalbine sapladı ve ölü olarak yere düştü. Antonius ayağa kalktı ve ona baktı,
ama tek kelime etmedi. Bu arada Sezar'ın lejyonlarının safları yaklaştı ve mızraklarını çaprazlar çaprazlamaz Antonius'un lejyonları dönüp
kaçtı. Sonra Sezar'ın askerleri onlarla alay ederek durdular; ama
peşinden gelmedikleri için neredeyse hiç kimse öldürülmedi.

"Kaç, Lord Antony! Kaç!" diye bağırdı hizmetkarı Eros, benimle birlikte
yalnız kaldı. "Sezar'a bir esir olarak sürüklenmeden kaç!"

Böylece döndü ve ağır ağır inleyerek kaçtı. Onunla birlikte gittim ve
birçok insanın merakla beklediği Kanopi kapısından geçerken, Antony bana şöyle dedi:

"Git, sen Olimpos; Kraliçe'ye git ve de ki: 'Antony, kendisine ihanet eden
Kleopatra'ya selamlarını gönderiyor! Kleopatra'ya selamlarını ve
elvedalarını gönderiyor!'"

Ve böylece mezara gittim, ama Antony saraya kaçtı.
Mezara geldiğimde kapıyı çaldım ve Charmion pencereden dışarı baktı.

"Aç," diye bağırdım ve kapıyı açtı.

"Ne haber, Harmachis?" diye fısıldadı.

"Charmion," dedim, "son yaklaşıyor. Antonius kaçtı!"

"İyi," diye cevapladı; "Yorgunum."

Ve orada altın yatağında Kleopatra oturuyordu.

"Konuş, be adam!" diye bağırdı.

"Antonius kaçtı, güçleri kaçtı, Sezar yaklaşıyor. Kleopatra'ya
büyük Antonius selam ve veda gönderiyor. Kendisine ihanet eden Kleopatra'ya selam ve veda."

"Yalan!" diye bağırdı; "Ona ihanet etmedim! Sen, Olimpos,
çabuk Antonius'a git ve şöyle cevap ver: 'Antonius'a, ona ihanet etmeyen Kleopatra selam ve veda gönderiyor. Kleopatra artık yok."

Ve böylece amacımı takip ederek gittim. Alabaster Salonu'nda
Antonius'un ileri geri yürüdüğünü, ellerini göğe doğru savurduğunu ve onunla birlikte Eros'u buldum, çünkü tüm hizmetkarlarından sadece Eros bu düşmüş adamın yanında kalmıştı.

"Lord Antonius," dedim, "Mısır sana veda ediyor. Mısır kendi eliyle
öldü."

"Öldü! öldü!" diye fısıldadı, "ve Mısır öldü mü? ve bu ihtişam biçimi şimdi kurtçuklara yem mi oldu? Ah, ne kadındı bu! Şimdi bile kalbim ona doğru
dönüyor. Ve sonunda beni geçecek mi, ben ki çok büyüktüm; o kadar küçük mü olacağım ki bir kadın cesaretimi
aşıp takip etmekten korktuğum yerden geçebilecek mi? Eros, beni bir çocuktan beri seviyorsun - çölde açlıktan ölmek üzereyken seni nasıl bulduğumu ve seni nasıl zenginleştirdiğimi, sana yer ve zenginlik verdiğimi hatırlıyor musun? Gel, şimdi bana borcunu öde. Giydiğin o
kılıcı çek ve Antonius'un acılarına son ver." 

"Ah, efendim," diye haykırdı Yunanlı, "Yapamam! Tanrısal Antonius'un hayatını nasıl alabilirim?" 

"Bana cevap verme, Eros; ama kaderin en uç noktasında sana şunu emrediyorum. Emrimi yerine getir ya da git ve beni yalnız bırak! Bir daha yüzünü görmeyeceğim, sadakatsiz hizmetkar!" 

Sonra Eros kılıcını çekti ve Antonius önünde diz çöktü ve göğsünü açarak gözlerini göğe çevirdi. Ama Eros, "Yapamam! Ah, yapamam!" kılıcını kendi kalbine sapladı ve ölü olarak yere düştü.

Antonius ayağa kalktı ve ona baktı. "Neden, Eros, bu asilce yapıldı," dedi. "Sen benden daha büyüksün, yine de dersini aldım!" ve
diz çöktü ve onu öptü.

Sonra, aniden ayağa kalkarak, kılıcı Eros'un kalbinden çekti,
bağırsaklarına sapladı ve inleyerek kanepeye düştü.

"Sen, Olimpos," diye haykırdı, "bu acı dayanabileceğimden fazla! Bitir beni, Olimpos!"

Ama acıma beni harekete geçirdi ve bunu yapamadım.

Bu yüzden kılıcı hayati organlarından çektim, kan akışını durdurdum,
ve Antony'nin ölmesini görmek için içeri doluşanları çağırarak,
saray kapılarındaki evimden Atoua'yı çağırmalarını söyledim. Hemen geldi,
sade ve hayat veren içkilerle geldi. Bunları
Antony'ye verdim ve Atoua'nın yaşlı uzuvlarının Kleopatra'ya, mezara gitmesi ve ona Antony'nin durumunu anlatması için hızla gitmesini söyledim.

Böylece gitti ve bir süre sonra geri döndü, Kraliçe'nin hala yaşadığını söyledi
ve Antony'yi kollarında ölmesi için çağırdı. Ve onunla birlikte Diomedes geldi.
Antony bunu duyduğunda, azalan gücü geri geldi, çünkü Kleopatra'nın
yüzüne tekrar bakmak istiyordu. Bu yüzden köleleri çağırdım--perdelerin arasından ve Sütunların ardında bu büyük adamın
ölmesini görmek için--ve birlikte, çok emek vererek, onu oradan taşıdık, ta ki Türbenin ayağına kadar.

Ama ihanetten korkan Kleopatra artık kapıyı ardına kadar
açmak istemedi; bu yüzden pencereden bir ip sarkıttı ve biz de onu Antonius'un kollarının altından sıkıca
kapattık. Sonra, o sırada en çok
acı çeken Kleopatra, Charmion ve Yunanlı Iras ile birlikte ipi
tüm güçleriyle çekti, biz de aşağıdan yukarı kaldırarak, ölmekte olan
Antonius havada sallanıp, ağır bir şekilde inleyerek, kan açık yarasından
damlayana kadar. İki kez neredeyse yere düşüyordu: ama Kleopatra, sevgi ve umutsuzluk gücüyle çabalayarak onu tuttu, ta ki onu pencereden
çekene kadar, bu korkunç manzarayı gören herkes
acı acı ağladı ve göğüslerini dövdü -ben ve Charmion hariç.

İçeri girdiğinde, ip bir kez daha aşağı sarkıtıldı ve Charmion'un yardımıyla, ipi arkamdan çekerek mezara tırmandım. Orada Antonius'u, Kleopatra'nın altın yatağında yatarken buldum; ve o, göğsü çıplak, yüzü gözyaşlarıyla lekelenmiş ve saçları çılgınca etrafında
dökülen, onun yanında diz çöktü ve onu öptü, yaralarındaki kanı cübbesi ve saçıyla sildi. Ve tüm utancım yazılsın: ayakta dururken
ve onu izlerken içimdeki eski aşk bir kez daha uyandı ve kalbimde çılgın bir kıskançlık
kızdı çünkü--bu ikisini yok edebilsem de--onların aşkını yok edemedim.

"Ah Antonius! Tatlım, Kocam ve Tanrım!" diye inledi. "Zalim Antonius,
ölüp beni yalnız utancımla baş başa bırakmaya gönlün razı mı?
Seni mezara kadar
hızla takip edeceğim. Antonius, uyan! Uyan!"

Başını kaldırdı ve ona şarap istedi, ben de ona verdim,
içine acısını dindirebilecek bir yudum ekledim, çünkü çok büyüktü. Ve
içtikten sonra Kleopatra'ya yatağın yanına uzanmasını ve
kollarını ona dolamasını söyledi; ve Kleopatra da bunu yaptı. O zaman Antonius bir kez daha adam oldu;
çünkü kendi sefaletini ve acısını unutarak, ona kendi
güvenliği konusunda öğüt verdi: ama o bu konuşmayı dinlemedi.

"Saat kısa," dedi; "bu kadar uzun süren ve Ölüm kıyılarının ötesinde de devam edebilecek olan bu büyük aşkımızdan bahsedelim.
O geceyi hatırladın mı, ilk kez kollarını bana doladığın
ve bana 'Aşk' dediğin? Ah! Mutlu, mutlu gece! O geceyi
bilmiş olmak iyi bir şeydi --bu acı sona kadar bile!"

"Ah, Mısır, onu iyi anımsıyorum ve anısını yaşıyorum, gerçi o saatten sonra
talih benden kaçtı--sana olan derin aşkımda kayboldum, ey Güzel. Onu önemsiyorum!" diye soluk soluğa kaldı; "sonra inciyi
serseri bir oyunla içtin ve sonra senin o astrologun saatini
duyurdu--'Menkau-ra'nın lanetinin gelme saati.' Tüm
sonraki günlerde bu sözler beni rahatsız etti ve şimdi en sonunda
kulaklarımda çınlıyorlar."

"O çoktan öldü, aşkım," diye fısıldadı.

"Eğer öldüyse, o zaman ben onun yanındayım. Ne demek istiyordu?"

"O öldü, lanetli adam!--ondan başkası yok! Ah! Dön ve beni öp,
çünkü yüzün bembeyaz oldu. Son yaklaşıyor!"

Onu dudaklarından öptü ve bir süre öylece kaldılar, ölüm anına kadar, birbirlerinin kulağına tutkularını geveleyerek, yeni evlenmiş aşıklar gibi. Kıskanç kalbim için bile, bu garip ve korkunç bir şeydi.

Şu anda, Ölümün Değişiminin yüzünde toplandığını gördüm. Başı
arkaya düştü.

"Elveda, Mısır; elveda!--Ölüyorum!"

Kleopatra ellerinin üzerine doğruldu, onun kül rengi yüzüne çılgınca baktı,
ve sonra, büyük bir çığlık atarak, baygın bir şekilde geriye doğru çöktü.

Antonius hala yaşıyordu, konuşma gücü onu terk etmiş olsa da. Sonra
Yaklaştım ve diz çökerek ona hizmet ediyormuş gibi yaptım. Ve hizmet ederken kulağına fısıldadım:

"Antonius," diye fısıldadım, "Kleopatra benden sana geçmeden önce
aşkımdı. Ben Harmachis'im, Tarsus'taki yatağının arkasında duran o astrolog; ve senin yıkımının baş veziri oldum.

"_Geber, Antonius!--Menkau-ra'nın laneti düştü!_"

Kendini doğrulttu ve yüzüme baktı. Konuşamıyordu, ama
gevezelik ederek beni işaret etti. Sonra bir inlemeyle ruhu kaçtı.

Böylece Dünya-kaybedeni Romalı Antonius'tan intikamımı aldım.

Daha sonra, Kleopatra'yı baygınlığından kurtardık, çünkü henüz ölmesini
istemiyordum. Ve Antonius'un bedenini Sezar'ın izniyle alarak, ben ve Atoua onu Mısırlı tarzımıza göre en ustaca mumyaladık, yüzünü altın bir maskeyle kapladık Antonius'un yüz hatlarına. Ayrıca göğsüne adını ve ünvanlarını yazdım ve adını ve babasının adını iç tabutunun içine boyadım ve Kutsal Nout'un kanatlarını
katlayarak onun etrafına
çizdim.

Sonra büyük bir ihtişamla Kleopatra onu hazırlanmış olan
mezarın içine ve bir alçı lahdin içine koydu. Şimdi, bu lahit o kadar büyüktü ki
içinde ikinci bir tabut için yer bırakıldı, çünkü Kleopatra en sonunda Antonius'un yanında yatacaktı.

Sonra bu şeyler oldu. Ve kısa bir süre sonra, Sezar'a hizmet eden ve ona bakan herkesin ruhunu etkileyen güzellikten etkilenen, Kleopatra'nın acılarına acıyan asil bir Romalı olan Cornelius Dolabella'dan bir haber aldım. Bana onu uyarmamı söyledi -çünkü,
hekimi olarak, yaşadığı mezara girip çıkmama izin verilmişti- üç gün içinde, Sezarion hariç, çocuklarıyla birlikte Roma'ya gönderilecekti, Octavian onu çoktan öldürmüştü, böylece Sezar'ın zaferinde yürüyebilecekti. Buna göre içeri girdim ve onu, şimdi her zaman oturduğu gibi, yarı sersemlemiş bir şekilde otururken buldum ve önünde, Antonius'un yaralarını sardığı kanlı
cübbe vardı. Çünkü sürekli olarak bununla ziyafet çekiyordu.

"Bak, ne kadar da sönükleşiyorlar, Olimpos," dedi, üzgün yüzünü kaldırıp
paslı lekeleri işaret ederek, "ve o da çok yakın zamanda öldü! Neden, Minnet
daha hızlı solamazdı. Şimdi haberin ne? Kötü haberler,
hala aklımdan çıkmayan bir şeyi bana geri getiren o karanlık gözlerinde kocaman yazılmış."

"Haber kötü, ey Kraliçe," diye cevapladım. "Bunu Dolabella'nın dudaklarından aldım, o da doğrudan Sezar'ın sekreterinden aldı. Üçüncü gün
Sezar seni, Prensler Ptolemaios'u, İskender'i ve
Prenses Kleopatra'yı Roma'ya gönderecek, orada Roma kalabalığının gözlerinin önünde şölen yapacak ve tahtını kurmaya yemin ettiğin o Capitol'e zaferle götürüleceksin!"

"Asla, asla!" diye haykırdı ayağa fırlayarak. "Sezar'ın zaferinde asla zincirlerle yürümem! Ne yapmalıyım? Charmion, bana ne
yapabileceğimi söyle!"

Ve Charmion ayağa kalkarak onun önünde durdu, ona aşağı bakan gözlerinin uzun
kirpikleriyle baktı.

"Leydim, sen ölebilirsin," dedi sessizce.

"Ay, bir gerçeği unutmuştum; ölebilirim. Olimpos, sende ilaç var mı?"

"Hayır; ama Kraliçe isterse, yarın sabah demlenecek - o kadar hızlı ve güçlü bir ilaç ki, Tanrılar bile onu içen kişiyi uykudan
durduramaz."

"Hazırlansın, Ölüm Efendisi!"

Eğildim ve geri çekildim; ve bütün gece ben ve yaşlı Atoua ölümcül içkiyi damıtmak için uğraştık. Sonunda bitti,
ve Atoua onu kristal bir şişeye döktü ve
ateşin ışığına tuttu; çünkü en saf su kadar beyazdı.

"_La! la!_" diye şarkı söyledi tiz sesiyle; "Bir Kraliçe için bir içki!
Benim demlediğim suyun elli damlası onun kırmızı dudaklarından geçtiğinde, sen gerçekten Kleopatra'dan intikamını alacaksın, ey Harmachis! Ah, keşke
senin Yıkılışını görmek için orada olabilseydim! _La! la!_ bunu görmek
tatlı olurdu!"

"İntikam, okçunun kafasına sık sık düşen bir oktur," diye cevapladım, aklıma Charmion'un sözleri geldi.

BÖLÜM VIII

KLEOPATRA'NIN SON AKŞAMI; CHARMION'UN ŞARKISI; ÖLÜMÜN
İÇİLMESİ; HARMACHIS'İN AÇIĞA ÇIKIŞINDAN; HARMACHIS TARAFINDAN RUHLARIN ÇAĞIRILMASINDAN; VE KLEOPATRA'NIN ÖLÜMÜNDEN

Ertesi gün Kleopatra, Sezar'ın iznini aldıktan sonra, Mısır Tanrılarının onu terk ettiğini haykırarak
Antonius'un mezarını ziyaret etti. Ve
tabutu öpüp lotus çiçekleriyle örttüğünde geri döndü,
yıkandı, kendini meshetti, en muhteşem giysilerini giydi ve
Iras, Charmion ve benimle birlikte akşam yemeği yedi. Şimdi akşam yemeğini yerken
ruhu çılgınca parladı, gökyüzü gün batımında aydınlanırken bile; ve bir kez daha geçmiş yıllarda olduğu gibi güldü ve parladı, bize
kendisi ve Antonius'un yediği ziyafetlerin hikayelerini anlattı. Gerçekten de, onu hiç o son ölümcül
intikam gecesinden daha güzel görmemiştim. Ve böylece
zihni, inciyi içtiğinde Tarsus'taki o akşam yemeğine kaydı.

"Garip," dedi; "garip, Antonius'un aklının sonunda
tüm geceler arasında o geceye ve Harmachis'in
söylediklerine dönmesi. Charmion, Mısırlı Harmachis'i hatırlıyor musun?"

"Elbette, ey ​​Kraliçe," diye yavaşça cevapladı.

"Peki, o zaman, Harmachis kimdi?" diye sordum; çünkü
hatırlamam yüzünden üzülürse öğrenecektim.

"Sana söyleyeceğim. Garip bir hikaye ve şimdi her şey bittiğine göre
anlatılabilir. Bu Harmachis, Firavunların kadim soyundandı ve gerçekten de Abydus'ta gizlice taç giydikten sonra, biz kraliyet Lagidae'lerinin yönetimine karşı oluşturulmuş büyük bir komployu gerçekleştirmek için buraya, İskenderiye'ye gönderildi. Geldi ve saraya astroloğum olarak girdi, çünkü tüm büyülerde çok bilgiliydi - senin kadar, Olympos - ve görülmeye değer bir adamdı. Şimdi onun komplosu şuydu - beni öldürüp Firavun olarak anılacaktı. Gerçekte güçlü bir komploydu, çünkü
Mısır'da birçok arkadaşı vardı ve benim birkaç tane. Ve tam o gece,
amacına ulaşacağı zaman, evet, tam o saatte, Charmion geldi
ve bana komployu anlattı; ipucunu tesadüfen bulduğunu söyledi. Fakat, sonraki günlerde - sana bu konuda pek bir şey söylememiş olsam da,
Charmion - senin o hikayenin çoğundan şüphelendim; çünkü, Tanrılar adına!
Bu saate kadar Harmachis'i sevdiğine ve o seni hor gördüğü için ona ihanet ettiğine inanıyorum; ve bu nedenle de tüm
günlerin bir bakire olarak kaldı, ki bu doğal olmayan bir şeydir. Gel, Charmion, bize söyle; çünkü artık sonun hiçbir önemi yok."

Charmion titredi ve cevap verdi: "Bu doğru, ey Kraliçe; ben de komplonun bir parçasıydım ve Harmachis beni hor gördüğü için ona ihanet ettim; ve ona olan büyük aşkım yüzünden bekar kaldım." Ve bana baktı ve gözlerimi yakaladı, sonra mütevazı kirpiklerin kendi gözlerini örtmesine izin verdi.

"Öyle! Ben de öyle düşündüm. Kadınların yolları gariptir! Ama bence Harmachis'in sana olan sevgin için teşekkür etmesine gerek yoktu. Ne diyorsun, Olimpos? Ah, ve sen de hain oldun, Charmion? Hükümdarların yürüdüğü yollar ne kadar da tehlikeli! Seni affediyorum, çünkü o saatten beri bana sadakatle hizmet ettin.

"Ama benim hikayeme gelince. Harmachis'i öldürmeye cesaret edemedim, çünkü büyük grubu öfkeyle
kalkıp beni tahttan indirmesin. Ve şimdi konuya dikkat edin. Beni
öldürmesi gerekse de, bu Harmachis gizlice beni seviyordu ve
bununla ilgili bir şey tahmin ettim. Güzelliği ve
zekası uğruna onu kendime çekmek için biraz çabalamıştım; ve Kleopatra insan sevgisi için asla
boşa çabalamadı. Bu yüzden, cüppesindeki hançerle beni öldürmeye geldiğinde, cazibemi onun iradesine karşı kullandım ve size söylememe gerek var mı,
erkek ve kadın olarak, nasıl kazandım? Ah, o düşmüş prensin, o yeminli rahibin, o taçsız
Firavun'un gözlerindeki bakışı asla unutamam, haşhaşlı
içkide kaybolduğunda, onu
utanç verici bir uykuya dalmış halde gördüğümde, artık onurla uyanamayacaktı! Ve,
sonrasında--sonunda, ben ondan ve üzgün bilgili
zihninden bıktım, çünkü suçlu ruhu ona neşeli olmayı yasaklamıştı--biraz ilgilenmeye başladım, ama sevmedim. Ama o--beni seven--onu mahveden
kadehe bir sarhoş gibi bana sarıldı. Onunla evlenmem gerektiğini düşünerek,
bana _Onun_ piramidinin gizli zenginliğinin sırrını ifşa etti--çünkü o zamanlar hazineye çok ihtiyacım vardı--ve birlikte mezarın dehşetlerine meydan okuduk ve onu çıkardık, hatta ölü Firavunun göğsünden.
Bak, bu zümrüt onun bir parçasıydı!"--ve Menkau-ra'nın kutsal kalbinden çıkardığı büyük
scarabaeus'u işaret etti.

"Ve mezarda yazılanlar ve mezarda gördüğümüz
Şey yüzünden--ah, lanet olsun ona! neden hatırası beni rahatsız ediyor
şimdi?--ve ayrıca politikadan dolayı, çünkü Mısırlıların sevgisini
kazanmak istiyordum, bu Harmachis ile evlenmeyi ve
yerini ve soyunu dünyaya ilan etmeyi düşünüyordum--ay, ve onun yardımıyla Mısır'ı
Romalılardan uzak tutmak. Çünkü Dellius o sırada beni Antonius'a çağırmaya gelmişti ve çok
düşündükten sonra onu sert sözlerle geri göndermeye karar verdim. Ama o sabah, kendimi Saray'a
götürmek için yorulduğumda, Charmion geldi ve ona bunu söyledim, çünkü meselenin aklına nasıl geleceğini görmek istiyordum. Şimdi dikkat et,
Olympus, kıskançlığın gücü, İmparatorluğun ağacını parçalayacak
güce sahip olan o küçük kama, Kralların kaderini
oyabilen o gizli kılıç! Buna asla katlanamazdı -eğer yapabilirsen, Charmion, inkar et, çünkü şimdi benim için açık!- sevdiği adamın bana, sevdiği bana, koca olarak verilmesi gerektiğini gösterdi! Ve bu nedenle, anlatabileceğimden daha fazla
beceri ve zekâyla, benimle akıl yürüttü, bunu kesinlikle yapmamam gerektiğini, ancak Antonius'a gitmem gerektiğini gösterdi; ve bunun için,
Charmion, sana teşekkür ediyorum, şimdi her şey gelip geçtiğine göre. Ve çok
az bir şekilde, onun sözleri Harmachis'e karşı yargı terazimi ağırlaştırdı,
ve Antonius'a gittim. Böylece, şu güzel Charmion'un kıskanç dalgınlığı ve lir çalar gibi çaldığım bir adamın tutkusu sayesinde,
bütün bu şeyler gerçekleşti. Bu nedenle Octavianus İskenderiye'de bir
Kral olarak oturuyor; bu nedenle Antonius tacını kaybetti ve öldü; ve
bu nedenle ben de bu gece ölmeliyim! Ah! Charmion! Charmion! Sen
cevaplayacak çok şeyin var, çünkü dünyanın hikayesini değiştirdin; ve
yine de, şimdi bile--başka türlü olmasını istemezdim!"

Bir süre durakladı, gözlerini eliyle örttü; ve baktığımda
Charmion'un yanağında büyük gözyaşları gördüm.

"Ve bu Harmachis'ten," diye sordum; "şimdi nerede, ey ​​Kraliçe?"

"Nerede? Amenti'de, gerçekten de--İsis'le barışıyor,
tesadüfen. Tarsus'ta Antonius'u gördüm ve onu sevdim; ve o andan itibaren
Mısırlıyı görmekten nefret ettim ve onu yok etmeye yemin ettim; çünkü
bitmiş bir âşık ölmüş bir âşık olurdu. Ve kıskanç olduğu için, İnci Şöleni'nde bile
kötü alamet sözleri söyledi; ve aynı gece onu öldürmek istedim, ama iş bitmeden
gitmişti."

"Peki nereye gitti?"

"Hayır; bunu bilmiyorum. Muhafızlarıma liderlik eden ve geçen yıl
kendi halkına katılmak için Kuzeye yelken açan Brennus, onu göklere
yükselirken gördüğüne yemin etti; ama bu konuda Brennus'tan şüphelendim, çünkü bence
onu seviyordu. Hayır, Kıbrıs açıklarında battı ve boğuldu; belki de
Charmion bize nasıl olduğunu söyleyebilir?"

"Sana hiçbir şey söyleyemem, Ey Kraliçe; Harmachis kayboldu."

"Ve iyi kayboldu, Charmion, çünkü onunla oynamak kötü bir adamdı--ay,
her ne kadar ondan daha iyi olsam da söylüyorum! İyi ki amacıma hizmet etti; ama onu
sevmiyordum ve şimdi bile ondan korkuyorum; çünkü bana öyle geldi ki,
Aktiyum'daki savaşın gürültüsü arasında uçmaya çağıran sesini duydum.
Tanrılara şükürler olsun, dediğin gibi, kayboldu ve artık
bulunamaz."

Ama ben, dinleyerek gücümü ortaya koydum ve sahip olduğum sanatlarla
Ruhumun gölgesini Kleopatra'nın Ruhu'na düşürdüm, böylece o
kaybolan Harmachilerin varlığını
hissetsin.

"Hayır, ne oldu?" dedi. "Serapis adına! Korkmaya başladım! Bana öyle geliyor ki
Harmachileri burada hissediyorum! Onun anısı beni bir su sel gibi
basıyor ve o bu on yıldır ölü! Ah! Böyle bir zamanda kutsal değil!"

"Hayır, ey Kraliçe," diye cevapladım, "eğer o öldüyse o zaman her yerdedir ve
öyle bir zamanda -kendi ölümünün zamanında- onun Ruhu yaklaşıp seninkini
karşılayabilir."

"Böyle konuşma, Olimpos. Harmachis'i bir daha görmek istemezdim; aramızdaki sayım
çok ağır ve bundan daha eşit bir şekilde başka bir dünyada,
belki de eşleşiriz. Ah, dehşet geçiyor! Sadece
sinirlenmiştim. Aptalın hikayesi en ağır saatlerimizi, ölümle sonlanan saatimizi oyalamaya yaradı. Bana şarkı söyle, Charmion, şarkı söyle, çünkü
senin sesin çok tatlı ve ruhumu uykuya daldırmak istiyorum. O Harmachis'in hatırası
beni garip bir şekilde sızlattı! O zaman, o melodik dudaklarından duyacağım son şarkıyı söyle,
çok sayıda şarkının sonuncusu."

"Şarkı söylemek için hüzünlü bir saat, ey Kraliçe!" dedi Charmion; ama yine de
arpını aldı ve şarkı söyledi. Ve böylece çok yumuşak ve alçak sesle, tatlı dilli Suriyeli Meleager'in ağıtını söyledi:

Ölen hanımım için gözyaşları,
Heliodore!
Tuzlu gözyaşları ve dökmesi garip,
Tekrar tekrar;
Gözyaşları ve alçak ağıtlar
Mezarından git,
Hanımımın gittiği yere git,
Karanlıktan aşağı--
Ölen hanımım için iç çekişler,
Gözyaşları gönderiyorum,
Uzun zamandır hatırlanan aşk,
Hanım ve arkadaş!
Söylediğimiz şarkılar hüzünlü,
Döktüğümüz gözyaşları,
Getirdiğimiz armağanları boşa çıkarıyor--
Ölülere armağanlar!
Ah, çiçeğim için, Aşkım için,
Hades aldı,
Ah, yukarıdaki toz için,
Dağıldı ve sarsıldı!
Yaprakların ve otların annesi,
Toprak, göğsünde
En nazik olanı uyut,
Nazikçe dinlenmesi için!

Sesinin müziği kayboldu ve o kadar tatlı ve hüzünlüydü ki Iras
ağlamaya başladı ve parlak gözyaşları Kleopatra'nın fırtınalı gözlerinde durdu.
Sadece ben ağlamadım; gözyaşlarım kuruydu.

"Bu senin ağır bir şarkın, Charmion," dedi Kraliçe. "Pekala, dediğin gibi, şarkı için hüzünlü bir saat ve senin ağıtın da saate uygun.
Bir kez daha, öldüğümde, benim için söyle, Charmion. Ve şimdi müziğe veda
ediyoruz ve sona doğru. Olimpos, şu parşömeni al ve
söyleyeceklerimi yaz."

Parşömeni ve kamışı aldım ve Roma dilinde şöyle yazdım:

"Kleopatra'dan Octavianus'a, selamlar.

"Hayatın hali budur. Sonunda, bizi
bunaltan o yükleri taşımak yerine, bedenimizi
soyun, unutkanlığa kanat çırpacağımız bir saat gelir. Sezar, sen fethettin: zaferin ganimetlerini al. Ama senin zaferinde Kleopatra yürüyemez.
Her şey kaybedildiğinde, o zaman kaybolanları aramaya gitmeliyiz. Böylece Umutsuzluk çölünde
cesurlar Kararlılık hasat eder. Kleopatra, Antonius'un
büyük olduğu kadar büyüktü ve ünü sonu gibi
küçümsenmeyecekti. Köleler haksızlıklarına katlanmak için yaşarlar; ama Prensler, daha
sert adımlarla, Kötülüğün kapılarından geçerek Ölülerin
kraliyet Meskenlerine girerler. Mısır Sezar'dan sadece şunu ister: Onun Antonius'un
mezarında yatmasına izin vermesi. Elveda!"

Bunu yazdım ve yazıyı mühürledikten sonra Kleopatra bana bir
haberci bulmamı, Sezar'a göndermemi ve sonra geri dönmemi söyledi. Böylece gittim ve mezarın
kapısında görevde olmayan bir askeri çağırdım ve ona para vererek mektubu Sezar'a götürmesini söyledim. Sonra geri döndüm ve oradaki odada üç kadın sessizce duruyordu, Kleopatra Iras'ın koluna yapışmıştı ve Charmion ikisini biraz uzakta izliyordu.

"Eğer gerçekten bir son vermek istiyorsan, ey Kraliçe," dedim, "zaman kısa, çünkü Sezar hemen mektubuna cevap olarak hizmetkarlarını gönderecek," ve beyaz ve ölümcül lanet şişesini çıkarıp tahtaya koydum.

Elinde tuttu ve baktı. "Ne kadar masum görünüyor!" dedi; "ve yine de ölümüm orada yatıyor. 'Tuhaf."

"Ay, Kraliçe ve on kişinin daha ölümü. Bu kadar uzun bir yudum almaya gerek yok."

"Korkuyorum," diye soluk soluğa söyledi--"bunun doğrudan öldüreceğini nereden bilebilirim? Çok sayıda kişinin zehirden öldüğünü gördüm ve neredeyse hiç kimse doğrudan ölmedi. Ve
bazıları--ah, onları düşünemiyorum!"

"Korkma," dedim, "ben zanaatımın ustasıyım. Ya da, eğer korkuyorsan, bu zehri dışarı at ve yaşa. Roma'da hala
mutluluk bulabilirsin; ay, Roma'da, Sezar'ın zaferinde yürüyeceğin yerde, sert bakışlı Latin kadınlarının kahkahaları altın zincirlerinin
müziğini yankılayacak."

"Hayır, öleceğim, Olimpos. Ah, keşke biri yolu gösterse."

Sonra Iras elini çözdü ve öne çıktı. "Bana bir içki ver,
Doktor," dedi. "Kraliçem için hazırlanmaya gidiyorum."

"İyi," diye cevapladım; "kendi başına olsun!" ve şişeden küçük altın bir kadehe döktüm.

Şarap şişesini kaldırdı, Kleopatra'ya alçak bir reverans yaptı, sonra öne çıkıp
onu alnından öptü ve Charmion'u da öptü. Bunu yaptıktan sonra hiç oyalanmadan
ve dua etmeden, çünkü Iras bir Yunan'dı, içti ve elini başına koyarak anında yere düştü ve öldü. "Görüyorsun," dedim sessizliği bozarak, "çok hızlı."

"Ay, Olimpos; seninkisi usta bir ilaç! Hadi, susadım;
kaseyi doldur bana, yoksa Iras kapılarda beklemekten yorulur!"

Bu yüzden kadehe yeniden döktüm; ama bu sefer,
kaseyi durulamak için bahane uydurarak, belaya biraz su kattım, çünkü beni tanımadan
ölmesini istemiyordum.

Sonra kraliyet Kleopatra, kadehi eline alarak
güzel gözlerini göğe çevirdi ve yüksek sesle haykırdı:

"Ey Mısır Tanrıları! Beni terk edenler, artık size dua etmeyeceğim,
çünkü kulaklarınız ağlamama kapalı ve gözleriniz kederime kör!
Bu yüzden, Tanrıların ayrılıp çaresiz insana bıraktığı son dosttan yalvarıyorum. Buraya doğru süpür, savurgan kanatları
tüm dünyayı gölgeleyen Ölüm, ve bana kulak ver! Yaklaş, Kralların Kralı!
eşit bir elle, köleyle birlikte talihli başı bir yastıkta getiren ve ruhsal nefesinle hayatımızın balonunu
bu cehennemden uzağa taşıyan! Beni rüzgarların esmediği ve suların
akmayı bırakmadığı; savaşların yapıldığı ve Sezar'ın lejyonlarının yürüyemediği bir yere sakla!
Beni yeni bir egemenliğe götür ve beni Barış Kraliçesi olarak taçlandır! Sen Rabbim, ey Ölüm, ve senin öpücüğünde gebe kaldım. Bir
Ruh doğuruyorum: bak--yeni doğmuş olarak Zamanın kıyısında duruyor! Şimdi--şimdi--git, Hayat!
Gel, Uyku! Gel, Antonius!"

Ve göğe bir bakış atarak içti ve kadehi
yere
attı.

Sonra sonunda bastırılmış intikamımın ve Mısır'ın öfkeli Tanrılarının
intikamının ve Menkau-ra'nın
lanetinin düşme anı geldi.

"Bu ne?" diye haykırdı; "Üşüyorum ama ölmüyorum! Sen karanlık
hekim, bana ihanet ettin!"

"Barış, Kleopatra! Hemen öleceksin ve Tanrıların gazabını öğreneceksin! _Menkau-ra'nın laneti düştü!_ Bitti! Bana
bak, kadın! Bu lekeli yüze, bu çarpık biçime, bu yaşayan
keder kütlesine bak! _Bak! Bak!_ Ben kimim?"

Bana çılgınca baktı.

"Oh! oh!" diye haykırdı, kollarını havaya kaldırarak; "Sonunda seni tanıdım! Tanrılar adına, sen Harmachis'sin!--Harmachis ölülerden dirildi!"

"Ay, Harmachis ölülerden dirildi ve seni ölüme ve sonsuz acıya
sürükledi! Bak, Kleopatra; _Ben_ seni mahvettim, tıpkı senin beni mahvettiğin gibi! Karanlıkta çalışan ve öfkeli Tanrıların yardım ettiği ben, senin gizli
acı kaynağın oldum! Actium'da kalbini korkuyla doldurdum; Mısırlıları yardımından
uzak tuttum; Antonius'un gücünü emdim; Tanrıların
işaretini kaptanlarına gösterdim! Sonunda benim elimden öleceksin,
çünkü ben İntikamın aracıyım! Sana mahvoluşun karşılığını mahvoluşunla öderim,
İhanetin ihanetiyle, ölümün ölümüyle! Gel buraya, Charmion, komplolarımın ortağı, bana ihanet eden, ama pişman olarak zaferimin
paylaşanı, gel bu düşmüş şımarık adamın ölmesini izle!"

Kleopatra duydu ve altın yatağa geri çöktü, "Ve sen de, Charmion!" diye inledi.

Bir an öylece oturdu, sonra İmparatorluk ruhu ölmeden önce
şahane bir şekilde yandı.

Yataktan sendeleyerek kalktı ve kollarını açarak bana lanet okudu.

"Ah! Bir saatlik yaşam için!" diye haykırdı - "bir kısa saat için, o
içinde seni hayal bile edemeyeceğin bir şekilde öldürebilirim, sen ve
o sahte sevgilin, hem bana hem de sana ihanet eden! Ve sen
beni seviyordun! Ah, _işte_ hala oradasın! Bak, kurnaz, entrikacı
rahip" - ve iki eliyle kraliyet cübbesini göğsünden çekip çıkardı - "bak, bu güzel göğsün üzerinde bir zamanlar geceler boyunca başın yastıkla örtülüydü ve sen aynı kollara sarılmış bir şekilde uyuyordun. Şimdi, onların anılarını
kaldır _eğer yapabilirsen!_ Bunu gözlerinde okudum--bunu
yapamazsın! Çektiğim hiçbir işkence, özünde, senin o derin ruhunun öfkesine yaklaşamaz, asla, asla ulaşılamayacak özlemlerle parçalanmış!
Harmachis, kölelerin kölesi, senin zafer derinliklerinden daha derin bir zafer koparıyorum ve fethedilmiş ama yine de fethediyorum! Sana tükürüyorum--sana meydan okuyorum--ve ölürken, seni ölümsüz aşkının işkencesine mahkûm ediyorum! Ey
Antonius! Geliyorum, Antonius'um!--kendi sevgili kollarına geliyorum! Yakında seni
bulacağım ve ölümsüz ve ilahi bir aşka sarılmış olarak, birlikte uzayın tüm
derinliklerinde süzüleceğiz ve dudak dudağa, göz göze, her yudumda daha da tatlılaşan arzuların içeceğiz! Ya da
seni bulamazsam, o zaman huzur içinde uykunun haşhaşlı yollarına batacağım: ve
benim için, üzerinde yumuşakça beşikte yatacağım Gecenin göğsü, hâlâ senin göğsün gibi görünecek, Antonius! Ah, ölüyorum! - gel, Antonius - ve bana huzur ver!"

Öfkemle bile onun alaycılığı altında sinmiştim, çünkü
kanatlı sözlerinin okları eve uçtu. Ah! ve ah! _doğruydu_--intikamımın oku kendi başıma düştü; onu hiç şimdi sevdiğim kadar sevmemiştim.
Ruhum kıskanç işkenceyle parçalanmıştı ve bu yüzden ölmeyeceğine yemin ettim.

"Huzur!" diye haykırdım; "senin için ne huzur var? Ah! Kutsal Üçlü,
şimdi duamı duy. Osiris, Cehennemin bağlarını çöz ve
çağıracağım kişileri gönder! Gel, kız kardeşin Kleopatra tarafından zehirlenen Ptolemaios; gel Arsinoe, kız kardeşin
Kleopatra tarafından tapınakta katledilen; gel Sepa, Kleopatra tarafından işkenceyle öldürülen; gel İlahi
Menkau-ra, Kleopatra'nın bedenini parçaladığı ve açgözlülük için lanetine göğüs gerdiği; gel bir, gel Kleopatra'nın ellerinde ölen herkes! Nout'un
göğsünden hücum et ve seni katledeni selamla! Mistik birleşmenin bağıyla, Yaşamın simgesiyle, Ruhlar, sizi çağırıyorum!"

Böylece büyüyü söyledim; Charmion korkmuş bir şekilde cübbeme yapışmışken,
ve ölmekte olan Kleopatra ellerinin üzerinde durarak yavaşça ileri geri sallanıyordu,
boş gözlerle bakıyordu.

Sonra cevap geldi. Pencere kanadı parçalandı ve çırpınan
kanatlarla o büyük yarasa içeri girdi, en son _Her_ piramidinin rahminde hadımın çenesine asılı gördüğüm. Üç kez etrafında döndü, bir kez ölü Iras'ın üzerinde süzüldü, sonra ölmekte olan
kadının durduğu yere uçtu. Ona doğru uçtu, göğsüne yerleşti, Menkau-ra'nın ölü kalbinden sürüklenen
o zümrüde tutundu. Üç kez gri Dehşet yüksek sesle haykırdı, üç kez kemikli kanatlarını çırptı ve işte!
gitti.

Sonra aniden o odanın içinde Ölüm Şekilleri ortaya çıktı.
Kasabın bıçağının altında küçülmüş olan güzel Arsinoe oradaydı.
Zehirli
kadehle çarpıklaşmış genç Ptolemy oradaydı.
Uraeus tacıyla taçlandırılmış Menkau-ra'nın heybeti oradaydı;
İşkencecinin kancalarıyla eti parçalanmış ciddi Sepa oradaydı;
Zehirlenmiş köleler oradaydı; ve sayısız başkaları da vardı,
gölgeli ve korkunç görünümlü! Dar odayı dolduran,
sessizce cam gözlerini onları
öldüren kadının yüzüne dikmiş duranlar!

"Bakın! Kleopatra!" dedim. "_Barışına bak ve öl!_"

"Ay!" dedi Charmion. "Bakın ve öl! Sen benim şerefimi ve Mısır'ı Kralından çalan sen!"

Baktı, korkunç Şekilleri gördü - Ruhu, etten
aceleyle dışarı fırladı, belki de kulaklarımın sağır olduğu kelimeleri duyabiliyordu. Sonra yüzü dehşetle
battı, iri gözleri soldu ve çığlık atarak Kleopatra
düştü ve öldü: o korkunç toplulukla birlikte, belirlenen yere geçti.

Böylece, ben, Harmachis, ruhumu intikamla besledim, Tanrıların adaletini yerine getirdim ve yine de kendimi oradaki tüm sevinçten yoksun biliyordum. Çünkü
tapındığımız şey bize yıkım getirse de ve Aşk Ölümden daha acımasız olsa da, biz de karşılığında tüm üzüntümüzü geri ödüyoruz; yine de tapınmaya devam etmeli, yine de kollarımızı kayıp Arzumuza doğru uzatmalı ve
kalbimizin kanını taçsız Tanrımızın tapınağına dökmeliyiz.

Çünkü Aşk Ruh'tandır ve Ölüm'ü bilmez. BÖLÜM IX

CHARMION'UN VEDASININ; CHARMION'UN ÖLÜMÜNÜN; ESKİ EŞ ATOUA'NIN ÖLÜMÜNÜN; HARMACHIS'İN ABOUTHİS'E GELMESİNİN; OTUZ ALTI SÜTUNLU SALONDAKİ İTİRAFININ; VE HARMACHIS'İN FELAKETİNİN
İLANI

Charmion dehşet içinde tutunduğu kolumu çözdü.

"İntikamın, ey karanlık Harmachis," dedi kısık bir sesle, "görülmesi
korkunç bir şey! Kayıp Mısır, bütün günahlarınla
gerçekten bir Kraliçeydin!

"Gel, bana yardım et, Prens; Hadi bu zavallı kili yatağa serelim ve
onu kraliyetçe süsleyelim, böylece Sezar'ın habercilerine
Mısır'ın son kraliçesi gibi- dilsiz dinleyicilerini sunsun."

Cevap olarak tek bir kelime etmedim, çünkü kalbim çok ağırdı ve artık her şey
bittiğine göre yorgundum. Sonra birlikte cesedi kaldırıp
altın yatağa yatırdık. Charmion, uraeus tacını fildişi alnına koydu
ve gümüş bir tel bile göstermeyen gece karanlığındaki saçlarını taradı
ve son kez, denizin tüm değişen ihtişamlarının
parladığı o gözlerini kapattı. Soğuk ellerini, Tutkunun nefesinin kaçtığı göğsünün üzerine koydu
ve bükülmüş dizlerini
işlenmiş cübbenin altına ve başının etrafına çiçekler koydu. Ve orada
en sonunda Kleopatra uzandı, şimdi ölümün soğuk ihtişamıyla
nefes alan güzelliğinin en zengin saatinden daha görkemliydi!

Geri çekildik ve ona baktık ve ayaklarının dibinde ölü Iras'ın üzerinde.

"Bitti!" dedi Charmion; "intikamımızı aldık ve şimdi, Harmachis,
aynı yoldan mı gidiyoruz?" Ve tahtadaki şişeye doğru başını salladı.

"Hayır, Charmion. Uçuyorum--daha ağır bir ölüme uçuyorum! Dünyevi kefaret alanımı bu kadar kolay bitiremem."

"Öyle olsun, Harmachis! Ve ben, Harmachis--ben de uçuyorum, ama daha hızlı
kanatlarla. Oyunum oynandı. Ben de kefaretimi ödedim. Ah! Ne acı bir kader benimki, sevdiğim her şeye sefalet getirdim ve sonunda sevilmeden
öldüm! Sana kefaret ödedim; öfkeli Tanrılarıma kefaret ödedim;
ve şimdi, içinde bulunduğu ve paylaşmam gereken o Cehennem'de Kleopatra'ya kefaret ödeyebileceğim bir yol bulmaya gidiyorum! Çünkü o beni çok seviyordu, Harmachis;
ve şimdi öldüğüne göre, senden sonra onu en çok
sevdiğimi düşünüyorum. Bu yüzden onun kadehinden ve Iras'ın kadehinden kesinlikle içeceğim!" Ve
şişeyi aldı ve sabit bir elle zehrin kalanını kadehe döktü.

"Düşün, Charmion," dedim; "ama sen uzun yıllar yaşayabilirsin,
bu üzüntüleri solgun günlerin altına saklayarak."

"Yine de yapabilirim, ama yapmayacağım! Bu kadar çok anının avı olarak yaşamak, o gece gece, uykusuz yatarken,
ölmeyen bir utancın kaynağı, kederli kalbimden
taze bir şekilde
doğacak! -kaybedemediğim bir aşkla parçalanmış bir şekilde yaşamak! -fırtınada bükülmüş bir ağaç gibi tek başıma durmak ve
gün be gün cennetin rüzgarlarına iç çekerek,
hayatımın çölüne bakmak,
geçici şimşeğin
çakmasını beklerken--hayır, bunu yapmayacağım,
Harmachis! Uzun zaman önce ölmüştüm, ama sana hizmet etmek için yaşamaya devam ettim; şimdi
artık bana ihtiyacın yok ve ben gidiyorum. Ah, elveda! -sonsuza dek elveda! Çünkü bir daha yüzüne bakmayacağım ve gittiğim
yerde sen de
gitmiyorsun! Çünkü sen, ölümüne
kovaladığın o kraliçe kadını
hala seven beni sevmiyorsun! Onun sen asla kazanamayacaksın
ve ben asla kazanamayacağım ve bu Kaderin acı sonu! Bak,
Harmachis: Gitmeden önce bir iyilik istiyorum ve sonsuza dek senin için
utanç verici bir anıdan başka bir şey olmayacak. Bana, senin affetmen gereken kadar beni affettiğini söyle ve bunun bir göstergesi olarak beni öp - bir sevgilinin öpücüğü olmadan,
ama alnımdan öp ve huzur içinde geçmemi söyle."

Ve kollarını uzatmış ve acınası titrek dudaklarla yanıma geldi ve yüzüme baktı.

"Charmion," diye cevapladım, "iyi ya da kötü hareket etmekte özgürüz ve yine de
kaderimizin üstünde bir Kader olduğunu düşünüyorum, garip bir kıyıdan esen, küçük amaç yelkenlerimizi zorlayan, onları istediğimiz gibi ayarlayan ve
bizi yıkıma sürükleyen. Seni affediyorum, Charmion, karşılığında affedileceğime güvendiğim gibi, ve bu ilk ve son öpücükle, barışımızı mühürlüyorum." Ve dudaklarımla alnına dokundum.

Artık konuşmadı; sadece kısa bir süre bana üzgün gözlerle bakarak durdu. Sonra kadehi kaldırdı ve şöyle dedi:

"Kraliyet Harmachis, bu ölümcül kadehte sana söz veriyorum! Keşke yüzüne
bakmadan önce içseydim! Firavun, günahların
aşınmış, yine de ayak basamayacağım dünyalar üzerinde mükemmel bir barış içinde hükmedecek,
seni çaldığımdan daha kral bir asa sallayacak,
sonsuza dek, elveda!"

İçti, kadehi bıraktı ve bir an için Ölüm'ü arayan birinin kocaman gözleriyle
durdu. Sonra O geldi ve Mısırlı Charmion
yere yığıldı, ölü. Ve bir an daha ölülerle baş başa kaldım.

Kleopatra'nın yanına süründüm ve artık görecek kimse kalmadığından,
yatağa oturdum ve başını dizime koydum, tıpkı daha önce bir kez
sonsuz piramidin gölgesi altındaki o kutsal saygısızlık gecesinde yatırıldığı gibi. Sonra onun soğuk alnını öptüm ve
Ölüm Evi'nden çıktım - öç alınmış, ama umutsuzlukla fena halde vurulmuş!

"Doktor," dedi Muhafız subayı Kapılardan geçerken,
"Anıt'ta neler geçiyor? Ölümün seslerini duyduğumu
sandım."

"Hiçbir şey geçmiyor--her şey geçti," diye cevap verdim ve gittim.

Ve karanlıkta yürürken sesler duydum ve Sezar'ın habercilerinin ayak seslerini duydum.

Hızla evime doğru uçarken Atoua'nın kapıda beklediğini gördüm.

Beni sessiz bir odaya çekti ve kapıları kapattı.

"Bitti mi?" diye sordu ve kırışmış yüzünü bana doğru çevirdi, lamba ışığı
karlı saçlarına beyaz akıyordu. "Hayır, neden soruyorum--Bitti
ğini biliyorum!"

"Evet, bitti ve iyi oldu, yaşlı karıcığım! Hepsi öldü! Kleopatra, Iras,
Charmion--hepimiz kendimizi kurtaralım!"

Yaşlı kadın eğilmiş bedenini dikleştirdi ve haykırdı: "Şimdi beni rahat bırak,
çünkü senin düşmanlarına ve Khem'in düşmanlarına olan arzumu gördüm. _La!
la!_--insan yıllarından daha uzun yaşamam boşuna değil!
Düşmanlarına olan arzumu gördüm---Ölümün çiylerini topladım ve
düşmanın ondan içti! Gururun alnı düştü! Khem'in utancı
tozla aynı seviyede! Ah, keşke o şımarık adamın
öldüğünü görebilseydim!"

"Dur, kadın! Dur! Ölüler Ölülere toplandı! Osiris onları
sıkı tutuyor ve sonsuz sessizlik dudaklarını mühürlüyor! Düşmüş büyükleri hakaretlerle takip etme! Yukarı!--Abouthis'e uçalım ki her şey
tamamlansın!"

"Uç sen, Harmachis!--Harmachis, uç--ama ben uçmuyorum! Sadece bu amaçla
dünyada kaldım. Şimdi hayatın düğümünü çözüyorum ve
ruhumu serbest bırakıyorum! Elveda, Prens, hac yolculuğu tamamlandı! Harmachis,
bir bebekken seni sevdim ve hala seviyorum!--ama bu dünyada artık senin acılarını
paylaşamam--tükendim. Osiris, ruhumu al!"
ve titreyen dizleri çöktü ve yere yığıldı.

Yanına koştum ve ona baktım. O çoktan ölmüştü ve ben
beni rahatlatacak bir arkadaş olmadan
dünyada yalnızdım!

Sonra döndüm ve gittim, beni engelleyen hiçbir insan yoktu, çünkü şehirde her şey karışıktı
ve hazırladığım bir gemiyle İskenderiye'den ayrıldım.
Sekizinci gün karaya çıktım ve amacımı yerine getirirken
tarlaların arasından yürüyerek Abouthis'in Kutsal Tapınağı'na gittim. Ve
burada, bildiğim kadarıyla, Tanrılara ibadet son zamanlarda
İlahi Sethi Tapınağı'nda yeniden kurulmuştu: çünkü Charmion, Kleopatra'nın
intikam kararından tövbe etmesine ve ele geçirdiği toprakları geri vermesine neden olmuştu, ancak hazineyi geri vermemişti. Ve tapınak
arındırıldıktan sonra, şimdi, İsis Bayramı mevsiminde, tüm Baş Rahipler
Mısır'ın antik Tapınakları, Tanrıların kutsal yerlerine dönüşünü kutlamak için bir araya toplanmıştı.

Şehre ulaştım. İsis Bayramı'nın yedinci günüydü.
Ben geldiğimde bile uzun sıra iyi hatırlanan sokaklarda dolaşıyordu. Takip eden kalabalığa katıldım ve sesimle birlikte
pilonlardan geçip yok edilemez salonlara girerken ciddi ilahinin korosunu yükselttim. Kutsal sözler ne kadar da iyi biliniyordu:

"Yumuşak adımlarla yürüyoruz, ölçülü adımlarımız Yedi Katlı Kutsal Alan'ın
içine düşüyor;
Yaşayan Ölülere yumuşakça sesleniyoruz:
'Geri dön, Osiris, soğuk Krallığından!
Eskiden sana tapanlara geri dön!'"

Ve sonra, kutsal müzik sona erdiğinde, daha önce olduğu gibi
Ra'nın ihtişamının
ortaya çıkışında, Baş Rahip yaşayan Tanrı'nın heykelini kaldırdı
ve kalabalığın önünde yüksekte tuttu.

"Osiris! Umudumuz, Osiris! Osiris!" diye sevinçle haykıran

insanlar siyah örtülerini elbiselerinden yırtıp altındaki beyaz
cübbeleri gösterdiler ve tek bir adam gibi Tanrı'nın önünde eğildiler.

Sonra her biri kendi evinde ziyafet çekmeye gitti; ama ben tapınağın avlusunda kaldım.

Hemen tapınağın bir rahibi yaklaştı ve bana ne iş yaptığımı sordu.
Ve ona İskenderiye'den geldiğimi ve Baş Rahipler konseyinin önüne çıkarılacağımı söyledim, çünkü Kutsal Rahiplerin İskenderiye'den gelen haberleri tartışmak için bir araya geldiklerini biliyordum.

Bunun üzerine adam gitti ve Baş Rahipler, İskenderiye'den olduğumu duyunca, Sütunlu Salon'daki huzurlarına götürülmemi emrettiler ve böylece içeri götürüldüm. Zaten karanlıktı ve büyük sütunların arasına, Yukarı ve Aşağı Ülke'nin Firavunu olarak taç giydiğim geceki gibi ışıklar yerleştirilmişti. Orada da, oyma sandalyelerinde oturan ve birlikte danışan uzun bir sıra ileri gelen vardı.
Her şey aynıydı; aynı soğuk Kral ve Tanrı imgeleri, sonsuz duvarlardan aynı boş gözlerle bakıyordu. Evet, daha fazlası; orada toplananlar arasında, büyük komplonun liderleri olarak, beni taçlandırırken görmek için buraya oturmuş beş adam daha vardı, Kleopatra'nın intikamından ve Zaman'ın
sımsıkı
tutan elinden kaçan tek komplocular olarak.

Bir zamanlar taç giydiğim yerde durdum ve
yazılması mümkün olmayan
kalbimin acısıyla
son utanç eylemine
hazırlandım.

"Neden, o hekim Olympus," dedi biri. "Tombs of Tape'de bir münzevi olarak yaşayan ve son zamanlarda Kleopatra'nın evinden olan.
O zaman, Kraliçe'nin kendi eliyle öldüğü doğru mu, Hekim?"

"Evet, kutsal Beyler, ben o hekimim; Kleopatra da _benim_
elimle öldü."

"Senin elinle mi? Neden, bu nasıl oluyor?--ama gerçekten de öldü,
kötü ahlaksız!"

"Affedersiniz, Beyler, ve size her şeyi anlatacağım, çünkü buraya
o amaçla geldim. Belki aranızda bazıları vardır -sanırım bazılarını görüyorum--on bir yıl kadar önce bu salonda gizlice
bir Harmachis, Khem Firavunu taçlandırmak için toplanmışlardır?"

"Doğru!" dediler; "ama bunları nasıl biliyorsun, ey Olimpos?"

"Otuz yedi asilzadenin geri kalanından," diye devam ettim, cevap vermeden, "otuz iki kişi kayıp. Bazıları öldü, tıpkı Amenemhat'ın öldüğü gibi; bazıları öldürüldü, tıpkı Sepa'nın öldürüldüğü gibi; ve bazıları, belki de hala madenlerde köle olarak çalışıyor veya intikam korkusuyla uzakta yaşıyor."

"Öyle," dediler: "ah! öyle. Lanetli Harmachis komployu ihanet etti
ve kendini o şımarık Kleopatra'ya sattı!"

"Öyle," diye devam ettim, başımı kaldırarak. "Harmachis komployu ihanet etti
ve kendini Kleopatra'ya sattı; ve, kutsal Beyler--_Ben o Harmachis'im!_"

Rahipler ve ileri gelenler şaşkınlıkla baktılar. Bazıları ayağa kalkıp konuştu; bazıları
hiçbir şey söylemedi.

"Ben o Harmachis'im! Ben o hainim, üç kat suça batmış!--Tanrılarıma ihanet eden, Ülkeme ihanet eden, Yeminime ihanet eden! Ben
bunu yaptığımı söylemek için buraya geldim. Beni mahveden ve Mısır'ı Romalılara veren kadından İlahi intikamı aldım. Ve şimdi, yıllarca süren emek ve sabırlı bekleyişten sonra, bu
benim bilgeliğim ve öfkeli Tanrıların yardımıyla başarıldı, işte
başımda tüm utancımla geldiğim şeyi ilan etmek ve hainin
ödülünü almak için geliyorum!"

"Bozulmayacak yemini bozan kişinin
sonunu düşünüyor musun?" diye sordu ilk konuşan ağır bir sesle.

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladım; "Ben o korkunç sonun davetini yapıyorum."

"Bize bu konuda daha fazla şey anlat, Harmachis olan sen."

Böylece, soğuk ve net sözcüklerle, tüm utancımı açığa vurdum, hiçbir şeyi saklamadım.
Ve konuştukça yüzlerinin daha da sertleştiğini gördüm ve benim için merhamet olmadığını biliyordum; ne de ben istedim, ne de isteseydim,
verilebilirdi.

Sonunda, bitirdiğimde, beni bir kenara koydular ve kendilerine danıştılar.
Sonra beni tekrar dışarı çektiler ve Aralarında en yaşlısı, çok yaşlı ve saygıdeğer bir adam, Tape'deki İlahi Hatshepu Tapınağı'nın Rahibi, buz gibi bir aksanla konuştu:

"Ey Harmachiler, bu konuyu düşündük. Üçlü ölümcül günahı işledin. Başının üstünde Khem'in, bugün Roma'nın esiri olmuş olanların
kederinin yükü yatıyor. Ana Gizem İsis'e, ölümcül hakareti ettin ve kutsal yeminini bozdun. Tüm bu günahlar için, gayet iyi bildiğin gibi, tek bir ödül var ve o da senindir. Adalet terazisinde, senin tökezlemene sebep olan kişiyi öldürmen hiçbir şey ifade etmez; bu duvarların arasında duran en
aşağılık şey olarak kendini adlandırman hiçbir şey ifade etmez. Sana da Menkau-ra'nın laneti düşmeli, ey yalancı rahip!
sen yeminli vatansever! sen utanç verici ve taçsız Firavun! Burada,
bizim kafana Çifte Taç taktığımız yerde, seni mahkûm ediyoruz!
zindanına git ve onun vuruşunun düşmesini bekle! Git,
ne olabileceğini ve ne olduğunu hatırlayarak, ve senin kötü işlerinle
uzun vadede bu kutsal tapınaklarda tapınılmaktan vazgeçecek olan Tanrılar, sana bizim reddettiğimiz merhameti versin! Onu
çıkarın!"

Böylece beni alıp götürdüler. Başımı eğerek gittim, yukarı bakmadan,
yine de gözlerinin yüzümde yandığını hissettim.

Ah! Elbette tüm utançlarımın en ağırı bu!

BÖLÜM X

MISIRLI KRALİÇE HARMACHIS'İN SON YAZISINDAN

Beni pilon kulesinin tepesindeki hapishane odasına götürdüler ve
burada kıyametimi bekliyorum. Kaderin kılıcının ne zaman düşeceğini bilmiyorum. Hafta
haftaya, aydan aya büyüyor ve hala gecikiyor. Hala başımın üstünde görünmeden titriyor. Düşeceğini biliyorum ama bilmediğimde. Belki de gece yarısının ölü bir saatinde uyanıp katillerin gizli adımlarını duyacağım ve aceleyle dışarı çıkarılacağım. Belki de
şimdi yakınlardalar. Sonra gizli hücre gelecek! dehşet! isimsiz
tabut! ve sonunda yapılacak! Ah, gelsin! gelsin
çabuk!

Her şey yazıldı; hiçbir şeyi saklamadım--günahım günah oldu--intikamım
bitti. Şimdi her şey karanlıkta ve küllerde son buluyor ve ben
bu dünyadan başka dünyalarda gelecek olan dehşetlerle yüzleşmeye hazırlanıyorum. Gidiyorum,
ama umutsuzca gitmiyorum: çünkü, O'nu görmesem de, artık dualarıma
cevap vermese de, yine de sonsuza dek benimle olan ve bir kez daha yüz yüze göreceğim Kutsal İsis'in farkındayım. Ve sonra
en sonunda o uzak günde bağışlanma bulacağım; o zaman
suçluluğumun yükü üzerimden kalkacak ve masumiyet geri gelip beni saracak,
bana kutsal Huzur getirecek. Ah! Sevgili Khem diyarı, seni bir rüyamda gördüğüm gibi! Ulusların kıyılarına bayraklarını ve boyunduruğunu boynuna diktiğini görüyorum! Sihor kıyılarında hakikatlerini haykıran ve halkını ibadete çağıran sonsuz yeni Dinler görüyorum! Tapınaklarını - kutsal tapınaklarını - toz içinde yıkılırken görüyorum: Mezarlarına bakıp ihtişamının büyüklerini kirletecek
doğmamış insanların
görünüşü için bir hayret! Gizemlerinin cahiller için bir alay konusu olduğunu ve bilgeliğinin çöl kumlarındaki sular gibi boşa gittiğini görüyorum! Roma Kartallarının
eğilip yok olduğunu, gagalarının hala insan kanıyla kırmızı olduğunu ve uzun ışıkların onları
takip eden barbar mızraklarının üzerinden aşağı doğru dans ettiğini görüyorum! Ve sonra, sonunda, Seni bir kez daha büyük, bir kez daha özgür ve
bir kez daha Tanrılarını tanıyor olarak görüyorum--ay, Tanrılarını değişmiş bir
yüzle ve başka isimlerle anılıyorlar, ama yine de Tanrıların!

Güneş Abouthis'in üzerine batıyor. Ra alevinin kızıl ışınları tapınak çatılarında,
yeşil tarlalarda ve baba Sihor'un geniş sularında. Böylece bir çocukken
onu batarken izledim; tıpkı son öpücüğünün diğer direğin çatık kaşlarına dokunması gibi; aynı gölge mezarların üzerinde yatıyordu. Her şey
değişmedi! Ben--sadece ben değiştim--çok değiştim ve yine de aynıyım!

Ah, Kleopatra! Kleopatra! Sen Yıkıcı! Eğer senin vizyonunu kalbimden
kopursam! Tüm kederlerimin arasında, bu en ağır kederdir--hala seni
sevmeliyim! Hala bu yılanı kalbime sarmalıyım! Hala
kulaklarımda o alçak zafer kahkahası çınlıyor olmalı - düşen çeşmenin mırıltısı - bülbülün şarkısı----

[Burada üçüncü papirüs rulosundaki yazı aniden sona eriyor.
Yazarın bu anda onu
sonuna götürmeye gelenler tarafından
kırıldığı neredeyse görülüyor.]

H. Rider Haggard'ın yazdığı Project Gutenberg Kleopatra E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA ***

***** This file should be named 2769.txt or 2769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/6/2769/

Produced by John Bickers; Dagny; Emma Dudding; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
