*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nobody's Girl (Hiç Kimsenin Kızı)
Yazar: Hector Malot
Yayın Tarihi: January 3, 2009 [EBook #27690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nobody's Girl, by Hector Malot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nobody's Girl
       (En Famille)

Author: Hector Malot

Illustrator: Thelma Gooch

Translator: Florence Crewe-Jones

Release Date: January 3, 2009 [EBook #27690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBODY'S GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jen Haines ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Bazı yazım varyasyonları "En Famille"in orijinal Fransızca versiyonuyla uyumlu olması için standartlaştırılmıştır. Örneğin
"Madamoiselle" ve "Mademoiselle" yalnızca Mademoiselle olarak değiştirilmiştir.
Dr. Cendrier, Centrier yerine orijinal Fransızca versiyona göre doğrudur, bu nedenle Centrier, Cendrier olarak değiştirilmiştir.

Dördüncü son paragrafta "daughter" kelimesi "granddaughter" olarak düzeltilmiştir.

Bazı yazım, noktalama ve dilbilgisi hataları tespit edildiğinde
düzeltilmiştir.

[Resim: "NEDEN, GÜZEL," DEDİ PERRINE, YUMUŞAKÇA. (Sayfa 86'ya bakın)]

KİMSENİN KIZI

(_Ailece_)


TARAFINDAN
HECTOR MALOT

TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ
FLORENCE CREWE-JONES

_Resimleyen_
THELMA GOOCH

NEW YORK MCMXXII
CUPPLES & LEON COMPANY

_Telif Hakkı, 1922, CUPPLES & LEON COMPANY

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I PERRINE VE PALIKARE 1

II TUZ TAMİRCİLİĞİ NAZİKTİR 20

III "ZAVALLI KÜÇÜK KIZ" 41

IV YOLCULUĞUN ZORLU YOLLARI 47

V FIRTINALAR VE KORKULAR 59

VI KURTARMA 72

VII SONUNDA MARAUCOURT 77

VIII BÜYÜK BABA VULFRAN 86

IX UYKUSUZ BİR GECE 95

X ADADAKİ KULÜBE 110

XI FABRİKADA ÇALIŞMAK 115

XII YENİ AYAKKABILAR 130

XIII TUHAF EV İŞLERİ 136

XIV KULÜBEDE BİR ZİYAFET 149

XV AURELIE'NİN ŞANSI 157

XVI BÜYÜK BABA'NIN TERCÜMANI 166

XVII ZOR SORULAR 175

XVIII M. VULFRAN'IN SEKRETERYANI 184

XIX ŞÜPHE VE GÜVEN 194

XX DÜZENLEYİCİLER 206

XXI DACCA'DAN MEKTUPLAR 217

XXII DACCA'YA BİR TELEFONU 227

XXIII BÜYÜKANIN ARKADAŞI 238

XXIV EĞİTİM ALMAK 248

XXV MÜDAHALE EDEN AKRABALAR 260

XXVI ACI TARTIŞMALAR 269

XXVII KÖR ADAM'IN KEDERİ 277

XXVIII SAYGI GÖRMEYEN BİR CENAZE 285

XXIX REFORM MELEĞİ 292

XXX BÜYÜKANIN PERRINE'İ BULMASI 302

XXXI MİNNETTAR İNSANLAR 307

RESİMLER LİSTESİ
SAYFA

"NEDEN, ÇOK GÜZEL," DEDİ PERRINE YUMUŞAKÇA. (_Sayfa 86'ya bakın_) _Ön sayfa_

YÜZÜNDEN SICAK BİR ŞEY GEÇTİ
GÖZLERİNİ AÇTI 72

"NE OLUYOR ŞİMDİ?" diye bağırdı ÖFKELİ BİR ŞEKİLDE 124

BİR ZAMAN ÖNCE ŞEKLE KARAR VERMİŞTİ 139

SÖYLENDİĞİ GİBİ YAPMAYA ÇALIŞTI, AMA OKUDUĞUNDA DUYGULARI

ARTMAYA BAŞLADI 218

ONA KENDİSİ İÇİN KÜÇÜK BİR KIZ GİBİ OLDUĞUNU SÖYLEDİ 270

GİRİŞ

Fransa'da "En Famille" başlığıyla yayınlanan "Nobody's Girl", "Nobody's Boy"u bir eşlik eden çocuk hikayesi olarak takip eder ve
dünyanın en yüce çocuk hikayelerinden biri olarak onunla birlikte yer alır. Tıpkı
"Nobody's Boy" gibi o da Akademi tarafından taçlandırıldı ve bu edebi
yargı zamanın testinden geçerek doğrulandı. "Nobody's Girl", "Nobody's Boy" gibi bir insan belgesi değildir, çünkü
daha fazla hikaye örgüsü vardır ve macera daha kısıtlı bir alandadır,
ama doğru düşünen bir çocuğun asaletini ve sadakatin asil eylemlere ve hayata giden yolu nasıl kazandığını daha az ifşa etmez. Bu, Hector Malot'un herkesin tavsiye edebileceği bir başka güzel edebi eseridir, sadece çocukluğun değil, heyecan verici sonuca kadar sayfa sayfa, aynı zamanda romantizmi ve karakteri seven herkesin ilgisini çekecek bir
yüceltici kitap.

Amerika'daki okuyucular için alakasız olan sadece ayrıntılar elenmiştir.
Küçük Perrine'in sadık idealleri, ilham verici duygularıyla birlikte, en cesaret kırıcı koşullar altında bile onun tarafından korunur ve Hector Malot'un ünlü olduğu sadelikle anlatılır.
Küçük bir kızın hayatının inşası her çocuk için güzel bir örnek haline getirilir.
Bu hikayenin her okuyucusu, daha iyi bir şekilde ilham alır.

YAYINCILAR.

KİMSENİN KIZI

BÖLÜM I

PERRINE VE PALIKARE

Cumartesi öğleden sonra saat 3 civarıydı. Her zamanki manzara vardı;
Bercy Kapıları'nın dışında bir kalabalık vardı ve
rıhtımlarda, dört sıra derinlikte, arabalar ve vagonlar bir araya toplanmıştı. Kömür
arabaları, saman ve samanla yığılmış arabalar, hepsi gümrük memurunun muayenesini beklemek için açık, ılık Haziran güneşi altında bekliyorlardı. Hepsi
Pazar gününden önce Paris'e varmak için acele ediyordu.

Vagonların arasında, ancak Kapılar'dan biraz uzakta, garip görünümlü bir araba, bir tür kervan duruyordu. Dört tekerlek üzerine dikilmiş hafif bir çerçevenin üzerine ağır bir branda gerilmiş; bu, vagonu
kapatan hafif çatıya tutturulmuştu. Bir zamanlar branda
mavi olabilirdi, ancak o kadar solgun, o kadar kirli ve yıpranmıştı ki, kişi
sadece orijinal renginin ne olduğunu tahmin edebilirdi. Dört tarafına boyanmış yazıları seçmek de mümkün değildi. Kelimelerin çoğu silinmişti. Bir tarafta Yunanca bir kelime, diğer tarafta Almanca bir kelimenin bir kısmı, üçüncü tarafta açıkça İtalyanca olan F I A harfleri ve son tarafta yeni boyanmış bir Fransızca kelime belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Bu _PHOTOGRAPHIE_ idi ve açıkça diğerlerinin hepsinin çevirisiydi, bu da zavallı vagonun Fransa'ya girmeden ve sonunda Paris Kapıları'na varmadan önce geçtiği farklı ülkeleri gösteriyordu.

Arabaya koşulan eşeğin bu kadar mesafeyi arabayı getirmesi mümkün müydü? İlk bakışta imkansız görünüyordu, ancak
hayvan yorgun olmasına rağmen, daha yakından bakıldığında çok
güçlü ve Avrupa'da görülen eşeklerden çok daha büyük olduğu görülebiliyordu. Tüyleri güzel koyu griydi ve üzerindeki toza rağmen güzelliği görülebiliyordu. İnce bacakları jet siyahı çizgilerle işaretlenmişti ve zavallı hayvan yıpranmış olsa da
hâlâ başını dik tutuyordu. Kervana layık olan koşum takımı, çeşitli renkli iplerle, kısa parçalarla, uzun parçalarla, o anda
el altında olanlarla
birlikte bağlanmıştı; ipler dikkatlice
yollar boyunca toplanmış çiçeklerin ve dalların altına gizlenmişti
ve hayvanı güneşten ve sineklerden korumak için kullanılmıştı.

Yakınlarda, kaldırımın kenarında oturmuş, eşeği izleyen, yaklaşık on üç yaşında küçük bir kız vardı. Tipi çok sıra dışıydı,
ama ırkların bir karışımı olduğu oldukça açıktı. Saçlarının soluk sarısı, yanaklarının koyu, zengin rengiyle garip bir tezat oluşturuyordu ve yüzünün tatlı ifadesi koyu, ciddi gözleriyle vurgulanıyordu. Ağzı da çok ciddiydi. İnce ve zarif vücudu, eski, solgun kareli bir elbise giymişti ama eski püskü elbise çocuğun seçkin havasını gölgeleyememişti. Eşek büyük bir saman arabasının hemen arkasında durduğu için, fazla dikkat gerektirmeyecekti, ama arada sırada samanı dikkatli bir şekilde, çok zeki bir hayvan gibi, yanlış yaptığını gayet iyi bilen bir hayvan gibi çekiyordu.

"Palikare! Durdur şunu!" dedi kız üçüncü kez.

Eşek yine suçlu bir şekilde başını eğdi, ama saman tutamlarını
yedikten sonra gözlerini kırpmaya ve kulaklarını oynatmaya başladı, sonra yine ihtiyatlı ama hevesle önündeki şeyi çekiştirdi; bu zavallı hayvanın açlığına tanıklık eden bir şekildeydi.

Küçük kız onu azarlarken, kervanın içinden bir ses duyuldu:

"Perrine!"

Ayağa fırlayan çocuk, brandayı kaldırdı ve içeri girdi,
burada solgun, zayıf bir kadın bir şilte üzerinde yatıyordu.

"Bana ihtiyacın var mı, anne?"

"Palikare ne yapıyor, canım?" Kadın sordu.

"Önümüzdeki arabadan saman yiyor."

"Onu durdurmalısın."

"Çok aç."

"Açlık, bize ait olmayan bir şeyi almak için bir bahane değil. O arabanın sürücüsüne
öfkelenirse ne diyeceksin?"

"Gidip Palikare'nin bir daha yapmamasını sağlayacağım," dedi küçük kız.

"Yakında Paris'te olacak mıyız?"

"Evet, gümrük için bekliyoruz."

"Daha fazla beklememiz mi gerekiyor?"

"Hayır, ama sen daha mı çok acı çekiyorsun, anne?"

"Endişelenme, canım; çünkü burada kapalıyım," diye cevapladı kadın,
nefes nefese. Sonra kızını rahatlatmayı umarak, cılız bir şekilde gülümsedi.

Kadın acınası bir durumdaydı. Bütün gücü tükenmişti ve
nefes
almak bile zordu. Henüz yirmi dokuz yaşında olmasına rağmen,
hayatı tükeniyordu. Hala dikkat çekici güzelliğin izleri kalmıştı:
Başı ve saçları güzeldi ve gözleri kızınınki gibi yumuşak ve koyuydu.

"Sana bir şey vereyim mi?" diye sordu Perrine.

"Ne?"

"Yakınlarda birkaç dükkan var. Bir limon alabilirim. Hemen geri döneceğim."

"Hayır, parayı sakla. Çok azımız var. Palikare'ye geri dön ve onun samanı yemesini engelle."

"Bu kolay değil," diye cevapladı küçük kız.

Eşeğe geri döndü ve önündeki samandan erişemeyeceği
bir yere gelene kadar onu arka ayakları üzerinde itti.

Eşek ilk başta inatçıydı ve tekrar öne doğru itmeye çalıştı, ama
ona nazikçe konuştu, okşadı ve burnundan öptü; sonra uzun kulaklarını belirgin bir memnuniyetle düşürdü ve olduğu yerde durdu.

Artık onun için endişelenmesi için bir sebep yoktu, bu yüzden etrafında olup biteni
izleyerek eğlendi.

Palyaço gibi giyinmiş ve belli ki arkada duran sirk kervanlarına ait olan kendi yaşlarındaki küçük bir çocuk, onun dikkatini
çekemeden on uzun dakikadır etrafında dolaşıyordu. Sonunda onunla konuşmaya karar verdi.

"Bu güzel bir eşek," diye belirtti.

Kadın cevap vermedi.

"Bu ülkeye ait değil. Eğer öyleyse, şaşkınım."

Kadın ona bakıyordu ve sonuçta onun oldukça iyi bir çocuğa benzediğini düşünerek cevap vereceğini düşündü.

"Yunanistan'dan geliyor," dedi.

"Yunanistan!" diye yankıladı.

"Bu yüzden ona Palikare deniyor."

"Ah! İşte bu yüzden."

Ama geniş gülümsemesine rağmen Yunanistan'dan gelen bir eşeğin neden Palikare olarak adlandırılması gerektiğinden hiç emin değildi.

"Uzak mı... Yunanistan mı?"

"Çok uzak."

"... Çin'den daha mı uzak?"

"Hayır, ama çok uzak."

"O zaman Yunanistan'dan mı geliyorsun?"

"Hayır, ondan daha mı uzak."

"Çin'den mi?"

"Hayır, ama Yunanistan'dan gelen tek kişi Palikare."

"Fuar'a mı gidiyorsun?"

"Hayır."

"Nereye gidiyorsun?"

"Paris'e."

"Bunu biliyorum, ama o arabayı nereye koyacaksın?"

"Bize surların etrafında birkaç boş yer olduğunu söylediler."

Küçük palyaço iki eliyle uyluklarına vurdu.

"Surlar: _Oh la la!_"

"Hiçbir yer yok mu?"

"Evet."

"Peki, o zaman?"

"Sizin için uygun bir yer değil... surların etrafı! Yanınızda
bir adam var mı? Bir hançerden
korkmayan iri, güçlü adamlar. Hem iğne yapabilen hem de iğne yiyebilen biri."

"Sadece annem ve ben varız ve annem hasta."

"Bu eşeği çok mu beğeniyorsun?" diye sordu hemen.

"Öyle demeliyim!"

"Eh, ilk önce çalınacak. Yarın gitmiş olacak. Sonra
gerisi sonra gelecek ve Fatty sana bunu söylüyor."

"Gerçekten mi?"

"Öyle demeliyim! Daha önce hiç Paris'e gitmedin mi?"

"Hayır, hiç."

"Bunu görmek kolay. Bazı aptallar arabanı nereye koyacağını söyledi ama
sen oraya koyamazsın. Neden Grain-of-Salt'a gitmiyorsun?"

"Grain-of-Salt'ı bilmiyorum."

"Neden, Guillot Fields'ın sahibi. Ondan korkmanıza gerek yok ve
yerine girmeye çalışan herkesi vurur."

"Oraya gitmek çok mu pahalı?"

"Kışın, herkes Paris'e geldiğinde çok pahalı oluyor ama şu anda eminim ki size haftada kırk sous'tan fazla ödeme yaptırmayacaktır. Ve
eşeğiniz yiyeceğini tarlada bulabilir. Dikenleri sever mi?"

"Sanırım sever!"

"Öyleyse, burası tam ona göre bir yer ve Tuz Tanesi fena bir adam değil," dedi küçük palyaço memnun bir tavırla.

"Adı bu mu... Tuz Tanesi mi?"

"Ona öyle diyorlar çünkü her zaman susuyor. Sadece bir kolu var."

"Yeri buradan çok uzakta mı?"

"Hayır, Charonne'da; ama bahse girerim Charonne'un nerede olduğunu bile bilmiyorsundur?"

"Daha önce hiç Paris'e gitmedim."

"O zaman, şu tarafta." Kollarını belirsiz bir şekilde kuzeye doğru salladı.

"Kapılardan geçtikten sonra, düz
sağa dönersin," diye açıkladı, "ve yarım saat boyunca surlar boyunca yolu takip edersin, sonra geniş bir caddeden aşağı inersin, sonra
sola dönersin ve sonra Guillot Alanı'nın nerede olduğunu sorarsın. Herkes
bilir."

"Teşekkür ederim. Gidip anneme söyleyeceğim. Eğer bir dakika Palikare'nin yanında durursan, hemen gidip ona söylerim."

"Elbette, senin için ona bakarım. Ondan bana Yunanca öğretmesini isteyeceğim."

"Ve lütfen o samanı yemesine izin verme."

Perrine karavanın içine girdi ve annesine küçük
palyaçonun ne dediğini anlattı.

"Eğer öyleyse," dedi hasta kadın, "tereddüt etmemeliyiz;
Charonne'a gitmeliyiz. Ama yolu bulabilir misin?"

"Evet, yeterince kolay. Ah, anne," diye ekledi dışarı çıkarken,
"dışarıda çok sayıda vagon var; üzerlerine 'Maraucourt Fabrikaları' yazmışlar ve altında da 'Vulfran
Paindavoine' yazıyor. Arabalarda her türlü fıçı ve şey var. Ne kadar da çok!"

"Bunda dikkat çekici bir şey yok, çocuğum," dedi kadın.

"Evet, ama üzerinde aynı adın yazılı olduğu bu kadar çok vagon görmek garip," diye cevapladı kız kervandan ayrılırken.

Perrine, eşeği burnu samanlara gömülü halde buldu ve samanları sakince yiyordu.

"Neden, ona yemesine izin veriyorsun!" diye bağırdı çocuğa.

"Peki, neden olmasın?" diye karşılık verdi çocuk.

"Ya adam öfkeliyse?"

"Benimle olmaması daha iyi," dedi küçük çocuk, kendini dövüşecek bir pozisyona
getirerek ve başını geriye atarak.

Ama onun bu becerisi harekete geçirilmeyecekti, çünkü bu anda
gümrük memuru saman arabasını aramaya başladı ve sonra
Paris Kapıları'ndan geçmesine izin verdi.

"Şimdi sıra sende," dedi çocuk, "ve ben seni bırakmak zorundayım. Hoşça kalın, Mademoiselle. Eğer benden haber almak isterseniz Double Fat'ı isteyin.
Herkes beni tanır."

Paris'in girişlerini koruyan görevliler garip
görüntülere alışkındır, ancak Perrine'in kervanına giren adam, bir şilte üzerinde yatan genç bir kadın gördüğünde şaşırmış gibi göründü ve aceleci bakışları
çevresinin aşırı yoksulluğunu gösterdiğinde daha da şaşırdı.

"Beyan edeceğiniz bir şey var mı?" diye sordu, araştırmalarına devam ederek.

"Hiçbir şey."

"Şarap yok, erzak yok mu?"

"Hiçbir şey."

Bu çok doğruydu; şilte, iki hasır sandalye, küçük bir masa, minik bir soba, bir kamera ve birkaç fotoğraf malzemesi dışında,
bu vagonda hiçbir şey yoktu; ne sandık, ne sepet, ne de giysi...

"Tamam; geçebilirsiniz," dedi adam. Kapılardan geçtikten sonra, Perrine, Palikare'yi dizginlerinden tutarak, set boyunca uzanan çimenlik alanı takip etti. Kahverengi, kirli çimenlikte, sırt üstü veya karın üstü yatan kaba görünümlü adamlar gördü. Şimdi burayı sık sık ziyaret eden insan sınıfını görüyordu. Bu adamların, vahşi, suçlu yüzleriyle, havasından, gece orada olmalarının neden güvenli olmayacağını anlamıştı. Bıçaklarının kullanıma hazır olduğuna inanabilirdi. Şehre doğru baktığında, sadece kirli sokaklar ve pis evler gördü. Demek ki burası Paris'ti, babasının sık sık bahsettiği güzel Paris. Tek bir kelimeyle eşeğini daha hızlı koşturdu, sonra sola dönerek Guillot Field'ı sordu. Herkes nerede olduğunu bilse bile, oraya gitmek için hangi yolu kullanması gerektiği konusunda ikisi de aynı fikirde değildi ve birkaç kez, kendisine verilen çeşitli yönleri takip etmeye çalışırken, yolunu kaybetti.

Sonunda aradığı yeri buldu. Burası olmalıydı!

Tarlanın içinde tekerlekleri olmayan eski bir omnibus ve yine tekerlekleri olmayan bir tren vagonu yerde duruyordu. Ayrıca, etrafta yuvarlanan bir düzine küçük yuvarlak köpek yavrusu gördü. Evet, burası tam da burasıydı!

Palikare'yi sokakta bırakarak tarlaya girdi.

Yavrular hemen ayaklarının dibine koştular, havladılar ve ayakkabılarını ısırdılar.

"Kim var orada?" diye seslendi bir ses.

Etrafına baktı ve bir ev olabilecek ama başka bir şey için de kullanılabilecek uzun, alçak bir bina gördü.

Duvarlar taş, tahta ve alçı parçalarından yapılmıştı. Yapımında teneke kutular bile kullanılmıştı. Çatı katranlı branda ve mukavvadan yapılmıştı ve pencere camlarının çoğu kağıttandı, ancak bir veya iki örnekte biraz cam vardı. Bunu tasarlayan adam bir başka Robinson Crusoe'ydu ve işçisi de bir Cuma adamıydı.

Tek kollu, tüylü sakallı bir adam paçavraları ayırıyor ve etrafındaki sepetlere
atıyordu.

"Köpeklerimin üzerine basma," diye bağırdı; "yaklaş."

Kadın söyleneni yaptı.

"Guillot Field'ın sahibi sen misin?" diye sordu.

"Benim!" diye cevapladı adam.

Kadın birkaç kelimeyle ona ne istediğini söyledi. Adam dinlerken zamanını boşa harcamamak için, yerde duran bir şişeden biraz kırmızı şarap koydu ve bir dikişte içti.

"Önceden ödersen ayarlayabiliriz," dedi, kadını süzerek.

"Ne kadar?" diye sordu kadın.

"Haftada araba için kırk sous ve eşek için yirmi sous," diye cevapladı.

"Bu çok fazla para," dedi tereddütle.

"Bu benim fiyatım."

"Yaz fiyatın mı?"

"Evet, yaz fiyatım."

"Eşeğim dikenleri yiyebilir mi?"

"Evet, dişleri yeterince güçlüyse otu da yiyebilir."

"Tüm hafta için ödeme yapamayız çünkü sadece bir gün kalacağız. Amiens'e giderken Paris'ten geçiyoruz ve dinlenmek istiyoruz."

"Tamam, sorun değil; araba için günde altı sous ve eşek için üç sous."

Etek cebinden tek tek dokuz sous çıkardı.

"Bu ilk gün için," dedi ve adama uzattı.

"İnsanlarına hepsinin içeri girebileceğini söyleyebilirsin," dedi, "Kaç kişi var? Eğer bütün bir şirketse, kişi başına iki sous fazladan."

"Sadece annem var."

"Tamam; ama annen neden gelip bunu halletmedi?"

"O arabada, hasta."

"Hasta! Eh, burası bir hastane değil."

Perrine, hasta annesinin içeri girmesine izin vermeyeceğinden korkuyordu.

"Yani biraz yorgun. Uzun bir yol kat ettik."

"İnsanlara nereden geldiklerini asla sormam," diye cevapladı adam sertçe.

Tarlanın bir köşesini işaret etti ve ekledi: "Arabanı şuraya koyabilir
ve eşeği bağlayabilirsin. Ve eğer yavrularımdan birini ezerse
bana beş frank, yüz sous ödeyeceksin... anladın mı?"

Giderken seslendi:

"Bir kadeh şarap alır mısın?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı; "Ben asla şarap içmem."

"İyi," dedi; "Senin için içerim."

Bir kadeh daha içti, sonra paçavra koleksiyonuna geri döndü. Perrine, Palikare'yi adamın kendisine işaret ettiği yere yerleştirir yerleştirmez, ki bu, gösterdiği özene rağmen, birkaç sarsıntı olmadan gerçekleşmedi, vagona tırmandı.

"Sonunda geldik, zavallı anne," dedi, kadının üzerine eğilerek.

"Artık titreme, yuvarlanma yok," dedi kadın zayıf bir şekilde.

"Hadi, hadi; sana biraz akşam yemeği hazırlayayım," dedi Perrine neşeyle.
"Ne istersin?"

"Önce canım, Palikare'yi çöz; o da çok yorgun; ve ona
yiyip içebileceği bir şeyler ver."

Perrine, annesinin söylediğini yaptı, sonra vagona geri döndü ve küçük sobayı, birkaç kömür parçasını, eski bir tencereyi ve birkaç çubuğu çıkardı. Dışarıda dizlerinin üzerine çöktü ve bir ateş yaktı; sonunda,
tüm gücüyle üfledikten sonra,
ateşin yandığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Biraz pilav ister misin?" diye sordu annesine doğru eğilerek.

"Aç değilim."

"Başka istediğin bir şey var mı? Gidip istediğin
her şeyi getiririm. Ne istersin, anneciğim?"

"Sanırım pilavı tercih ederim," dedi annesi.

Küçük Perrine, ateşe koyduğu tencereye bir avuç pilav attı ve suyun
kaynamasını bekledi; sonra, kabuklarını soyduğu iki beyaz çubukla pilavı karıştırdı. Sadece bir kez, Palikare'ye gidip ona birkaç sevgi dolu söz söylemek için
kendisini pişirmeye bıraktı. Eşek, uzun kulaklarının dikleşmesinden anlaşılan yoğun bir şekilde devedikenlerini yiyordu.

Pilav mükemmel bir şekilde pişince, Perrine bir kaseyi doldurdu ve annesinin yatağının yanına koydu, ayrıca iki bardak, iki tabak ve iki çatal. Yere oturup bacaklarını altına alıp eteklerini
açarak, bebeğiyle oynayan küçük bir kız çocuğu gibi şöyle dedi:
"Şimdi küçük bir akşam yemeği yiyeceğiz, anneciğim, canım, ve ben sana hizmet edeceğim."

Neşeli tonuna rağmen, çocuğun gözlerinde endişeli bir bakış vardı
bir zamanlar güzel ve pahalı olan ama şimdi sadece solmuş bir
paçavra olan eski bir şal ile örtülü, şilte üzerinde yatan annesine bakarken.

Hasta kadın bir ağız dolusu pirinç yutmaya çalıştı, sonra solgun bir gülümsemeyle
kızı'na baktı.

"Pek iyi gitmiyor," diye mırıldandı.

"Kendini zorlamalısın," dedi Perrine; "İkincisi daha iyi inecek ve üçüncüsü daha da iyi."

"Yapamam; hayır, yapamam, canım!"

"Ah, anne!"

Anne, soluk soluğa şiltesine gömüldü. Ama zayıf olmasına rağmen,
küçük kızını düşündü ve gülümsedi.

"Pirinç çok lezzetli, canım," dedi; "sen ye. İşini yaparken
iyi beslenmelisin. Beni emzirebilmek için çok güçlü olmalısın, o yüzden
ye canım, ye."

Gözyaşlarını tutarak Perrine yemeğini yemeye çalıştı. Annesi onunla konuşmaya devam etti. Yavaş yavaş ağlamayı bıraktı ve
bütün pirinçler yok oldu.

"Neden yemeyi denemiyorsun, anne?" diye sordu. "Kendimi zorladım."

"Ama hastayım, canım."

"Sanırım gidip bir doktor çağırmalıyım. Şu anda Paris'teyiz ve
burada iyi doktorlar var."

"İyi doktorlar ücret almadıkları sürece kendilerini yıpratmazlar."

"Ödeyeceğiz."

"Neyle, çocuğum?"

"Bizim paramızla. Cebinde yedi frank ve burada bozdurabileceğimiz bir florin var. Benim 17 sous'um var. Cebini yokla."

Perrine'in eteği kadar yıpranmış ama o kadar tozlu olmayan siyah elbise, fırçalanmıştı, yatağın üzerinde yatıyordu ve örtü olarak kullanılıyordu. Yedi frank ve bir Avusturya madeni parası buldular.

"Bu toplamda ne kadar eder?" diye sordu Perrine; "Fransız parasını anlamıyorum."

"Senden çok az şey biliyorum," diye cevapladı annesi.

Florini iki frank olarak saydıklarında dokuz frank ve seksen beş santim olduğunu gördüler.

"Görüyorsun ya, bir doktor için gerekenden fazlasına sahibiz," diye ısrar etti Perrine.

"Beni sözlerle iyileştirmeyecek; ilaç almak zorunda kalacağız."

"Bir fikrim var. Palikare'nin yanında yürürken, onunla sadece konuşarak zaman kaybetmediğimi hayal edebilirsiniz, o bundan
hoşlansa da. İkimizi de düşünüyordum, ama en çok seni, anneciğim,
çünkü sen hastasın. Ve Maraucourt'a varışımızı düşünüyordum.
Geldiğimizde herkes vagonumuza güldü ve korkarım ki
Maraucourt'a onunla gidersek pek hoş karşılanmayız.
Akrabalarımız çok gururluysa, aşağılanırlar.

"Bu yüzden düşündüm ki," diye ekledi, bilgece, "artık vagona ihtiyacımız olmadığı için, onu satabiliriz. Şimdi sen hasta olduğuna göre, kimse fotoğraflarını çekmeme izin
vermeyecek ve verseler bile, ihtiyacımız olan gelişme
şeylerini satın alacak paramız yok. Onu satmalıyız."

"Ve bunun için ne kadar alabiliriz?"

"Bir şey alabiliriz; sonra kamera ve şilte var."

"Her şeyi," dedi hasta kadın.

"Ama aldırmazsın, değil mi, anne, canım?..."

"Bu vagonda bir yıldan fazla yaşadık," dedi annesi;
"baban burada öldü ve bu kötü bir şey olsa da, ondan ayrılmak beni üzüyor... Ondan geriye kalan tek şey bu... burada bize onu hatırlatmayan
tek bir eski şey yok..."

Durup soluk soluğa kaldı; gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyorlardı.

"Ah, bundan bahsettiğim için beni affet, anne," diye haykırdı Perrine.

"Canım, haklısın. Sen daha çocuksun ama
benim sahip olmam gereken şeyleri düşündün. Yarın veya sonraki gün daha iyi olmayacağım ve bunları satmalıyız ve satmaya karar vermeliyiz..."

Anne tereddüt etti. Acı dolu bir sessizlik oldu.

"Palikare," dedi Perrine sonunda.

"Sen de bunu mu düşündün?" diye sordu anne.

"Evet," dedi Perrine, "ve bundan dolayı çok mutsuz oldum ve bazen ona bakmaya cesaret edemedim, çünkü onu Maraucourt'a götürmek yerine onunla ayrılacağımızı tahmin edeceğinden korkuyordum. O kadar uzun bir yolculuktan sonra orada çok mutlu olurdu."

"Eğer bir hoş geldin diyebileceğimizden emin olsaydık, ama bizi geri çevirebilirler. Eğer geri çevirirlerse, o zaman yapabileceğimiz tek şey yol kenarına uzanıp ölmek olur, ama ne pahasına olursa olsun, Maraucourt'a varmalıyız ve kapılarını bize
kapatmamaları için kendimizi
olabildiğince iyi sunmalıyız..."

"Bu mümkün olabilir mi, anne?... Babamın hatırası... o kadar iyiydi.
Şimdi öldüğüne göre ona kızabilirler mi?"

"Babanın konuşacağı gibi konuşuyorum canım... bu yüzden Palikare'yi satacağız. Onun için aldığımız parayla bir doktorumuz olacak,
böylece güçlenebilirim; sonra, yeterince iyileştiğimde,
senin için güzel bir elbise ve benim için de bir elbise alacağız ve sonra yola çıkacağız. Trenle
olabildiğince uzağa gideceğiz ve kalan yolu yürüyerek gideceğiz."

"Kapıda benimle konuşan çocuk, Palikare'nin iyi bir eşek olduğunu söyledi ve bunu biliyor, çünkü o bir sirkte çalışıyor. Palikare'nin çok güzel olduğunu düşündüğü için benimle konuştu."

"Doğu eşeğinin Paris'e ne kadar kazandıracağını bilmiyorum ama en kısa sürede
göreceğiz," dedi hasta kadın.

Annesini dinlenmeye bırakan Perrine, kirli giysilerini topladı
ve biraz çamaşır yıkamaya karar verdi. Üç mendil, iki çift çorap ve iki kombinasyondan oluşan bir bohçaya kendi belini de ekleyerek hepsini bir leğene koydu ve çamaşır tahtası ve bir parça sabunla dışarı çıktı. Pirinci pişirdikten sonra ateşe koyduğu biraz kaynar su hazırlamıştı; bunu
şeylerin üzerine döktü. Çimlerin üzerine diz çökerek, hepsi temizlenene kadar sabunladı ve ovaladı; sonra onları duruladı ve kuruması için bir ipe astı.

Çalışırken, ondan kısa bir mesafede bağlı olan Palikare, birkaç kez ona doğru baktı. İşini
tamamladığını görünce boynunu ona doğru uzattı ve beş veya altı anırdı... emredici bir çağrı.

"Seni unuttuğumu mu sandın?" diye seslendi. Yanına gitti,
yerini değiştirdi, ona içmesi için tenceresinden biraz su verdi,
ki onu dikkatlice yıkamıştı, çünkü eğer ona verilen tüm yiyeceklerden
memnun kalırsa, ne içtiği konusunda çok titiz olurdu. Sadece
temiz bir kaptan saf su veya kırmızı şarap içerdi... bunu her şeyden
daha çok severdi.

Onu okşadı ve onunla sevgiyle konuştu, tıpkı nazik bir dadı küçük bir çocuğa
gideceği gibi ve serbest kaldığı anda kendini çimenlere
atmış olan eşek başını onun omzuna koydu. Genç metresini
seviyordu ve ara sıra ona bakıp
uzun kulaklarını tamamen memnuniyet belirtisi olarak sallıyordu.

Tarlada her şey sessizdi ve yakınlardaki sokaklar artık ıssızdı.
Uzaktan büyük şehrin belirsiz uğultusu geliyordu, derin, güçlü,
gizemli; Paris'in nefesi ve hayatı, aktif ve aralıksız,
geceye rağmen devam eden güçlü bir okyanusun uğultusu gibiydi.

Sonra, yaklaşan gecenin yumuşaklığında, küçük Perrine annesiyle yaptığı konuşmadan daha fazla etkilenmiş gibi göründü ve
başını eşeğininkine yaslayarak, uzun süredir tuttuğu gözyaşlarının sessizce akmasına izin verdi ve Palikare, sessiz bir sempatiyle
başını eğdi ve ellerini yaladı.

BÖLÜM II

TUZ TANESİ NAZİKTİR

Perrine o gece birçok kez annesinin yanında yatarken ayağa fırlamış ve
suyu taze olsun diye kuyuya koşmuştu. Ertesi sabah mümkün olduğunca erken doktoru çağırma isteğine rağmen,
Tuz Tanesi uyanana kadar beklemek zorundaydı çünkü hangi doktoru çağıracağını bilmiyordu.
Ona sordu.

Elbette iyi bir doktor tanıyordu! Üstelik ünlü bir doktor! Dr.
Cendrier, Rue Rublet, Kilisenin yakınında; o adamdı! Sokağı bulmak için
sadece tren raylarını istasyona kadar takip etmesi gerekiyordu.

O, arabada dolaşan böylesine büyük bir doktordan bahsettiğinde,
Perrine ona ödeme yapmak için yeterli parası olmayacağından korktu ve
çekingen bir şekilde Tuz Tanesi'ne sordu, ne bilmek istediğini açıkça sormaya cesaret edemedi.
Sonunda anladı.

"Ne kadar ödemen gerekecek?" diye sordu. "Çok fazla ama kırk sou'dan fazla olmayacak ve emin olmak için ona önceden ödemen gerekecek."

Tuz Tanesi'nin ona verdiği talimatları izleyerek evi kolayca
buldu ama doktor henüz kalkmamıştı, bu yüzden beklemek zorundaydı. Sokaktaki bir banka, bir ahır kapısının önüne oturdu, arkasında bir arabacı bir atı
arabaya koşuyordu. Orada beklerse doktorun evden ayrılırken yakalayacağından emindi ve ona kırk sous verirse gelmeye razı olurdu. Guillot Tarlası'nda kalan bir hastayı ziyaret etmesini isteseydi gelmeyeceğinden oldukça emindi.

Uzun süre bekledi; annesinin onu bu kadar uzun süre uzak tutan şeyin ne olduğunu merak edeceği düşüncesiyle gerginliği arttı.

Sonunda eski model bir araba ve beceriksiz bir at ahırlardan çıktı ve doktorun evinin önünde durdu.

Doktor hemen belirdi, iri, şişman, gri sakallı.

Arabasına binmeden önce Perrine yanındaydı. Sorusunu titreyerek sordu.

"Guillot Tarlası mı?" dedi. "Kavga mı oldu?"

"Hayır, efendim; hasta olan annem."

"Anneniz kim?"

"Biz fotoğrafçıyız."

Ayağını basamağa koydu. Ona hemen kırk sous teklif etti.

"Sana ödeyebiliriz," dedi aceleyle.

"O zaman altmış sous," dedi.

Yirmi sous daha ekledi. Adam parayı alıp
yeleğinin cebine koydu.

"On beş dakika içinde annenin yanında olacağım," dedi.

İyi haberi almak için mutlu bir şekilde geri koştu.

"Seni iyileştirecek, anne; o gerçek, gerçek bir doktor!" dedi,
nefes nefese.

Hızla annesiyle meşgul oldu, ellerini ve yüzünü yıkadı
ve güzel, siyah ve ipeksi olan saçlarını düzeltti; sonra
"odayı" topladı, ki bu sadece daha boş ve daha fakir görünmesine neden oldu.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Yolda arabayı duyunca, doktorla buluşmak için dışarı koştu. Doktor eve doğru yürürken, arabayı işaret etti. "Biz orada vagonumuzda yaşıyoruz," dedi.

Şaşırmış gibi görünmüyordu; hastalarının aşırı yoksulluğuna alışmıştı; ancak ona bakan Perrine, sefil arabada şilte üzerinde yatan hasta kadını gördüğünde kaşlarını çattığını fark etti.

"Dilini çıkar ve elini bana ver," dedi.

Bir doktordan kırk veya yüz frank ödeyenler, yoksul insanların vakalarının ne kadar kısa sürede teşhis edildiğinin farkında değiller.

Bir dakikadan kısa bir sürede muayenesi yapıldı.

"Hastaneye gidecek bir vaka," dedi.

Aynı anda küçük Perrine ve annesi bir çığlık attılar.

"Şimdi, çocuğum, beni annenle yalnız bırak," dedi emir verircesine.

Perrine bir an tereddüt etti, ancak annesinin bir işaretiyle vagondan indi ve hemen dışarıda durdu.

"Öleceğim," dedi kadın alçak sesle.

"Bunu kim söylüyor? Senin ihtiyacın olan şey hemşirelik ve bunu burada bulamazsın."

"Kızımı hastanede alabilir miyim?"

"Perşembe ve pazar günleri seni görebilir."

"Ben olmadan ne olacak," diye mırıldandı anne, "Paris'te tek başına? Ölmek zorunda kalırsam elini tutarak gitmek istiyorum."

"Neyse, bu arabada bırakılamazsın. Soğuk geceler senin için ölümcül olur. Bir oda tutmalısın. Tutabilir misin?"

"Uzun sürmeyecekse belki."

"Grain-of-Salt sana bir tane kiralayabilir ve fazla ücret talep etmez; ama oda hepsi değil. İlaç, iyi yemek ve bakıma ihtiyacın var, bunların hepsini hastanede bulabilirsin."

"Doktor, bu imkansız," dedi hasta kadın. "Küçük kızımı
bırakamam. Ona ne olacak?"

"Pekala, istediğin gibi; bu senin meselen. Sana ne düşündüğümü söyledim."

"Şimdi içeri girebilirsin, küçük kız," diye seslendi. Sonra not defterinden bir yaprak
alıp bir reçete yazdı.

"Bunu kilisenin yakınındaki eczacıya götür," dedi ve reçeteyi
Perrine'e uzattı. "Başkasına değil, dikkat et. _No. 1_ olarak işaretlenmiş paketi annene ver. Sonra ona her saat başı iksiri ver. Yemek yediğinde ona Quinquina
şarabını ver, çünkü istediği her şeyi, özellikle de yumurtayı
yemeli. Bu akşam tekrar uğrayacağım."

Kadın onun peşinden koştu.

"Annem çok mu hasta?" diye sordu.

"Peki... onu hastaneye götürmeye çalış."

"Onu iyileştiremez misin?"

"Umarım öyle olur ama ona hastanede alabileceği şeyi veremem. Gitmemesi
aptalca olur. Gitmeyecek çünkü seni bırakmak zorunda.
Sana hiçbir şey olmayacak, çünkü kendine bakabilen bir kıza benziyorsun."

Yürüyerek arabasına ulaştı. Perrine daha fazlasını söylemesini istedi ama
o hemen atladı ve götürüldü. Kadın arabaya geri döndü.

"Hemen eczacıya git; sonra biraz yumurta al. Tüm parayı al;
iyileşmeliyim," dedi anne.

"Doktor seni iyileştirebileceğini söyledi," dedi Perrine. "Hemen gidip
şeyleri alacağım."

Ama aldığı tüm para yeterli değildi. Eczacı reçeteyi
okuduğunda Perrine'e baktı.

"Bunun için ödeme yapacak paran var mı?" diye sordu.

Kadın elini açtı.

"Bu yedi frank, elli olacak," dedi hesabını çoktan yapmış olan adam.

Elindekileri saydı ve Avusturya florinini iki frank olarak saydığında altı frank seksen beş santim olduğunu gördü. On üç sous daha gerekiyordu.

"Sadece altı frank seksen beş santim var. Bu florini alır mısın? Bunu saydım," dedi.

"Ah, hayır; hayır demeliyim!" diye cevapladı adam.

Ne yapmalıydı? Eli açık bir şekilde mağazanın ortasında duruyordu. Çaresizlik içindeydi.

"Eğer florini alırsan sadece on üç sous eksik olacak," dedi sonunda, "ve onları bu öğleden sonra getireceğim."

Ama eczacı bu düzenlemeyi kabul etmedi. Ne on üç sous için ona kredi verecekti ne de florini kabul edecekti.

"Şarap için acelemiz olmadığından," dedi, "bu öğleden sonra gelip alabilirsin. Diğer şeyleri hemen hazırlarım ve sana sadece
üç elli franka mal olurlar. "

Kalan parayla biraz yumurta aldı, küçük bir Viyana somunu
ki bunun annesinin iştahını açabileceğini düşündü ve sonra
olabildiğince hızlı koşarak Tarlaya geri döndü.

"Yumurtalar taze," dedi. "Onları ışığa tuttum. Ve
ekmeğe bak! Güzel bir somun değil mi, anne? Sen yiyeceksin, değil mi?"

"Evet, canım."

İkisi de umut doluydu. Perrine doktora mutlak bir inanç duyuyordu ve
mucizeyi gerçekleştireceğinden emindi. Neden onları
aldatsın ki? Bir doktordan gerçeği söylemesini istediğinde, o da öyle yapmaz mı?

Umut hasta kadına iştah vermişti. İki gündür hiçbir şey yememişti; şimdi ekmeğin yarısını yemişti.

"Görüyorsun ya," dedi Perrine neşeyle.

"Her şey yakında yoluna girecek," diye cevapladı annesi gülümseyerek.

Perrine, Tuz Tanesi'ne arabayı ve sevgili Palikare'yi satmak için
hangi adımları atması gerektiğini sormak için eve gitti.

Arabaya gelince, hiçbir şey daha kolay değildi. Tuz Tanesi onu kendisi satın alacaktı; her şeyi, mobilyaları, giysileri, aletleri, müzik aletlerini... ama bir eşek! O da başka bir şeydi. Hayvan satın almadı, sadece yavrular ve onun tavsiyesi bir gün beklemeleri ve
at pazarında satmalarıydı. Bu Çarşamba günü olacaktı.

Çarşamba günü çok uzakta görünüyordu, çünkü heyecanı ve
umutla dolu Perrine, Çarşamba günü annesinin Maraucourt'a gitmek için yeterince güçleneceğini düşünmüştü. Ama böyle beklemek zorunda kalmak! Ama bir şey vardı: Vagon için aldığı parayla iki elbise ve tren biletleri alabilirdi ve eğer Tuz Tanesi onlara yeterince ödeme yaparsa,
Palikare'yi satmaları gerekmezdi. Guillot Tarlası'nda kalabilirdi ve Maraucourt'a vardıklarında
onu çağırabilirdi. Sevgili Palikare!
Yaşamak için güzel bir ahırı olması ve her gün yeşil tarlalara
çıkması ne kadar da mutlu olurdu.

Ama ne yazık ki! Tuz Tanesi vagon için on beş franktan fazla bir kuruş bile vermezdi.

"Sadece on beş frank!" diye mırıldandı.

"Evet, ve bunu sadece seni memnun etmek için yapıyorum. Sence bununla ne yapabilirim?" dedi. Tekerleklere ve şaftlara bir demir çubukla vurdu;
sonra iğrenerek omuzlarını silkti.

Uzun bir pazarlıktan sonra alabildiği tek şey teklif ettiği fiyat üzerinden iki elli frank ve
gittikten sonraya kadar almayacağına dair söz oldu, böylece
bütün gün orada kalabilirlerdi, ki bu annesi için evde kapalı kalmaktan çok daha iyi olurdu.

Tuz Tanesi'nin kiralamaya istekli olduğu odaya baktıktan sonra,
vagonun onlar için ne kadar önemli olduğunu fark etti, çünkü Perrine'in "Daireleri"nden bahsettiği gurura ve vagondan bahsettiği küçümsemeye rağmen, Perrine bu pis kokulu eve sevgili annesini
getirmek zorunda olduğu düşüncesiyle yüreği kırıldı.

Annesinin dışarıdaki yığınla şeyden gelen kokudan zehirlenip zehirlenmeyeceğini merak ederek tereddüt ederken, Tuz Tanesi sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Acele et! Paçavra toplayıcılar birazdan burada olacak ve ben
işe koyulmak zorundayım."

"Doktor bu odaların nasıl olduğunu biliyor mu?" diye sordu.

"Elbette! Barones'i görmek için buraya birçok kez geldi."

Bu onu karara bağladı. Eğer doktor odaları görmüş olsaydı, onlara birini almalarını tavsiye ederken ne yaptığını biliyordu ve sonra birinde bir Barones yaşıyorsa,
annesi diğerinde rahatlıkla yaşayabilirdi.

"Bir hafta önceden ödemeniz gerekecek," dedi ev sahibi, "ve eşek için üç sous ve vagon için altı sous."

"Ama vagonu satın aldın," dedi şaşkınlıkla.

"Evet, ama kullandığın için ödemen adil."

Buna verecek bir cevabı yoktu. Aldatılması ilk kez değildi. Uzun yolculukları boyunca bu çok sık olmuştu.

"Pekala," dedi zavallı küçük kız.

Günün büyük bölümünü odalarını temizlemekle, yerleri yıkamakla, duvarları, tavanı, pencereleri silmekle geçirdi. Böyle bir
temizlik, ev inşa edildiğinden beri hiç görülmemişti!

Evden pompaya yaptığı sayısız yolculuk sırasında, Tarlada sadece çimen ve dikenlerin yetişmediğini, aynı zamanda çiçeklerin de olduğunu gördü. Belli ki bazı komşular çitin üzerinden birkaç bitki
atmıştı ve tohumlar oraya buraya
fışkırmıştı. Etrafa dağılmış birkaç duvar çiçeği, pembe ve hatta birkaç menekşe kökü gördü!

Ne hoş bir fikir! Birkaçını toplayıp odasına koyacaktı. Kötü kokuyu
giderecek ve aynı zamanda evi neşeli göstereceklerdi.

Çiçeklerin kimseye ait olmadığı anlaşılıyordu, çünkü Palikare isterse onları
yiyebiliyordu, yine de en ufak bir tanesini bile önce Tuz Tanesi'ne sormadan
toplamaktan korkuyordu.

"Satmak ister misin?" diye sordu.

"Hayır, sadece birkaçını odamıza koymak için," diye cevapladı.

"Ah, eğer bu kadarsa istediğin kadar alabilirsin, ama
eğer satacaksan, bunu kendim yapabilirim. Bu senin odan için, kendine yardım et, küçüğüm. Sen çiçek kokusunu seversin. Ben
şarap kokusunu severim. Koklayabildiğim tek şey o."

Çiçekleri topladı ve kırık cam yığınlarının arasında
eski bir vazo ve birkaç bardak buldu.

Bu sefil oda kısa sürede
duvar çiçeklerinin, pembe ve menekşelerin tatlı kokusuyla doldu, bu da evin geri kalanının kötü kokularını dışarıda tutuyordu ve aynı zamanda taze, parlak renkler koyu duvarlara bir güzellik katıyordu.

Çalışırken komşularıyla tanışmıştı. Odalarının bir tarafında, gri kafası Fransız bayrağının üç renkli kurdelesiyle süslenmiş bir başlıkla süslenmiş yaşlı bir kadın yaşıyordu.
Diğer tarafta neredeyse iki büklüm olmuş iri bir adam yaşıyordu. Deri bir önlük giyiyordu,
o kadar uzun ve o kadar büyüktü ki sanki tek giysisiymiş gibi görünüyordu. Üç renkli kurdeleli kadın, büyük adamın ona söylediğine göre, sokak şarkıcısıydı ve
Tuz Tanesi'nin bahsettiği Barones'ten aşağı kalır yanı yoktu.
Her gün Guillot Tarlası'ndan büyük kırmızı bir şemsiye ve kavşakta veya bir köprünün sonunda yere sapladığı büyük bir sopayla ayrılıyordu. Kırmızı şemsiyesinin altında güneşten veya yağmurdan korunuyor ve şarkı söylüyor, sonra da yoldan geçenlere söylediği şarkıların kopyalarını satıyordu.

Önlüklü büyük adama gelince, o bir kunduracıydı, bunu Barones'ten öğrenmişti ve sabahtan akşama kadar çalışıyordu. Her zaman sessizdi,
bir balık gibi ve bu nedenle herkes ona Baba Sazan derdi. Ama
çok az konuşmasına rağmen çekiciyle yeterince gürültü yapıyordu.

Gün batımında Perrine'in odası hazırdı. Annesi, içeri alınırken
çiçeklere şaşkınlık ve zevkle baktı.

"Annene ne kadar iyi davranıyorsun, canım," diye mırıldandı Perrine'in koluna
sımsıkı sarılırken.

"Kendime ne kadar iyi davranıyorum," diye neşeyle haykırdı Perrine, "çünkü seni
memnun eden bir şey yaparsam, çok mutlu olurum."

Geceleri çiçekleri dışarı koymak zorundaydılar. Sonra eski
evin kokuları korkunç derecede güçlü bir şekilde yükseldi, ancak hasta kadın şikayet etmeye cesaret edemedi.
Ne faydası olacaktı, çünkü Guillot Tarlası'ndan ayrılıp başka bir yere gidemezdi?

Uykusu huzursuzdu ve ertesi sabah doktor geldiğinde onu daha kötü buldu, bu da tedaviyi değiştirmesine neden oldu ve Perrine tekrar eczacıya gitmek zorunda kaldı. Bu sefer reçeteyi
tamamlamak için beş frank istedi. Kadın gözünü bile kırpmadı, ancak cesurca ödedi,
mağazadan dışarı çıktığında nefes almakta bile zorlanıyordu. Eğer
masraflar bu oranda artmaya devam ederse zavallı Palikare
Çarşamba günü satılmak zorunda kalacaktı. Zaten şimdi gitmesi gerekecekti. Ve eğer
doktor ertesi gün beş frank veya daha fazlasına mal olan başka bir şey
reçete ederse, parayı nereden bulacaktı?

Annesi ve babasıyla dağları aştığında,
sık sık aç kalmışlardı ve Yunanistan'dan ayrılıp Fransa'ya gittiklerinden beri bir kereden fazla
yiyecekleri olmamıştı. Ama dağlarda ve kırsalda açlık başka bir şeydi--her zaman yabani meyve veya sebze bulma şansları vardı. Ama Paris'te
cebinde parası olmayanlar için hiçbir umut yoktu.

Onların başına ne gelecekti? Ve korkunç olan şey, sorumluluğu
alması gerektiğiydi. Annesi artık düşünemeyecek veya plan yapamayacak kadar hastaydı ve
Perrine, henüz bir çocuk olmasına rağmen, artık kendisinin
anne olması gerektiğini fark etti.

Salı sabahı korkuları gerçekleşti. Kısa bir muayeneden sonra,
doktor cebinden Perrine'in görmekten
korktuğu o korkunç defteri çıkardı ve yazmaya başladı. Perrine onu durdurma cesaretini gösterdi.

"Doktor, eğer reçete ettiğiniz ilaçların hepsi aynı önemde değilse," dedi, "lütfen en çok ihtiyaç duyulanları
yazabilir misiniz?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu öfkeyle.

Titredi ama cesurca devam etti:

"Bugün çok paramız yok ve belki yarına kadar hiç paramız olmayacak... bu yüzden..."

Ona baktı, sonra sanki ilk kez yoksulluklarını fark ediyormuş gibi odaya göz gezdirdi; sonra defterini tekrar cebine koydu.

"O zaman tedaviyi yarına kadar değiştirmeyeceğiz," dedi. "Bunun için
acelemiz yok. Bugün de aynı şekilde devam edelim."

"Acelemiz yok!" Perrine kendi kendine kelimeleri tekrarladı. Acelemiz yoktu
o zaman... annesi korktuğu kadar hasta değildi; sadece
bekleyip umut etmeleri gerekiyordu....

Çarşamba beklediği gündü, ama aynı zamanda
ne kadar da korkuyordu. Sevgili, sevgili Palikare... Annesi ona ihtiyaç duymadığında tarlaya koşup burnunu öper ve onunla konuşurdu ve yapacak işi olmadığı, yemek istediği tüm devedikenleri ve küçük metresinin sevgisi olduğu için dünyanın en mutlu eşeğiydi.

"Ah, keşke bilseydin," diye mırıldandı Perrine, onu okşarken.

Ama bilmiyordu. Tek bildiği, annesinin onu sevdiği ve devedikenlerinin iyi olduğuydu. Bu yüzden, annesi öpüp öptükçe, memnuniyetle anırdı ve gözlerinin ucuyla ona bakarken uzun kulaklarını salladı.

Ayrıca, Tuz Tanesi ile arkadaş olmuştu ve açgözlülüğünü okşayan bir şekilde dostluğunun bir kanıtını almıştı. Pazartesi günü, serbest
kalmış olarak, yeni gelen paçavraları ve kemikleri
ayıklamakla meşgul olan Tuz Tanesi'ne doğru koştu ve yanında durdu.
Adam, her zaman yanında olan şişeden bir içki dökmek üzereyken, Palikare'yi gördü, gözleri ona dikilmişti, boynu uzanmıştı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu. Eşek, kelimeler öfkeyle söylenmediği için biliyordu ve kıpırdamadı.

"Bir içki ister misin... bir kadeh şarap?" diye sordu alaycı bir şekilde. Dudaklarına götürmek üzere olduğu kadehi eşeğe şakayla uzattı.

Palikare, teklifi ciddiye alarak bir adım daha yaklaştı ve dudaklarını olabildiğince ince ve uzun hale getirmek için dışarı doğru iterek, ağzına kadar
dolmuş olan kadehin yarısını içti.

"_Oh la la! la la!_" diye haykırdı Tuz Tanesi, kahkahalarla. "Barones! Carp! Buraya gel!"

Barones ve Carp, o sırada tarlaya gelen bir paçavra toplayıcısı ve kırmızı, sarı ve mavi şeker çubukları satan bir el arabasıyla koşarak geldiler.

"Ne oldu?" diye sordu Barones.

Bardağı tekrar doldurdu ve eşeğe uzattı, eşeğin de daha önce olduğu gibi, kahkahalar ve izleyenlerin bağırışları arasında
içeriğin yarısını içti.

"Eşeklerin şarap sevdiğini duydum ama buna hiç inanmadım," dedi şekerci.

"Onu satın almalısın; sana iyi bir arkadaş olur," dedi Barones.

"İyi bir çift," dedi bir diğeri.

Ama Tuz Tanesi onu satın almadı, ona çok düşkün olmasına ve Perrine'e Çarşamba günü At Pazarı'na onunla gideceğini söylemesine rağmen. Bu Perrine için büyük bir rahatlamaydı, çünkü
burayı nasıl bulabileceğini merak ediyordu; ayrıca
fiyatları nasıl tartışacağını da bilmiyordu ve
soyulmaktan çok korkuyordu. Paris hırsızları hakkında o kadar çok hikaye duymuştu ki, kendini
korumak için ne yapabilirdi?...

Çarşamba sabahı geldi. Erken bir saatte Palikare'yi fırçalamak ve güzel tüylerini parlatmakla meşgul oldu, böylece
en iyi şekilde
görünecekti. Onu nasıl da öptü! Gözyaşları
akarken onu nasıl da okşadı!

Palikare, arabaya bağlanmak yerine boynuna bir ip geçirildiğini gördüğünde şaşkınlığı büyük oldu; ve daha da büyük şaşkınlığı,
Charonne'dan At Pazarı'na kadar yürümek istemeyen
Tuz Tanesi'nin bir sandalyeye ve sandalyeden sırtına
çıkmasıydı. Fakat Perrine onu tutup onunla konuşurken, hiç
direnmedi. Ayrıca, Tuz Tanesi onun arkadaşı değil miydi?

Böylece yola koyuldular. Hala şaşkın olan Palikare, Perrine'in önderliğinde ciddi bir şekilde
yürüdü. Sokaklarda yürümeye devam ettiler. İlk başta sadece birkaç araçla karşılaştılar ve kısa süre sonra büyük bir bahçeye doğru uzanan bir köprüye vardılar.

"Orası Hayvanat Bahçesi," dedi Tuz Tanesi, "ve eminim ki orada sizinki gibi bir eşek yoktur."

"O zaman belki onu Hayvanat Bahçesi'ne satabiliriz," diye haykırdı Perrine, bir hayvanat bahçesindeki hayvanların tek yapması gerekenin dolaşmak ve bakılmak olduğunu düşünerek. Sevgili Palikare için çok iyi olurdu!

"Hükümetle bir ilişki," dedi Tuz Tanesi; "daha iyi olmaz, çünkü
Hükümet..."

Yüz ifadesinden Tuz Tanesi'nin Hükümete hiç inanmadığı belliydi.

Bundan sonra trafik yoğunlaştı. Perrine'in tüm aklını ve gözlerini yanında bulundurması gerekiyordu. Uzun gibi görünen bir süre sonra Pazar'a vardılar
ve Tuz Tanesi eşekten atladı. Ama aşağı inerken
Palikare etrafına bakmaya vakit buldu ve Perrine onu girişteki demir kapıdan geçirmeye çalıştığında kımıldamayı reddetti.

Burasının at ve eşeklerin satıldığı bir pazar olduğunu içgüdüsel olarak biliyor gibiydi. Korkuyordu. Perrine onu kandırdı, emretti,
yalvardı ama yine de hareket etmeyi reddetti. Tuz Tanesi, onu arkadan iterse ileri gideceğini düşündü ama böyle bir yakınlığa izin
vermeyen Palikare geriledi ve dikleşti, Perrine'i de beraberinde sürükledi.

Etraflarında zaten küçük bir izleyici çemberi oluşmuştu. İlk sırada, her zamanki gibi, haberci çocuklar ve uşak çocuklar vardı, her biri eşeği kapıdan zorla geçirmek için
hangi yöntemin kullanılacağına dair tavsiyelerde bulunuyordu.

"O eşek, onu satın alan aptala biraz sorun çıkaracak," diye bağırdı biri.

Bunlar satışı etkileyebilecek tehlikeli sözlerdi, bu yüzden Tuz Tanesi
bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündü.

"O gelmiş geçmiş en akıllı eşek!" diye bağırdı. "Satılacağını biliyor ve bunu bizi sevdiği ve bizi
bırakmak istemediği için yapıyor!"

"Bundan o kadar emin misin, Tuz Tanesi?" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.

"Zooks! Burada adımı kim biliyor?" diye bağırdı hitap edilen.

"La Rouquerie'yi tanımadın mı?"

"İnancım, öyle," diye bağırdı konuşmacı öne çıktığında. El sıkıştılar.

"Bu eşek senin mi?"

"Hayır; bu küçük kıza ait."

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Birlikte birden fazla kadeh içtik ve iyi bir eşek istiyorsan
ben onun adına konuşurum."

"Birine ihtiyacım var ama ihtiyacım yok," dedi La Rouquerie.

"Hadi, gel de bir içki iç. Pazar'da bir yer için para ödemeye değmez..."

"Özellikle de kıpırdamıyorsa!"

"Sana zeki olduğunu söylemiştim; o kadar zeki."

"Onu satın alırsam, bu ne hileleri için ne de bir içkiyle birlikte içebildiği için değil, ama çalışması gerek."

"Çalışabilir, elbette! Yunanistan'dan hiç durmadan ta buralara kadar geldi."

"Yunanistan'dan!"

Tuz Tanesi Perrine'e onu takip etmesi için bir işaret yaptı ve Palikare, artık pazara girmeyeceğini bildiğinden, uysalca onun yanından koştu. Hatta ipini çekmesine bile gerek kalmadı. Bu olası alıcı kimdi? Bir erkek mi? Bir kadın mı? Genel görünüme ve tüysüz yüze bakılırsa elli yaşlarında bir kadın olabilirdi, ancak işçi bluzu ve pantolonundan oluşan kıyafetlere ve arabacıların giydiği gibi uzun bir deri şapkaya ve kişinin içtiği kısa, siyah pipoya bakılırsa kesinlikle bir erkekti. Ancak her neyse, Perrine kişinin nazik göründüğüne karar verdi. İfade
sert veya kötü değildi.

Tuz Tanesi ve yabancı dar bir sokağa saptılar ve bir şarap dükkanında durdular. Dışarıdaki kaldırımdaki masalardan birine oturdular ve bir şişe şarap ve iki kadeh sipariş ettiler. Perrine hala eşeğini tutarak kaldırımda kaldı.

"Kurnaz olup olmadığını göreceksin," dedi Tuz Tanesi, dolu bardağını uzatarak.

Palikare boynunu uzattı, dudaklarını inceltti ve yarım kadeh şarabı hızla içti.

Fakat bu başarı La Rouquerie'ye özel bir tatmin vermedi.

"Şarabımı içmesini değil, tavşan derileriyle dolu arabamı çekmesini istiyorum," dedi.

"Sana Yunanistan'dan geldiğini ve tüm yol boyunca bir arabayı sürüklediğini söylememiş miydim?"

"Ah, bu başka bir şey!"

Garip görünümlü kadın hayvanı dikkatlice inceledi; sonra her ayrıntıya en büyük dikkati gösterdi; sonra Perrine'e onun için ne kadar istediğini sordu. Perrine'in ev sahibiyle önceden anlaştığı fiyat
yüz franktı. İstediği miktar buydu.

La Rouquerie şaşkınlıkla bağırdı. Yüz frank! Bu miktar için hiçbir garanti olmadan bir eşeği satmak! Acaba deli miydiler? Sonra talihsiz Palikare'de her türlü kusuru bulmaya başladı.

"Oh, tamam," dedi Tuz Tanesi, uzun bir tartışmanın ardından; "Onu
Pazar'a götüreceğiz."

Perrine nefes aldı. Sadece yirmi frank alabilme düşüncesi onu sersemletmişti. Bu korkunç sıkıntıda yirmi frank ne olurdu? Yüz frank bile acil ihtiyaçları için yeterli değildi.

"Bakalım şimdi de o zamandan daha fazla içeri girecek mi," diye bağırdı La
Rouquerie.

Palikare itaatkar bir şekilde Perrine'i Pazar kapısına kadar takip etti, ama oraya vardığında aniden durdu. Perrine ısrar etti, konuştu ve ipi çekti, ama faydası olmadı. Sonunda sokağın ortasına oturdu.

"Palikare, gel! Gel, sevgili Palikare," dedi Perrine yalvarırcasına.

Ama sanki söylediklerinden tek kelime anlamıyormuş gibi orada oturdu. Etrafında bir kalabalık toplandı ve alay etmeye başladı.

"Kuyruğunu ateşe ver," diye bağırdı biri.

Tuz Tanesi öfkeliydi, Perrine umutsuzluk içindeydi.

"Görüyorsun içeri girmeyecek," diye haykırdı La Rouquerie. "Otuz frank vereceğim,
dediğimden on frank daha fazla, çünkü onun kurnazlığı bu eşeğin iyi bir çocuk olduğunu gösteriyor, ama acele et ve parayı al yoksa başka bir eşeği satın alırım."

Tuz Tanesi Perrine'e bir bakış attı; teklifi kabul etmesi gerektiğini belirten bir işaret yaptı. Ama Perrine böyle bir sahtekarlığa şaşırmış gibiydi.
Orada kararsız bir şekilde dururken bir polis memuru ona kabaca sokağı kapattığını ve devam etmesi gerektiğini söyledi.

"İleri git ya da geri git, ama orada durma," diye emretti.

İleri gidemezdi, çünkü Palikare'nin bunu yapmaya hiç niyeti yoktu.
Palikare'nin onu Pazar'a sokma umudunu tamamen yitirdiğini anladığı anda ayağa kalktı ve onu uysalca takip etti, uzun kulaklarını memnuniyetle oynattı.

"Şimdi," dedi La Rouquerie, zavallı Perrine'in eline otuz frank verdikten sonra, "onu benim evime götürmelisin, çünkü onu
tanımaya başlıyorum ve benimle gelmeyi reddedebilir. Buradan çok uzakta yaşamıyorum."

Ama Tuz Tanesi bunu kabul etmedi; mesafenin kendisi için
çok uzak olduğunu söyledi.

"Sen hanımla tek başına git," dedi Perrine'e, "ve eşeğin için
çok üzülme. Onunla iyi geçinir. O iyi bir kadın."

"Ama Charonne'a geri dönüş yolunu nasıl bulacağım?" diye sordu Perrine, şaşkın bir şekilde. Büyük şehirde kaybolmaktan korkuyordu.

"Sen surları takip et... daha kolayı yok. "

Öyle oldu ki, La Rouquerie'nin yaşadığı sokak At Pazarı'ndan çok da uzak değildi ve oraya varmaları uzun sürmedi.

Guillot Tarlası'ndaki gibi evinin önünde yığınla çöp vardı.

Ayrılma anı gelmişti. Palikare'yi küçük bir ahıra bağlarken gözyaşları onun başına düştü.

"Böyle davranma," dedi kadın; "Ben ona bakacağım, sana söz veriyorum."

"Onu çok sevdik," dedi küçük Perrine. Sonra yoluna devam etti.

III. BÖLÜM

"ZAVALLI KÜÇÜK KIZ"

En azından yüz frank olması gerektiğini hesapladığında otuz frankla ne yapacaktı? Tahkimatların yanından geçerken bu soruyu kafasında hüzünle evirip çevirdi. Kolayca geri döndü. Parayı annesinin eline verdi, çünkü nasıl harcayacağını bilmiyordu. Ne harcayacağına annesi karar verdi. yapılacak.

"Hemen Maraucourt'a gitmeliyiz," dedi.

"Ama yeterince güçlü müsün?" diye sordu Perrine şüpheyle.

"Güçlü olmalıyım. İyileşmem umuduyla çok uzun süre bekledik.
Ve beklerken paramız gidiyor. Zavallı Palikare'nin bize
getirdiği şeyler de gidecek. Bu sefil
durumda gitmek istemedim..."

"Ne zaman gitmeliyiz? Bugün mü?" diye sordu Perrine.

"Hayır; bugün çok geç. Yarın sabah gitmeliyiz. Sen gidip
tren saatlerini ve bilet fiyatlarını öğren. Gare
du Nord istasyonu ve indiğimiz yer Picquigny."

Perrine endişeyle Grain-of-Salt'ı aradı. Ona, çok uzakta olan istasyona gitmektense bir zaman çizelgesine bakmasının daha iyi olduğunu söyledi. Zaman çizelgesinden sabah iki tren olduğunu öğrendiler, biri saat altıda, biri saat onda ve Picquigny'ye üçüncü sınıfın ücreti dokuz frank yirmi beş santimdi.

"Saat on trenine bineceğiz," dedi annesi, "ve bir taksiye bineceğiz, çünkü istasyona yürüyerek gidemem."

Ve ertesi gün saat dokuz olduğunda Perrine'in onu bekleyen taksiye bile yetişemedi. Odasından taksiye kadar birkaç adım atmaya çalıştı, ancak Perrine onu tutmasaydı yere düşecekti.

"Geri dönmeliyim," dedi zayıf bir şekilde. "Endişelenme... "Geçti."

Ama geçmedi ve onları gidişlerini izleyen Barones bir
sandalye getirmek zorunda kaldı. Koltuğa düştüğü anda bayıldı.

"Geri dönüp yatmalı," dedi Barones soğuk ellerini ovuşturarak. "Önemli değil kızım; bu kadar korkma... git ve Carp'ı bul. İkimiz onu odasına taşıyabiliriz. Gidemezsin... şimdilik değil."

Barones kısa süre sonra hasta kadını yatağına yatırdı ve kadın bilincini
kazandı.

"Şimdi yatağında kalmalısın," dedi Barones nazikçe.
"Yarın da gidebilirsin. Carp'a sana güzel bir
fincan bulyon vermesini söyleyeceğim. Ev sahibi şarap sevdiği kadar çorbayı da sever; kış
ve yaz saat beşte kalkar ve çorbasını yapar; çorba da iyidir. Daha iyisini çok az kişi yapabilir."

Cevap beklemeden, yine iş başında olan Carp'ın yanına gitti.

"Hastamız için bana bir fincan bulyon verir misin?" diye sordu.

Sadece gülümseyerek cevap verdi, ama hemen bir tencerenin kapağını açtı ve bir fincana lezzetli çorbayı doldurdu.

Barones çorbayla geri döndü, tek bir damla bile dökmemek için dikkatlice taşıdı.

"Al bunu, sevgili hanımefendi," dedi yatağın yanına diz çökerek.
"Kıpırdama, sadece dudaklarını aç."

Hasta kadının dudaklarına bir kaşık kondu, ama yutamadı. Tekrar bayıldı ve bu sefer daha uzun süre baygın kaldı. Barones çorbaya ihtiyaç olmadığını gördü ve israf etmemek için Perrine'e içirdi.

Bir gün geçti. Doktor geldi, ama yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Perrine umutsuzluk içindeydi. La
Rouquerie'nin ona verdiği otuz frankın ne kadar dayanacağını merak ediyordu. Harcamaları
çok büyük olmasa da, önce bir şeye, sonra bir başkasına ihtiyaç vardı. Son sous harcandığında, nereye gideceklerdi? Daha fazla para alamazlarsa
onlara ne olacaktı?

Annesinin yatağının yanında oturuyordu, güzel küçük yüzü
beyaz ve endişeyle asıktı. Birdenbire annesinin elinin,
elinde tuttuğu elinin parmaklarını daha sıkı kavradığını hissetti.

"Bir şey mi istiyorsun?" diye sordu hızla, başını eğerek.

"Seninle konuşmak istiyorum... Sana son sözlerimi söyleme zamanı geldi,
canım," dedi annesi.

"Ah, anne! anne!" diye haykırdı Perrine.

"Sözümü kesme, canım ve ikimiz de kendimizi kontrol etmeye çalışalım.
Seni korkutmak istemedim ve bu yüzden şimdiye kadar
üzüntüne acı katacak hiçbir şey söylemedim. Ama söylemem gerekenler
söylenmeli, ikimizi de incitse de. Ayrılacağız..."

Perrine, tüm çabalarına rağmen hıçkırıklarını tutamadı.

"Evet, korkunç, sevgili çocuğum, ve yine de merak ediyorum, sonuçta,
yetim kalman en iyisi değil mi?
Onların hor gördüğü bir anne tarafından
onlara götürülmektense, tek başına gitmen senin için daha iyi olabilir. Tanrı'nın isteği, birkaç saat içinde ... yarın, belki de ... yalnız bırakılmandır..."

Bir an durdu, duyguya kapılmıştı.

"Ben ... gittiğimde ... senin yapman gereken şeyler olacak. Cebimde
evlilik sertifikamı içeren büyük bir zarf bulacaksın.
Sertifika benim ve babanın adını taşıyor. Senden bunu göstermen istenecek, ancak sana geri vermelerini isteyecekler. Daha sonra ebeveynliğini kanıtlamak için buna ihtiyacın olabilir. Ona çok iyi bak canım. Ancak, onu
kaybedebilirsin, bu yüzden onu ezberlemeni istiyorum, böylece asla
unutmayacaksın. Sonra, bir gün geldiğinde ve ona ihtiyacın olduğunda, başka bir
kopya almalısın. Anladın mı? Sana söylediğim her şeyi hatırla."

"Evet, anne; evet."

"Çok mutsuz olacaksın, ama umutsuzluğa kapılmamalısın. Paris'te yapacak başka bir şeyin kalmadığında... yalnız kaldığında... hemen Maraucourt'a gitmelisin... yeterli paran varsa trenle... yoksa yürüyerek. Yol kenarında uyumak ve yiyecek bir şeyin olmaması Paris'te kalmaktan daha iyidir. Paris'ten hemen ayrılmaya söz veriyor musun, Perrine?"

"Söz veriyorum, anne," diye hıçkırdı küçük kız.

Hasta kadın daha fazlasını söylemek istediğini ama bir an dinlenmesi gerektiğini belirten bir işaret yaptı. Küçük Perrine gözlerini annesinin yüzüne dikerek bekledi.

"Maraucourt'a mı gideceksin?" dedi ölmekte olan kadın birkaç dakika geçtikten sonra. "Hiçbir şey talep etme hakkın yok... elde ettiğin
sadece kendin için olmalı... iyi ol ve kendini sevdir. Her şey orada... senin için. Umuyorum... kendin için sevileceksin... seni sevmekten
kendileri
ellerinde değil... ve sonra dertlerin
bitecek, sevgilim."

Dua ederek ellerini kavuşturdu. Sonra yüzünde
cennetsel bir coşku ifadesi belirdi.

"Anlıyorum," diye haykırdı; "Anlıyorum... sevgilim sevilecek! O
mutlu olacak... ona bakılacak. Şimdi bu düşünceyle
huzur içinde ölebilirim... Perrine, Perrine'im, kalbinde benim için her zaman bir yer ayır, çocuğum..."

Cennete bir yüceltme gibi görünen bu sözler onu
yormuştu; yatağa geri çöktü ve iç çekti. Perrine bekledi...
bekledi. Annesi konuşmadı. Ölmüştü. Sonra çocuk yatağın yanından
ayrıldı ve evden çıktı. Tarlada kendini
çimlere
attı ve hıçkırıklara boğuldu. Küçük kalbi
kırılacakmış gibi görünüyordu.

Kendini sakinleştirebilmesi uzun zaman aldı. Sonra nefesi
hıçkırıklarla geldi. Annesini yalnız bırakmaması gerektiğini belirsiz bir şekilde düşündü.
Birisi ona göz kulak olmalıydı.

Artık tarla gölgelerle doluydu; gece çöküyordu.
Nereye gittiğini bilmeden, hala hıçkırarak etrafta dolanıyordu.

Onun arabasını onuncu kez geçti. Evden çıkışını
izleyen şekerci, elinde iki şeker çubuğuyla ona doğru
yürüdü.

"Zavallı küçük kız," dedi acıyarak.

"Ah!..." diye hıçkırdı.

"Hadi, hadi! Al bunları," dedi şekerleri ona uzatarak. "Tatlılık
üzüntüye iyi gelir."

BÖLÜM IV

YOLCULUĞUN ZORLU YOL

Son dualar edilmişti. Perrine hâlâ mezarın önünde duruyordu.
Onu yalnız bırakmayan Barones, nazikçe kolunu tuttu.

"Gel," dedi; "gitmelisin," diye daha kararlı bir şekilde ekledi, Perrine ona direnmeye
çalışırken.

Onu kolundan sıkıca tutarak, onu uzaklaştırdı. Bir süre daha yürüdüler, Perrine etrafında neler olup bittiğini bilmiyordu,
onu nereye götürdüklerini de anlayamıyordu. Düşünceleri, ruhu,
yüreği annesiyle birlikteydi.

Sonunda yan yollardan birinde durdular; sonra etrafında duran Barones'i gördü, şimdi kolunu bırakmıştı,
Tuz Tanesi ve
şekerci adam, ama onları sadece belli belirsiz görebiliyordu. Barones'in başlığında siyah
kurdeleler vardı; Tuz Tanesi bir beyefendi gibi giyinmişti ve
yüksek bir ipek şapka takmıştı; Carp deri önlüğünü ayaklarına kadar uzanan siyah bir
Prens Albert ile değiştirmişti ve şekerci beyaz bluzunu bir
bez ceketle değiştirmişti. Çünkü, ölüler kültünü uygulayan gerçek bir Parisli gibi, az önce gömdükleri kişiye saygılarını sunmak için en iyi kıyafetlerini giymişlerdi.

"Sana söylemek istiyorum, küçüğüm," diye söze başladı Tuz Tanesi, orada bulunan en önemli kişi olduğu için
önce kendisinin konuşması gerektiğini düşünüyordu; "Sana, Guillot Fields'da istediğin kadar kalabileceğini, ödeme yapmadan söyleyebileceğimi söylemek istiyorum."

"Benimle şarkı söylemek istersen," dedi Barones, "yaşamak için yeterince
kazanabilirsin. Güzel bir meslek."

"Şekerleme işine girmek istersen, sana öğretebilirim; bu gerçek bir meslek ve güzel bir meslek," dedi şekerci.

Carp hiçbir şey söylemedi, ama bir gülümseme ve bir jestle ona evinde her zaman bir kase çorba bulabileceğini... ve iyi bir
çorba da!

Perrine'in gözleri taze gözyaşlarıyla doldu, iki gündür gözlerinden akan
yakıcı acıyı
yıkayan yumuşak gözyaşları.

"Hepiniz bana karşı ne kadar da iyisiniz," diye mırıldandı.

"İnsan elinden geleni yapıyor," dedi Tuz Tanesi.

"Senin gibi dürüst bir küçük kızı Paris sokaklarında bırakmamalı," dedi Barones.

"Paris'te kalmamalıyım," diye cevapladı Perrine; "Hemen akrabalarımın yanına gitmeliyim."

"Akrabalarınız mı var?" diye haykırdı Tuz Tanesi, diğerlerine bakarak, bu akrabaların pek de değerli olabileceğini düşünmediğini söyleyen bir tavırla. "Akrabalarınız nerede?"

"Amiens yakınlarında."

"Peki Amiens'e nasıl gidebilirsin? Paran var mı?"

"Trene binmek için yeterli değil ama oraya yürüyerek gideceğim."

"Yolu biliyor musun?"

"Cebimde bir harita var..."

"Evet ama bu sana buradan, buradan Paris'ten hangi yolu izlemen gerektiğini söylüyor mu?"

"Hayır ama eğer söylersen..."

Hepsi ona bu bilgiyi vermek için can atıyordu ama hepsi o kadar
karmaşık ve çelişkiliydi ki Tuz Tanesi konuşmayı kısa kesti.

"Paris'te kaybolmak istiyorsan, sadece ne söylediklerini dinle," dedi. "Şimdi, gitmen gereken yol bu," ve ona hangi yolu izlemesi gerektiğini açıkladı. "Şimdi, ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Hemen; anneme söz verdim," dedi Perrine.

"Ona itaat etmelisin," dedi Barones, ciddiyetle, "ama seni öpmeden önce değil; sen iyi bir kızsın."

Erkekler onunla el sıkıştılar.

Mezarlıktan ayrılması gerektiğini biliyordu, yine de tereddüt etti ve bir kez daha
az önce ayrıldığı mezara doğru döndü, ancak Barones onu durdurdu.

"Gitmek zorunda olduğun için hemen git; en iyisi bu," dedi.

"Evet, git," dedi Tuz Tanesi.

Arabaya binip çevre yoluna girdiğinde cebinden İtalya'dan ayrıldıklarından beri defalarca tek başına incelediği eski bir Fransa haritası çıkardı. Paris'ten Amiens'e giden yol kolaydı; sadece Calais yolunu kullanması gerekiyordu; bu, haritasında küçük siyah bir çizgiyle belirtilmişti. Amiens'ten Boulogne'a gidecekti ve mesafeleri hesaplamayı da öğrendiği için Maraucourt'a yaklaşık yüz elli sekiz mil olması gerektiğini düşündü. Ama tüm bu milleri düzenli olarak kat edebilir miydi ... gün be gün devam mı edecekti? Bir gün tesadüfen dört veya beş mil yürümenin, düşündüğü gibi uzun, sürekli bir yolculuğa çıkmaktan çok
farklı bir konu olduğunu biliyordu. Kötü günler olacaktı... yağmurlu günler... ve parası ne kadar sürecekti? Sadece beş frank otuz beş santim
kalmıştı. Tren, inmesi gereken istasyona yanaştı.
Şimdi sağa dönmesi gerekiyordu ve güneş iki veya üç saat daha batmayacağı için gece Paris'ten çok uzakta olmayı ve
uyuyabileceği açık bir yer bulmayı umuyordu.

Ancak gözlerinin görebildiği kadarıyla evlerden ve fabrikalardan başka bir şey yoktu, büyük, uzun bacaları kalın, siyah duman bulutları
yayan fabrikalar ve yol boyunca vagonlar, tramvaylar ve arabalar. Yine Kapılardan geçmeyi beklerken fark ettiği ismi taşıyan bir sürü kamyon gördü: "Maraucourt Fabrikaları, Vulfran
Paindavoine."

Paris hiç bitecek miydi? Bu büyük şehirden hiç çıkabilecek miydi? Yalnız tarlalardan, gecenin sessizliğinden, gizemli gölgelerden değil, Paris'ten, kalabalıktan, ışıklardan korkuyordu.
Artık şehrin dışındaydı. Ayrılmadan önce (her ne kadar
iştahı olmasa da) uyumadan önce bir şeyler yemek için bir parça ekmek almayı düşündü.
Bir fırına girdi.

"Biraz ekmek istiyorum lütfen," dedi.

"Paran var mı?" diye sordu kadın, Perrine'in görünüşüne pek güvenmiyormuş gibi görünüyordu.

"Evet, bir pound istiyorum lütfen. İşte beş frank. Bana
para üstü verir misin?"

Kadın ekmeği kesmeden önce beş franklık parayı aldı ve
inceledi.

"Ne! Bu!" diye haykırdı, mermer levhada çınlamasını sağlayarak.

"Beş franklık bir para," dedi Perrine.

"Bunu bana satmaya çalışmanı kim söyledi?" diye sordu kadın öfkeyle.

"Kimse ve ben senden akşam yemeğim için bir pound ekmek istiyorum."

"O zaman ekmek alamayacaksın ve seni tutuklatmadan
olabildiğince çabuk buradan defolup gitsen iyi olur."

"Tutuklandın! Neden?" diye kekeledi şaşkınlıkla.

"Çünkü sen bir hırsızsın!"

"Oh!..."

"Bana sahte para vermek istiyorsun. Serseri... hırsız!
Defol! Hayır, bekle; bir polis çağıracağım."

Perrine, paranın gerçek veya sahte olması fark etmeksizin hırsız olmadığını biliyordu, ama serseriydi. Ne evi ne de ebeveyni vardı. Polise ne cevap verecekti? Onu serseri olduğu için tutuklayacaklardı.

Bu soruyu hemen kendine sordu, ama korkusu büyük olmasına rağmen
parasını düşündü.

"Eğer bana ekmeği satmak istemiyorsan, en azından paramı geri verebilirsin," dedi elini uzatarak.

"Başkasına verebilmen için, ha? Paranı saklarım.
Eğer istiyorsan, git polisi çağır," diye bağırdı kadın öfkeyle. "Defol git, hırsız."

Kadının yüksek sesle haykırışları sokakta duyulabiliyordu ve birkaç kişi
şu ana kadar kapının etrafında toplanmıştı.

"Sorun ne?" diye bağırdı biri.

"Neden, bu kız kasamı soymaya çalışıyor," diye bağırdı kadın.
"İstediğinde polis olmaz."

Dehşete düşen Perrine nasıl dışarı çıkabileceğini merak etti, ancak kapıya doğru giderken geçmesine izin verdiler, koşarken ona tısladılar ve ona isimler taktılar.
Koşmaya devam etti, birinin onu takip edip etmediğine bakmak için arkasını dönmeye korkuyordu.

Birkaç dakika sonra, ona saatler gibi gelen, kendini
kırda buldu ve durup nefes alabildi. Arkasından kimse seslenmiyordu;
onu takip eden kimse yoktu.

Korkuları yatıştıktan sonra yiyecek hiçbir şeyinin olmadığını ve
parasının olmadığını fark etti. Ne yapmalıydı? İçgüdüsel olarak yol kenarındaki tarlalara baktı. Pancar, soğan, lahana gördü, ancak orada yenmeye hazır hiçbir şey yoktu ve ayrıca, olgunlaşmış
kavunlar ve meyve yüklü ağaçlar olsa bile, bunların ona ne faydası olurdu; meyveleri toplamak için elini uzatamıyordu, tıpkı yoldan geçenlerden dilencilik yapmak için elini uzatamadığı gibi. Hayır, küçük Perrine
bir hırsız, dilenci ya da serseri değildi.

Kendini çok depresif hissediyordu. Akşam vaktiydi ve alacakaranlığın sessizliğinde
ne kadar yalnız olduğunu fark etti; ama
yol vermemesi gerektiğini biliyordu; hala ışık varken
yürümeye devam etmesi gerektiğini hissediyordu ve gece olduğunda belki de
güvende uyuyabileceği bir yer bulabilirdi.

Çok uzağa gitmeden önce, tam da bu yer olduğunu düşündüğü yeri bulmuştu. Enginar tarlasına geldiğinde, bir erkek ve kadının
enginar başlarını toplayıp sepetlere doldurduklarını gördü ve bunları
yol kenarında duran bir arabaya yığdılar. Durup
onların çalışmalarını izledi. Bir an sonra bir kızın sürdüğü başka bir araba geldi.

"Yani hepsini alıyorsun?" diye seslendi kız.

"Öyle demeliyim ve hiç de erken değil," diye cevapladı adam. "Bütün gece burada uyuyup o haydutları gözetlemek eğlenceli değil. En azından bu gece yatağımda uyuyacağım."

"Peki ya Monneau'nun durumu?" diye sırıttı kız.

"Ah, Monneau kurnaz bir köpek," diye cevapladı adam; "biz diğerlerinin onunkine göz kulak olmasına güveniyor. Bu gece burada olmayacak. Eğer tüm
şeyini kaybetmiş bulursa ona hak ettiği cezayı verin!"

Üçü de içtenlikle güldü. Monneau'nun
gelişmesi konusunda aşırı endişeli değillerdi. Onların nöbetinden yararlanıp kendi uykularını
huzur içinde çekmedi mi?

"Bu bir şaka olacak, ha?"

"Beni bekle," dedi kız. "Bir an bile beklemem; sonra
birlikte gideriz."

Adam ve kadın bekledi ve birkaç dakika içinde kız
görevlerini bitirdi ve enginarlarla dolu iki araba
köye doğru gitti. Perrine ıssız yolda durup,
görünüşte çok farklı görünen iki tarlaya baktı. Biri
tamamen sebzelerinden
soyulmuştu; diğeri muhteşem bir ürünle doluydu.
Tarlanın sonunda, tarlayı gözetleyen adamın
uyuduğu dallardan yapılmış küçük bir kulübe vardı. Perrine, nöbetçilerin orada olmayacağını bildiği için geceyi orada geçirmeye karar verdi.
Rahatsız edileceğinden korkmuyordu, ancak
hava iyice kararana kadar
orayı ele geçirmeye cesaret edemedi. Bir hendeğin yanına oturdu ve bekledi, aradığını bulduğu için minnettardı. Sonra
sonunda, hava iyice karardığında ve her şey sessizleştiğinde, enginar yataklarının üzerinden dikkatlice yolunu seçti ve kulübeye girdi. İçerisi umduğundan daha iyiydi, çünkü yer samanla kaplıydı
ve yastık olarak kullanabileceği tahta bir kutu vardı.

Fırıncıdan kaçtığında beri ona
izlenen bir hayvan gibi gelmişti ve bir kereden fazla arkasına korkuyla bakmıştı, polisin peşinde olduğunu göreceğini yarı yarıya beklemişti.

Şimdi kulübede güvende olduğunu hissediyordu. Sinirleri gevşemişti.
Birkaç dakika sonra endişelenecek başka bir nedeni olduğunu fark etti.
Açtı, çok açtı. Yollarda yürürken, büyük kaybının verdiği bunalmışlıkla, bir daha asla yemek
veya içmek istemeyeceğini düşünmüştü. Şimdi açlık sancılarını hissediyordu ve sadece bir
sou kalmıştı. Beş veya altı gün boyunca bir sou ile nasıl yaşayabilirdi? Bu çok
ciddi bir soruydu. Ama sonra, gece için bir barınak bulmasaydı; belki de yarın için yiyecek bulabilirdi.

Gözlerini kapattı, uzun siyah kirpikleri yaşlarla ağırlaşmıştı. Geceleri aklına gelen son şey her zaman ölmüş babasıydı; şimdi hem babasının hem de annesinin ruhları etrafında dolaşıyor gibiydi. Karanlıkta kollarını tekrar tekrar onlara doğru uzattı,
sonra yorgunluktan bitkin bir şekilde hıçkırarak uykuya daldı.

Fakat yorgun olmasına rağmen uykuları bölündü. Döndü ve
samanların üzerine
attı. Arada sırada yolda bir arabanın gürültüsü onu uyandırıyordu ve bazen de gecenin sessizliğinde kalbinin hızla atmasına neden olan gizemli bir ses. Sonra ona, yolda kulübenin yakınında duran bir arabayı duyduğunu
du. Dinlemek için dirseğinin üzerinde doğruldu. Hata yapmamıştı; bazı fısıltılar duydu. Ayağa fırladı ve kulübenin çatlaklarından baktı. Tarlanın sonunda bir araba durmuştu ve yıldızların soluk ışığında, iki kişiye sepet atan bir erkek veya kadının siluetini belirsiz bir şekilde görebiliyordu, onlar da
sepetleri tarlaya taşıyorlardı. Monneau'nun kaderi buydu. Bu saatte ne anlama geliyordu? Monneau enginarlarını kesmek için bu kadar geç mi gelmişti?

O zaman anladı! Bunlar hırsızlardı! Monneau'nun tarlasını soymaya gelmişlerdi! Enginar başlarını hemen kesip
sepetlere yığdılar. Kadın arabayı götürmüştü; belli ki
çalışırken yolda kalmasını istemiyorlardı, çünkü
yanlarından geçen birinin dikkatini
çekmemek için.

Hırsızlar onu görürse ona ne olacaktı? Hırsızların bazen
ken onları yakalayan bir kişiyi öldürdüğünü duymuştu. Onu
bulmama ihtimali vardı. Çünkü
kulübenin, tarlayı soymayı planladıkları
bu gece işgal edilmeyeceğini kesinlikle biliyorlardı. Ama onu yakalarlarsa? Ve sonra... tutuklanırlarsa, o da onlarla birlikte götürülürdü!

Bu düşünceyle alnında soğuk ter damlaları belirdi.
Hırsızlar çabuk çalışır; çok geçmeden bitirirlerdi!

Ama hemen rahatsız oldular. Uzaktan, asfalt yolda bir arabanın sesi duyulabiliyordu. Yaklaştıkça, enginar yataklarının arasına
düz uzanarak saklandılar.

Araba geçti. Sonra işlerine daha da hızlı devam ettiler.
Ateşli acelelerine rağmen küçük Perrine'e
asla bitiremeyecekleri gibi geliyordu. Her an birinin gelip onları
yakalayıp kendisinin de onlarla birlikte tutuklanacağından korkuyordu.

Keşke kaçabilseydi. Kulübeden ayrılmasının mümkün olup olmadığını görmek için etrafına bakındı. Bu kolayca yapılabilirdi, ama sonra yola çıktığında onu kesinlikle göreceklerdi. Olduğu yerde kalması daha iyi olurdu.

Tekrar uzandı ve uyuyormuş gibi yaptı. Görünmeden dışarı çıkması
imkansız olduğundan, kulübeye girerlerse hiçbir şey
görmediğini iddia etmesi daha akıllıcaydı.

Bir süre enginarları kesmeye devam ettiler. Sonra yolda
bir ses daha oldu. Geri dönen arabalarıydı. Tarlanın
sonunda durdu. Birkaç dakika içinde sepetlerin hepsi arabaya yerleştirildi ve hırsızlar arabaya atlayıp aceleyle Paris yönüne doğru
gittiler.

Saat kaç olduğunu bilseydi şafak vaktine kadar uyuyabilirdi, ama
ne kadar süredir orada olduğunu bilmediğinden, yoluna devam etmesinin daha iyi olacağını düşündü. Kırsalda insanlar erken
saatlerde olur. Gün doğduğunda, işe giden işçiler onu kulübeden çıkarken
görselerdi veya hatta tarlanın etrafında onu görselerdi, hırsızlarla birlikte olduğundan şüphelenebilir ve onu tutuklayabilirlerdi.

Bu yüzden kulübeden dışarı çıktı, en ufak bir sese karşı kulakları tetikteydi, gözleri her yöne bakıyordu.

Ana yola ulaştı, sonra aceleyle uzaklaştı. Gökyüzündeki yıldızlar
kayboluyordu ve doğudan gelen hafif bir ışık çizgisi gecenin gölgelerini
aydınlattı ve günün yaklaştığını haber verdi.

BÖLÜM V

FIRTINALAR VE KORKULAR

Uzaklarda, şafak vakti gri gökyüzüne doğru siluetlenmiş siyah bir kütle görmeden önce çok da uzağa gitmemişti. Bacalar, evler
ve çan kuleleri yaklaşan şafakta yükseliyor, manzaranın geri kalanını gölgelerde belirsiz bırakıyordu.

Köyün ilk dağınık kulübelerine ulaştı. İçgüdüsel olarak
asfalt yolda daha yumuşak adımlarla yürümeye başladı. Bu işe yaramaz bir önlemdi,
çünkü sokaklarda koşuşturan kediler hariç, herkes
uyuyordu ve onun küçük adımları yalnızca kapalı kapılar ardında ona havlayan birkaç köpeği uyandırıyordu.

Açlıktan ölüyordu; açlıktan bitkin ve halsizdi.

Bayılırsa ne olacaktı? Yakında
bırakabileceğinden korkuyordu. Bunun olmaması için bir dakika dinlenmenin daha iyi olacağını düşündü ve saman dolu bir ahırın önünden geçerken sessizce içeri
girdi ve kendini yumuşak yatağa attı. Dinlenme, sıcaklık ve ayrıca saman kokusu onu rahatlattı ve kısa sürede uyudu.

Uyandığında güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti ve
erkeklerin ve kadınların yoğun bir şekilde çalıştığı tarlalara ışınlarını
yayıyordu.

Açlık sancıları şimdi her zamankinden daha keskindi. Başı dönüyordu;
o kadar başı dönüyordu ki sendeleyerek
yürürken nereye gittiğini zar zor görebiliyordu. Bir tepenin zirvesine yeni ulaşmıştı ve önünde, yakınlarda,
dükkanlarıyla birlikte köy vardı. Bir parça ekmek için son meteliğini harcayacaktı! İnsanların yolda para bulduğunu duymuştu; belki
yarın bir madeni para bulurdu; her neyse, şimdi bir parça ekmeği olmalıydı.

Sahip olduğu son meteliğe dikkatlice baktı. Zavallı küçük kız,
gerçek parayla sahte para arasındaki farkı bilmiyordu ve
bu sou'nun gerçek gibi göründüğünü düşünmesine rağmen,
karşısına çıkan ilk fırına girdiğinde çok gergindi.

"Bana bir sou değerinde ekmek keser misin?" diye sordu çekinerek.

Tezgahın arkasındaki adam sepetten küçük bir penny rulosu çıkarıp
ona uzattı. Elini uzatmak yerine tereddüt etti.

"Bana bir parça kesersen," dedi, "bugünkü ekmek olmasa bile önemli değil."

Fırıncı ona iki üç gündür tezgahta duran büyük bir ekmek parçası verdi.

Ne önemi vardı ki? Harika olan şey, küçük penny rulosundan daha büyük olmasıydı. İki rulo değerindeydi.

Elini alır almaz ağzı suyla doldu. Ama köyden çıkana kadar
yemeyecekti. Bunu çok
hızlı bir şekilde yaptı. Son evi geçer geçmez cebinden küçük
bıçağını çıkardı ve ekmek parçasının üzerine bir çarpı işareti yaptı, böylece onu dört eşit parçaya bölebildi. Bir parçayı aldı, diğer üç parçayı sonraki üç gün boyunca sakladı, Amiens'e varana kadar
bunu idare edebileceğini umdu.

Köyde aceleyle dolaşırken bunu hesaplamıştı ve
çok kolay bir mesele gibi görünmüştü. Ama küçük ekmeğinden bir lokma
yutar yutmaz, en güçlü argümanların bile açlığa karşı hiçbir
gücü olmadığını hissetti. Açlıktan ölüyordu! Yemeliydi!
İkinci parça birinciyi, üçüncü parça ikinciyi takip etti.
İrade gücü hiç bu kadar zayıf olmamıştı. Açtı; ona sahip olmalıydı
... her şeye... her şeye. Tek mazereti parçaların çok küçük olmasıydı.
Dördü bir araya getirildiğinde, bütün sadece yarım pound ağırlığındaydı. Ve
bir pound, o aç
durumunda ona yetmeyecekti. Önceki gün Carp'ın ona verdiği küçük bir
kase çorba içmişti. Dördüncü parçayı da mideye indirdi.

Yoluna devam etti. Daha yeni bir parça
ekmeğini yemiş olmasına rağmen, korkunç bir düşünce onu ele geçirmişti. Bir sonraki
lokmasını nereden bulacaktı? Artık hangi işkenceden geçmek zorunda kalacağını biliyordu... açlık
sancıları dayanılmazdı. Bir sonraki
yemeğini nereden bulacaktı? İki köyden daha geçti. Artık susamaya başlamıştı,
çok susamıştı. Dili kurumuştu, dudakları kavrulmuştu. Köydeki
son eve geldi, ama bir bardak
su istemeye cesaret edemedi. İnsanların ona merakla baktığını ve hatta
köpeklerin sunduğu yırtık pırtık resme dişlerini gösterdiklerini fark etmişti.

Yürümeye devam etmeliydi. Güneş artık çok sıcaktı ve beyaz yolda yürürken susuzluğu daha da yoğunlaştı. Yol boyunca bir ağaç yoktu ve her an etrafında küçük toz bulutları yükseliyordu,
dudaklarını daha da kurutuyordu. Ah, bir yudum su!
Ağzının damağı sertti, bir mısır tanesi gibi.

Susamış olması ilk başta onu endişelendirmemişti. Su almak için
bir dükkana gitmek gerekmiyordu. Herkes alabilirdi.
Bir dere veya bir nehir gördüğünde, sadece elleriyle bir bardak yapıp
istediği kadar içmesi gerekiyordu. Ama toz içinde millerce yürümüştü ve su belirtisi göremiyordu. Sonunda birkaç küçük yuvarlak taş alıp
ağzına koydu. Onları orada tuttuğu sürece dili daha nemli görünüyordu.
Zaman zaman değiştiriyordu, yakında bir dereye
geleceğini umuyordu.
Sonra aniden atmosfer değişti ve sıcaklık hala
boğucu olmasına rağmen, güneş gizlenmişti. Kalın siyah bulutlar gökyüzünü doldurdu.
Bir fırtına geliyordu, yağmur yağacaktı ve ağzını ona doğru tutabilecekti veya
yağmurun oluşturduğu su birikintilerine eğilip su içebilecekti!

Rüzgar çıktı. Toz ve yaprak bulutları taşıyan müthiş bir girdap
ülkeyi süpürdü ve ekinleri devirdi, çılgınca bir gürültüyle bitkileri ve
çalıları kökünden söktü. Perrine bu kasırgaya dayanamadı.
Ayakları yerden kaldırıldığında, sağır edici bir gök gürültüsü
yeri salladı. Kendini hendeğe atarak, karnının üstüne yattı,
ağzını ve gözlerini iki küçük eliyle kapattı. Gök gürültüsü
ağır ağır ilerledi.

Bir an önce susuzluktan delirmiş ve fırtınanın
çabuk kopması için dua etmişti; şimdi fırtınanın sadece
gök gürültüsü ve yağmur değil, aynı zamanda onu neredeyse kör eden korkunç şimşek çakmaları getireceğini fark etti.

Ve sağanak yağmur ve dolu yağacaktı! Nereye gidebilirdi?
Elbisesi sırılsıklam olacaktı ve onu nasıl kurutabilirdi?

Hendekten tırmandı. Uzakta bir orman gördü.
Orada sığınabileceği bir köşe bulabileceğini düşündü.

Kaybedecek zamanı yoktu. Çok karanlıktı. Gök gürültüsü
daha sık ve daha yüksek oldu ve canlı şimşekler
siyah gökyüzünde fantastik bir şekilde oynadı.

Fırtına kopmadan önce ormana ulaşabilecek miydi? Nefes nefese kaldığı sürece
hızlıca koştu, arada sırada
arkasındaki kara bulutlara bir göz attı, sanki üzerine doğru
yürüyordu.

Babası ve annesiyle seyahat ederken
dağlarda korkunç fırtınalar görmüştü, ama o zamanlar
onlar yanındaydı; şimdi yalnızdı. Bu ıssız ülkede
yakınında tek bir ruh bile yoktu. Neyse ki
rüzgar
arkasındaydı; onu savuruyordu, bazen de ayaklarını yerden kesiyordu. Keşke
bu tempoyu sürdürebilseydi; fırtına henüz
onu yakalamamıştı.

Dirseklerini küçük bedenine bastırıp öne eğilerek
koşmaya devam etti... ama fırtına da daha büyük adımlar atıyordu.

Bu anda daha yüksek ve daha ağır bir çarpma sesi geldi. Fırtına şimdi tam üstündeydi ve etrafındaki zemin mavi alevlerle
yarılmıştı. Şimdi
koşmayı
bırakmak daha iyiydi; şimşekle vurulmaktansa
ıslanmak çok daha iyiydi.

Çok geçmeden birkaç damla yağmur düştü. Neyse ki ormana yaklaşıyordu ve
şimdi büyük ağaçları açıkça seçebiliyordu. Biraz daha
cesaret. Babası ona birçok kez, tehlike zamanlarında cesaretini korursa kurtulma şansının daha yüksek olduğunu söylemişti. O
devam etti.

Sonunda ormana girdiğinde her şey o kadar karanlık ve simsiyahtı ki
hiçbir şey seçemiyordu. Sonra aniden bir şimşek
gözünü kamaştırdı ve o canlı parıltıda, çok uzakta olmayan, derin izlerle oyulmuş kötü bir yola açılan küçük bir kulübe gördüğünü sandı. Şimşek karanlığın üzerinden tekrar
çaktı ve hata yapmadığını gördü. Yaklaşık elli adım ötede oduncuların inşa ettiği çalılardan yapılmış küçük bir kulübe vardı.

Son bir hamle yaptı; sonra, gücünün sonuna geldiğinde, bitkin ve nefessiz bir şekilde, zemini kaplayan çalılıkların üzerine çöktü.

Daha nefesini toparlamamıştı ki, ormanı korkunç bir ses doldurdu. Odun parçalanmasıyla karışan çarpma sesi o kadar korkunçtu ki
sonunun geldiğini düşündü. Ağaçlar gövdelerini eğdi, kıvrıldı ve
kıvrandı ve ölü dallar donuk, çıtırtılı bir sesle her yere düştü.

Kulübesi bu öfkeye dayanabilir miydi? Açıklığa doğru süründü.
Düşünecek
zamanı yoktu--mavi bir alev, ardından korkunç bir çarpma onu
kör ve sersemlemiş bir şekilde yere serdi. Kendine geldiğinde, hala hayatta olduğunu
görerek şaşırdı, dışarı baktı ve kulübenin yakınında duran dev bir meşenin yıldırım çarptığını gördü. Düşerken, gövdesi yukarıdan aşağıya doğru kabuğundan soyulmuştu ve en büyük iki dal köklerinin etrafında bükülmüştü.

Geri sürünerek, titreyerek, Ölüm'ün ona
bu kadar yakın, bu kadar yakın olduğunu ve korkunç nefesinin onu yere serdiğini düşünerek dehşete kapıldı.

Orada, solgun ve titreyerek dururken, ekspres treninkinden daha güçlü,
olağanüstü bir yuvarlanma sesi duydu. Ormana
yağmur ve dolu yağıyordu. Kulübe tepeden tırnağa çatladı; çatı fırtınanın öfkesiyle eğildi, ama
düşmedi. Ne kadar sağlam olursa olsun, hiçbir ev onun için şu anda bu küçük kulübenin olduğu gibi olamazdı ve o, kulübenin efendisiydi.

Sakinleşti; fırtına geçene kadar burada bekleyecekti. Bir refah hissi
üzerine çöktü ve gök gürültüsü
gürlemeye devam etmesine ve yağmur bir sel gibi yağmasına, rüzgar
ağaçların arasından ıslık çalmasına ve zincirlerinden boşalmış fırtınanın
havada ve yeryüzünde çılgınca yoluna devam etmesine rağmen, küçük kulübesinde kendini güvende hissetti. Sonra çalılıklardan başına bir yastık yaptı ve uzanarak
uyuyakaldı.

Uyandığında gök gürültüsü durmuştu, ama yağmur hala ince bir
çiseleme halinde yağıyordu. Orman, yalnızlığı ve sessizliğiyle onu
korkutmuyordu. Uzun uykusundan dinlenmiş ve
küçük kulübesini o kadar çok sevmişti ki geceyi orada geçireceğini düşünüyordu.
En azından başının üzerinde bir çatı ve kuru bir yatağı vardı.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, ama bunun bir önemi yoktu;
gece olduğunda anlayacaktı.

Paris'ten ayrıldığından beri yıkanmamıştı ve baştan ayağa
üzerini kaplayan toz cildini acıtıyordu. Şimdi yalnızdı ve dışarıdaki hendekte bol miktarda su vardı ve bundan
yararlanacaktı.

Cebinde, haritasının ve annesinin sertifikasının yanında, bir paçavraya bağlanmış birkaç küçük şey vardı. Bir parça sabun, küçük bir
tarak, bir yüksük ve içine iki
iğne sapladığı bir iplik makarası vardı. Paketini açtı; sonra yeleğini, ayakkabılarını ve
çoraplarını çıkarıp, suyun berrak aktığı hendeğin üzerine eğildi ve yüzünü, omuzlarını ve ayaklarını sabunladı. Havlu olarak sadece eşyalarını bağlamak için kullandığı paçavrası vardı ve ne büyüktü ne de kalındı, ama hiç yoktan iyiydi.

Bu _tuvalet_ ona neredeyse uykusu kadar iyi geliyordu. Altın sarısı saçlarını iki büyük örgüyle tarayıp omuzlarına sarkıttı. Eğer
karnındaki ufak ağrı ve ayakkabılarındaki birkaç yırtık olmasaydı, ki bunlar ayaklarının ağrımasına sebep olmuştu,
zihnen ve bedenen oldukça rahat olurdu.

Açtı, ama yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bu kulübede biraz olsun
besin bulamıyordu ve hala yağmur yağdığı için,
ertesi güne kadar bu barınaktan ayrılmaması gerektiğini hissediyordu.

Sonra gece olduğunda açlığı daha da yoğunlaştı, ta ki
sonunda birkaç dal kesip kemirmeye başlayana kadar, ama sert ve
acıydılar ve birkaç dakika çiğnedikten sonra attı.
Yaprakları denedi; daha kolay indiler.

Yemeğini yerken ve çoraplarını yamarken, gece geldi. Kısa süre sonra her yer
karanlık ve sessizdi. Dallardan düşen
yağmur damlalarından başka bir ses duyamıyordu.

Geceyi orada geçirmeye karar vermiş olmasına rağmen,
bu kara ormanda tek başına olmanın verdiği bir korku hissi yaşadı.
Doğru, günün bir kısmını aynı yerde, vurulmaktan başka bir tehlike olmadan geçirmişti, ancak gündüzleri ormanlar
geceleri ormanlara benzemezdi, ciddi sessizlik ve gizemli
gölgeler, insanın aklına birçok garip şeyin gelmesini sağlardı.

Ormanda ne vardı? diye merak etti. Kurtlar, belki!

Bu düşünceyle uyandı ve ayağa fırladı, bıçağıyla sivrilttiği büyük bir
sopa buldu; sonra etrafına
dallar ve çalı çırpılar saçtı, onları üst üste yığdı. En azından
kendini surlarının arkasında savunabilirdi.

Rahatladı, tekrar uzandı ve çok geçmeden uykuya daldı.

Bir kuşun şarkısı onu uyandırdı. Bir karatavuğun tatlı, tiz
notlarını hemen tanıdı. Gün doğuyordu. Titremeye başladı, çünkü
iliklerine kadar üşümüştü. Gecenin rutubeti giysilerini
sanki duştan geçmiş gibi ıslak yapmıştı.

Ayağa fırladı ve bir köpek gibi şiddetle kendini salladı.
Hareket etmesi gerektiğini hissetti, ama henüz yoluna devam etmek istemiyordu,
çünkü gökyüzünü inceleyip tekrar yağmur yağacak mı diye bakacak kadar
aydınlanmamıştı. Zaman geçirmek ve daha da fazla hareket etme isteğiyle, bir önceki gece dağıttığı çalıları düzenledi. Sonra saçlarını taradı ve suyla dolu hendekte yıkandı.

İşini bitirdiğinde güneş doğmuştu ve gökyüzü ağaçların dallarının arasından mavi parlıyordu.
En ufak bir bulut bile görünmüyordu. Gitmeliydi.

Ayakkabılarındaki deliklerden aşınan çoraplarını iyi yamamış olmasına rağmen, sürekli
tepinme, tepinme, tepinme küçük ayaklarını
ağrıtıyordu. Ancak bir süre sonra, yağmurla yumuşamış olan yola düzenli adımlarla
çıktı ve güzel güneşin ışınları sırtına düşüp onu ısıttı.

Daha önce hiç böyle güzel bir sabah görmemişti. Yolları ve tarlaları
yıkamış olan fırtına bitkilere yeni bir hayat vermişti. Bu kesinlikle iyi bir
alametti. Umut doluydu.

Hayal gücü kanat çırpmaya başladı. Birinin cebinde delik olduğunu ve biraz para kaybettiğini ve onu yolda bulabileceğini umuyordu. Bir şey bulmayı umuyordu, dolu bir kese değil, çünkü sahibini bulmaya çalışması gerekecekti, sadece küçük bir bozuk para, bir peni veya belki on sent. Hatta bir iş bulabileceğini bile düşündü, ona birkaç sent kazandırabilecek bir şey.

Üç veya dört gün yaşayabilmek için çok az şeye ihtiyacı vardı.

Gözleri yere dikilmiş bir şekilde ağır ağır yürüdü, ama ne bir bakır ne de gümüş para gördü ve ona iş verebilecek
kimseyle de karşılaşmadı.

Ah, yiyecek bir şeyler! Açlıktan ölüyordu. Tekrar tekrar yol kenarına oturmak zorundaydı, yiyecek eksikliğinden çok zayıftı.

Hiçbir şey bulamazsa yol kenarına oturup ölmek zorunda mı kalacağını merak etti.

Sonunda bir tarlaya geldi ve bezelye toplayan dört genç kız gördü. Köylü bir kadın sorumlu gibi görünüyordu.

Cesaretini toplayarak yolun karşısına geçti ve kadına doğru yürüdü. Fakat kadın ona ulaşamadan onu durdurdu.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı.

"Ben de yardım edip edemeyeceğimi bilmek istiyorum," diye cevapladı Perrine.

"Kimseyi istemiyoruz!"

"Bana istediğini verebilirsin."

"Nereden geliyorsun?"

"Paris'ten."

Kızlardan biri başını kaldırıp ona öfkeli bir bakış attı.

"Galavanter!" diye bağırdı, "Paris'ten gelip işimizi almaya çalışıyor."

"Sana kimseyi istemediğimizi söylemiştim," dedi kadın tekrar.

Yapacak hiçbir şey yoktu, yoluna devam etmek zorundaydı ve bunu da ağır bir kalple yaptı.

"Dikkat et! Bir polis geliyor!" diye bağırdı kızlardan biri.

Perrine başını hızla çevirdi ve hepsi şakaya
eğlenerek kahkahalarla gülmeye başladılar.

Çok uzağa gitmeden durmak zorunda kalmıştı. Gözlerini dolduran
yaşlardan dolayı yolu göremiyordu. O kızlara ne yapmıştı ki
ona bu kadar kötü davrandılar?

Açıkçası serserilerin iş bulması, onlar için peni bulmak kadar zordu. Tekrar iş istemeye cesaret edemedi.
Ayaklarını sürüyerek yürüdü, sadece köylerden geçerken acele ediyordu, böylece bakışlardan kaçabiliyordu.

Bir ormana ulaştığında neredeyse bitkin düşmüştü. Öğle vaktiydi ve
güneş kavurucuydu; tek bir nefes bile yoktu. Bitkindi
ve ter içindeydi. Sonra kalbi durmuş gibiydi ve
yere düştü, hareket edemiyor veya düşünemiyordu.

Arkasından gelen bir vagon geçti.

"Bu sıcak insanı öldürür," diye bağırdı şoför.

Yarı bilinçli bir halde onun sözlerini yakaladı. Sanki bir
rüyadaymış gibi geldiler; sanki hakkında bir hüküm verilmiş gibiydi.

Öyleyse ölecek miydi? Kendisi de öyle düşünmüştü ama şimdi bir
Ölüm habercisi bunu söylüyordu.

Eh, ölecekti. Artık dayanamayacaktı. Babası ölmüştü
ve annesi ölmüştü, şimdi ölecekti. Donuk beyninden acımasız bir düşünce
geçti. Neden onlarla birlikte ölemediğini merak etti
zavallı bir hayvan gibi bir hendekte ölmek yerine.

Son bir çabayla ormana ulaşmaya çalıştı, orada son uykusu için uzanabileceği bir yer bulabilmek için, yoldan uzakta bir yer. Kendini ormana sürüklemeyi başardı ve orada menekşelerin yetiştiği küçük bir çimenlik buldu. Büyük bir ağacın altına uzandı, başını kolunun üstüne koydu, tıpkı gece uyumaya gittiğinde yaptığı gibi.

VI. BÖLÜM

KURTARMA

Yüzünden geçen sıcak bir şey gözlerini açmasını sağladı. Belli belirsiz bir şekilde üzerine eğilmiş büyük kadifemsi bir baş gördü. Dehşet içinde kendini bir yana atmaya çalıştı, ama büyük bir dil yanağını yaladı ve onu çimenlere
tuttu. Bu o kadar çabuk olmuştu ki, bir eşeğe ait olan büyük kadifemsi başı tanımaya
vakti olmamıştı, ama büyük dil yüzünü ve ellerini yalamaya
devam ederken ona bakabildi.

Palikare! Çok, çok sevgili Palikare! Eşeğinin boynuna kollarını doladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Canım, canım, canım Palikare," diye mırıldandı.

Adını duyduğunda onu yalamayı bıraktı ve başını kaldırarak
beş veya altı zafer dolu mutluluk anırması çıkardı. Sonra, sanki bu memnuniyetini ifade etmeye yetmiyormuş gibi, beş veya altı tane daha
çıkardı, ama o kadar yüksek sesle değil.

Perrine daha sonra onun koşum takımı veya ipi olmadığını fark etti.

Eliyle onu okşarken ve uzun kulaklarını ona doğru eğdiğinde, boğuk bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Ne buldun, ihtiyar? Bir dakikaya orada olacağım. Geliyorum, ihtiyar
oğlum."

[İllüstrasyon: YÜZÜNDEN SICAK BİR ŞEY GEÇTİ VE GÖZLERİNİ AÇTI.]

Yolda hızlı bir adım sesi duyuldu ve Perrine, önlük giymiş, deri şapka takmış ve ağzında pipo olan
bir adam gördü.

"Merhaba evlat, eşeğimle ne yapıyorsun?" diye bağırdı, pipoyu dudağından çekmeden.

Sonra Perrine, Palikare'yi At Pazarı'nda sattığı paçavracı kadın olduğunu gördü. Kadın onu ilk başta tanımadı. Bir an ona dik dik baktı.

"Elbette seni bir yerlerde gördüm," dedi sonunda.

"Palikare'yi sana satan bendim," dedi Perrine.

"Elbette sensin, küçük kız, ama Tanrı aşkına burada ne yapıyorsun?"

Perrine cevap veremedi. O kadar sersemlemişti ki başı dönüyordu. Oturuyordu ama şimdi tekrar yatmak zorundaydı ve solgunluğu
ve gözyaşları onun adına konuşuyordu.

"Ne oldu? Hasta mısın?" diye sordu La Rouquerie.

Perrine sanki konuşacakmış gibi dudaklarını oynatsa da hiçbir ses çıkmadı.
Yine bilinçsizliğe gömülüyordu, kısmen duygudan, kısmen de zayıflıktan.

Ama La Rouquerie deneyimli bir kadındı; tüm sefaletleri görmüştü.

"Çocuk açlıktan ölüyor," diye mırıldandı kendi kendine.

Yoldan aceleyle geçip yanlarına kurumuş tavşan derileri serilmiş küçük bir kamyona doğru yürüdü. Kadın hemen bir kutuyu açtı
ve bir dilim ekmek, bir parça peynir ve bir şişe çıkardı.
Koşarken bunları geri taşıdı.

Perrine hala aynı durumdaydı.

"Bir dakika kızım; bir dakika," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

Küçük Perrine'in yanına diz çökerek şişeyi dudaklarına götürdü.

"Güzel bir içki iç; seni ayakta tutar," dedi.

Doğru, güzel içki yanaklarına kanını geri getirdi. "Aç mısın?"

"Evet," diye mırıldandı Perrine.

"Şimdi yemelisin ama yavaşça; bir dakika bekle."

Bir parça ekmek ve peynir kopardı ve ona uzattı.

"Yavaşça ye," dedi, tedbirli bir şekilde, çünkü Perrine kendisine verilenin yarısını
yemişti. "Ben de seninle yerim, o zaman sen
bu kadar hızlı
yemeyeceksin."

Palikare, kocaman yumuşak gözleriyle sessizce durup bakıyordu.
La Rouquerie'nin Perrine'in yanındaki çimenlerin üzerinde oturduğunu görünce, o da
yanlarına diz çöktü.

"Yaşlı haydut, o da bir ısırık istiyor," dedi kadın.

"Ona bir parça verebilir miyim?" diye sordu Perrine.

"Evet, ona bir veya iki parça verebilirsin. Bunu yediğimizde
arabada daha fazlası var. Ona biraz ver; seni tekrar gördüğüne çok sevindi, iyi
yaşlı çocuk. Onun _iyi_ bir çocuk olduğunu biliyorsun."

"Evet, o bir canım değil mi?" dedi Perrine yumuşak bir sesle.

"Şimdi onu yediğinde bana bu ormanda neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu nasıl
anlatabilirsin. Elbette bir süre daha ölmen senin için üzücü olurdu."

Perrine, kendisi için iyi olan kadarını yedikten sonra, annesinin ölümüyle başlayarak hikayesini anlattı. St. Denis'teki fırıncı kadınla yaşadığı sahneye geldiğinde, kadın piposunu ağzından çıkardı ve fırıncı kadına çok kötü isimler taktı.

"O bir hırsız, bir hırsız!" diye bağırdı. "Kimseye kötü para vermedim, çünkü kimseden hiç almadım. Sakin ol! Bir dahaki sefere dükkanının önünden geçtiğimde bana geri verecek, yoksa tüm mahalleyi ona karşı
kızdıracağım. St. Denis'te arkadaşlarım var ve eğer vermezse dükkanını ateşe vereceğiz!"

Perrine hikayesini bitirdi.

"Ölmek üzereydin," dedi La Rouquerie; "nasıl bir histi?"

"İlk başta çok üzüldüm," dedi Perrine, "ve sanırım gece boğulurken ağlayan biri gibi ağladım; sonra Cenneti ve orada yiyeceğim güzel yemekleri hayal ettim. Beni bekleyen annem bana biraz sütlü çikolata yapmıştı; kokusunu alabiliyordum."

"Seni öldürecek olan bu sıcak hava dalgasının aslında
kurtulmana sebep olması komik. Bu lanet sıcak olmasaydı
o eşeğin bu ormanda dinlenmesine asla izin vermezdim ve
o zaman seni bulamazdı. Şimdi ne yapacaksın?"

"Yoluma devam et."

"Ya yarın? Ne yiyeceksin? Böyle bir yolculuğa çıkmak için senin gibi genç olmak gerek."

"Ama ne yapabilirdim?"

La Rouquerie piposundan iki üç nefes çekti ciddi bir şekilde. Bir an
düşünceli oldu; sonra şöyle dedi:

"Bak, Creil'e kadar gidiyorum, daha uzağa değil. Yol boyunca köylerden ıvır zıvır alıyorum. Chantilly'ye giderken yolda, bu yüzden sen
benimle gel. Şimdi eğer gücün varsa biraz bağır:
'Tavşan derileri! Satılacak paçavralar ve kemikler!'"

Perrine kendisine söylendiğinde doğruldu ve haykırdı.

"Önemli değil! İyi, berrak bir sesin var. Boğazım ağrıdığı için,
sen beni çağırabilirsin, böylece yemeğini kazanacaksın.
Creil'e vardığımızda orada yumurta ve benzeri şeyler almak için Amiens'e kadar giden bir çiftçi tanıyorum. Ondan seni arabasıyla götürmesini isteyeceğim.
Amiens'e vardığında akrabalarının takıldığı yere trenle gidebilirsin."

"Ama neyle? Trenle nasıl gidebilirim?"

"O fırıncıdan geri alacağım beş frankı sana avans olarak vereceğim. Onu alacağım! Bu yüzden sana yemeğin için beş frank vereceğim."

BÖLÜM VII

SONUNDA MARAUCOURT

Her şey La Rouquerie'nin ayarladığı gibi oldu. Perrine sekiz gün boyunca köylerin ve kasabaların sokaklarında "Tavşan
derileri! Paçavralar! Kemikler!" diye bağırarak koştu.

"Bu iş için seni ünlü yapacak bir sesin var," dedi La Rouquerie hayranlıkla, Perrine'in tiz sesi sokaklarda duyulurken. "Benimle kalırsan bana bir iyilik yapmış olursun ve mutsuz olmazsın. Geçimini sağlarsın. Kabul edilebilir mi?"

"Ah, teşekkür ederim, ama mümkün değil," diye cevapladı Perrine. La Rouquerie, ileri sürdüğü sebeplerin Perrine'i yanında kalmaya ikna etmek için yeterli olmadığını anlayınca bir tane daha söyledi:

"Ve Palikare'den ayrılmak zorunda kalmayacaktın."

Bu çok büyük bir üzüntüydü, ama Perrine kararını vermişti.

"Akrabalarımın yanına gitmeliyim; gerçekten gitmeliyim," dedi.

"Akrabaların hayatını kurtardı mı, o eşeğin gibi?" diye ısrar etti La
Rouquerie.

"Ama anneme söz verdim."

"Git o zaman, ama bir gün sana teklif ettiğim şeyi almadığın için pişman olacaksın."

"Çok naziksin ve seni her zaman hatırlayacağım."

Creil'e vardıklarında La Rouquerie, çiftçi olan arkadaşını
buldu ve Perrine'i arabasıyla Amiens'e kadar götürmesini istedi. O da oldukça istekliydi ve Perrine, bir gün boyunca iki iyi dörtnala giden atın arkasında, samanların üzerinde uzanmış bir şekilde yatmanın rahatlığını yaşadı. Essentaux'da bir ahırda uyudu.

Ertesi gün Pazar'dı ve erkenden kalkıp hızla
tren istasyonuna gitti. Beş frankını biletçiye uzatarak
Picquigny'e bir bilet istedi. Bu sefer beş frankının kabul edildiğini görmenin mutluluğunu yaşadı.
Biletini ve
yedi beş sent para üstünü aldı.

Tren Picquigny istasyonuna vardığında saat 12'ydi.
Güzel, güneşli bir sabahtı, hava yumuşak ve sıcaktı,
onu ormanda mahveden kavurucu sıcaktan çok farklıydı ve
o ... o zavallı küçük kızdan ne kadar da farklıydı. Ve o da temizdi.
La Rouquerie ile geçirdiği günlerde belini ve
eteğini dikebilmiş,
çamaşırlarını yıkamış ve ayakkabılarını parlatmıştı. Geçmiş deneyimi bir dersti: En karanlık anda asla umudunu kaybetmemeliydi; eğer sadece sebat ederse, her zaman gümüş bir bulut olduğunu hatırlamalıydı.

Picquigny'de trenden indikten sonra uzun bir yürüyüş yaptı. Ama kavak ve ıhlamur ağaçlarıyla çevrili çayırların yanından, köylülerin Pazar kıyafetleri içinde balık tuttuğu nehrin yanından, gün sakin olmasına rağmen denizden gelen esintiyle yavaşça hareket eden yel değirmenlerinin yanından geçti; esinti orada bile hissedilebiliyordu.

Kırmızı çatıları ve şirin kilisesiyle güzel St. Pipoy köyünden ve Vulfran Paindavoine'in fabrikalarının bulunduğu kasabaları birleştiren ve ana hattı Boulogne'a bağlayan demir yolu raylarının üzerinden yürüdü.

Perrine güzel kilisenin önünden geçerken insanlar ayinden çıkıyordu. Gruplar halinde konuşmalarını dinlerken, babasının onu eğlendirmek için sık sık taklit ettiği şarkı söyler gibi konuşma tarzını tekrar duydu.

Kırsal yolda, kolunda çok ağır bir sepet taşıyan genç bir kızın önünde yavaşça yürüdüğünü gördü.

"Bu Maraucourt'a giden yol mu?" diye sordu Perrine.

"Evet, bu yol ... oldukça düz."

"Oldukça düz," dedi Perrine gülerek, "sonuçta o kadar da düz değil."

"Eğer Maraucourt'a gidiyorsan, ben de oraya gidiyorum ve birlikte gidebiliriz," diye önerdi kız.

"Sepetini taşımana yardım etmeme izin verirsen, giderim," dedi Perrine gülümseyerek.

"Buna hayır demem, çünkü kesinlikle ağır!"

Kız sepetini yere koydu ve rahat bir nefes aldı.

"Sen Maraucourt'a ait değilsin, değil mi?" diye sordu kız.

"Hayır, sen mi?"

"Elbette istiyorum."

"Fabrikalarda mı çalışıyorsun?"

"Öyle demeliyim, buradaki herkes öyle."

"Ne kadar ödüyorlar?"

"On sous."

"Ve bu zor bir iş mi?"

"Çok değil; ama keskin bir göze sahip olmalısın ve zaman kaybetmemelisin. Oraya girmek
istiyor musun?"

"Evet, eğer beni isterlerse."

"Seni alacaklarını söylemeliler; herkesi alırlar. Eğer almazlarsa
sence sahip oldukları yedi bin eli nasıl alırlar? Yarın sabah saat 6'da kapıda ol. Şimdi acele etmeliyiz yoksa
geç
kalırım. Hadi."

Sepetin sapını bir taraftan tuttu ve Perrine diğer taraftan tuttu ve yola çıktılar, ortada aynı adımları takip ederek. Perrine'in ilgisini çeken şeyleri öğrenmesi için bir fırsat vardı. Bunu
kaçırmaması için çok iyiydi. Ama bu kızı açıkça sorgulamaktan korkuyordu. Cevaplanmasını istediği soruları, şüphelerini
çekmeyecek şekilde sormalıydı.

"Maraucourt'ta mı doğdun?" diye başladı.

"Elbette, ben yerliyim ve annem de, babam Picquigny'dendi."

"Onları mı kaybettin?"

"Evet, bir bakkal ve restoran işleten büyükannemle yaşıyorum.
Onun adı Madame Francoise."

"Ah! Madame Francoise."

"Ne! Onu tanıyor musun?"

"Hayır, sadece 'Ah, Madam Francoise' dedim."

"Her yerde 'yemekleriyle' ve Monsieur
Edmond Paindavoine'in hemşiresi olduğu için bilinir. Adamlar patron Monsieur Vulfran
Paindavoine'e bir şey sormak istediklerinde, büyükannemin onlar için sormasını sağlarlar."

"Her zaman istediklerini elde ediyor mu?"

"Bazen evet, bazen hayır; Monsieur Vulfran her zaman nazik davranmıyor."

"Büyükannen Monsieur Edmond'un hemşiresiyse neden ona sormuyor?"

"M. Edmond? O patronun oğlu ve ben doğmadan önce buradan gitti, o zamandan beri kimse onu görmedi. Babasıyla bir kavgası oldu ve babası onu jüt satın almak için Hindistan'a gönderdi. Patron jütten servet kazandı. Zengin, tıpkı ... kadar zengin..."

M. Vulfran'ın ne kadar zengin olduğunu düşünemedi, bu yüzden aniden şöyle dedi: "Şimdi silah değiştirelim mi?"

"İstersen. Adın ne?"

"Rosalie. Senin adın ne?"

Perrine gerçek adını vermek istemedi, bu yüzden birini seçti.

"Aurelie," dedi.

Bir süre dinlendiler, sonra normal adımlarıyla yola devam ettiler.

"Oğlunun babasıyla kavga ettiğini söylüyorsun," dedi Perrine,
"sonra gitti mi?"

"Evet, ve yaşlı beyefendi ona daha da çok kızdı çünkü bir Hindu kızla evlendi ve böyle bir evlilik sayılmaz. Babası onun Picardy'nin en iyilerinden olan çok iyi bir aileden gelen genç bir hanımla evlenmesini istiyordu. Oğlunun bu diğer kızla evlenmesini istediği için
şu güzel malikaneyi inşa etti. Milyonlarca ve milyonlarca franka mal oldu. Ama M. Edmond oradaki karısından ayrılmak istemedi
buradaki genç hanımla birlikte olmak için, bu yüzden kavga daha da kötüleşti
ve şimdi oğlunun ölü mü diri mi olduğunu bile bilmiyorlar. Yıllardır ondan haber alamadıklarını söylüyorlar. Mösyö Vulfran bundan kimseyle konuşmuyor, iki yeğeni de konuşmuyor."

"Ah, yeğenleri mi var?"

"Evet, kardeşinin oğlu Monsieur Theodore Paindavoine ve kız kardeşinin oğlu Monsieur Casimir Bretoneux, ona işte yardım ediyorlar. Eğer M. Edmond geri gelmezse servet ve tüm fabrikalar iki yeğenine kalacak."

"Ah, gerçekten!"

"Evet, ve bu üzücü bir şey olacak, tüm kasaba için üzücü. O yeğenlerin
işe faydası yok... ve birçok insan geçimini bundan sağlamak zorunda. Elbette, bunu elde ettiklerinde üzücü bir gün olacak ve zavallı M. Edmond geri gelmezse
de olacaklar. Pazar günleri, yemekleri ben servis ettiğimde,
her türlü şeyi duyuyorum."

"Yeğenleri hakkında mı?"

"Evet, ikisi ve diğerleri hakkında da. Ama bu bizi ilgilendirmez;
başka bir şeyden konuşalım."

"Evet, neden olmasın?"

Perrine çok meraklı görünmek istemediği için sessizce yürümeye devam etti, ancak Rosalie'nin dili uzun süre sabit kalamadı.

"Ebeveynlerinle Maraucourt'a mı geldin?" diye sordu.

"Ebeveynim yok."

"Babam yok, annem yok!"

"Hayır."

"Benim gibisin, ancak çok iyi bir büyükannem var ve amcalarım ve teyzelerim olmasa daha da iyi olurdu; onları memnun etmek zorunda. Onlar olmasa fabrikalarda çalışmak zorunda kalmazdım;
Evde kalıp dükkânda yardım ederdim, ancak büyükannem her zaman istediğini yapamaz. Yani sen yalnız mısın?"

"Evet, yalnız."

"Paris'ten ayrılıp Maraucourt'a gelmek senin fikrin miydi?"

"Maraucourt'ta iş bulabileceğim söylendi, bu yüzden
daha fazla akrabalara gitmek yerine, burada durdum. Eğer akrabalarınızı tanımıyorsanız ve onlar da sizi tanımıyorsa, hoş karşılanıp karşılanmayacağınızdan emin olamazsınız."

"Bu doğru. Eğer nazik insanlar varsa, bu dünyada
çok da nazik olmayan insanlar vardır."

"Evet, öyle," dedi Perrine, güzel başını sallayarak.

"Endişelenme; fabrikalarda iş bulacaksın. Günde on sous çok değil ama bir şey ve yirmi iki sous kadar kazanabilirsin.
Sana bir soru soracağım; istediğin gibi cevaplayabilirsin ya da cevaplamayabilirsin. Paran
var mı?"

"Biraz."

"Peki, büyükannemin evinde kalmak istersen, bu sana haftada
yirmi sekiz sous'a mal olacak, peşin öde."

"Yirmi sekiz sous ödeyebilirim."

"Şimdi, sana o fiyata tamamen kendine ait güzel bir oda vaat etmiyorum;
aynı odada altı kişi olacak ama bir yatağın, birkaç çarşafın ve
bir yorganın olacak. Herkeste yok."

"İsterdim ve çok teşekkür ederim."

"Büyükannem sadece yirmi sekiz sous ödeyebilen kiracıları kabul etmiyor. Evimizde çok güzel odalarımız var. Pansiyonerlerimiz fabrikalarda çalışıyor. Binanın mühendisi Monsieur Fabry; baş katip Monsieur Mumbleux ve dış yazışmalardan sorumlu Bay Bendit var. Eğer onunla konuşursanız ona her zaman Bay Benndite deyin. O bir İngiliz ve adını 'Bendit' diye telaffuz ettiğinizde sinirleniyor. Sanki ona 'Hırsız' deniyormuş gibi, birinin ona hakaret etmek istediğini düşünüyor!"

"Unutmam; ayrıca İngilizce biliyorum."

"Sen İngilizce biliyorsun! Sen!"

"Annem İngiliz'di."

"Öyle, böyle! Eh, bu Bay Bendit için iyi olur, ama her dili
bilmeniz onu daha çok mutlu ederdi. Pazar günkü en büyük gösterisi yirmi beş dilde basılmış duaları
okumak. Bir kere okuduktan sonra,
tekrar tekrar okuyor. Her pazar aynı şeyi yapıyor. Yine de çok iyi bir adam."

BÖLÜM VIII

BÜYÜK BABA VULFRAN

Perrine, yolun her iki tarafını çevreleyen büyük ağaçların arasından
tepenin ötesinde bazı yüksek bacaların ve binaların tepelerini görebiliyordu.

"Maraucourt'a geliyoruz," dedi Rosalie; "yakında Monsieur
Paindavoine'in malikanesini, sonra da fabrikaları göreceksin. Tepenin diğer tarafına inene kadar
köyü göremeyeceğiz. Nehrin yanında
kilise ve mezarlık var."

Sonra, kavakların sallandığı yere yaklaştıklarında,
ağaçların üzerinde görkemli bir şekilde yükselen güzel bir şato göründü,
taş üçgen çatılı cephesi ve bacaları ağaçlar ve çalılarla dolu bir parkta muhteşem bir şekilde duruyordu ve bu park çayırlara kadar uzanıyordu.

Perrine şaşkınlıkla durdu, Rosalie ise dışarı çıkmaya devam etti.
Bu, sepeti sarsmalarına neden oldu, bunun üzerine Rosalie sepeti yere
bıraktı ve gerindi.

"Ah, bunun iyi olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" dedi Rosalie, Perrine'in bakışını izleyerek.

"Neden, çok güzel," dedi Perrine yumuşak bir sesle.

"Yaşlı Mösyö Vulfran orada tek başına yaşıyor. Ona hizmet eden bir düzine
hizmetçisi var, parkın sonundaki o mahallede yaşayan bahçıvanları ve ahır görevlilerini saymazsak. Şuradaki yer
şatonun aydınlatılması için kullanılan elektrik santrali. Güzel, değil mi? Ve içini görmelisin! Her yerde altın, kadifeler ve
bu tür halılar var! Yeğenleri onunla orada yaşamak istiyor ama o
bunları kabul etmiyor. Yemeklerini bile tek başına yiyor."

Sepeti alıp tekrar yola koyuldular. Kısa süre sonra
çalışmaların genel bir görünümünü gördüler. Fakat Perrine'in gözlerine sadece
biri eski, biri yeni, her yerde büyük, uzun bacaları olan büyük gri bir kütle gibi görünen
binaların karmaşası gibi geldi. Sonra köyün ilk evlerine geldiler,
bahçelerinde elma ve armut ağaçları yetişiyordu. İşte babasının
sık sık bahsettiği köydü.

Onu en çok etkileyen şey gördüğü insan sayısıydı. Pazar kıyafetleri giymiş erkek, kadın ve çocuk grupları evlerin önünde durup sohbet ediyorlardı veya pencereleri ardına kadar açık olan alçak odalarda oturuyorlardı.
Her yerde insan kalabalığı. Alçak tavanlı odalarda, dışarıdan içeri girenlerin
her şeyi görebildiği yerlerde, bazıları parlak renkli içecekler içiyordu, bazılarının elinde sürahiler dolusu elma şarabı vardı, bazılarının ise önlerindeki
masalarda siyah kahve veya viski vardı. Ve bardakların tıkırtısı ve öfkeli bir tartışmada yükselen sesler!

"Ne kadar çok insan içiyor gibi görünüyor," dedi Perrine.

"Bunun nedeni pazar günü olması. Dün iki haftalık maaşlarını aldılar. Her zaman böyle içemeyebilirler; göreceksiniz."

Çoğu evin karakteristik özelliği, neredeyse hepsinin,
eski ve tuğla veya ahşaptan kötü inşa edilmiş olmalarına rağmen, en azından kapıları ve pencereleri süsleyen resimlerde bir cilve havası yaratmasıydı. Bu, bir işaret gibi gözü çekiyordu. Ve aslında bir işaretti,
çünkü diğer hazırlıklar yapılmadığında, parlak boya, içeriye bir bakışta hemen yalanlanan bir temizlik vaadi veriyordu.

"Geldik," dedi Rosalie, boştaki eliyle yoldan biraz uzakta, engebeli bir çitin arkasında duran küçük kırmızı tuğlalı bir evi işaret ederek. Evin bitişiğinde genel erzak ve içki satılan bir dükkan vardı. Üst katlar en iyi kiracılara kiralanmıştı ve evin arkasında fabrika işçilerine kiralanmış bir bina vardı. Çitteki küçük bir kapı, elma ağaçlarıyla dolu küçük bir bahçeye ve eve giden çakıllı bir yola açılıyordu.

Rosalie ve Perrine bahçeye girer girmez, hala genç olan bir kadın kapıdan seslendi: "Acele et, yavaş araba! Picquigny'ye gitmek için biraz zaman ayırıyorsun, değil mi?"

"O benim teyzem Zenobie," diye fısıldadı Rosalie; "pek de iyi biri değil."

"Ne fısıldıyorsun orada?" diye bağırdı huysuz kadın.

"Bu sepeti taşımak için biri orada olmasaydı, ben şu anda burada olmazdım," diye karşılık verdi Rosalie.

"Dilini tutsan iyi olur!"

Bu sözler o kadar tiz bir tonda söylendi ki kapıya uzun boylu yaşlı bir kadın geldi.

"Şimdi kime laf ediyorsun, Zenobie?" diye sordu sakince.

"Geç kaldığım için bana kızdı, büyükanne; ama sepet çok ağır,"
dedi Rosalie.

"Hadi, hadi!" dedi büyükanne sakin bir şekilde; "Yemeği bırak ve git
yemeğine kavuş; sobanın üzerinde sıcak tutulduğunu göreceksin."

"Sen beni burada bahçede bekle," dedi Rosalie Perrine'e; "Bir dakikaya
çıkacağım ve birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. Sen gidip ekmeğini al. Fırıncıyı soldaki üçüncü evde bulacaksın. Acele et."

Perrine döndüğünde Rosalie'yi büyük bir elma ağacının altındaki bir masada otururken buldu. Masanın üzerinde iki tabak dolusu et güveci ve patates vardı.

"Otur ve güvecimi paylaş," dedi Rosalie.

"Ama..." tereddüt etti Perrine.

"Almak istemiyorsun; alabilirsin. Büyükanneme sordum ve sorun yok."

Bu durumda Perrine bu misafirperverliği kabul etmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden yeni arkadaşının karşısındaki masaya oturdu.

"Ve burada kalman için her şey ayarlandı," dedi Rosalie, ağzı güveçle dolu bir şekilde. "Yirmi sekiz sous'unu büyükannene vermen yeterli. Orada olacaksın."

Rosalie, bahçenin sonunda bir kısmı görülebilen bir evi işaret etti; geri kalanı tuğla ev tarafından gizlenmişti. Öyle harap ve eski bir yer gibi görünüyordu ki insan hala nasıl bir arada durduğunu merak ediyordu.

"Büyükannem bu evi inşa etmeden önce orada yaşıyordu," diye açıkladı
Rosalie. "Bunu, Bay Edmond'a hemşirelik yaptığında kazandığı parayla yaptı. Burada, bu evde olduğun kadar rahat hissetmeyeceksin, ama fabrika işçileri zengin insanlar gibi yaşayamaz, değil mi?"

Perrine, yapamayacaklarını kabul etti.

Başka bir masada, onlarınkinden biraz uzakta duran, yaklaşık kırk yaşlarında, ciddi, dik, düğmeli bir ceket ve yüksek şapka takan bir adam, büyük bir dikkatle küçük bir kitap okuyordu.

"Bu Bay Bendit; İncil'ini okuyor," diye fısıldadı Rosalie.

Sonra aniden, beyefendinin mesleğine hiç saygı duymadan, "Bay Bendit, işte İngilizce konuşan bir kız" dedi.

"Ah!" dedi, gözlerini İncil'inden kaldırmadan. Gözlerini kaldırıp
Perrine'e çevirmeden önce iki dakika geçti.

"İngiliz bir kız mısın?" diye sordu İngilizce.

"Hayır, ama annem öyleydi," diye cevapladı Perrine aynı dilde.

Başka bir şey söylemeden okumaya devam etti.

Akşam yemeklerini yeni bitiriyorlardı ki, yoldan gelen bir araba kapıda durdu.

"Vay canına, arabasındaki Monsieur Vulfran!" diye bağırdı Rosalie,
koltuğundan kalkıp kapıya doğru koşarken.

Perrine yerinden ayrılmaya cesaret edemedi, ama yola doğru baktı.

Arabada iki kişi vardı. Genç bir adam, beyaz saçlı, yaşlı bir adamın arabasını kullanıyordu, oturmuş olmasına rağmen çok uzun görünüyordu. M.
Paindavoine'di.

Rosalie arabaya doğru yürüdü.

"İşte biri," dedi genç adam, arabadan inmek üzereydi.

"Kim o?" diye sordu M. Paindavoine.

Bu soruya cevap veren Rosalie'ydi.

"Rosalie, mösyö," dedi.

"Büyükannenize gelip benimle konuşmasını söyleyin," dedi beyefendi.

Rosalie eve koştu ve büyükannesiyle birlikte aceleyle geri döndü.

"İyi günler, Mösyö Vulfran," dedi yaşlı kadın.

"İyi günler, Francoise."

"Sizin için ne yapabilirim, beyefendi; hizmetinizdeyim."

"Kardeşiniz Omer için geldim. Az önce onun evinden geldim.
Sarhoş karısı oradaki tek kişiydi ve hiçbir şey anlayamıyordu."

"Omer Amiens'e gitti; bu gece geri geliyor."

"Ona, salonunu bir halk toplantısı yapmak için bazı serserilere
kiraladığını duyduğumu ve... bu toplantının
yapılmasını istemediğimi
söyle."

"Ama kiraladılarsa, beyefendi?"

"Uzlaşabilir. Uzlaşamazsa, hemen ertesi gün onu dışarı atarım.
Koyduğum şartlardan biri de bu. Söylediğimi yapacağım. Burada
bu tür bir toplantı istemiyorum."

"Flexelles'te birkaç tane oldu."

"Flexelles, Maraucourt değil. Köyümdeki insanların Flexelles'tekiler gibi olmasını istemiyorum. Buna karşı önlem almak benim görevim. Anlıyor musun? Omer'e söylediklerimi söyle. İyi günler, Francoise."

"İyi günler, Monsieur Vulfran."

Yeleğinin cebini karıştırdı.

"Rosalie nerede?"

"İşte buradayım, Monsieur Vulfran."

On sentlik bir madeni para uzattı.

"Bu senin için," dedi.

"Ah, teşekkür ederim, Monsieur Vulfran," dedi Rosalie gülümseyerek parayı alırken.

Araba gitti.

Perrine söylenenlerden tek bir kelime bile kaybetmemişti, ancak onu asıl
sözcüklerden daha çok etkileyen şey, bunların söylendiği otoriter tondu. "Bu toplantının gerçekleşmesini istemiyorum." Daha önce hiç kimsenin böyle konuştuğunu duymamıştı. Sadece ton bile iradenin ne kadar kararlı olduğunu gösteriyordu, ancak yaşlı beyefendinin belirsiz, tereddütlü hareketleri sözleriyle uyuşmuyor gibiydi.

Rosalie sevinçle koltuğuna döndü.

"Bay Paindavoine bana on sent verdi," dedi.

"Evet, onu gördüm," diye cevapladı Perrine.

"Umarım Teyze Zenobie bilmez, yoksa onu benim için saklar."

"Bay Paindavoine sizi tanıyormuş gibi görünmüyordu," dedi Perrine.

"Beni tanımıyor mu? Vaftiz babam o!" diye haykırdı Rosalie.

"Ama 'Rosalie nerede?' dedi. "Ona oldukça yakın durduğunda."

"Çünkü o kör," diye cevapladı Rosalie sakin bir şekilde.

"Kör!" diye haykırdı Perrine.

Bu kelimeyi kendi kendine iki veya üç kez oldukça yumuşak bir şekilde tekrarladı.

"Uzun zamandır mı kör?" diye sordu aynı hayret dolu sesle.

"Uzun zamandır görme yeteneği zayıflıyordu," diye cevapladı Rosalie, "ama kimse
dikkat etmedi; oğlunun uzakta olmasından endişe ettiğini düşünüyorlardı.
Sonra zatürre oldu ve bu da onu kötü bir öksürüğe bıraktı ve sonra bir gün
okuyacak kadar göremez oldu, sonra da tamamen kör oldu. Fabrikalarını
bırakmak zorunda kalsaydı bunun kasaba için ne anlama geleceğini bir düşünün! Ama hayır;
bırakmayacaktı; o değil! İşine
görebiliyormuş gibi gidiyor. Orada efendi olmayı
hesaplayanlar, hastalandığı için
yerlerine yerleştirildiler." Sesini alçalttı. "Yeğenleri ve Talouel; kastettiğim onlar."

Teyze Zenobie kapıya geldi. "Söyle Rosalie, bitirdin mi, genç aylak?" diye seslendi.

"Daha yeni yeni geçti," diye cevapladı Rosalie meydan okurcasına.

"Eh, beklemem gereken birkaç müşteri var... Hadi."

"Gitmem gerek," dedi Rosalie pişmanlıkla. "Üzgünüm, seninle kalamam."

"Ah, aldırma," dedi küçük Perrine kibarca.

"Bu gece görüşürüz."

Rosalie yavaş ve isteksiz adımlarla ayağa kalktı ve kendini eve doğru sürükledi.

BÖLÜM IX

UYKUSUZ BİR GECE

Yeni arkadaşı gittikten sonra Perrine sanki kendi yerindeymiş gibi masada oturmayı isterdi, ama tam da ait olduğu yerde olmadığı için bunu yapamayacağını hissediyordu. Küçük bahçenin pansiyonerlere ayrıldığını ve fabrika işçilerinin orada oturma ayrıcalığına sahip olmadığını öğrenmişti. Konaklamak için gittiği eski yıkık evin yakınında oturacak yer göremiyordu, bu yüzden masadan kalkıp köy sokağında ağır ağır yürüdü.

Yavaş adımlarla yürümesine rağmen, kısa süre sonra tüm
sokaklar boyunca yürümüştü ve herkes ona yabancı olduğu için, bu istediği zaman durmasını engellemişti.

Fabrikaların karşısındaki tepenin tepesinde bir orman fark etmişti.

Belki de orada yalnız olacaktı ve kimse ona dikkat etmeden oturabilirdi.

Tepeye tırmandı, sonra çimenlere uzandı ve
aşağı köye baktı... babasının annesine ve kendisine sık sık anlattığı doğum yeri.

Maraucourt'a varmıştı! Fransız topraklarında yürüdüğünden beri sık sık tekrarladığı bu isim, Paris Kapıları'nın dışında duran büyük kamyonetlerde gördüğü isim. Burası
rüyalar ülkesi değildi. Maraucourt'taydı; Önünde büyükbabasına ait olan
geniş eserleri görebiliyordu. Burada servetini parça parça, metelik metelik kazanmıştı, ta ki şimdi milyonlar değerinde olana kadar.

Gözleri büyük bacalardan, bu Şabat gününde her şeyin sessiz olduğu
demiryollarına, kıvrımlı sokaklara ve kiremitli veya sazdan çatılı
sevimli evlere doğru kaydı. Çok eski evlerin arasında
diğerlerinden daha gösterişli görünen bir tane vardı.
Büyük ağaçların ve bir terasın olduğu
büyük bir bahçede duruyordu ve bahçenin
uzak köşesinde bir çamaşırhane vardı.

Bu ev ona o kadar çok anlatılmıştı ki, tanıdı.
Büyükbabasının güzel şatoyu inşa etmeden önce
yaşadığı evdi. Babası, çocukken, çamaşır yıkama günlerinde o çamaşırhanede kaç saat geçirmişti, çamaşırcı kadınların gevezeliklerini ve
anlattıkları hikayeleri, eski, sevimli efsaneleri. Bunları tüm o yıllar boyunca hatırlamıştı ve daha sonra küçük kızına anlatmıştı. "Çağlayan Peri", "Dönen Cüce" ve daha birçokları vardı. Hepsini hatırlıyordu ve ölmüş babası nehrin oradaki o noktada yaşlı kadınların onlara anlatmasını dinlemişti.

Güneş artık gözlerine vuruyordu, bu yüzden yerini değiştirdi. Başka bir çimenli köşe buldu ve tekrar oturdu, çok düşünceliydi. Geleceğini düşünüyordu, zavallı küçük kız.

Artık iş, ekmek ve uyuyabileceği bir yer bulacağından emindi, ama hepsi bu değildi. Ölmüş annesinin umutlarını nasıl gerçekleştirebilecekti? Titriyordu; her şey çok zor görünüyordu; ama en azından Maraucourt'a ulaşarak büyük bir şey başarmıştı.

Asla umutsuzluğa kapılmamalı, asla umudunu kaybetmemeliydi ve şimdi başının üstünde bir çatı ve günde on sous'u olmasına rağmen, çok olmasa da, birkaç gün öncesine göre çok daha iyiydi, parasız, aç ve başını koyacak bir yeri yoktu. Yarın yeni bir hayata başlayacağı için, ne söylemesi ve ne söylememesi gerektiğine dair bir plan yapmasının akıllıca olacağını düşündü. Ama her şeyden o kadar habersizdi ki, bunun kendisinin yapabileceği bir iş olmadığını kısa sürede fark etti. Annesi Maraucourt'a ulaşmış olsaydı, ne yapması gerektiğini bilirdi. Fakat o, zavallı küçük kız, hiçbir deneyime sahip değildi; yetişkin bir insanın bilgeliğine veya zekasına sahip değildi; sadece bir çocuktu ve yalnızdı.

Bu düşünce ve annesinin hatırası gözlerini yaşarttı.
Sınırsızca ağlamaya başladı.

"Anne, sevgili anne," diye hıçkırdı.

Sonra annesinin son sözleri geldi aklına: "Anlıyorum... Mutlu olacağını biliyorum!"

Annesinin sözleri gerçek olabilirdi. Ölümün kapısında olanlar,
ruhları Cennet ve Dünya arasında gidip gelenler, bazen yaşayanlara açıklanmayan şeyler hakkında ilahi bir bilgiye sahip olabilirler.

Bu duygu patlaması, onu daha da umutsuz kılmak yerine ona iyi geldi. Gözyaşlarını sildikten sonra daha umutluydu ve ona
zaman zaman yanaklarını yelpazeleyen hafif akşam esintisinin ona annesinden bir öpücük getirdiğini, ıslak yanaklarına dokunduğunu ve son sözlerini fısıldadığını düşündü: "Anlıyorum... Mutlu olacağını biliyorum."

Ve neden olmasındı ki? Annesi neden şu anda yanında olmasın,
bir koruyucu melek gibi üzerine eğilmesin? Uzun bir süre
derin düşüncelere daldı. Güzel küçük yüzü çok ciddiydi.
Her şeyin sonunda onun için iyi olup olmayacağını merak etti.

Sonra mekanik olarak gözü büyük bir marguerit kümesine takıldı.
Hızla ayağa kalktı ve birkaç tane topladı, seçmemek için gözlerini kapattı.

Yerine döndü ve titreyen eliyle bir tane alarak
tek tek yaprakları koparmaya başladı ve şöyle dedi: "Başaracağım; biraz; çok; tamamen; hiç." Bunu, son çiçekte sadece birkaç
yaprak kalana kadar çok dikkatli bir şekilde tekrarladı.

Kaç tane, saymak istemiyordu, çünkü sayıları ona cevabı söylerdi. Bu yüzden, kalbi hızla çarparak, son
yaprakları hızla kopardı.

"Başaracağım; biraz; çok; tamamen..."

Aynı anda ılık bir esinti saçlarının üzerinden, dudaklarının üzerinden geçti. Bu, annesinin bir öpücükle verdiği cevaptı, ona verdiği en şefkatli öpücüktü.

Gece çöktü. Gitmeye karar verdi. Zaten düz yolda, nehre kadar beyaz buharlar yükseliyordu, büyük ağaçların etrafında hafifçe süzülüyordu. Burada ve orada evlerin pencerelerinin arkasındaki küçük ışıklar, toplanan karanlığı deldi ve belirsiz sesler, huzurlu Şabat akşamının sessizliğini bozdu.

Artık geç saatlere kadar dışarıda kalmasına gerek yoktu, çünkü onu örtecek bir çatısı ve uyuyacak bir yatağı vardı; ayrıca, ertesi gün işe gitmek için erken kalkacağı için erken yatması daha iyi olacaktı.

Köyde yürürken duyduğu seslerin kabarelerden geldiğini fark etti. Doluydular. Erkekler ve kadınlar masalarda oturmuş içki içiyorlardı. Açık kapıdan gelen kahve,
sıcak alkol ve tütün kokusu sokağı geniş bir lavaboymuş gibi dolduruyordu.

Birbiri ardına kabarelerin önünden geçti. O kadar çoktular ki her üç
evden en az birinde içki satılıyordu. Anayollarda ve çeşitli kasabalarda yürürken birçok içki mekanı görmüştü ama hiçbir yerde alçak odalardan gelenler kadar net ve tiz sözler duymamıştı.

Anne Francoise'in bahçesine ulaştığında Bay Bendit'in hâlâ okuduğunu gördü. Önünde yanan bir mum, ışığı koruyan bir gazete parçası vardı, etrafında güveler ve sivrisinekler uçuyordu. Ama o, okumaya o kadar dalmıştı ki, onlara hiç dikkat etmedi.

Yine de, yanından geçerken başını kaldırdı ve onu tanıdı. Kendi dilinde konuşmanın zevki için, onunla İngilizce konuştu.

"Umarım iyi bir gece uykusu çekersin," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kadın. "İyi geceler, efendim."

"Neredeydin?" diye devam etti İngilizce.

"Ormana kadar yürüdüm," diye cevapladı kadın aynı dilde.

"Yalnız mı?"

"Evet; burada kimseyi tanımıyorum."

"O zaman neden evde kalıp okumuyorsun. Pazar günü okumaktan daha iyi bir şey yok."

"Kitabım yok."

"Ah! Peki, sana ödünç veririm. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim."

Rosalie kapı girişinde oturmuş temiz hava alıyordu.

"Şimdi yatağa gitmek ister misin?" diye sordu.

"Evet, isterim," diye yanıtladı Perrine.

"O zaman seni oraya götüreyim, ama önce
büyükannenle anlaşman gerekecek. Kafeye git; o orada."

Rosalie ve büyükannesi tarafından önceden ayarlanmış olan konu
hızla çözüldü. Perrine yirmi sekiz sous'unu masaya koydu ve
hafta için aydınlatma için iki sous daha.

"Yani köyümüzde mi kalacaksın, küçüğüm?" diye sordu Anne
Francoise, nazik ve sakin bir tavırla.

"Evet, eğer mümkünse."

"Çalışırsan bunu başarabilirsin."

"Tek isteğim bu," diye yanıtladı Perrine.

"Tamam, sorun değil. On sous'ta durmayacaksın; yakında bir
veya belki iki frank kazanacaksın, sonra da üç
kazanacak iyi bir işçiyle evleneceksin. Aranızda, bu günde beş frank eder. Bununla
zenginsin... eğer içmiyorsan; ama içilmemeli. M. Vulfran'ın tüm ilçeye iş verebilmesi iyi bir şey. Elbette
toprak var, ama ekilen toprak, beslenmesi gereken herkese geçimini sağlayamaz."

Yaşlı dadı bu tavsiyeyi, sözüne saygı duyulmaya alışkın bir kadının önemi ve otoritesiyle gevelerken, Rosalie
bir dolaptan biraz keten bezi alıyordu ve dinlerken ona bakan Perrine, çarşafların kalın sarı bir
kanvastan yapıldığını gördü. Çarşaflarda uyumayalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, bunları bile elde edebildiği için kendini şanslı saymalıydı, ne kadar zor olsalar da. La
Rouquerie, serserileriyle hiç yatak için para harcamamıştı ve uzun zaman önce, annesi için sakladıkları hariç, arabadaki çarşaflar satılmış veya paçavraya dönmüştü.

Rosalie ile birlikte, yirmi kadar erkek, kadın ve çocuğun bir odun parçasının üzerinde oturduğu veya ayakta durup, sohbet edip
sigara içtiği, yatma saatini beklediği avludan geçti. Herkes nasıl bu insanlar
çok büyük görünmeyen eski evde mi yaşıyorlar?

Rosalie, bir tel kafesin arkasına sıkıştırılmış bir mum yaktıktan sonra tavan arasını görünce Perrine anladı. Altı yarda uzunluğunda ve üçten biraz daha geniş bir alana, duvarların uzunluğu boyunca altı yatak yerleştirilmişti ve yataklar arasındaki geçit sadece bir yarda genişliğindeydi. Altı kişi, o zaman, iki kişiye
yer olmayan bir yerde geceyi geçirmek zorundaydı. Kapının karşısındaki avluda küçük bir pencere
açılmış olmasına rağmen, Perrine'in nefesini
ağzına kaçırmasına neden olan keskin, iğrenç bir koku vardı. Ama hiçbir şey
söylemedi.

"Şey," dedi Rosalie, "biraz küçük olduğunu mu düşünüyorsun, ha?"

"Evet, aslında öyle," dedi sadece.

"Gecede dört sous, yüz sous değil, biliyorsun," diye belirtti Rosalie.

"Bu doğru," diye cevapladı Perrine, boğuk bir iç çekişle.

Sonuçta, ormanda ve tarlalarda olmaktansa bu küçük odada bir yeri olması onun için daha iyiydi.
Grain-of-Salt'ın kulübesindeki kokuya
dayanabilmişse, muhtemelen burada da dayanabilirdi.

"İşte yatağın," dedi Rosalie, pencerenin yanındaki bir yatağı işaret ederek.

Yatak dediği şey, dört ayak üzerine yerleştirilmiş ve iki tahtayla bir arada tutulan bir hasır şilteydi. Yastık yerine bir çuval vardı.

"Biliyor musun," dedi Rosalie, "bu taze saman; kimseye uyuması için eski saman vermezler. Otellerde böyle şeyler yaparlar,
ama biz burada yapmayız."

Küçük odada çok fazla yatak olmasına rağmen, tek bir sandalye bile yoktu.

"Duvarlarda birkaç çivi var," dedi Rosalie, Perrine'in sorgulayıcı bakışına karşılık; "giysilerini oraya asabilirsin."

Yatağın altında da birkaç kutu ve sepet vardı. Kiracıların iç çamaşırları varsa bunları kullanabilirlerdi, ancak Perrine'in sadece
üzerinde olanlara sahip olması nedeniyle yatağın başındaki çivi yeterliydi.

"Buradakilerin hepsi dürüst," diye belirtti Rosalie, "ve eğer La Noyelle gece konuşuyorsa, bunun nedeni içmiş olmasıdır; gevezedir. Yarın
diğerleriyle birlikte kalk. Sana yıkanmak için nereye gitmen gerektiğini söyleyeceğim.
İyi geceler. "

"İyi geceler ve teşekkür ederim," diye cevapladı Perrine.

Yalnız olduğu ve odadaki diğer kişilerin meraklı bakışlarına boyun eğmek zorunda kalmayacağı için minnettar olarak aceleyle soyundu.
Ama çarşafların arasına girdiğinde umduğu kadar rahat hissetmedi, çünkü çarşaflar çok sert ve pürüzlüydü. Ama sonra ilk kez
üzerinde uyuduğunda zemin ona çok sert gelmişti ve ona
hızla alışmıştı.

Kapı açılmadan çok geçmeden on beş yaşlarında genç bir kız içeri girdi ve soyunmaya başladı. Ara sıra Perrine'e baktı, ama tek kelime etmeden. Pazar
giysileri içinde olduğu için, soyunması normalden daha uzun sürdü, çünkü en iyi elbisesini küçük bir kutuya koyup
çalışma kıyafetlerini ertesi gün için
asması gerekiyordu.

İkinci bir kız geldi, sonra üçüncü, sonra dördüncü. Bir sürü dil
gevezeliği vardı, hepsi aynı anda konuşuyor, her biri gün içinde
olup bitenleri anlatıyordu. Yataklar arasındaki dar alanda kutularını veya sepetlerini çıkarıp geri itiyorlardı ve her çabada
ev sahibine karşı sabırsızlık ve öfkeli azarlamalar
patlıyordu.

"Ne kadar da büyük bir çukur!"

"Yakında buraya başka bir yatak koyacak."

"Elbette! Ama kalmayacağım!"

"Nereye gideceksin? Başka hiçbir yer daha iyi değil."

Şikayetler, dağınık bir gevezelikle karışık bir şekilde devam etti. Ancak, en sonunda,
ilk gelen ikisi yatağa girdiğinde, küçük bir düzen
sağlandı. Kısa süre sonra tüm yataklar doluydu, biri hariç.

Ama yine de konuşma bitmedi. Az önce geçen
günde olup bitenleri tartışmışlardı, bu yüzden şimdi ertesi güne, fabrikalardaki çalışmalara, kavgalara, işletmenin başındakilerin -M. Vulfran Paindavoine ve "çocuklar" dedikleri yeğenleri ve ustabaşı Talouel. Bu adamdan sadece bir kez adıyla bahsettiler, ancak ona taktıkları isimler, onun hakkında ne düşündüklerini kelimelerden daha iyi anlatıyordu.

Perrine, onu şaşırtan garip bir çelişkili his yaşadı.
Her şeyi duymak istiyordu, çünkü bu bilgi onun için çok önemli olabilirdi, ancak diğer yandan böyle bir konuşmayı dinlemekten utanıyordu, neredeyse utanıyordu.

Konuşmanın çoğu Perrine için oldukça belirsizdi, kime ait olduğunu bilmiyordu, ancak kısa süre sonra "Skinny", "Judas" ve "Sneak"in hepsinin aynı adam olduğunu ve bu adamın ustabaşı Talouel olduğunu anladı. Fabrika işçileri onu açıkça bir zorba olarak görüyordu; hepsi ondan nefret ediyordu, ancak ondan korkuyorlardı.

"Hadi uyuyalım," dedi sonunda biri.

"Evet, neden olmasın?"

"La Noyelle henüz içeri girmedi."

"İçeri girdiğimde onu dışarıda gördüm."

"Nasıldı?"

"Doluydu. Ayağa kalkamıyordu."

"Ugh! Yukarı çıkabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan emin değilim."

"Ya kapıyı kilitlersek?"

"Evet, ve ne kadar da gürültü çıkarır!"

"Geçen pazarki gibi; belki daha da kötü."

İnlediler. O anda merdivenlerde ağır, sendeleyen ayak sesleri duyuldu.

"İşte burada."

Basamaklar durdu, sonra bir düşüş oldu, ardından bir inleme sesi geldi.

"Düştü!"

"Ya kalkamazsa?"

"Merdivenlerde de burada olduğu kadar iyi uyur."

"Ve biz daha iyi uyuruz."

İnleme devam etti, yardım çağrılarıyla kesildi.

"Gel, Laide," diye bağırdı kalın bir ses; "bize yardım et, çocuğum."

Ama Laide kıpırdamadı. Bir süre sonra çağrılar kesildi.

"Uyudu. Bu şans."

Ama sarhoş kız hiç uyumamıştı; tam tersine,
tekrar merdivenlerden çıkmak için her türlü çabayı gösteriyordu.

"Laide, gel ve bana yardım et, çocuğum. Laide, Laide," diye bağırdı.

Belli ki hiçbir ilerleme kaydedemedi, çünkü çağrılar hala merdivenlerin altından geliyordu ve giderek daha ısrarcı hale geliyordu. Sonunda ağlamaya
başladı.

"Küçük Laide, küçük Laide, yanıma gel," diye feryat etti. "Oh! oh!
Merdivenler kayıyor; ben neredeyim?"

Her yataktan bir kahkaha yükseldi.

"Çünkü henüz gelmedin, Laide; bu yüzden gelmiyorsun.
Gidip seni bulacağım."

"Artık o gitti ve biz de biraz huzur bulacağız," dedi biri. "Hayır, Laide'i aramaya gidecek ve onu bulamayacak ve her şey yeniden başlayacak. Asla uyuyamayacağız."

"Git ve ona yardım et, Laide," diye öğütledi biri.

"Sen git," diye karşılık verdi Laide.

"Ama o seni istiyor."

Laide gitmeye karar verdi ve eteğini giyerek merdivenlerden aşağı indi.

"Ah, çocuğum, çocuğum," diye haykırdı La Noyelle, onu gördüğünde,
kırgın bir şekilde.

Laide'i görmenin verdiği sevinç, yukarı çıkma düşüncelerini
sürdürdü.

"Benimle gel, küçüğüm, sana bir kadeh ısmarlayayım; hadi," diye ısrar etti sarhoş yaratık.

Ama Laide buna kanmayacaktı.

"Hayır, yatağa gel," dedi.

Kadın ısrar etmeye devam etti.

Uzun süre tartıştılar, La Noyelle "küçük bir
kadeh" sözcüklerini tekrarladı.

"Uyumak istiyorum," dedi yataktaki kızlardan biri. "Bu ne kadar devam edecek? Yarın erken kalkmamız gerekiyor."

"Aman Tanrım! Her pazar böyle oluyor," diye iç çekti bir diğeri.

Ve küçük Perrine, başının üstünde bir çatı olsa huzur içinde uyuyabileceğini düşünmüştü! Karanlık gölgeleri ve kötü hava koşullarıyla açık alanlar, neredeyse onu boğan kokularla dolu bu kalabalık odadan çok daha iyiydi. Bu korkunç odada geceyi geçirip geçiremeyeceğini merak etti.

Merdivenlerin dibinde tartışma hala devam ediyordu. La Noyelle'in sesi "küçük bir bardak" diye tekrar ediyordu.

"Laide'e yardım edeceğim," dedi biri, "yoksa bu yarına kadar sürer."
Kadın ayağa kalktı ve dar merdivenlerden aşağı indi. Sonra öfkeli sesler, ağır ayak sesleri ve yumruk sesleri geldi. Alt kattaki insanlar
ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar ve sonunda evdeki herkes
uyanmıştı.

Sonunda La Noyelle odaya sürüklendi, umutsuzluk içinde ağlıyordu.

"Sana ne yaptım ki bana bu kadar kaba davranıyorsun?"

Şikayetlerini görmezden gelerek onu soyup yatağa yatırdılar, ama
o yine de uyumadı, inlemeye ve ağlamaya devam etti.

"Size ne yaptım ki bana bu kadar kötü davranıyorsunuz. Çok
mutsuzum ve susadım."

Herkes o kadar çileden çıkana kadar şikayet etmeye devam etti ki
hepsi öfkeyle bağırdı.

Ancak yine de devam etti. Odanın sakinleri dikkati dağılana kadar
hayali bir kişiyle sohbet etti. Arada sırada sesi uykuya dalıyormuş gibi alçalıyordu, sonra
birdenbire daha tiz bir sesle bağırdı ve uykuya dalanlar
bir irkilmeyle uyanıp onu çok korkutuyorlardı, ama
öfkelerine rağmen
durmuyordu.

Perrine her pazar bunun gerçekten böyle olup olmayacağını merak ediyordu. Ona
nasıl katlanabilirlerdi? Maraucourt'ta huzur içinde uyuyabileceği
bir yer yok muydu?

Onu rahatsız eden tek şey gürültü değildi, hava artık o kadar
boğucuydu ki neredeyse nefes alamıyordu.

Sonunda La Noyelle sessizleşti, ya da daha doğrusu dudaklarından çıkan sadece uzun bir horlamaydı.

Ama her şey sessiz olmasına rağmen Perrine uyuyamadı. Baskı altındaydı.
Alnına bir çekiç vuruyormuş gibiydi ve
baştan ayağa terliyordu.

Şaşırılacak bir şey değildi. Havasızlıktan boğuluyordu; ve
eğer odadaki diğer kızlar onun gibi boğulmamışlarsa, bunun nedeni
açık havada uyuma alışkanlığı olan biri için dayanılmaz olan
bu atmosfere alışmış olmalarıydı.

Ama eğer buna dayanabiliyorlarsa kendisinin de dayanması gerektiğini düşündü. Ama
ne yazık ki insan istediği gibi veya istediği zaman nefes alamıyor.
Ağzını kapatsa ciğerlerine yeterli hava giremiyordu.

Ona ne olacaktı? Yatakta doğruldu, yatağının bulunduğu pencere camının yerine geçen
kağıdı yırttı.
Kağıdı yırttı, bunu da yanındaki kızları uyandırmamak için olabildiğince sessizce yaptı. Sonra ağzını açıklığa dayayarak yorgun küçük
başını pencere pervazına yasladı. Sonunda tamamen bitkin bir şekilde
uyuyakaldı. BÖLÜM X

ADADAKİ KULÜBE

Uyandığında pencereye soluk bir ışık düştü, ama o kadar
zayıftı ki odayı aydınlatmıyordu. Dışarıda horozlar ötüyordu. Gün doğuyordu.

Pencerede açtığı açıklıktan soğuk, nemli bir hava
giriyordu, ama buna rağmen odadaki kötü koku hala
kalmıştı. Korkunçtu!

Yine de bütün kızlar derin bir uykuya daldılar, sadece arada sırada bastırılmış bir inlemeyle
uyudular.

Çok sessizce kalktı ve giyindi. Sonra ayakkabılarını eline alarak
merdivenlerden aşağı kapıya doğru süründü. Ayakkabılarını giydi ve
dışarı çıktı.

Ah! Ne kadar da temiz, nefis bir hava! Daha önce hiç bu kadar
şükran dolu bir nefes almamıştı. Ağzı kocaman açık,
burun delikleri titreyerek, başı geriye atılmış bir şekilde küçük bahçeden geçti. Adımlarının sesi
havlamaya başlayan bir köpeği uyandırdı; sonra birkaç köpek daha katıldı.

Ama bunun ne önemi vardı? Artık köpeklerin havlamakta özgür olduğu küçük bir serseri değildi. Eğer yatağından çıkmak isterse bunu yapmaya hakkı vardı; bunun için para ödemişti.

Bahçe şu anki ruh hali için çok küçüktü; hareket etmesi gerektiğini
hissediyordu. Yola çıktı ve nereye gittiğini bilmeden dümdüz yürüdü.

Gecenin gölgeleri hala yolları dolduruyordu, ama başının üstünde
şafağın ağaçların tepelerini ve evlerin çatılarını beyazlattığını
gördü. Birkaç dakika içinde gün olacaktı. O anda bir
zilin sesi derin sessizliği bozdu. Fabrika saati üçü vuruyordu.
İşe gitmesine daha üç saati vardı.

Zamanı nasıl geçirecekti? Altıya kadar yürümeye devam edemezdi, çok
yorgun olurdu; bu yüzden oturup bekleyebileceği bir yer
bulacaktı.

Gökyüzü giderek daha da aydınlanıyordu ve etrafındaki çeşitli
şekiller somut bir şekil alıyordu.

Bir açıklığın sonunda, kışın av bekçileri tarafından kullanılan dallardan ve çalılardan yapılmış küçük bir kulübe görebiliyordu. Kulübeye
varabilirse orada saklanacağını ve kimsenin onu
görmeyeceğini ve o erken saatte tarlalarda ne yaptığını sormayacağını
düşündü.

Kulübeye giden, neredeyse hiç izi olmayan küçük bir patika buldu.

Kulübeye doğru gidiyordu.

Kulübeye doğru gidiyordu ve onu doğruca küçük kulübeye doğru götürse de, yol sona erdiğinde oraya ulaşamamıştı çünkü
üç tane ağlayan söğüt yetişen küçük bir ada üzerine inşa edilmişti.
Etrafında
su dolu bir hendek vardı. Neyse ki, bir ağacın gövdesi hendeğin üzerine
atılmıştı. Çok düz olmamasına ve sabah çiyiyle
ıslanmasına rağmen, bu da onu çok
kayganlaştırıyordu, Perrine geçmekten
vazgeçmedi.

Karşıya geçmeyi başardı ve kısa süre sonra kendini sadece iterek açmak zorunda kaldığı küçük kulübenin kapısının önünde buldu.

Ah, ne güzel bir yuva! Kulübe kare şeklindeydi ve çatıdan zemine kadar eğrelti otlarıyla kaplıydı. Dört tarafın her birinde dışarıdan görünmeyen ama içeriden çevredeki kırsalın güzel bir manzarasını görebileceğiniz küçük bir açıklık vardı. Yerde kalın bir eğrelti otu yatağı ve köşelerden birinde bir ağaç gövdesinden yapılmış bir bank vardı.

Ne kadar da hoş! Ve az önce ayrıldığı odaya ne kadar da az benziyordu!
Burada, temiz havada, eğrelti otlarının arasında, yaprakların hışırtısı ve suyun dalgalanmasından başka hiçbir ses olmadan huzur içinde uyuyabilseydi, onun için ne kadar da iyi olurdu.

Burada olmak, Anne Francoise'in sert çarşafları arasında yatmaktan, La Noyelle ve arkadaşlarının şikayetlerini dinlemekten, o korkunç atmosferde, ki bu atmosfer hâlâ burun deliklerine saldırıyor gibiydi, ne kadar daha iyiydi. Eğrelti otlarının üzerine uzandı, yumuşak duvarlara yaslanmış bir köşede kıvrıldı, kamışlarla kaplı, sonra gözlerini kapattı. Çok geçmeden, yumuşak bir uyuşukluğun kendisini ele geçirdiğini hissetti. Ayağa fırladı, uykuya dalmaktan ve fabrikaya gitme vakti gelmeden uyanamamaktan korkuyordu. Güneş artık doğmuştu ve doğuya bakan açıklıktan kulübeye altın bir çizgi
girdi. Dışarıda kuşlar şarkı söylüyordu ve küçük adanın her yerinde, gölette, ağlayan söğütlerin dallarında, bir
uyanışın habercisi olan
bir ses karmaşası, cıvıltı ve küçük tiz çığlıklar duyuluyordu. Pencereden dışarı baktığında, kuşların
gagalarıyla nemli toprağı eşelediklerini, solucanları
avladıklarını görebiliyordu. Göletin üzerinde hafif bir sis dalgalanıyordu. Evcil ördeklerden
çok daha güzel olan yabani bir ördek, yavrularıyla
çevrili bir şekilde suda yüzüyordu. Sürekli küçük vaklamalarla onları yanında tutmaya çalıştı,
ama bunu başaramadı. Ördek yavruları anne ördekten kaçarak, erişebilecekleri
böcekleri aramak için sazlıkların arasında koşturdular.

Birdenbire, şimşek gibi hızlı bir mavi çizgi Perrine'in
gözlerinin önünde çaktı. Ancak kaybolduğunda, bunun göleti yeni geçen bir balıkçıl kuşu olduğunu fark etti. Uzun süre, bir hareketin varlığını ele verip kuşların uçup gitmesine neden olabileceğinden korkarak,
hiç kıpırdamadan durup, onlara baktı. Sabah ışığında her şey ne kadar da güzeldi, neşeli, canlı, eğlenceli, bakılacak
yeni bir şey.

Ara sıra göletin üzerinden kaprisli bir şekilde geçen koyu gölgeler gördü.
Gölgeler görünür bir sebep olmadan büyüdü, göleti kapladı.
Bunu anlayamıyordu, çünkü ufuktan yükselen güneş, gökyüzünde bulutsuz bir şekilde parlıyordu. Bu gölgeler nasıl geldi?

Kapıya gitti ve fabrika bacalarından gelen yoğun, siyah bir duman gördü.

Çok yakında iş başlayacaktı; kulübeden ayrılma zamanı gelmişti. Gitmek üzereyken, daha önce loş ışıkta fark etmediği bir gazeteyi koltuğundan aldı. Gazete 2 Şubat tarihliydi.
Sonra aklına şu düşünce geldi: Bu gazete, oturulabilecek tek
yerdeydi ve tarihi birkaç ay önceydi, bu da kulübenin terk edildiğini ve
geçtiğimiz Şubat ayından beri kapıdan kimsenin geçmediğini kanıtlıyordu.

BÖLÜM XI

FABRİKADA ÇALIŞMA

Yola ulaştığında yüksek, tiz ve güçlü bir düdük duyuldu.
Neredeyse hemen uzaktan diğer düdükler cevap verdi. Bu, Maraucourt'ta yaşayan fabrika işçilerine çağrıydı ve diğer düdükler, St.
Pipoy, Harcheux, Racour, Flexelles'de, tüm Paindavoine fabrikalarında, köyden köye çalışmaya çağrıyı tekrarlıyordu.
Büyük fabrikaların sahibine, her yerde, aynı anda, fabrikalarının çalışanlarını günlük işe hazır olmaları için çağırdığını bildiriyordu.

Geç kalmaktan korkarak köye kadar koştu. Orada
evlerin tüm kapılarının açık olduğunu gördü. Erkekler eşiklerde çorbalarını
yiyip duvarlara yaslanıyorlardı; diğerleri kabarelerdeydi
şarap içiyorlardı; diğerleri avludaki pompada çamaşır yıkıyorlardı. Kimse
işe gidiyor gibi görünmüyordu, bu yüzden henüz zamanı gelmemişti, bu yüzden Perrine
acele etmesi için bir sebep olmadığını düşündü.

Ancak çok geçmeden daha yüksek bir düdük çalındı ​​ve sonra her yerde genel bir hareketlenme oldu; evlerden, avlulardan ve meyhanelerden yoğun bir kalabalık geldi,
sokağı doldurdu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar fabrikalara doğru gittiler,
bazıları pipo içiyor, diğerleri bir ekmek kabuğunu çiğniyor, daha büyük olan
yüksek sesle gevezelik ediyordu. Perrine gruplardan birinde La Noyelle ile birlikte
Rosalie'yi gördü. Onlara katıldı.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Rosalie şaşkınlıkla.

"Yürüyüşe çıkmak için erken kalktım," diye cevapladı Perrine.

"Öyle mi yaptın? Seni aramaya gittim."

"Ah, teşekkür ederim; ama bunu asla yapma, çünkü çok erken kalkarım," dedi
Perrine.

Fabrikaya vardıklarında kalabalık çeşitli atölyelere girdi
demir kapıların yakınında duran uzun boylu, zayıf bir adamın dikkatli bakışları altında,
elini ceketinin cebinde, hasır şapkası başının arkasına
takılmıştı. Keskin gözleri geçen herkesi taradı. "Bu Skinny," diye fısıldadı Rosalie.

Perrine'e bunun söylenmesine gerek yoktu. Hemen bunun ustabaşı Talouel olduğunu anlamış gibiydi.

"Seninle içeri girebilir miyim?" diye sordu Perrine.

"Elbette!"

Bu küçük Perrine için belirleyici bir andı, ancak gerginliğini kontrol etti ve tüm boyuyla dikleşti. Herkesi alıyorlarsa onu neden almasınlar ki?

Rosalie, Perrine'i kalabalığın arasından çekip Talouel'in yanına gitti.

"Mösyö," dedi, "iş isteyen bir arkadaşım var."

Talouel arkadaşına sertçe baktı.

"Bir dakika sonra... göreceğiz," diye kısaca cevapladı.

Ne yapacağını bilen Rosalie, Perrine'e kenara çekilmesini ve beklemesini işaret etti. Tam o sırada kapıda hafif bir kargaşa oldu ve kalabalık, Monsieur Paindavoine'in arabasının geçmesine izin vermek için saygıyla kenara çekildi. Önceki akşam onu ​​süren aynı genç adam şimdi arabayı kullanıyordu.
Herkes şefleri Vulfran Paindavoine'in kör olduğunu bilmesine rağmen,
o geçerken tüm adamlar şapkalarını çıkardı ve kadınlar reverans yaptı.

"Görüyorsunuz ya, o gelen son kişi değil," dedi Rosalie, fayton kapıdan geçerken, "ama yeğenleri muhtemelen geç kalacak."

Saat çaldı, sonra birkaç geç gelen koşarak geldi. Genç bir adam
koşarken kravatını düzelterek aceleyle geldi.

"Günaydın, Talouel," dedi; "amca geldi mi?"

"Evet, Monsieur Theodore," dedi ustabaşı, "beş dakika önce geldi."

"Oh!"

"Ama sen sonuncusu değilsin. Mösyö Casimir de geç kaldı. Şimdi
geldiğini görebiliyorum."

Theodore ofislere doğru giderken kuzeni Casimir aceleyle geldi.

İki kuzen de ne görünüşleri ne de tavırları bakımından hiç benzemiyordu.
Casimir ustabaşına kısa bir baş selamı verdi ama tek kelime etmedi.

"Arkadaşın ne yapabilir?" diye sordu Talouel, elleri hala ceplerindeyken Rosalie'ye dönerek.

Perrine bu soruya kendisi cevap verdi.

"Daha önce bir fabrikada çalışmadım," dedi kontrol etmeye çalıştığı bir sesle.

Talouel ona sert bir bakış attı, sonra tekrar Rosalie'ye döndü.

"Oneux'a onu kamyonların yanına koymasını söyle. Şimdi git. Acele et!"

Böylece kovulan Rosalie, Perrine'i aceleyle uzaklaştırdı.

"Kamyonlar ne?" diye sordu küçük Perrine, arkadaşını büyük avludan takip ederken. Zavallı çocuk, kendisinden isteneni yapacak güce ve zekaya sahip olup olmadığını merak etti.

"Ah, yeterince kolay," diye yanıtladı Rosalie, hafifçe. "Korkma;
sadece kamyonları yüklemen gerekiyor."

"Ah!..."

"Ve dolduğunda," diye devam etti Rosalie, "onu boşalttıkları yere doğru itiyorsun. Başlamak için iyi bir itme veriyorsun, sonra tek başına gidecek."

Koridorlardan geçerken, makinelerin gürültüsünden birbirlerinin sesini zar zor duyabiliyorlardı. Rosalie, atölyelerden birinin kapısını iterek açtı ve Perrine'i uzun bir odaya götürdü. Binlerce minik makineden sağır edici bir uğultu geliyordu, ancak gürültünün üstünde bir adamın "Ah, işte buradasın, aylak!" diye bağırdığını duyabiliyorlardı.

"Aylak kim, yalvarırım?" diye karşılık verdi Rosalie. "Ben değilim, sadece
bunu anla, Peder Ninepins."

"Ne yapıyordun?"

"Skinny bana kamyonlarda çalışmak için arkadaşımı sana getirmemi söyledi."

Bu sevimli tavırla hitap ettiği kişi tahta bacaklı yaşlı bir adamdı. On iki yıl önce fabrikada bacağını kaybetmişti, bu yüzden takma adı "Ninepins"ti. Şimdi kaba davrandığı, bağırdığı ve küfür ettiği bir dizi kızdan sorumluydu. Bu makinelerin çalışması, dolu makaraları kaldırıp boş olanlarla değiştirmek ve kopan ipliği bağlamak için el becerisi kadar göz dikkati gerektiriyordu. Onlara durmadan bağırıp küfür etmezse, tahta bacağıyla yere sertçe vurarak her küfürü vurgulamazsa makinelerinin duracağına ikna olmuştu, bu da ona dayanılmaz geliyordu. Ama özünde iyi bir adam olduğu için kimse ona pek dikkat etmiyordu ve ayrıca küfürlerinin büyük kısmı makinenin gürültüsünde kayboluyordu. "Evet ve tüm bunlarla birlikte, makinen durdu," diye haykırdı Rosalie
zafer kazanmışçasına, yumruğunu ona doğru sallayarak.

"Devam et," diye bağırdı karşılık olarak; "bu benim suçum değil."

"Adın ne?" diye ekledi Perrine'e hitap ederek.

Rosalie'nin daha önceki gece aynı soruyu sorması nedeniyle önceden tahmin etmesi gereken bu istek onu irkiltti. Gerçek adını
vermek istemediği için tereddüt ederek durdu. Yaşlı Ninepins duymadığını
düşündü ve tahta bacağını tekrar yere vurarak bağırdı:

"Sana adının ne olduğunu sormuştum, değil mi? Eh?"

Kendini toparlamak ve Rosalie'ye daha önce verdiği adı hatırlamak için zamanı olmuştu.

"Aurelie," dedi.

"Aurelie ne?" diye sordu.

"Hepsi bu... sadece Aurelie," diye cevapladı.

"Tamam, Aurelie; benimle gel," dedi.

Onu uzak bir köşede duran küçük bir kamyona götürdü ve Rosalie'nin yaptığı gibi
ne yapması gerektiğini açıkladı.

"Anlıyor musun?" diye bağırdı birkaç kez.

O başını salladı.

Ve gerçekten yapması gereken şey o kadar basitti ki, eğer bunu yapamamış olsaydı gerçekten
aptal olurdu. Tüm dikkatini göreve verdi, ancak ara sıra yaşlı Ninepins arkasından seslendi:

"Şimdi, yolda oynama." Ancak bu onu azarlamaktan çok uyarmak içindi.

Oynamayı hiç düşünmemişti, ancak kamyonunu iyi bir
düzenli hızla, durmadan iterken, yolda neler olduğunu görebiliyordu. Bir itme kamyonu çalıştırdı ve yapması gereken tek şey, yolunda hiçbir engel olmadığını görmekti.

Öğle yemeği zamanında her kız aceleyle evine gitti. Perrine fırıncıya gitti ve fırıncıdan ona yarım kilo ekmek kesmesini istedi, o da sokaklarda yürürken, önünden geçtiği açık kapılardan gelen çorbanın güzel kokusunu
alarak yedi. Sevdiği bir çorba kokusu aldığında yavaşça yürüdü. Oldukça açtı,
ve yarım kilo ekmek çok fazla değildi, bu yüzden çabucak kayboldu.

İşe geri dönme vaktinden çok önce kapıdaydı.
Bir ağacın gölgesindeki bir banka oturdu ve düdüğü bekledi,
çocukların oynamasını, koşmasını ve zıplamasını izledi.
Oyunlarına katılmak için çok çekingendi, ama katılmak isterdi.

Rosalie geldiğinde onunla birlikte işine geri döndü.

Gün bitmeden o kadar yorgundu ki
Dokuzpins'in sert azarını hak etti.

"Hadi! Bundan daha hızlı gidemez misin?" diye bağırdı.

Sözlerine eşlik eden tahta bacağının çarpmasıyla irkilerek, bir kırbacın darbesi altında at gibi dışarı çıktı, ama sadece görüş alanından çıktığı
an yavaşlamak için. Omuzları ağrıyordu, kolları ağrıyordu, başı ağrıyordu. İlk başta kamyonu itmek çok kolay görünmüştü, ama
bütün gün boyunca buna devam etmek onun için çok fazlaydı. Şimdi tek istediği
günün bitmesiydi. Neden diğerleri kadar çok şey yapamıyordu? Bazıları onun kadar yaşlı değildi, ama yine de yorgun görünmüyorlardı. Belki de işe alıştığında bu kadar bitkin hissetmeyecekti.

Yorgun bir şekilde yüklü kamyonunu iterken böyle düşündü, diğerlerine kıskançlıkla baktı, onlar hızla işlerine devam ettiler. Birdenbire, bazı ipleri bağlayan Rosalie'nin yanındaki kızın yanına düştüğünü gördü. Aynı anda, kız gibi bir acı çığlığı duyuldu.

Makine hemen durduruldu. Şimdi her şey sessizdi, sessizlik sadece
bir inlemeyle bozuluyordu. Erkekler ve kızlar, aslında herkes, yaşlı Ninepins'in sert sözlerine rağmen
Rosalie'ye doğru koştu. "Gök gürültüsü,
makineler durdu. Sorun ne?" diye bağırdı.

Kızlar Rosalie'nin etrafında toplandılar ve onu ayağa kaldırdılar.

"Sorun ne?" diye sordular.

"Elim," diye mırıldandı; "Makineye kaptırdım. Ah!..."

Yüzü çok solgundu, dudakları kansızdı. Ezilmiş elinden kan damlaları
düşüyordu. Ama incelendiğinde sadece iki
parmağın yaralandığı, birinin muhtemelen kırıldığı görüldü. İlk başta kıza acıyan Ninepins, şimdi onu
çevreleyenleri yerlerine geri itmeye başladı.

"Defol git; işine geri dön," diye bağırdı. "Boşuna bir sürü yaygara kopardın."

"Evet; bacağını kırdığında boşuna bir sürü yaygara kopardın, değil mi?" diye bağırdı bir ses.

Konuşan kişiyi görmek için etrafına bakındı ama kalabalığın içinde
bulmak imkansızdı. Sonra tekrar bağırdı:

"İşine geri dön. Acele et!"

Yavaşça dağıldılar ve Perrine de diğerleri gibi kamyonuna geri dönüyordu ki, Ninepins ona seslendi:

"İşte, yeni gelen; buraya gel! Hadi, daha çabuk."

Korkakça geri döndü, neden işlerinden ayrılan diğerlerinden
daha suçlu olduğunu merak etti. Ama onun onu
cezalandırmak istemediğini fark etti.

"Şu genç aptalı ustabaşına götür," dedi.

"Bana neden aptal diyorsun?" diye bağırdı Rosalie sesini yükselterek, çünkü
makineler çoktan harekete geçmişti. "Benim hatam değildi, değil mi?"

"Elbette, senin hatandı, beceriksiz." Sonra daha yumuşak bir tonda ekledi:

"Çok acıyor mu?"

"Çok fazla değil," diye cevapladı Rosalie cesurca.

"Hadi eve git; hemen git."

Rosalie ve Perrine birlikte dışarı çıktılar, Rosalie yaralı elini, yani sol elini sağ elinde tutuyordu.

"Bana yaslanmayacak mısın, Rosalie?" diye sordu küçük Perrine endişeyle. "Korkunç
olacağından eminim."

"Hayır, iyiyim; teşekkür ederim," dedi Rosalie. "En azından yürüyebiliyorum."

"Peki, o zaman, çok fazla değil, değil mi?" diye sordu Perrine.

"İlk günü anlayamazsın. Daha sonra acı çekersin. Ben kaydım,
işte böyle oldu."

"Yorgun olmaya başlamış olmalısın," dedi Perrine kendi duygularını düşünerek.

"Elbette, insan her zaman yorgun olduğunda yakalanır," dedi Rosalie.
"Sabahın erken saatlerinde hızlı ve keskin oluruz. Acaba Teyze Zenobie ne diyecek!"

"Ama bu senin hatan değildi," diye ısrar etti Perrine.

"Bunu biliyorum," dedi Rosalie, pişmanlıkla. "Büyükanne buna inanacak,
ama Teyze Zenobie inanmayacak. Çalışmak istemediğim için olduğunu söyleyecek."

Binadan geçerken birkaç adam onları durdurup sorunun ne olduğunu sordu. Bazıları Rosalie'ye acıdı, ama çoğu kayıtsızca dinledi,
sanki bu tür kazalara alışkınlarmış gibi. Bunun her zaman böyle olduğunu söylediler: insan hastalandığı gibi yaralanır da; sadece bir şans meselesi, her
sırayla, bugün sen, yarın ben. Ama böyle bir kazanın
olabileceği için öfke gösterenler vardı.

Ofis olarak kullanılan küçük bir dış binaya geldiler.
Bir verandaya çıkan geniş basamakları
çıkmak zorundaydılar. Talouel
verandada duruyordu, elleri ceplerinde, şapkası başında, aşağı yukarı yürüyordu.
Köprüdeki bir kaptan gibi genel bir inceleme yapıyor gibiydi.

"Şimdi sorun ne?" diye bağırdı öfkeyle, iki kızı görünce.

Rosalie ona kanayan elini gösterdi.

"O zaman pençeni mendiline sar," dedi kaba bir şekilde.

[Resim: "Şimdi sorun ne?" diye bağırdı ÖFKEYLE.]

Perrine'in yardımıyla mendilini cebinden çıkardı. Talouel
verandada yukarı aşağı yürüdü. Mendil yaralı ele sarıldıktan sonra zavallı Rosalie'nin yanına geldi ve onun üzerinde
dikildi.

"Ceplerini boşalt," diye emretti. Rosalie anlamayarak ona baktı.

"Ceplerindeki her şeyi çıkar diyorum," dedi tekrar.

Söyleneni yaptı ve ceplerinden bir sürü şey çıkardı: bir cevizden yapılmış düdük, birkaç kemik, bir yüksük, bir meyan kökü çubuğu, üç sent ve küçük bir ayna.

Zorba hemen aynayı kaptı.

"Ah, bundan emindim," diye bağırdı. "Kendine camdan bakarken bir iplik koptu ve makaran durdu. Kaybettiğin zamanı yakalamaya çalıştın ve böyle oldu."

"Camına bakmadım," dedi Rosalie.

"Bah! Hepiniz aynısınız. Sizi tanıyorum. Şimdi: sorun ne?"

"Bilmiyorum ama elim ezildi," dedi zavallı Rosalie, gözyaşlarını tutmaya çalışarak. "Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Peder Ninepins bana sana gelmemi söyledi," dedi Rosalie.

"Peki sen... senin derdin ne?" diye sordu Perrine'e dönerek.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, şaşkın bir şekilde.

"Ee?"

"Peder Ninepins ona beni buraya getirmesini söyledi," dedi Rosalie.

"Peki, seni Dr. Ruchon'a götürebilir ve ona gösterebilir. Ama ben bu konuyu araştırıp senin
hatalı olup olmadığını öğreneceğim ve eğer öyleyse
... dikkatli ol!"

Ofisin her yerinden duyulabilen yüksek, kaba bir sesle konuştu.

İki kız gitmek üzereyken, M. Vulfran Paindavoine belirdi,
elini duvar boyunca gezdirerek.

"Ne oluyor, Talouel? Burada ne sorun var?"

"Önemli bir şey değil, efendim," diye cevapladı ustabaşı. "Kızlardan biri elini
incitmiş."

"Nerede?"

"İşte buradayım, Mösyö Vulfran," dedi Rosalie, yanına giderek.

"Neden, bu Rahibe Francoise'in torunu Rosalie, değil mi?" diye sordu
kör adam.

"Evet, benim, Mösyö Vulfran," dedi Rosalie, ağlamaya başlayarak. Sert
sözler kalbini
sertleştirmişti, ama bu acıma tonu zavallı Rosalie için fazlaydı.

"Elinize ne oldu, zavallı kızım?" diye sordu kör adam.

"Ah, beyefendi, sanırım iki parmağım kırıldı," dedi, "ama çok fazla
acı çekmiyorum."

"Peki, neden ağlıyorsunuz?" diye sordu M. Vulfran, şefkatle.

"Çünkü benimle bu kadar nazik konuşuyorsunuz."

Talouel omuzlarını silkti.

"Şimdi hemen eve git," dedi M. Vulfran, "ve doktoru sana göndereceğim."

"Dr. Ruchon'a bir not yaz," dedi Talouel'e dönerek, "ve ona
Anne Francoise'ın evine gelmesini söyle; meselenin acil olduğunu ve hemen oraya gitmesi gerektiğini söyle."

"Birinin seninle gelmesini ister misin?" diye sordu, Rosalie'ye hitap ederek.

"Ah, teşekkür ederim, Mösyö Vulfran; yanımda bir arkadaşım var," diye yanıtladı.

"O zaman seninle gelebilir ve büyükannene sen yokken sana
maaş ödeneceğini söyleyebilir."

Şimdi ağlamak isteyen Perrine'di, ancak Talouel'in bakışını yakalayınca
kasıldı. Bahçeden çıkana kadar duygularını açığa vurmadı.

"Mösyö Vulfran nazik değil mi?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Rosalie; "yalnız olsa iyi olurdu ama
Sıska'yla olamaz; zamanı yok ve düşünecek çok şeyi var."

"Eh, sana karşı çok nazik görünüyor," dedi küçük Perrine.

"Ah, evet," dedi Rosalie, kendini toparlayarak; "Ona oğlunu düşündürüyorum. Annem, Monsieur Edmond'un üvey kız kardeşiydi."

"Oğlunu düşünüyor mu?"

"Başka hiçbir şeyi düşünmüyor."

Rosalie ve Perrine geçerken herkes kapılarına geldi. Rosalie'nin
mendili kanla kaplıydı. İnsanların çoğu sadece
meraklıydı, diğerleri üzgündü, diğerleri öfkeliydi, o gün bu kıza olanların ertesi gün, her an, babalarına, kocalarına ve çocuklarına olabileceğini biliyorlardı. Maraucourt'taki herkes
fabrikada çalışmıyor muydu?

"Sen de benimle gel," dedi Rosalie, eve vardıklarında;
"o zaman belki de Zenobie Teyze pek bir şey söylemez."

Ancak Perrine'in varlığı korkunç teyze üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Rosalie'nin böylesine alışılmadık bir saatte geldiğini görünce ve elinin sarılı olduğunu fark edince, tiz bir sesle bağırdı: "Hadi bakalım, gidip kendine
zarar verdin, tembel herif. Bunu bilerek yaptığına bahse girerim."

"Ah, bana ödeme yapılacak," diye karşılık verdi Rosalie alaycı bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bay Vulfran bana öyle yapmam gerektiğini söyledi."

Ancak bu bilgi Zenobie Teyze'yi yatıştırmadı.
Müdür Francoise dükkânından çıkıp sorunun ne olduğunu görmek için gelene kadar azarlamaya devam etti. Ancak yaşlı büyükanne öfke göstermek yerine kollarını Rosalie'nin etrafına doladı ve şöyle dedi: "Aman Tanrım; gidip yaralandın."

"Sadece biraz, büyükanne... parmaklarım... ama çok fazla değil."

"Dr. Ruchon'a ihtiyacımız var."

"Monsieur Vulfran onu buraya gönderecek."

Perrine, onları eve kadar takip etmek üzereyken, Teyze Zenobie ona
döndü ve onu durdurdu.

"Ne için geliyorsun?" diye sordu. "Ona bakman gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Geldiğin için teşekkürler," diye seslendi Rosalie Perrine'e.

Perrine'in fabrikaya dönmekten başka yapacak bir şeyi yoktu ve öyle de yaptı.
Ama tam kapılara ulaştığında bir düdük sesi kapanış saatinin geldiğini duyurdu.

BÖLÜM XII

YENİ AYAKKABILAR

Gün boyunca bir düzine kez, neredeyse boğulmak üzere olduğu o odada nasıl uyuyabildiğini kendine sormuştu.
O gece, ya da ertesi gece, ya da bir sonraki gece daha iyi uyuyamayacağından emindi.

Ve eğer zorlu bir günün ardından dinlenemezse, başına ne gelecekti?

Küçük zihninde bu korkunç sorunun tüm sonuçlarını tarttı. Eğer işini yapacak gücü olmazsa fabrikadan kovulacaktı ve bu tüm umutlarının sonu olacaktı. O
hasta olacaktı ve ona yardım edecek kimse olmayacaktı ve
bir ağacın dibine uzanıp ölmek zorunda kalacaktı.

Doğru, eğer ödediği yatağı işgal etmek zorunda kalmak istemiyorsa,
ama başka bir tane nereden bulacaktı ve Rosalie'ye ne söyleyecekti? Başkaları için iyi olanın kendisi için iyi olmadığını nasıl güzel bir şekilde söyleyebilirdi ve ne kadar
iğrendiğini bildiklerinde ona nasıl davranacaklardı? Öyle kötü hisler
yaratabilirdi ki fabrikadan ayrılmak zorunda kalabilirdi.

Bir karara varamadan gün geçmişti.

Ama şimdi Rosalie elini incittiğine göre durum değişmişti. Zavallı
Rosalie muhtemelen birkaç gün yatakta kalmak zorunda kalacaktı ve
bahçenin sonundaki evde neler olduğunu
bilmeyecekti. Odada kimin uyuduğunu veya kimin uyumadığını
bilmeyecekti; dolayısıyla
hiçbir sorudan korkmasına gerek yoktu. Ve diğer yandan, odadaki kızların hiçbiri gece için yeni kiracının kim olduğunu bilmediğinden, onunla ilgilenmediler; başka bir yerde konaklama yeri bulmaya karar vermiş biri olabilirdi.

Böyle düşünerek, hemen gidip yeni küçük evinde uyumaya karar verdi. Orada uyumak ne kadar da güzel olurdu - kimseden
korkacak bir şey yoktu, başını örtecek bir çatı, kendi evinde yaşamanın keyfini saymazsak.

Mesele kesinleşmişti ve akşam yemeği için yarım kilo daha ekmek almak için fırıncıya gittikten sonra,
Anne Francoise'a dönmek yerine, o sabah erkenden gittiği yolu tekrar seçti.

Maraucourt'un dışında yaşayan fabrika işçileri eve giderken yolda ağır ağır yürürken çitin arkasına geçti.

Onlar tarafından görülmek istemiyordu. Onların geçmesini beklerken bir miktar saz ve eğrelti otu topladı ve bir süpürge yaptı. Yeni evi temiz ve rahattı, ancak biraz ilgiyle daha da iyi hale getirilebilirdi,
ve bir sürü kuru eğrelti otu toplayıp üzerine uzanabileceği yumuşak bir yatak yapardı.

Yorgunluğunu unutarak, süpürgeyi birkaç tutam samanla hızla bağladı ve bir çubuğa tutturdu. Aynı hızla bir demet eğrelti otu bir yığın halinde dizildi, böylece onları kulübesine
kolayca taşıyabilirdi.

Görebildiği kadarıyla yol artık ıssızdı. Eğrelti otu yatağını sırtına alıp süpürgeyi eline alarak
tepeden aşağı ve yolun karşısına koştu. Dar patikaya geldiğinde hızını
yavaşlatmak zorunda kaldı, çünkü eğrelti otları dallara takılmıştı ve
dizlerinin üzerine çökmeden geçemiyordu.

Adaya vardığında hemen ev işlerini yapmaya başladı.
Eski eğrelti otlarını attı, sonra her yeri, çatıyı,
duvarları ve yeri süpürmeye başladı.

Gölete baktığında ve sazların kalınlaştığını gördüğünde, aklına parlak bir fikir geldi. Ayakkabıya ihtiyacı vardı.
Issız bir adada deri ayakkabılarla dolaşılmaz. Örgü örmeyi biliyordu ve
sazlarla bir çift taban yapıp üstleri için küçük bir bez parçası alıp
üzerlerine kurdeleyle bağlardı. Süpürme işini bitirir bitirmez gölete koştu ve
en esnek kamışlardan bir miktar topladı ve onları kulübesinin kapısına taşıdı ve çalışmaya başladı. Ancak yaklaşık bir yarda uzunluğunda bir kamış örgüsü yaptıktan sonra, yaptığı bu tabanın çok hafif olacağını fark etti; çünkü çok içi boştu, sağlamlığı olmayacaktı ve kamışları örmeden önce lifleri ezerek onları kaba tellere dönüştürecek bir hazırlıktan geçmeleri gerekecekti.

Ancak bu onu durdurmadı. Şimdi bir çekice ihtiyacı vardı, elbette
bir tane bulamıyordu, ancak bulduğu şey gerçekten de amacına çok iyi hizmet eden büyük yuvarlak bir taştı. Sonra kamışları
dövmeye başladı. Gece, o hala işteyken geldi ve uykuya daldı
mavi kurdelelerle bağlanmış güzel sandaletleri hayal ederek, çünkü
başaracağından hiç şüphesi yoktu... ilk seferde olmasa bile, ikinci veya üçüncüde,
...ya da onuncusunda.

Ertesi akşama kadar tabanları örmeye yetecek kadar örgü yapmıştı ve
ertesi gün, bir metelik fiyatına kavisli bir yarma, bir metelik fiyatına biraz iplik, aynı fiyata bir parça kurdele, dört metelik fiyatına küçük bir parça kaba bez, toplamda yedi metelik, cumartesi günü ekmeksiz kalmak istemiyorsa harcayabileceği tek şeydi,
ayakkabılarda giyilenlere benzer bir taban yapmaya çalıştı.
Yaptığı ilk taban neredeyse yuvarlaktı. Bu tam olarak ayağın şekli değildi.
Çok daha fazla dikkat ettiği ikinci taban ise
hiçbir şeye benzemiyordu; üçüncüsü biraz daha iyiydi, ama sonunda dördüncüsü, biraz pratik yaparak,
ortadan sıkılaştırmayı ve
topuktan içeri çekmeyi başardığı, taban olarak kabul edilebilirdi.

Biraz azim, biraz iradeyle,
birinin istediğini yapabileceğini, ilk başta imkansız görünse bile, bir kez daha kanıtlamıştı. Ve bunu
hiçbir şeye ihtiyaç duymadan, birkaç kuruşla, hiçbir alet kullanmadan,
elinde neredeyse hiçbir şey olmadan yapmıştı. Gerçekten çok mutluydu ve
işinin çok başarılı olduğunu düşünüyordu.

Şimdi sandaletlerini bitirmek için en çok ihtiyacı olan şey makastı.
Bunları satın almak o kadar pahalı olurdu ki onlarsız idare etmek zorunda kalırdı. Neyse ki
bıçağı vardı ve ucunu keskinleştirmek için bir taş yardımıyla
tuvaleti kesebilecek kadar inceltebildi.

Ancak, tuval parçalarını kesmeyi oldukça zor bir iş olarak buldu. Sonunda başardı ve ertesi cumartesi sabahı, çoraplarının üzerine çapraz mavi kurdeleler bağlanmış güzel bir çift gri bez ayakkabıyla dışarı çıkmanın mutluluğunu yaşadı.

Ayakkabıları üzerinde çalışırken (iş dört akşam ve üç sabah sürmüştü ve gün ağarırken başlamıştı), kulübeden uzaktayken deri ayakkabılarıyla ne yapacağını merak etmişti. Kimsenin onları çalmasından korkmuyordu, çünkü oraya kimse gelmiyordu ama fareler onları yiyebilirdi. Bunu önlemek için onları farelerin ulaşamayacağı bir yere koyacaktı.

Bu oldukça zor bir konuydu, çünkü fareler her yerde gibiydi. Ne dolabı, ne de onları koyabileceği bir kutusu vardı. Sonunda onları birkaç saman parçasıyla çatıya bağladı.

BÖLÜM XIII

GARİP EV HİZMETLERİ

Ayakkabılarıyla çok gurur duysa da,
iş yerinde onları giyerken nasıl davranacağı konusunda oldukça endişeliydi.
Kamyonunu
yüklerken veya iterken sürekli
ayaklarına bakıyordu.

Bunu yaparak muhtemelen diğer kızların dikkatini çekecekti.
Tam olarak olan buydu. Birkaç yoldaşı onları fark etti
ve ona iltifat etti.

"Bu ayakkabıları nereden aldın?" diye sordu biri.

"Bunlar ayakkabı değil; sandalet," diye düzeltti Perrine.

"Hayır, değil; ayakkabı," dedi kız; "ama her ne iseler
çok güzeller. Bunları nereden aldın?"

"Bunları kendim örülmüş kamışlardan ve dört sentlik kanvastan yaptım," diye yanıtladı Perrine.

"Çok güzeller."

Ayakkabılarıyla elde ettiği başarı, başka bir işe girişmesine karar verdi. Bunu yapmayı birkaç kez düşünmüştü ama çok daha
zordu, ya da öyle düşünüyordu ve çok fazla masraf anlamına gelebilirdi. Sahip olduğu tek gömleğin yerine bir kombinezon yapmak istiyordu.
Çünkü bu tek giysiyi çıkarıp yıkamak ve sonra tekrar giymek için kurumasını beklemek çok zahmetliydi. İki metre
patiska kumaşa ihtiyacı vardı ve bunun ne kadara mal olacağını merak ediyordu. Ve bunlara sahip olduğunda bunları nasıl kesecekti? Bunlar cevaplanması çok zor sorulardı. Kesinlikle düşünmesi gereken bir şeyler vardı.

Şimdi her zamankinden daha fazla giydiği belini ve eteğini değiştirmek için bir
baskı elbise yaparak başlamanın daha akıllıca olup olmayacağını merak etti, çünkü
bunlarla uyumak zorundaydı. Çok az bir süre daha dayanabilirdi.
Bittiğinde, dışarı nasıl çıkacaktı? Hem günlük ekmeği hem de
gelecek planlarının başarısı için fabrikaya kabul edilmeye devam etmeliydi.

Ancak cumartesi akşamı, haftalık çalışması için kazandığı üç frankı eline aldığında,
bir kombinezonun cazibesine karşı koyamadı.
Hala bir bel ve eteğin son derece kullanışlı olduğunu düşünüyordu,
ama bir kombinezon da vazgeçilmezdi ve ayrıca kombinezonun lehine birçok argüman vardı--büyüdüğü temizlik,
özsaygı. Sonunda kombinezon günü kazandı.
Belini ve eteğini onaracaktı; çünkü kumaş eskiden çok
güçlüydü, hala birkaç yama daha tutardı.

Her gün öğle yemeği saatinde Rosalie'den haber almak için
Anne Francoise'in evine giderdi. Bazen haber veriliyordu, bazen verilmiyordu,
gördüğü büyükanne mi yoksa teyze mi olduğuna göre.

Rosalie'yi sormak için giderken iki bölüme ayrılmış küçük bir dükkânın önünden geçti.
Bir tarafta gazeteler, resimler ve şarkılar
satılırken, diğer tarafta ketenler, basmalar ve baskılar vardı. Perrine
sık sık bu dükkâna uğramıştı. İçeri girip
istediği kadar kumaş kestirmek ne kadar da hoş olurdu! Bazen,
pencereden içeri bakıp gazetelere veya bir şarkıya bakıyormuş gibi yaparken,
fabrikanın kızlarının içeri girip kısa bir süre sonra
dikkatlice sarılmış paketlerle, sıkıca üzerlerine tutturulmuş şekilde çıktıklarını görmüştü. O zamanlar böyle bir zevkin kendisine göre olmadığını düşünmüştü...
en azından o zamanlar.

Şimdi isterse dükkâna girebilirdi, çünkü elinde üç gümüş sikke vardı. İçeri girdi.

"Ne istiyorsunuz, matmazel?" Küçük yaşlı bir kadın nazikçe sordu,
hoş bir gülümsemeyle.

"Lütfen bana metrelik patiskanın fiyatının ne olduğunu söyler misiniz... en ucuzu?" diye sordu Perrine çekinerek.

"Metresi kırk santim," dedi yaşlı kadın.

Perrine rahat bir nefes aldı.

"Lütfen bana iki metre keser misiniz?" dedi.

"Çok iyi giyilmeyecek... ama altmış santim..."

"Kırk santimlik olan iş görür, teşekkür ederim," dedi küçük Perrine.

"Nasıl isterseniz," dedi yaşlı kadın. "Daha sonra gelip de..."

"Ah, ben bunu yapmam," diye aceleyle sözünü kesti Perrine.

[İllüstrasyon: BİR ZAMAN ÖNCE ŞEKLİNE KARAR VERMİŞTİ.]

Yaşlı kadın iki yarda kesti ve Perrine bunun vitrinde hayran olduğu
beyaz veya parlak olmadığını fark etti.

"Daha mı?" diye sordu dükkan sahibi, patiskayı keskin ve kuru bir
yırtışla yırttığında.

"Biraz da iplik istiyorum," dedi Perrine; "bir makara beyaz, numara
kırk."

Şimdi Perrine'in küçük gazete paketini sıkıca kalbine bastırarak dükkandan ayrılma sırası gelmişti. Üç frankından (altmış
santim) on sekizini harcamıştı, bu yüzden bir sonraki
cumartesi gününe kadar kırk iki tane daha kalmıştı. Ekmek için yirmi sous harcaması gerekecekti, bu yüzden fazladan şeyler için on dört sous'u kalmıştı.

Küçük adasına kadar geri koştu. Kabinine ulaştığında nefes nefese kalmıştı, ama bu onun hemen
işine başlamasını engellemedi. Bir süre önce gömleğine vereceği şekli belirlemişti. İlk olarak, daha önce hiç bir şey
kesmemiş ve makası olmayan biri için en basit ve en kolay yol olduğu için ve ikinci olarak da eskisinde
olan ipi bu yenisi için kullanabileceği için oldukça düz yapacaktı.

Her şey çok iyi gitti; başlangıçta, düz parçada
kesim yoktu. Belki de işinde hayranlık duyulacak bir şey yoktu ama
her neyse, tekrar yapmasına gerek yoktu. Ama baş ve kollar için açıklıkları şekillendirme zamanı geldiğinde
zorluklar yaşadı! Kesmek için sadece bir bıçağı vardı ve patiskayı yırtmaktan o kadar korkuyordu ki. Titreyen bir elle riski
aldı. Sonunda bitti ve Salı sabahı kendi emeğiyle kazandığı, kendi elleriyle kestiği ve diktiği bir kombinezon giyerek fabrikaya gidebilecekti.

O gün Mother Francoise'a gittiğinde, kolu askıda onu karşılamaya gelen Rosalie'ydi.

"Daha iyi misin?" diye sordu Perrine.

"Hayır, ama kalkmama izin verdiler ve bahçeye çıkabileceğimi söylediler," diye yanıtladı Rosalie.

Perrine arkadaşını tekrar gördüğü için çok mutluydu ve her türlü soruyu sordu, ama Rosalie oldukça çekingen görünüyordu. Perrine bu tavrı anlayamıyordu.

"Şimdi nerede yaşıyorsun?" diye sordu Rosalie.

Nerede olduğunu söylemekten korkan Perrine, bu soruya doğrudan bir cevap vermekten kaçındı.

"Burası benim için çok pahalıydı," dedi, "ve yiyecek ve diğer şeyler için çok az param kalmıştı."

"Peki, başka bir yerde daha ucuz bir şey buldun mu?"

"Ödeme yapmak zorunda değilim."

"Ah!..."

Perrine'e dikkatle baktı, sonra merakı
ona galip geldi.

"Kiminle birliktesin?" diye sordu.

Perrine yine doğrudan bir cevap veremedi.

"Bunu sana sonra söylerim," dedi.

"Ah, ne zaman istersen," diye cevapladı Rosalie umursamazca, "sadece şunu söyleyeyim, eğer bahçede veya kapıda Zenobie Teyze'yi görürsen içeri
girmesen iyi olur. Seni burada görmek istemiyor. Eğer gelirsen akşam gelmen daha iyi, o zaman o... meşgul."

Perrine bu karşılamadan dolayı çok üzgün bir şekilde fabrikaya gitti. Eve girememesine sebep olan ne yapmıştı? Bütün gün
onları gücendirdiği
intisi altında kaldı. Akşam olduğunda ve kendini sekiz gündür ilk
zaman kulübede yalnız bulduğunda, daha da depresif oldu. Sonra küçük adasını çevreleyen tarlalarda yürüyebileceğini düşündü,
çünkü henüz bunu yapacak vakti olmamıştı.

Güzel bir akşamdı. Göletin etrafında dolaştı,
kimsenin ayak basmadığı uzun otların arasında yürüdü.
Suyun karşısında, ağaçların arasında neredeyse saklı gibi görünen küçük evine baktı.
Kuşlar ve hayvanlar,
insanın arkasında tüfeğiyle pusuya yatabileceği bir şeyin
insan işi olduğundan şüphelenemezlerdi.

O anda ayaklarının dibinde onu korkutan bir ses duydu ve bir
su tavuğu dehşet içinde suya atladı. Sonra etrafına bakınca
çimen ve tüylerden yapılmış, içinde on beyaz yumurta olan bir yuva gördü,
küçük koyu lekeli kirli yumurtalar.

Yuva, çimenlerin arasında yere yerleştirilmek yerine
suyun üzerinde yüzüyordu. Onu inceledi ama ona dokunmadı ve
suyun akışına göre yukarı aşağı hareket edecek şekilde yapıldığını ve ne akıntının ne de rüzgarın onu
taşıyamayacağı kadar sazlarla çevrili olduğunu fark etti.

Endişeli olan anne tavuk, uzakta bir pozisyon aldı ve orada kaldı. Perrine, yüksek otların arasına saklandı ve yuvasına geri dönüp dönmeyeceğini görmek için bekledi.

Geri dönmeyince yürüyüşüne devam etti ve tekrar tekrar
elbisesinin hışırtısı diğer kuşları korkuttu. Kaçarken çok
uysal olan su tavukları, suyun altına girmeden
su zambaklarının yüzen yapraklarına doğru koştular. Her yerde kuşlar gördü. Bir saat sonra küçük evine döndüğünde kulübe gecenin yarı gölgesinde saklıydı. Çok sessiz ve güzeldi diye düşündü,
ve bu kuşlar kadar zeki olduğunu
gösterdiği için ne kadar memnundu...
burada yuvasını yapmak için.

Perrine için, birçok küçük çocukta olduğu gibi,
gündüzün olayları onun gece rüyalarını şekillendiriyordu.
Son birkaç aydır yaşadığı mutsuzluk sık sık rüyalarını renklendirmişti ve
sıkıntıları başladığından beri, çoğu zaman geceleri terleyerek uyanmıştı.
Uykuları, gün içinde yaşadığı sefaletlerden kaynaklanan
kabuslarla bölünüyordu.

Şimdi Maraucourt'ta olduğundan, yeni umutlar beslediğinden ve işe gittiğinden beri,
kabuslar daha az sıklıkta olmuştu ve bu yüzden o kadar üzgün değildi.

Şimdi ertesi gün fabrikada ne yapacağını düşünüyordu,
yapacağı etek ve bel, iç çamaşırı.

Şimdi bu özel akşamda, evini çevreleyen tarlalarda dolaştıktan ve uyumak için küçük yuvasına girdikten sonra, uykulu gözlerinin önünden garip görüntüler geçti. Tarlada dolaşıp keşif yaptığını düşündü ve büyük bir mutfağa, kalelerdeki gibi harika bir mutfağa rastladı ve en şeytani şekillerde bir dizi küçük cüce, büyük bir masanın etrafında, yanan bir ateşin önünde oturuyordu; bazıları yumurta kırıyordu, diğerleri beyaz ve köpüklü olana kadar onları dövüyordu; ve bu yumurtalardan bazıları kavun kadar büyüktü ve diğerleri küçük bir bezelye kadar küçüktü ve cüceler onlardan en sıra dışı yemekleri yapıyordu. Yumurtayla yapılabilecek her türlü yemeği biliyor gibiydiler, --peynir ve tereyağıyla haşlanmış yumurtalar; domatesli; haşlanmış; kızarmış yumurtalar; jambon ve böbrekli, reçel veya romlu çeşitli omletler; rom ateşe verilmiş ve ışıltılı ışıklarla alev alev yanıyordu. Ve sonra daha önemli yemekler vardı ki
sadece baş aşçılar hallediyordu... hamur işleri ve lezzetli kremalar.

Ara sıra yarı uyanıktı ve aptalca rüyayı kovmaya çalışıyordu
ama rüya tekrar geldi ve elfler hala harika işlerini yapmaya devam ettiler,
öyle ki fabrika düdüğü çaldığında hala onları izliyordu
neredeyse ağzında tadabildiği çikolatalı kremalar hazırlıyorlardı.

Sonra yürüyüşü sırasında onu en çok etkileyen şeyin
gecenin güzelliği değil, sadece yuvada gördüğü ve midesine on dört gündür sadece ekmek ve su yediğini söyleyen yumurtalar olduğunu anladı. Bu yumurtalar ona elfleri ve yaptıkları tüm o lezzetli şeyleri rüyasında göstermişti; iyi şeyler için aç
tı ve bunu rüyası aracılığıyla öğrenmişti.

Neden o yumurtaları almamıştı, ya da en azından bazılarını, ördek vahşi olduğu için
kimseye ait değillerdi? Elbette, bir tenceresi veya tavası veya herhangi bir mutfak gereci olmadığı için, rüyasında gördüğü
yemeklerin hiçbirini hazırlayamazdı. Ama
işte, yumurtaların en güzel yanı, çok ustaca bir hazırlık gerektirmeden kullanılabilmeleriydi; yanan bir kibriti küçük bir kuru odun yığınına
yerleştirmek ve sonra onları istediği gibi, sıcak küllerde, sert veya yumuşak olarak pişirebilmekti. Ve en kısa sürede bir tencere veya tava satın alırdı.

O gün işteyken bu fikir birkaç kez aklına geldi, ta ki
sonunda bir kutu kibrit ve bir sent değerinde tuz almaya karar verene kadar.
Alışverişini yaptıktan hemen sonra kulübesine geri koştu.

Yuvayı keşfettiği yerle o kadar ilgilenmişti ki, onu tekrar bulamamıştı. Anne yuvada değildi ama gün boyunca oradaydı çünkü Perrine şimdi on yumurta yerine on bir yumurta olduğunu gördü ve bu da yumurtlamayı
bitirmediğini kanıtladı.

Burada kendisine yardım etmesi için iyi bir fırsat vardı. Öncelikle
yumurtalar tazeydi ve sonra sadece beş veya altı tane alırsa,
saymayı bilmeyen ördek orada kimsenin olduğunu fark etmeyecekti. Kısa bir süre önce Perrine'in hiçbir endişesi olmazdı ve hiç düşünmeden yuvayı hemen boşaltırdı, ancak yaşadığı üzüntüler onu başkalarının acıları için çok düşünceli hale getirmişti; aynı şekilde Palikare'ye olan sevgisi, erken çocukluğunda tanımadığı tüm hayvanlara karşı bir şefkat hissetmesini sağlamıştı.

Yumurtaları aldıktan sonra onları nerede pişirebileceğini merak etti;
doğal olarak bu kulübede yapılamazdı çünkü kulübeden çıkan en ufak bir duman bile onu görenlere orada birinin yaşadığını gösterirdi.

Adaya ulaşmak için yanından geçtiği, oldukça yakınlarda bir çingene kampı vardı ve oradan çıkan hafif bir duman kimsenin dikkatini çekmezdi.

Hemen biraz odun toplayıp yaktı; kısa süre sonra küllerinden bir yumurta pişirdiği bir ateş yaktı. Bir yumurta kabı yoktu
ama bunun ne önemi vardı? Bir parça ekmeğe açılan küçük bir delik yumurtayı tutabilirdi. Birkaç dakika içinde, mükemmel pişmiş yumurtasına bir parça ekmek batırmanın memnuniyetini yaşadı. İlk lokmayı aldığında, daha önce hiç bu kadar
iyi bir şey yemediğini hissetti.

Akşam yemeğini bitirdiğinde, kalan yumurtalarını nasıl kullanması gerektiğini merak etti. Uzun süre daha fazla alamayacağı için onları tutumlu bir şekilde kullanması gerekecekti. İçine kırılmış bir yumurtayla
sıcak bir çorba çok iyi olurdu.

Aklına biraz çorba içme fikri geldiğinde, hemen ardından bunu yiyemediği için pişmanlık duydu. Bez ayakkabılarının ve iç çamaşırının başarısı ona belli bir
özgüven aşılamıştı. Birinin sebat ederse çok şey başarabileceğini kanıtlamıştı, ancak çorbası için bir tencere veya metal veya tahta bir kaşık yapabileceğini hayal edecek kadar kendine güvenmiyordu ve bu aletleri satın almak için gereken parayı elde edene kadar beklerse, açık kapılardan geçerken gelen çorba kokusuyla yetinmek zorunda kalacaktı.

İşe giderken kendi kendine bunu söylüyordu, ancak köye varmadan hemen önce yolun kenarında bir çöp yığını gördü
ve molozların arasında et, balık ve sebzeleri
saklamak için kullanılan bazı teneke kutular fark etti. Farklı şekilleri vardı, bazıları büyük, bazıları küçük, bazıları yüksek, bazıları alçak.

Yüzeylerinin ne kadar parlak olduğunu fark ederek içgüdüsel olarak durdu;
bir an bile tereddüt etmedi. Tencereler, tabaklar, çatallar, kaşıklar
hepsi buradaydı; bir dizi mutfak aletine sahip olabilirdi; sadece seçimini yapması gerekiyordu. Bir sıçrayışla yolun karşısına geçti; hızla dört kutu alıp geri koştu ve
bir çalının arkasına sakladı, böylece akşam olduğunda onları bulabilecekti.

Akşam olduğunda hazinelerini buldu ve evine doğru yola koyuldu.

Adada gürültü yapmak istemiyordu, dumanın görülmesini istemediği gibi, bu yüzden günlük işinin sonunda çingene kampına gitti ve
tencereleri, tencereleri, kaşıkları vb. düzleştirmek için çekiç görevi görecek bir alet veya bir şey bulmayı umuyordu.

Bir kaşık yapmanın çok zor bir iş olduğunu gördü. Bunu yapması en az üç gününü aldı ve bittiğinde, eğer birine gösterse, bunun bir kaşık olduğunu anlayacağından hiç emin değildi. Ama amacına hizmet eden bir şey yapmıştı, bu yeterliydi; ayrıca, tek başına yemek yiyecekti ve
kaplarını fark edecek kimse olmayacaktı.

Şimdi özlemini çektiği çorbaya! Tek istediği tereyağı ve
ekşi otuydu. Tereyağı satın almak zorunda kalacaktı ve doğal olarak
süt üretemediği için onu da satın almak zorunda kalacaktı.

Keşke otu tarlalarda yabani olarak bulunurdu ve ayrıca
yabani havuç ve istiridye bitkileri de bulabilirdi. Bunlar ekili sebzeler kadar iyi değildi ama ona gerçekten çok yakışırdı. Akşam yemeğinde sadece yumurta ve sebzeleri, tencere ve tavaları yoktu, ayrıca gölette balıklar da vardı ve eğer onları yakalayacak kadar keskinse balıkları da olurdu.

Bir misinaya ve biraz solucana ihtiyacı vardı. Ayakkabıları için aldığı parçadan kalan uzun bir ip parçası vardı ve sadece birkaç kanca için bir sou harcaması gerekiyordu, sonra demircinin kapısının dışından alabileceği bir parça at kılıyla birkaç tür balık yakalamaya yetecek kadar iyi bir misinaya sahip olacaktı; eğer göletteki en iyi balıklar basit yeminin önünden küçümseyerek geçerse, o zaman küçük balıklarla yetinmek zorunda kalacaktı.

XIV. BÖLÜM

KULÜBEDE BİR ZİYAFET

Perrine o akşam o kadar meşguldü ki Rosalie'yi tekrar görmeye gitmeden önce bir haftanın geçmesine izin verdi. Ancak, fabrikada Rahibe Francoise'in yanında kalan kızlardan biri ona arkadaşıyla ilgili haber getirmişti. Perrine, meşgul olmasının yanı sıra, o korkunç Teyze Zenobie'yi
görmekten korkuyordu ve bu yüzden günlerin geçmesine izin vermişti.

Sonra bir akşam işten sonra küçük adasına hemen dönmeyeceğini
düşündü. Hazırlayacak bir akşam yemeği yoktu. Önceki gece biraz balık tutmuş ve pişirmişti ve o akşam yemeğinde
soğuk yemeyi planlıyordu.

Rosalie bahçede bir elma ağacının altında tek başına oturuyordu.
Perrine'i gördüğünde kapıya geldi, yarı memnun, yarı sinirli.

"Artık gelmeyeceğini sanıyordum," dedi.

"Çok meşguldüm."

"Neyle?"

Perrine, Rosalie'ye ayakkabılarını gösterdi. Sonra ona kendine nasıl bir gömlek yaptığını ve keserken ne kadar uğraştığını anlattı.

"Evdeki insanlardan bir makas ödünç alamaz mısın?" diye sordu Rosalie şaşkınlıkla.

"Evimde bana makas ödünç verebilecek kimse yok," diye cevapladı
Perrine.

"Herkesin makası var!"

Perrine, meskenini daha fazla gizli tutması gerekip gerekmediğini merak etti. Bunu yaparsa Rosalie'yi
kızdırabileceğinden korktuğunu söyledi, bu yüzden ona söylemeye karar verdi.

"Evimde kimse yaşamıyor," dedi gülümseyerek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rosalie yuvarlak gözlerle.

"Öyle ve bu yüzden çorbamı pişirmek için bir tencere ve yemek için bir kaşık ödünç alamadığım için, bunları kendim yapmak zorunda kaldım ve size şunu söyleyebilirim ki
kaşığımı yapmak ayakkabılarımı yapmaktan daha zordu."

"Şaka yapıyorsun!"

"Hayır, gerçekten."

Sonra ona her şeyi anlattı, kulübeyi nasıl ele geçirdiğini,
kendi pişirme kaplarını nasıl yaptığını, yumurta arayışını ve
çingenenin kamp alanında nasıl balık tuttuğunu ve yemek pişirdiğini.

Rosalie'nin gözleri hayret ve zevkle daha da açıldı. Harika bir hikaye dinliyormuş gibi görünüyordu.

Perrine ona ilk kuzukulağı çorbasını nasıl yaptığını anlattığında ellerini
çırptı.

"Ah, ne kadar lezzetli! Ne kadar da zevk almış olmalısın!" diye haykırdı. "Ne
eğlenceli!"

"Evet, her şey yolunda gittiğinde çok eğlencelidir," dedi Perrine; "ama
işler yolunda gitmediğinde! Kaşığım için üç gün uğraştım. Onu düzgünce
çıkaramadım. İki büyük teneke kutuyu mahvettim ve sadece bir tane kaldı. Ve
aman! Çekiç yerine kullanmak zorunda kaldığım taşlarla parmaklarımı nasıl da
vurdum!"

"Ama çorban, aklımda olan bu," dedi Rosalie.

"Evet, güzeldi."

"Biliyor musun," dedi Perrine, "tarlalarda bulunabilecek kuzukulağı, havuç, tere, soğan,
pastırnak, şalgam ve daha birçok yenilecek şey var. Bunlar yetiştirilen sebzelerle aynı değil ama
iyiler!"

"Bunu bilmek gerek!"

"Bana bunları öğreten babamdı."

Rosalie bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Gelip seni görmemi ister misin?"

"Kimseye nerede yaşadığımı söylemeyeceğine söz verirsen seni çok isterim," dedi Perrine neşeyle.

"Söz veriyorum," dedi Rosalie ciddiyetle.

"Peki, ne zaman geleceksin?"

"Pazar günü Saint-Pipoy'daki teyzelerimden birini göreceğim; öğleden sonra
geri dönerken uğrayabilirim..."

Perrine bir an tereddüt etti, sonra dostça şöyle dedi:

"Sadece aramaktan daha iyisini yap; benimle akşam yemeğine kal. "

Rosalie, gerçek bir köylü gibi, ne evet ne de hayır demeden, törensel bir şekilde belirsiz bir şekilde cevap vermeye başladı; ancak daveti kabul etmek
istediği çok açıktı. Perrine
ısrar etti.

"Gel; çok memnun olacağım," dedi. "Çok yalnızım."

"Şey, gerçekten..." diye başladı Rosalie.

"Evet, benimle yemek ye; kararlaştırıldı," dedi Perrine neşeyle; "ama sen
kendi kaşığını getirmelisin, çünkü bir tane daha yapmak için ne zamanım ne de kutum olacak."

"Ekmeğimi de getireyim mi? Yapabilirim..."

"Keşke getirseydin. Çingenelerin bahçesinde seni bekleyeceğim. Beni yemek yaparken
bulacaksın."

Perrine, kendi evinde bir misafir ağırlama fikrinden çok memnundu... hazırlanacak bir menü, bulunacak erzak vardı... ne
bir olay! Kendini oldukça önemli hissediyordu. Birkaç gün önce kim bir arkadaşına
akşam yemeği teklif edebileceğini söylerdi!

Ama ciddi bir tarafı vardı. Diyelim ki yumurta bulamıyor veya
balık yakalayamıyor! O zaman menüsü sadece kuzukulağı çorbasına indirgenecekti. Ne
bir
akşam yemeği!

Ama şans ona gülerdi. Cuma akşamı birkaç yumurta buldu. Doğru,
sadece su tavuğu yumurtalarıydı ve ördek yumurtaları kadar büyük değildi,
ama o zaman çok da seçici olmamalıydı. Ve balık tutmada da aynı derecede şanslıydı. Oltasının ucunda kırmızı bir solucanla
güzel bir levrek yakalamayı başardı, bu da hem kendisinin hem de
Rosalie'nin iştahını tatmin etmeye yetecekti. Yine de bir tatlı ve
bir ağlayan söğüt altında yetişen bektaşi üzümü istiyordu o. Doğru, henüz
olgunlaşmamışlardı, ancak bu meyvenin değeri onu
yeşilken yiyebilmenizdir.

Pazar günü öğleden sonra geç saatlerde Rosalie çingene kamp alanına
vardığında, Perrine'i çorbanın
kaynadığı ateşinin önünde otururken buldu.

"Çorbaya bir yumurtanın sarısını karıştırmanı bekledim," dedi Perrine.
"Ben çorbayı yavaşça üzerine dökerken sen sadece boştaki elinle çevirmen gerekiyor; ekmek ıslanmış."

Rosalie bu akşam yemeği için özel olarak giyinmiş olmasına rağmen,
yardım etmekten
korkmuyordu. Bu bir oyundu ve her şey ona
çok eğlenceli geliyordu.

Çok geçmeden çorba hazır oldu ve geriye sadece adaya
taşınması kaldı. Bunu Perrine yaptı.

Kulübenin kapısı açıktı ve Rosalie içeri girmeden önce
yerin çiçeklerle dolu olduğunu görebiliyordu. Her köşede, sanatsal duşlar halinde, yabani güller, sarı süsenler, peygamber çiçekleri ve gelincikler vardı ve
zemin tamamen güzel, yumuşak yeşil bir yosunla kaplıydı.

Rosalie'nin sevinç çığlıkları, Perrine'in çektiği tüm sıkıntılara fazlasıyla karşılık verdi.

"Ne kadar güzel! Ah, ne kadar da güzel!" diye haykırdı.

Taze eğrelti otlarından oluşan bir yatağın üzerine, birbirinin karşısına iki büyük, düz yaprak yerleştirildi; bunlar tabaklarda servis edilecekti; ve çok daha büyük, uzun ve dar bir yaprağın üzerine, bir su teresi kenarıyla süslenmiş levrek yerleştirildi. Çok küçük olan bir diğer yaprak, tuzluk olarak kullanıldı ve bir diğerinde de tatlı vardı.
Her tabağın arasında, saf beyazlığı taze yeşilliklere karşı göz kamaştırıcı bir şekilde öne çıkan beyaz bir anemon vardı.

"Oturursanız..." dedi Perrine, elini uzatarak. Ve
karşılıklı yerlerine oturduklarında akşam yemeği başladı.

"Gelmeseydim ne kadar üzülürdüm," dedi Rosalie,
ağzı dolu bir şekilde konuşarak; "çok güzel ve çok güzel."

"Neden sen gelmedin?"

"Çünkü beni Bay Bendit için Picquigny'ye göndermek istediler; hasta."

"Nesi var?"

"Tifo ateşi var. Çok hasta. Dünden beri ne hakkında konuştuğunu bilmiyor ve kimseyi tanımıyor. Ve senin hakkında bir fikrim vardı..."

"Ben! Ya ben?"

"Yapabileceğin bir şey..."

"Bay Bendit için yapabileceğim bir şey varsa, buna çok gönüllü olurdum.
Bana karşı nazikti; ama ben sadece zavallı bir kızım; anlamıyorum."

"Bana biraz daha balık ve biraz daha tere verin, açıklayayım," dedi Rosalie. "Bay'ın Bendit, dış yazışmalardan sorumlu; İngilizce ve Almanca mektupları çeviriyor. Doğal olarak, artık
aklı başında olmadığı için çeviri yapamıyor. Onun yerine başka birini getirmek istiyorlardı, ancak bu diğer adam daha iyi olduktan sonra onun yerini alabilir (yani, eğer iyileşirse), M. Fabry ve M. Mumbleux işi devraldılar, böylece tekrar
ayağa kalktığında işini yapabileceğinden emin
olacak. Ancak şimdi M. Fabry İskoçya'ya gönderildi ve M. Mumbleux
sıkıntıda, çünkü Almancayı iyi okuyabilmesine rağmen, İngilizceyi pek bilmiyor. Yazı çok net değilse, mektupları hiç anlayamıyor. Onlara servis yaparken masada bunu söylediğini duydum. Bu yüzden ona senin Fransızca kadar iyi İngilizce konuşabildiğini söylemeyi düşündüm."

"Babamla Fransızca, annemle İngilizce konuştum," dedi Perrine, "ve üçümüz birlikte konuşurken bazen birini, bazen diğerini, iki dili de dikkat etmeden karıştırıyorduk."

"Senin hakkında bir şey söyleyip söylememem gerektiğinden emin değildim, ama şimdi söyleyeceğim, eğer istersen."

"Elbette; söyle, eğer benim gibi zavallı bir kızın onlara bir faydası olabileceğini düşünüyorsan."

"'Zavallı bir kız ya da genç bir hanım olma meselesi değil; bu İngilizce bilme meselesi," dedi Rosalie.

"Ben konuşuyorum, ama bir iş mektubunu çevirmek başka bir şey," dedi Perrine, şüpheyle.

"Mr. Mumbleux için sorun olmayacak; "İş kısmını biliyor."

"Peki, o zaman ona M. Bendit için bir şey yapabilirsem çok memnun olacağımı söyle."

"Ona söyleyeceğim."

Büyük olmasına rağmen levrek tamamen yenmişti ve tüm
teralar kaybolmuştu. Şimdi tatlı zamanıydı. Perrine
ayağa kalktı ve balık tabaklarını fincan şeklinde daha küçük yaprak tabaklarla değiştirdi; en güzelini seçmişti, alacalı tonlardaydı ve
emaye kaplar kadar zarif bir şekilde işaretlemişti. Sonra misafirine
bektaşi üzümü ikram etti.

"Sana kendi bahçemden biraz meyve ikram edeyim," dedi gülerek, sanki
bebek evi işletiyormuş gibi.

"Bahçen nerede?"

"Başının üstünde. Bu söğüt ağacının dallarında büyüyen bir bektaşi üzümü çalısı var, kulübeyi ayakta tutuyor, öyle görünüyor."

"Burada daha fazla yaşayamayacağını biliyorsun," dedi Rosalie.

"Sanırım kışa kadar."

"Kışa kadar! Kuş avcılarının buraya çok yakında ihtiyacı olacak;
bundan eminim."

"Ah! ... Aman Tanrım... Aman Tanrım!"

Perrine için çok parlak başlayan gün, hüzünle sona erdi. O gece, Perrine'in küçük adasına geldiğinden beri geçirdiği en kötü geceydi.

Nereye gitmeliydi?

Ve yapmak için bu kadar zahmete girdiği tüm mutfak eşyaları; onlarla
ne yapmalıydı?

BÖLÜM XV

AURELIE'NİN ŞANSI

Eğer Rosalie, Perrine'e su kuşları için av sezonunun yaklaştığını söylemeseydi, Perrine başına gelebilecek tehlikeden habersiz
olarak kamarasında kalırdı. Bu haber ona
bir darbe gibi gelse de, Rosalie'nin M. Bendit ve M. Mumbleux için yapabileceği çeviriler hakkında söyledikleri ona düşünmesi gereken başka bir şey verdi.

Evet, adası büyüleyiciydi ve onu terk etmek onun için büyük bir keder olacaktı. Ve yine de burada fabrikadaki iki değerli çalışana
yararlı olabileceği bir fırsat vardı ve bu adım diğer adımlara yol açacaktı ve belki de daha sonra geçebileceği kapılar açacaktı. Bu, her şeyden önce, hatta küçük krallığından mahrum bırakılmanın üzüntüsünden bile daha fazla düşünmesi gereken bir şeydi. Uzun yolculuğunun tüm sefaletine ve yorgunluğuna bu oyun için katlanmamıştı - yuvaları soymak, balık yakalamak, çiçek toplamak, kuşların şarkısını dinlemek. Gözünde bir hedef vardı. Annesinin ona ne yapmasını söylediğini hatırlamalı ve yapmalıydı. Rosalie'ye Pazartesi günü Mumbleux'un hizmetlerine ihtiyacı olup olmadığını görmek için
Anne Francoise'in evine uğrayacağını söylemişti. Rosalie onunla buluşmaya geldi ve o pazartesi İngiltere'den mektup gelmediği için o gün
yapacak bir çeviri olmayacağını, ancak belki de
ertesi gün için bir şeyler olabileceğini söyledi. Öğle yemeği saatindeydi, bu yüzden
Perrine fabrikaya döndü. Saat tam ikiyi vurmuştu ki Ninepin tahta bacağıyla yanına
atladı ve ona hemen ofislerde
çalışması gerektiğini söyledi.

"Ne için?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bunun benimle ne ilgisi var? Az önce ofise gitmen için haber gönderdiler... devam et," dedi kaba bir şekilde.

Aceleyle uzaklaştı. Anlayamıyordu. Eğer Mombleux'a bir çeviride yardım etmek söz konusuysa, neden ofise gitmek zorundaydı,
herkes onu görebilir ve onun yardımını istemek zorunda kaldığını bilirdi?

Hızla merdivenlerden çıktı ve Talouel'in dışarıda onu beklediğini gördü.

"Sen İngilizce konuşan kız mısın?" diye sordu. "Şimdi, yalan yok, çünkü
Fransızcayı aksansız konuşuyorsun."

"Annem İngiliz'di ve babam Fransız'dı," diye cevapladı Perrine, "bu yüzden
her iki dili de konuşuyorum."

"İyi. Saint-Pipoy'a gideceksin. Mösyö Paindavoine seni istiyor."

Bu habere o kadar şaşırmıştı ki, müdüre hayretle
baktı.

"Ee, aptal?" dedi.

Kendini mazur göstermek istercesine şöyle dedi:

"Şaşkına döndüm. Burada yabancıyım ve Saint-Pipoy'un
nerede olduğunu bilmiyorum."

"Kaybolmayacaksın; arabayla gideceksin," dedi müdür.
"İşte, William..."

M. Paindavoine'in gölgede duran atı ve arabası şimdi yanaştı.

Müdür, genç bir adama "İşte kız," dedi. "Onu hemen M.
Paindavoine'e götür."

Perrine çoktan merdivenlerden inmişti ve William'ın yanına oturmak üzereydi ki, William onu ​​el işaretiyle durdurdu.

"Burada değil; arka koltuğa otur," dedi.

Arkada bir kişi için dar bir koltuk vardı. O oraya oturdu
ve hızlı bir şekilde koşmaya başladılar.

Köyü geride bıraktıklarında William, atın hızını
yavaşlatarak Perrine'e döndü.

"Patronu memnun etme şansın olacak," dedi.

"Nasıl yani?" diye sordu Perrine.

"Bir makineyi bir araya getirmek için birkaç İngiliz tamirci getirmiş,
ve birbirlerini anlayamıyorlar. Orada M. Mumbleux var, o da İngilizce konuşabildiğini söylüyor, ama konuşuyorsa bile bu İngilizlerin konuştuğu İngilizceyle aynı değil.
Çene çalmaya devam ediyorlar, ama anlamıyor gibi görünüyorlar ve patron çıldırmış. Bunları duymak insanın yanlarını çatlatıyor.
En sonunda M. Mumbleux daha fazla devam edemedi ve patronu sakinleştirmek için
fabrikadaki Aurelie adında İngilizce konuşan bir kız tanıdığını söyledi,
ve patron hemen senin için beni oradan çıkardı."

Bir an sessizlik oldu; sonra tekrar Perrine'e döndü.

"Eğer M. Mumbleux gibi İngilizce konuşuyorsanız," dedi alaycı bir şekilde, "belki
daha fazla ileri gitmemeniz daha iyi olur.

"Seni indireyim mi?" diye ekledi sırıtarak.

"Devam edebilirsin," dedi Perrine sessizce.

"Eh, sadece senin için düşünüyordum; hepsi bu," dedi.

"Teşekkür ederim; ama devam etmek istiyorum lütfen."

Ancak, görünürdeki soğukkanlılığına rağmen, küçük Perrine çok gergindi,
çünkü İngilizcesinden emin olmasına rağmen, mühendisin
ne tür İngilizce konuştuğunu bilmiyordu. William'ın alaycı bir şekilde söylediği gibi,
M. Mumbleux'un anladığıyla aynı değildi. Ve
çeviremeyeceği birçok teknik kelime olacağının tamamen farkındaydı. Anlamayacaktı ve tereddüt edecekti ve sonra
muhtemelen M. Paindavoine ona kızacaktı, tıpkı M. Mumbleux'a kızdığı gibi.

Kavakların tepelerinin üzerinden Saint-Pipoy fabrikalarının büyük dumanlı bacalarını görebiliyordu. Burada, Maraucourt'taki gibi
eğirme ve dokuma yapıldığını ve bunun dışında
kırmızı ip ve sicim ürettiklerini biliyordu. Ama bunu bilse de bilmese de, bu görevde ona yardımcı olacak hiçbir şey değildi ondan
önce.

Yolun virajını döndüler. Geniş bir bakışla tüm büyük binaları
görebiliyordu ve bu yapılar Maraucourt'takiler kadar büyük olmasa da yine de oldukça önemliydi.

Araba büyük demir kapılardan geçti ve kısa süre sonra ana ofisin önünde durdu.

"Benimle gel," dedi William.

Onu, M. Paindavoine'in Saint-Pipoy fabrikasının müdürüyle konuştuğu bir ofise götürdü.

"İşte kız, efendim," dedi William, şapkasını elinde tutarak.

"Tamam; gidebilirsiniz," dedi efendisi.

M. Paindavoine, Perrine ile konuşmadan müdürüne yanına gelmesi için bir işaret yaptı.
Sonra alçak sesle konuştu. Müdür de cevap vermek için sesini alçalttı. Ancak Perrine'in duyma yeteneği keskindi ve kendisinden bahsettiklerini anladı. Müdürün şu cevabı verdiğini duydu: "On iki veya on üç yaşlarında, zeki görünen genç bir kız."

"Buraya gel, çocuğum," dedi M. Paindavoine, Rosalie'ye daha önce duyduğu ve çalışanlarına kullandığından çok farklı olan aynı tonda.

Kendini cesaretlendirilmiş hissetti ve yanına gitti.

"Adın ne?" diye sordu.

"Aurelie."

"Annen ve baban nerede?"

"İkisi de öldü."

"Ne kadar zamandır benim yanımda çalışıyorsun?"

"Üç haftadır."

"Nereden geliyorsun?"

"Paris'ten yeni geldim."

"İngilizce mi konuşuyorsun?"

"Annem İngiliz'di ve ben konuşabiliyorum ve anlıyorum,
ama..."

"'Ama' diye bir şey yok; bilirsin ya da bilmezsin."

"Çeşitli mesleklerde kullanılan kelimeleri bilmiyorum, çünkü hiç duymadığım
kelimeler kullanıyorlar ve anlamlarını bilmiyorum," dedi Perrine.

"Görüyorsun ya, Benoist," dedi M. Paindavoine hemen; "bu küçük kızın söyledikleri doğru; bu onun aptal olmadığını gösteriyor."

"Her şeye benziyor, ama öyle değil," diye cevapladı Benoist.

"Belki bir şekilde idare edebiliriz," dedi M. Vulfran. Ayağa kalktı ve bir kolunu müdüre koyup diğer eliyle bastonuna yaslandı.

"Bizi takip et, küçük kız," dedi.

Perrine genellikle gözlerini etrafında gezdirir ve olan her şeyi fark ederdi, ama nereye gittiğine hiç dikkat etmedi. Büyükbabasının ayak izlerini
takip ederken düşüncelere daldı. İngiliz tamircilerle bu görüşmenin sonucu ne olacaktı?

Büyük kırmızı tuğlalı bir binaya geldiler. Burada Mumbleux'un ileri geri yürüdüğünü gördü, belli ki kötü bir ruh hali içindeydi ve ona dostça bir bakış atmaktan başka bir şey yapmamış gibi geldi.

İçeri girdiler ve birinci kata çıkarıldılar. Burada büyük bir salonda, bir firmanın adını taşıyan birkaç tahta sandık duruyordu, "Morton ve Pratt, Manchester." Sandıklardan birinin üzerinde İngilizler oturmuş, bekliyorlardı. Perrine, kıyafetlerinden beyefendi gibi göründüklerini fark etti ve kaba işçi olsalardı onları daha iyi anlayabileceğini umuyordu. M. Vulfran içeri girdiğinde ayağa kalktılar.

"Onlara İngilizce konuşabildiğini ve sana açıklayabileceklerini söyle," dedi M. Vulfran.

Söyleneni yaptı ve ilk kelimelerde İngilizlerin yüzlerinin aydınlandığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Konuşmaya başlamak için sadece birkaç kelime söylediği doğruydu, ancak ona verdikleri hoş gülümseme tüm gerginliğini yok etti.

"Onu mükemmel bir şekilde anlıyorlar," dedi müdür.

"Peki, o zaman onlara sorun," dedi M. Vulfran, "gelmeleri için belirlenen tarihten bir hafta
önce neden geldiklerini, çünkü öyle oldu ki
onlara işlerinde rehberlik edecek ve İngilizce konuşan mühendis birkaç günlüğüne
uzakta."

Perrine cümleyi doğru bir şekilde çevirdi ve adamlardan biri hemen cevap verdi.

"Diyorlar ki," dedi, "Cambrai'ye gidip bazı
makineler kurdular ve işlerini düşündüklerinden daha hızlı
tamamladılar, bu yüzden İngiltere'ye geri dönüp tekrar
geri dönmek yerine doğrudan buraya geldiler."

"Cambrai'de kimin makineleri üzerinde çalışıyorlardı?" diye sordu M. Vulfran.

"M. M. ve E. Aveline ve Şirketi içindi. "

"Makineler neydi?"

Soru soruldu ve cevap İngilizce verildi, ancak Perrine
tereddüt etti.

"Neden tereddüt ediyorsun?" diye sordu M. Vulfran sabırsızlıkla.

"Çünkü bu, iş dünyasında kullanılan ve benim bilmediğim bir kelime," diye cevapladı
Perrine çekinerek.

"Kelimeyi İngilizce söyle."

"Hidrolik mangle."

"Önemli değil," dedi M. Vulfran. Kelimeyi İngilizce tekrarladı,
ama İngiliz mekanikçilerden oldukça farklı bir aksanla, bu da
kelimeleri söylediklerinde neden onları anlamadığını açıklıyor.

"Görüyorsun ya, Aveline ve Şirketi bizden önde," dedi müdürüne dönerek. "Kaybedecek vaktimiz yok. Fabry'ye hemen geri dönmesi için telgraf çekeceğim; ancak beklerken bu genç adamları
çalışmaya başlamaları için ikna etmeliyiz. Onlara orada neden durduklarını sor, küçük kız."

Soruyu tercüme etti ve şef gibi görünen kişi ona uzun bir
cevap verdi.

"Peki?" diye sordu M. Vulfran.

"Anlamamın çok zor olduğu bazı şeyler söylüyorlar."

"Ancak, bana açıklamaya çalış."

"Zeminin makinelerini taşıyacak kadar güçlü olmadığını söylüyorlar,
ki bu da ....."

Ağırlığı ona söyleyen işçilere İngilizce soru sormak için durdu.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi M. Vulfran.

"Ve makine çalışmaya başladığında ağırlığı döşemeyi kıracak," diye devam etti M. Vulfran'a dönerek.

"Kirişler altmış santimetre genişliğinde."

Adamlara M. Vulfran'ın ne dediğini anlattı, cevaplarını dinledi ve sonra şöyle devam etti:

"Zeminin incelediklerini ve bu makine için güvenli olmadığını
söylediler. Kapsamlı bir test yapılmasını ve zeminin altına güçlü destekler yerleştirilmesini istiyorlar."

"Destekler hemen oraya yerleştirilebilir ve Fabry döndüğünde kapsamlı bir
inceleme yapılacaktır. Bunu onlara söyleyin. Bir an bile kaybetmeden
işlerine koyulsunlar. İhtiyaç duydukları tüm işçilere sahip olabilirler...
marangozlar ve duvarcılar, değirmenciler. Size sadece söylemeleri gerekiyor.
Onların hizmetinde olmanız gerekiyor ve sonra da Monsieur Benoist'e neye ihtiyaç duyduklarını
söyleyin."

Bu talimatları adamlara tercüme etti, onlara kalıp tercümanlık yapacağını söylediğinde adamlar memnun görünüyordu.

"Burada kalacaksınız," diye devam etti M. Vulfran. "Size yemeğiniz verilecek ve ayrıca handa konaklama imkânınız olacak. Orada hiçbir şey ödemeniz gerekmeyecek. Ve eğer sizden memnun kalırsak,
Mösyö Fabry döndüğünde ekstra bir şey alacaksınız."

BÖLÜM XVI

BÜYÜK BABAMIN TERCÜMANI

O bir tercümandı; bu, kamyonları itmekten çok daha iyiydi.
Günlük iş bittiğinde, tercümanlık görevini üstlenerek,
İki İngiliz'i köy hanına götürdü ve onlar için bir oda ve kendisi için bir oda tuttu, birkaç kişiyle birlikte uyumak zorunda kalacağı sefil bir çatı katı değil, tamamen kendisine ait gerçek bir yatak odası.
Tek kelime Fransızca konuşamadıkları için, iki İngiliz ona
akşam yemeğini de yanlarında götürüp götürmeyeceğini sordular. On adama yetecek kadar bir akşam yemeği sipariş ettiler.

O gece gerçek bir yatakta ve gerçek çarşafların arasında uyudu, yine de uykuya dalabilmesi çok uzun sürdü. Göz kapakları açık kalamayacak kadar ağırlaştığında bile heyecanı o kadar büyüktü ki ara sıra
yataktan fırlıyordu. Kendini yatağa girmeye zorladı sakin.
Kendine, her şeyin kendi akışına gitmesi gerektiğini,
mutlu olup olmayacağını sürekli merak etmemesi gerektiğini söyledi.
Yapılacak tek mantıklı şey buydu. İşler o kadar olumlu bir hal alıyor gibiydi ki beklemek zorundaydı. Ancak, kendine yöneltilen en iyi argümanlar
hiç kimseyi uyutmamıştır ve argüman ne kadar iyiyse
uyanık kalma olasılığı o kadar yüksektir.

Ertesi sabah, fabrika düdüğü çaldığında, iki makinistin
odasının kapısına gidip kapıyı çaldı ve onlara kalkma
zamanının geldiğini söyledi. Ancak düdük sesine aldırış etmediler ve ancak banyo yapıp, o bölgelerdeki köylülerin bilmediği bir şey olan ayrıntılı bir tuvalet yaptıktan ve kalın, sulu bir biftek, bol tereyağlı kızarmış ekmek ve birkaç fincan çaydan oluşan doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra işe koyulmaya hazır olduklarını gösterdiler.

Onları dışarıda gizlice bekleyen Perrine, hiç hazır olup olmayacaklarını merak etti. Sonunda dışarı çıktıklarında ve arkalarından fabrikaya doğru sendeleyerek gittiğinde, tek düşüncesi büyükbabasının kesinlikle onlardan önce orada olacağıydı.

Ancak, M. Vulfran öğleden sonra geldi. En küçük yeğeni Casimir ona eşlik ediyordu.

Genç adam, makinistlerin yaptığı işe küçümseyerek baktı, ki bu aslında sadece hazırlıktı.

"Bu adamlar Fabry dönmeden önce pek bir şey yapmayacaklar," dedi. "Bu, onlara verdiğin gözetim düşünüldüğünde
şaşırtıcı değil, amca."

Bunu alaycı bir şekilde söyledi, ancak amcası sözlerini hafife almak yerine onu sert bir şekilde azarladı: "Bu konuyla ilgilenebilseydin, şimdiye kadar sadece kamyon iten bu küçük kızı çağırmak zorunda kalmazdım."

Perrine, Casimir'in öfkeyle dudağını ısırdığını gördü, ancak kendini kontrol etti ve
hafifçe şöyle dedi: "Eğer ticari bir pozisyon için bir hükümet pozisyonunu
bırakmam gerekeceğini önceden bilseydim, kesinlikle Almanca yerine İngilizce öğrenirdim."

"Öğrenmek için asla geç değildir," diye yanıtladı amcası, daha fazla müzakereye izin vermeyen bir tonla.

Her iki tarafın da hızlı sözleri açıkça hoşnutsuzlukla söylenmişti.

Perrine kendini olabildiğince küçültmüştü. Hareket etmeye cesaret edememişti,
ama Casimir gözlerini ona doğru çevirmedi bile ve hemen
dışarı çıkıp kolunu amcasına verdi. Sonra düşüncelerini
serbest bırakabildi. M. Vulfran yeğenine karşı ne kadar sertti,
ama o yeğen ne kadar da itici, korkunç bir gençti! Eğer birbirlerine karşı bir sevgileri varsa bile bu kesinlikle belli değildi. Nedendi? Bu yeğen, kederden kör ve yıkılmış yaşlı amcasına karşı neden nazik değildi? Ve yaşlı adam kendi oğlunun yerini alan yeğenine karşı neden bu kadar sertti?

Bu soruları düşünürken M. Vulfran geri döndü, bu sefer müdür tarafından içeri götürülüyordu, onu bir koltuğa oturttuktan sonra ona makinistlerin şu anda üzerinde çalıştıkları işi anlatmaya başladı.

Birkaç dakika sonra M. Benoist'in "Aurelie! Aurelie!" diye seslendiğini duydu.

Kıpırdamadı, çünkü Aurelie'nin kendisine verdiği isim olduğunu unutmuştu.

Üçüncü kez seslendi: "Aurelie!"

Onların onu bu isimle tanıdıklarını fark edince irkilerek ayağa fırladı. Onlara doğru koştu.

"Sağır mısınız?" diye sordu Mösyö Benoist.

"Hayır efendim; makinistleri dinliyordum."

"Şimdi beni yalnız bırakabilirsiniz," dedi M. Vulfran müdürüne.

Müdür gittikten sonra, önünde
ayakta duran Perrine'e döndü.

"Okuyabiliyor musun, çocuğum?"

"Evet efendim."

"İngilizce ve Fransızca mı?"

"Evet, ikisi de aynı."

"Ama İngilizce okurken Fransızcaya çevirebilir misin?"

"Cümleler çok zor olmadığında; evet efendim."

"Gazetelerden günlük haberler, bunu yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Bunu hiç denemedim, çünkü İngilizce bir gazete okursam
kendi kendime çevirmeme gerek kalmaz, çünkü ne yazdığını anlıyorum."

"Pekala, deneyeceğiz. Makinistlere istedikleri zaman sizi arayabileceklerini söyleyin, sonra gelip İngilizce bir gazeteden Fransızca olarak bana okunmasını istediğim bazı makaleleri okuyun. Gidip adamlara söyleyin ve sonra
geri gelip yanıma oturun."

Söyleneni yaptıktan sonra, M. Vulfran'ın yanına oturdu ve ona uzattığı "The Dundee News" gazetesini aldı.

"Ne okuyacağım?" diye sordu gazeteyi açarken.

"Ticari köşeyi arayın."

Uzun siyah beyaz köşeler zavallı küçük Perrine'i şaşkına çevirdi. O kadar gergindi ve elleri titriyordu ki, kendisinden isteneni
başarabilecek mi diye merak ediyordu. Bir sayfanın en üstünden diğerinin en altına baktı ve hala aradığını
bulamadı. İşvereninin bu kadar yavaş ve beceriksiz olduğu için
kendisine karşı sabırsızlanacağından korkmaya başladı.

Ama sabırsızlanmak yerine ona acele etmemesini söyledi.
Körler için o kadar incelikli
duyma yeteneğiyle, onun ne
bir duygu durumunda olduğunu tahmin etmişti. Bunu elinde tuttuğu gazetenin hışırtısından anlayabiliyordu.

"Bolca vaktimiz var," dedi cesaretlendirici bir şekilde; "ayrıca daha önce hiç ticaret dergisi okumadığınızı da düşünüyorum."

"Hayır, efendim; okumadım," diye cevapladı.

Sayfaları taramaya devam etti, sonra aniden küçük bir zevk çığlığı
attı.

"Buldun mu?"

"Evet, sanırım öyle."

"Şimdi şu kelimeleri arayın," dedi İngilizce: "Keten, Keten, Jüt,
Çuval, Sicim."

"Ama efendim, siz İngilizce biliyorsunuz," diye bağırdı istemsizce.

"Mesleğe dair beş veya altı kelime; maalesef hepsi bu," diye yanıtladı.

Aradığını bulduğunda çevirisine başladı, ama
o kadar umutsuzca yavaş, tereddütlü ve kafası karışıktı ki, birkaç
an içinde ter damlaları alnında ve ellerinde, zaman zaman onu cesaretlendirmesine
rağmen, acıdan
birikti.

"Bu kadarı yeterli. Anladım ki... devam et," dedi.

Ve işçilerin çekiç darbeleri çok yüksek olduğunda sesini yükselterek devam etti.

Sonunda sütunun sonuna geldi.

"Şimdi Kalküta'dan haber var mı bakalım," dedi işvereni.

Sayfaları tekrar taradı.

"Evet, işte burada," dedi bir an sonra; "Özel
muhabirimizden."

"Bu kadar. Oku!"

"Dakka'dan aldığımız haberler..."

Bu ismi söylerken sesi o kadar titriyordu ki Mösyö Vulfran'ın
dikkati çekildi.

"Ne oldu?" dedi. "Neden titriyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi çekinerek; "belki de gerginimdir."

"Sana aldırmamanı söylemiştim," diye azarladı. "Düşündüğümden
çok daha iyisin."

Dakka'dan gelen telgrafları okudu, Brahmaputra kıyılarında bir jüt toplanmasından bahsediyordu. Sonra ona bakması ve Saint Helena'dan bir telgraf olup olmadığına bakmasını söyledi.

Gözleri sütunlarda yukarı aşağı gezindi, ta ki "Saint Helena"
kelimesi gözüne çarpana kadar.

"23'ünde, İngiliz vapuru 'Alma' Kalküta'dan Dundee'ye doğru yola çıktı; 24'ünde, Norveç vapuru 'Grundloven' Naraingaudj'dan Boulogne'ye doğru yola çıktı."

Memnun görünüyordu.

"Bu çok iyi," dedi. "Senden oldukça memnunum."

Kadın cevap vermek istedi, ancak sesinin sevincini ele vereceğinden korkarak
sessiz kaldı.

"Zavallı Bendit iyileşene kadar senden iyi faydalanabileceğimi görebiliyorum," diye devam etti.

Adamların yaptıkları işin hesabını aldıktan ve onlara olabildiğince çabuk olmalarını söyledikten sonra, Perrine'e onu müdürün ofisine götürmesini söyledi.

"Sana elimi uzatmalı mıyım?" diye sordu kadın çekinerek.

"Elbette, çocuğum," diye cevapladı adam. "Başka türlü bana nasıl rehberlik edebileceğini düşünüyorsun? Ve yolumda bir engel olduğunda beni uyar ve her şeyden önce
dalgın olma."

"Ah, sizi temin ederim efendim, bana her türlü güveni verebilirsiniz," dedi kadın
duygusal bir şekilde.

"Görüyorsunuz ya, zaten güvenim var," diye cevapladı adam.

Kadın onu sol elinden nazikçe tutarken, o da sağ eliyle bastonunu tuttu, ileri doğru giderken ihtiyatla önünü yokladı.

Atölyelerden yeni çıkmışlardı ki demiryollarına geldiler ve kadın onu uyarması gerektiğini düşündü.

"İşte raylar, tam burada," dedi kadın. "Lütfen..."

Ama adam sözünü kesti.

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi adam. "Çalışmaların etrafındaki her yeri
biliyorum; kafam ve ayaklarım biliyor, ama
yolda karşılaşabileceğimiz beklenmedik engellerden bana bahsetmen gerekiyor, yolda olmaması gereken bir şey.
Tüm yeri
iyice biliyorum. "

Sadece arazisini değil, halkını da tanıyordu.
Bahçelerden geçerken adamları onu selamladı. Sanki onları
görmüş gibi şapkalarını çıkarmakla kalmadılar, aynı zamanda ismini söylediler.

"Günaydın efendim!... Günaydın, Mösyö Vulfran!"

Ve birçoğuna isimleriyle cevap verebildi: "Günaydın, Jacque!" ... "Günaydın, Pascal!" Uzun zamandır hizmetinde olan herkesin sesini tanıyordu. Tereddüt ettiğinde, ki bu nadiren olurdu, çünkü neredeyse hepsini tanıyordu, durur ve "Sen misin, değil mi?" diyerek konuşmacının ismini söylerdi.

Eğer bir hata yaptıysa neden yaptığını açıklar.

Böylece fabrikalardan ofislere doğru yavaş bir yürüyüş oldu. Kadın onu
koltuğuna götürdü; sonra da onu gönderdi.

"Yarına kadar," dedi; "Seni sonra."

BÖLÜM XVII

ZOR SORULAR

Ertesi sabah, bir önceki günle aynı saatte, Mösyö
Paindavoine müdür eşliğinde atölyelere girdi. Perrine onunla tanışmak istiyordu, ancak şu anda baş makinistten onun için çalışan adamlara -duvarcılar, marangozlar, demirciler, tamirciler- emirler iletmekle meşgul olduğu için bunu yapamadı. Açıkça ve tekrar etmeden, her birine kendisine verilen emirleri açıkladı;
sonra baş makinist için Fransız işçilerin ona yöneltmek istedikleri soruları veya itirazları tercüme etti.

Perrine'in büyükbabası yaklaşmıştı. Bastonunun vuruşu yaklaştığını duyurduğunda sesler kesildi, ancak orada değilmiş gibi devam etmeleri için bir işaret yaptı.

Ve Perrine, ona itaat ederek, adamlarla konuşmaya devam ederken, o, müdüre sessizce, ama yeterince alçak sesle olmasa da Perrine'in duyabileceği şekilde şöyle dedi:

"Biliyor musun, o küçük kız iyi bir mühendis olurdu!"

"Evet," dedi müdür; "adamlara karşı ne kadar kararlı ve kendinden emin
olduğunu görmek şaşırtıcı."

"Evet, ve başka bir şey de yapabilir. Dün 'Dundee News'i Bendit'ten daha akıllıca
çevirdi. Ve ticaret dergisi yazılarını ilk kez
okudu."

"Herkes onun ebeveynlerinin kim olduğunu biliyor mu?" diye sordu müdür.

"Belki Talouel biliyordur; ben bilmiyorum," dedi Vulfran.

"Çok sefil ve acınası bir durumda," dedi müdür.

"Ona yemek ve konaklama için beş frank verdim."

"Giysilerinden bahsediyorum. Beli iplik iplik aşınmış; böyle bir eteği bir dilenci dışında hiç kimsede görmedim ve giydiği
ayakkabıları kesinlikle kendisi yapmış olmalı."

"Ve yüzü, nasıl biri, Benoist?"

"Çok zeki ve çok güzel."

"Sert görünümlü mü yoksa herhangi bir ahlaksızlık belirtisi mi?"

"Hayır; tam tersine. Çok açık sözlü, dürüst bir görünümü var.
Duvarı delebilecekmiş gibi görünen kocaman gözleri var ve aynı zamanda yumuşak, güvenen bir bakışları var."

"Dünyanın neresinden geliyor?"

"Buralardan değil, bu kesin."

"Bana annesinin İngiliz olduğunu söyledi."

"Ve yine de İngiliz gibi görünmüyor. Tamamen farklı bir ırka ait gibi görünüyor, ama çok güzel; üzerindeki eski paçavralara rağmen
kızın tuhaf bir güzelliği var gibi görünüyor. Güçlü bir
karakteri veya bir gücü olmalı, yoksa bu işçiler neden bu kadar zavallı küçük paçavraya bu kadar dikkat ediyor?"

Ve Benoist işverenini pohpohlamak için hiçbir fırsatı kaçırmadığı için ekledi:
"Kuşkusuz onu görmeden bile size anlattığım her şeyi tahmin ettiniz."

"Aksanı bana çok kültürlü geldi," diye cevapladı Monsieur Vulfran.

Perrine iki adamın söylediklerinin hepsini duymamış olsa da,
onu büyük bir ajitasyon durumuna sokan birkaç kelime yakalamıştı.
Kendini kontrol etmeye çalıştı, çünkü
makinistler ve işçiler aynı anda onunla konuşurken arkasında konuşulanları dinlemek asla işe yaramazdı. İşvereni, ona Fransızca açıklamalar yaparken, görevine dikkat etmediğini
görseydi ne düşünürdü?
Ancak, her şey her iki tarafı da tatmin edecek şekilde
açıklandı. Bitirdiğinde, Monsieur Vulfran ona seslendi:
"Aurelie!"

Bu sefer, gelecekte kendisinin olacak isme hemen cevap vermeye özen gösterdi.

Önceki gün olduğu gibi, onu yanına oturttu ve Fransızcaya çevirmesi için bir
kağıt verdi. Bu sefer "Dundee Haberleri" değil, jüt ticaretiyle ilgili olarak yayınlanan resmi bir
bülten olan "Dundee Ticaret Raporu Derneği"ydi. Bu yüzden, herhangi bir özel
makaleyi aramasına gerek kalmadan, onu baştan sona okudu. Sonra,
okuma bittiğinde, daha önce olduğu gibi, onu arazide gezdirmesini istedi, ancak bu sefer ona kendisi hakkında sorular sormaya başladı.

"Anneni kaybettiğini söylemiştin. Ne kadar zaman oldu?" diye sordu.

"Beş hafta," diye cevapladı.

"Paris'te mi?"

"Evet, Paris'te."

"Peki baban?"

"Babam annemden altı ay önce öldü," dedi kısık bir sesle.

Elini tutarken titrediğini hissedebiliyordu ve ölen ebeveynlerinin anısını anımsadığında ne kadar acı çektiğini biliyordu, ama konuyu değiştirmedi; nazikçe ona soru sormaya devam etti.

"Ebeveynlerin ne yaptı?"

"Eşyalar sattık," diye cevapladı.

"Paris'te mi? Paris civarında mı?"

"Seyahat ettik; bir vagonumuz vardı ve bazen ülkenin bir yerinde, bazen başka bir yerindeydik."

"Ve annen öldüğünde Paris'ten ayrıldın?"

"Evet, efendim."

"Neden?"

"Çünkü annem gittikten sonra Paris'te kalmamamı,
ama babamın halkının yaşadığı Kuzeye gitmemi söyledi."

"O zaman neden buraya geldin?"

"Annem öldüğünde arabamızı, eşeğimizi ve sahip olduğumuz birkaç şeyi satmak zorunda kaldık ve tüm bu para onun hastalığı sırasında harcandı. Gömüldükten sonra mezarlıktan ayrıldığımda sahip olduğum tüm para beş frank otuz beş santimdi ve bu trene binmem için yeterli değildi. Bu yüzden yolculuğu yürüyerek yapmaya karar verdim."

Mösyö Vulfran'ın parmakları onun parmaklarının üzerinde daha sıkı sıkıya kenetlendi. Bu hareketi anlamadı.

"Ah, beni affet; seni sıkıyorum," dedi. "Sana belki de hiç ilgini çekmeyen şeyler anlatıyorum."

"Sen beni sıkmıyorsun, Aurelie," dedi kör adam. "Tam tersine,
Ne kadar dürüst bir kız olduğunuzu bilmek beni mutlu ediyor.
Cesareti, iradesi ve kararlılığı olan ve kolay kolay pes etmeyen
insanları severim. Eğer erkeklerde bu tür nitelikler bulmaktan hoşlanıyorsam,
senin yaşındaki bir kızda bunları bulmak bana ne kadar daha fazla zevk verir! Yani ... cebinde
beş frank otuz beş santimle başladın?..."

"Bir bıçak, bir parça sabun," diye devam etti küçük Perrine, "bir yüksük, iki
iğne, biraz iplik ve bir yol haritası, hepsi bu."

"Haritayı anlayabildin mi?"

"Evet, bilmek zorundaydım, çünkü ülkenin her yerini dolaşıyorduk.
Eşyalarımızdan sakladığım tek şey buydu."

Kör adam küçük rehberini durdurdu.

"Burada solda büyük bir ağaç yok mu?" diye sordu.

"Evet, etrafında bir koltuk var," diye cevapladı.

"O zaman gel; otursak daha iyi olur."

Oturduklarında hikayesine devam etti. Kısaltmaya gerek yoktu çünkü işvereninin çok ilgilendiğini gördü.

"Hiç dilenmeyi düşünmedin mi?" diye sordu, korkunç fırtına tarafından yakalandıktan sonra
ormandan ayrıldığı zamana geldiğinde.

"Hayır, efendim; asla."

"Ama iş bulamayacağını gördüğünde neye güvendin?"

"Hiçbir şeye güvenmedim. Gücüm olduğu sürece devam edersem bir şeyler
bulabileceğimi düşündüm. Sadece çok
aç ve çok
yorgun olduğumda vazgeçmek zorunda kaldım. Bir saat daha
erken düşseydim her şey biterdi."

Sonra ona eşeğinin yüzünü yalayarak onu nasıl bilincine kavuşturduğunu ve paçavracının onu açlıktan nasıl kurtardığını anlattı.

Sonra La Rouquerie ile geçirdiği günleri hızla atlayarak,
Rosalie ile tanıştığı güne geldi.

"Ve Rosalie bana," dedi, "iş isteyen herkes
sizin fabrikalarınızda iş bulabilir. Geldim ve beni hemen işe aldılar. "

"Akrabalarına ne zaman gideceksin?"

Perrine utanmıştı. Bu soruyu beklemiyordu.

"Daha fazla gitmeyeceğim," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra.
"Beni isteyip istemediklerini bilmiyorum, çünkü babama kızgınlardı.
Başka kimsem olmadığı için onlara yakın olmaya çalışacaktım, ama
hoş karşılanıp karşılanmayacağımı bilmiyorum. Şimdi iş bulduğuma göre,
burada kalmamın benim için daha iyi olacağını düşünüyorum. Beni geri çevirirlerse
ne olacak? Burada açlıktan ölmeyeceğimi biliyorum ve tekrar yola çıkmaktan
çok korkuyorum. Burada olduğumu onlara bildirmeyeceğim, ta ki
bir parça şans bana denk gelene kadar."

"Akrabalarınız hiç sizin hakkınızda bir şeyler öğrenmeye çalışmadı mı?" diye sordu M.
Vulfran.

"Hayır, asla," diye cevapladı Perrine.

"Öyleyse, belki de haklısınız," dedi. "Ancak
bir şans verip onları görmeye gitmek istemiyorsanız, neden onlara bir mektup yazmıyorsunuz?
Size bir ev veremeyebilirler, böylece burada
kalıp geçiminizi sağlayabileceğinizden emin olabilirsiniz. Öte yandan, sizi
evlerinde görmekten çok memnun olabilirler ve burada
bulamayacağınız sevgi ve korumaya sahip olursunuz. Zaten hayatın sizin yaşınızda ve sizin durumunuzda olan genç bir kız için
çok zor olduğunu ve çok üzücü olduğunu öğrendiniz."

"Evet, efendim; Biliyorum ki çok üzücü," dedi küçük Perrine, güzel gözlerini büyükbabasının görmeyen gözlerine doğru kaldırarak. "Her gün ne kadar üzücü olduğunu düşünüyorum ve eğer bana hoş geldin demek için kollarını uzatsalardı, onlarla çok çabuk karşılaşırdım! Ama ya bana da babama davrandıkları kadar soğuk ve sert olsalardı..."

"Bu akrabaların babanıza kızmak için ciddi bir nedeni var mıydı? Çok kötü bir şey
yaptı mı?"

"Babamın, her zaman çok iyi ve nazik olan ve beni ve annemi çok seven babamın kötü olabileceğini
düşünemiyorum," dedi küçük Perrine, "çok yanlış bir şey yapmış olamazdı ve yine de halkının ona kızmak için ciddi nedenleri olmalı, bana öyle geliyor."

"Evet, belli ki," dedi kör adam. "Ama ona karşı olan şey
senin aleyhine olamazdı. Babanın günahları çocukların üzerine
yüklenmemeli."

"Eğer bu doğru olabilirse!"

Bu sözleri, kör adamın bu küçük kızın duygularının derinliklerine
şaşırdığı kadar duygu dolu bir sesle söyledi.

"Görüyorsun," dedi, "kalbinin derinliklerinde onların sevgisini ve şefkatini
ne kadar çok istiyorsun."

"Evet, ama geri çevrilmekten ne kadar korkuyorum," diye cevapladı kız.

"Ama neden geri çevrilesin ki?" diye sordu. "Büyükannen ve büyükbabanın babandan başka
çocukları var mı?"

"Hayır."

"Neden gelip kaybettikleri oğullarının
yerine geçmene sevinmesinler ki? Dünyada yalnız olmanın ne olduğunu bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum... Ne olduğunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı Perrine.

"Önümüzde bir gelecek olan gençlik, önünde Ölüm'den başka hiçbir şey olmayan yaşlılık gibi değildir."

Ona baktı. Gözlerini yüzünden ayırmadı, çünkü onu göremiyordu. Sözleri ne anlama geliyordu? Küçük Perrine, yüzündeki ifadeden bu yaşlı adamın
kalbini harekete geçiren en derin düşünceleri okumaya çalıştı.

"Peki," dedi bir an bekledikten sonra, "sen ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Çok kötü hissettiğim için tereddüt ediyorum," dedi. "Keşke beni
kabul etmekten memnun olacaklarına ve beni geri
çevirmeyeceklerine inanabilseydim..."

"Hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, zavallı küçük kız," dedi yaşlı beyefendi.
"Yaş, gençlikten daha fazla yalnız olmamalı."

"Sence bütün yaşlılar böyle mi hissediyor?" diye sordu Perrine.

"Böyle olduğunu düşünmeyebilirler ama hissediyorlar."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi titreyerek, gözleri hala onun yüzüne dikilmişti.

Doğrudan cevap vermedi ama sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Evet, evet; hissediyorlar..."

Sonra aniden oturduğu yerden kalktı, sanki kendisini üzen düşünceleri
kovmak istercesine, otoriter bir tonla şöyle dedi: "Ofislere gel. Oraya gitmek istiyorum."

BÖLÜM XVIII

M.'NİN SEKRETERYASI VULFRAN

Mühendis Fabry ne zaman dönecekti? Perrine'in
kendisine endişeyle sorduğu soru buydu, çünkü o gün İngiliz makinistlere tercümanlık yapma rolü
son bulacaktı.

Gazete makalelerinin M. Vulfran'a tercümanı olma rolü, M. Bendit hastalığından kurtulana kadar devam edecek miydi? İşte onu daha da endişelendiren bir soru daha.

Perşembe günü, iki makinistle birlikte fabrikalara ulaştığında,
Mösyö Fabry'yi atölyede daha önce yapılmış olan işi incelemekle meşgul buldu. Gizlice, yapılan hiçbir açıklamaya katılmadan,
uzakta bekledi, ancak yine de baş makinist onu sohbete çekti.

"Bu küçük kızın yardımı olmasaydı," dedi, "kollarımızı kavuşturup burada beklemeliydik."

Sonra Mösyö Fabry ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve o da ona şimdi ne yapması gerektiğini, Saint-Pipoy'da mı kalması gerektiğini yoksa Maraucourt'a mı dönmesi gerektiğini sormaya cesaret edemedi.

Kararsız bir şekilde orada durdu, onu çağıran M. Vulfran olduğu için onu gönderecek olanın o olacağını veya yanında tutacağını düşünüyordu.

Her zamanki saatinde, ona mühendisin verdiği emirleri ve yaptığı gözlemleri anlatan müdür eşliğinde geldi.

Ama görünüşe göre tamamen tatmin olmamıştı.

"Küçük kızın burada olmaması üzücü," dedi sinirlenerek.

"Ama burada," diye cevapladı müdür, Perrine'e yaklaşması için bir işaret yaparak.

"Neden Maraucourt'a geri dönmedin, kızım?" diye sordu.

"Geri dönmemi söyleyene kadar buradan ayrılmamam gerektiğini düşündüm," diye cevapladı.

"Bu çok doğruydu," dedi. "Ben geldiğimde beni bekliyor olmalısın..."

Bir an durdu, sonra devam etti: "Ve sana Maraucourt'ta da ihtiyacım olacak. Bu akşam geri dönebilirsin ve yarın ofiste olursun. Sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim."

Makinistlere vermek istediği emirleri yorumladıktan sonra ayrıldı ve o gün gazeteleri okuması gerekmedi.

Ama bunun ne önemi vardı? Büyükbabası yarın Maraucourt'ta ona ihtiyacı olacağını söylememiş miydi?

"Sana Maraucourt'ta ihtiyacım olacak!" William'ın onu tuzakta sürdüğü yollarda yürürken bu kelimeleri tekrar tekrar tekrar ediyordu.

Nasıl işe alınacaktı? Her türlü yolu düşündü ama
kamyonları itmek için geri gönderilmeyeceği dışında hiçbir şeyden emin olamadı. Bu kesin bir şeydi; Geri kalanı için beklemek zorunda kalacaktı.
Ama ateşli bir endişe halinde beklemesine gerek yoktu, çünkü büyükbabasının tavrından en iyisini umabilirdi. Eğer o, zavallı küçük bir kız, annesinin ölmeden önce onun için çizdiği yolu, olayları hızlandırmaya çalışmadan, yavaşça ve dikkatlice takip edecek kadar bilgeliğe sahip olsaydı, kendi ellerinde tuttuğu hayatı, kendi
yaptığı şey olurdu. Bunu her zaman, söylediği her şeyde, her karar almak zorunda kaldığında, her adım attığında ve bu adımı her attığında, kimseden tavsiye almadan atması gerektiğini hatırlamalıydı.

Maraucourt'a geri dönerken tüm bunları küçük
kafasında evirip çevirdi. Yavaşça yürüdü, çitin altında büyüyen bir çiçeği koparmak istediğinde veya bir çitin üzerinden baktığında, çayırdan onu çağırıyormuş gibi görünen güzel bir çiçek gördüğünde durdu. Arada sırada oldukça heyecanlanıyordu; sonra adımlarını hızlandırıyordu; sonra tekrar
yavaşladı, acele etmesi için hiçbir sebep olmadığını kendine söyledi. Yapması gereken bir şey vardı: bunu bir kural haline getirmeli, bir alışkanlık
yapmalıydı, bir dürtüye kapılmamalıydı. Ah, çok
akıllı olması gerekecekti. Elleri güzel kır çiçekleriyle doluyken yürürken güzel yüzü çok ciddiydi.

Adasını bıraktığı gibi buldu, her şey yerli yerindeydi. Kuşlar, yokluğunda olgunlaşmış söğüt ağacının altındaki meyvelere bile saygı göstermişlerdi. İşte akşam yemeği için bir şeyler. Meyveleri olacağını hiç hesaba katmamıştı.

Fabrikadan ayrıldığından daha erken bir saatte dönmüştü,
bu yüzden akşam yemeği biter bitmez yatağa gitmeye
meydana geldi. Akşamın sessizliğinde göletin yanında oturdu ve gecenin
yavaşça çökmesini izledi.

Sadece kısa bir süre uzakta kalmış olmasına rağmen, küçük barınağının sessizliğini
bozacak bir şey olmuş gibiydi. Tarlalarda
artık adaya yerleştiği ilk günlerde onu etkileyen gecenin ciddi sessizliği yoktu. Daha önce,
tüm vadide, gölette, büyük ağaçlarda ve
yapraklarda duyabildiği tek şey, gece için yuvalarına dönen kuşların gizemli hışırtısıydı. Şimdi sessizlik her türlü
gürültüyle bozulmuştu: ocağın darbesi, dingilin gıcırtısı, bir kırbacın şakırtısı
ve seslerin mırıltısı.

Saint-Pipoy'dan gelen yollarda yürürken,
en açıkta olan tarlalarda hasadın başladığını ve yakında
biçme makinelerinin büyük ağaçların gölgelediği küçük köşesine kadar geleceğini fark etmişti.

Küçük evini kesinlikle terk etmek zorunda kalacaktı; orada daha fazla yaşaması mümkün olmayacaktı. İster hasatçılar, ister kuş avcıları yüzünden
gitmesi gereksin, aynı şeydi, sadece birkaç
günlük meseleydi.

Son birkaç gündür yatağında çarşaflar, pencereli bir oda ve kapalı kapılar olmasına alışmış olsa da, o gece eğrelti otlarından oluşan yatağında sanki hiç ayrılmamış gibi uyudu ve ancak
güneş gökyüzünde yükseldiğinde uyandı.

Fabrikaya vardığında, arkadaşlarını kamyonların durduğu yere kadar takip etmek yerine, genel ofise doğru yürüdü,
ne yapması gerektiğini merak ediyordu: içeri girmek mi yoksa dışarıda beklemek mi?

İkincisini yapmaya karar verdi. Eğer onu kapıların dışında
dururken görürlerse, biri onu görüp içeri çağırırdı.

Orada neredeyse bir saat bekledi. Sonunda Talouel'i gördü, Talouel ona orada ne yaptığını kabaca sordu.

"Monsieur Vulfran bana bu sabah ofise gelip onu görmemi söyledi," dedi.

"Dışarısı ofis değil," dedi.

"Çağrılmayı bekliyordum," diye cevapladı.

"O zaman yukarı gel."

Onu takip ederek merdivenlerden çıktı.

"Saint-Pipoy'da ne yaptın?" diye sordu, ona bakmak için dönerek.

Ona M. Vulfran'ın onu hangi sıfatla işe aldığını anlattı.

"Monsieur Fabry o zaman işleri mahvediyordu?"

"Bilmiyorum."

"Ne demek istiyorsun--bilmiyorsun? Aptal mısın?"

"Belki de aptalım."

"Değilsin ve bunu biliyorsun; ve eğer cevap vermiyorsan bunun sebebi
istemediğindir. Seninle konuşanı unutma; benim burada ne olduğumu
biliyor musun?"

"Evet, ustabaşı."

"Bu, usta demektir. Ve ustan olarak sana söylediklerimi yap. Her şeyi
öğreneceğim. İtaat etmeyenleri ateşe veririm! Bunu hatırla!"

Bu gerçekten de, Mother Francoise'ın o korkunç odasında uyurken fabrika kızlarının
konuştuklarını duyduğu adamdı.
Sadece Maraucourt'ta değil, Saint-Pipoy'da, Bacourt'ta, Flexelles'te, her yerde her şey olmak isteyen
ve otoritesini korumak için her yolu deneyen, hatta Monsieur Vulfran'ın otoritesiyle bile
karşı çıkan zorba.

"Size Monsieur Fabry'nin ne yaptığını soruyorum?" diye sordu sesini alçaltarak.

"Size söyleyemem çünkü kendim de bilmiyorum. Ama Monsieur Vulfran'ın makinistler için yorumlamamı istediği gözlemleri size söyleyebilirim."

Adamlara söylemesi gerekenleri tek bir şeyi atlamadan tekrarladı.

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

"Monsieur Vulfran mektuplarını çevirmenizi istedi mi?"

"Hayır, istemedi. Sadece 'Dundee News'den birkaç makale ve küçük bir gazete okudum; adı 'Dundee Trades Report Association'dı."

"Eğer bana gerçeği, tüm gerçeği söylemezsen, hemen
anlatırım ve sonra ... Ouste! Hadi git."

"Neden gerçeği söylemeyeyim?" diye sordu Perrine.

"Bunu yapmak sana kalmış," diye karşılık verdi. "Seni uyardım... hatırla."

"Hatırlayacağım," dedi Perrine, "Sana temin ederim."

"Çok iyi. Şimdi git ve şuradaki banka otur. Patronun sana gerçekten ihtiyacı varsa
bu sabah buraya gelmeni söylediğini hatırlayacaktır. Şu anda adamlarından bazılarıyla konuşmakla meşgul."

Neredeyse bir saat boyunca bankta oturdu, Talouel yakınlarda olduğu sürece hareket etmeye cesaret edemedi. Ne korkunç bir adamdı! Ondan ne kadar da korkuyordu! Ama
korktuğunu ona göstermek asla doğru olmazdı. Onun işverenini gözetlemesini ve sonra ona tercüme ettiği mektuplarda ne olduğunu söylemesini istiyordu!

Bu gerçekten de onu korkutabilirdi, ama yine de memnun olunacak bir şey vardı. Talouel açıkça tercüme edecek mektupları kendisinin alacağını düşünüyordu; bu da büyükbabasının M. Bendit hasta olduğu sürece onu yanında tutacağı anlamına geliyordu.

Otururken beklerken birkaç kez William'ı gördü.
Arabacı görevlerini yerine getirmediğinde M. Vulfran'a faydalı bir adam gibi davranıyordu. Perrine her sahneye çıktığında onu almaya geldiğini düşünüyordu, ama ona tek bir kelime etmeden yanından geçiyordu. Her zaman acelesi varmış gibi görünüyordu.

Sonunda Birkaç işçi, yüzlerinde çok
memnuniyetsiz bir ifadeyle M. Vulfran'ın ofisinden çıktı. Sonra William geldi ve ona el işareti yaptı ve onu M. Vulfran'ın ofisine götürdü. Büyükbabasını, yanlarında büyük harflerle kabartma
basılmış kağıt ağırlıkları bulunan defterlerle kaplı büyük bir masada otururken buldu. Bu şekilde kör adam, gözlerinin göremediği şeyi bulabildi.

William, Perrine'i haber vermeden odanın içine itti ve kapıyı arkasından kapattı. Bir an bekledi, sonra M. Vulfran'a orada olduğunu bildirmesinin daha iyi olacağını düşündü.

"Mösyö," dedi, "buradayım... Aurelie."

"Evet," dedi, "Adımlarını tanıdım. Yaklaş ve beni dinle. Seninle ilgileniyorum. Bana dertlerini anlattın ve bence çok
cesur davrandın. Benim için yaptığın çevirilerden ve makinistler için tercümanlık yapma biçiminden, zeki olduğunu görüyorum. Şimdi kör olduğuma göre, benim için
görecek, bilmek istediğim şeyleri ve ayrıca onları
etkileyen şeyleri bana anlatacak birine ihtiyacım var. William'ın bunu benim için
yapabileceğini ummuştum, ama ne yazık ki çok fazla içiyor ve onu tutamıyorum.

"Şimdi, onun tutamadığı pozisyonu sen almak ister misin? Başlangıç ​​olarak, ayda doksan frank alacaksın. Eğer
senden memnunsam senin için daha fazlasını yapabilirim."

Perrine sevinçle kör adamın önünde durdu, tek kelime
edemedi.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi sonunda.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum... Sana teşekkür etmek için," dedi. Sesi
çatladı. "Kendimi öyle hissediyorum..."

"Evet, evet," dedi. "Nasıl hissettiğini biliyorum. Sesin bana bunu söylüyor.
Memnunum. Bu, bana tatmin
vermek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair bir söz vermek kadar iyi. Şimdi konuyu değiştirelim. Büyükannen ve büyükbabana yazdın mı?"

"Hayır," dedi Perrine tereddütle; "Benim... Benim hiç kağıdım yoktu."

"Oh, çok iyi. Monsieur Bendit'in
ofisinde ihtiyacın olan her şeyi bulabilirsin. Yazdığında onlara tam olarak benim
işimde hangi pozisyonda olduğunu söyle. Sana sunabilecekleri daha iyi bir şeyleri varsa, seni çağırırlar;
eğer değilse, burada kalmanıza izin verecekler."

"Elbette... Kalacağımdan eminim..."

"Evet, öyle düşünüyorum. Bunun sizin için en iyisi olacağını düşünüyorum. Ofislerde olacağınız için, çalışanlarımla iletişim halinde olacaksınız; emirlerimi onlara iletebilirsiniz ve ayrıca benimle dışarı çıkmak zorunda kalacaksınız, bu durumda Mösyö Benoist'in bana oldukça eski olduğunu söylediği fabrika kıyafetlerinizi giyemezsiniz."

"Üzerlerinde paçavralar var," dedi Perrine; "ama sizi temin ederim ki, efendim, bunun nedeni tembel olmam veya umursamamam değil..."

"Bundan eminim," diye yanıtladı M. Vulfran. "Şimdi, her şey değişeceği için,
sayım evindeki kasiyere git ve sana bir
havale emri verecek. Sonra köydeki Madame Lachaise'e gidip biraz
giysi, biraz keten, şapka ve ayakkabı alabilirsin; ihtiyacın olan her şeyi..."

Perrine, konuşanın ciddi yüzlü yaşlı bir kör adam değil de, sihirli değneğini tutan güzel bir peri olduğunu düşünerek dinliyordu.

Sessizdi. Sonra adamın sesi onu gerçeğe geri getirdi.

"İstediğini seçmekte özgürsün, ama yaptığın seçimin, senin karakterin hakkında bilgi edinmemde bana rehberlik edeceğini unutma. Şimdi hemen gidip eşyalarını inceleyebilirsin. Sana yarına kadar
ihtiyacım olmayacak."

BÖLÜM XIX

ŞÜPHE VE GÜVEN

Sayım evine gitti ve baş kasiyer ve katipleri onu baştan ayağa süzdükten sonra, M. Vulfran'ın kendisine verilmesini söylediği emri aldı. Fabrikadan, Madame Lachaise'in dükkanını
nerede bulacağını merak ederek ayrıldı.

Ona patiskayı satan kadının o olmasını umuyordu, çünkü onu
zaten tanıdığı için, ne satın alması gerektiği konusunda ona tavsiye sormak,
tamamen tanımadığı birine sormaktan daha az utanç verici olurdu. Ve
yapacağı seçime çok şey bağlıydı; işvereninin son sözlerini düşündükçe kaygısı arttı: "Yapacağın seçim,
karakterin hakkında bilgi edinmemde bana rehberlik edecek."

Abartılı alışverişler yapmasını engellemek için bu uyarıya ihtiyacı yoktu, ama öte yandan, kendisi için doğru şeyler olduğunu düşündüğü şeyleri, işvereni uygun görür müydü? Hayalinde güzel kıyafetler giymişti ve daha küçücük bir kızken güzel şeylerini sergilemekten çok gurur duyardı, ama
elbette bu tür elbiseler şimdi ona uygun olmazdı.
Bulabildiği en
basit olanı daha iyi olurdu.

Kim yeni kıyafetler gibi beklenmedik bir hediyenin
onu bu kadar çok endişe ve utançla doldurabileceğini düşünürdü ki.
Sevinçle
dolması gerektiğini biliyordu ve yine de burada çok endişeli ve tereddütlüydü.

Kilisenin hemen yakınında Mme. Lachaise'in dükkanını buldu. Maraucourt'taki en iyi dükkandı. Vitrinde, çevredeki köylerdeki tüm
hafif kızların kıskançlığını uyandıran ve açgözlülüğünü cezbeden
malzemeler,
kurdeleler, iç çamaşırları, şapkalar, mücevherler, parfümler sergileniyordu. Burada, babalarının ve kocalarının meyhanelerde harcadıkları gibi, küçük kazançlarını harcıyorlardı.

Perrine bu gösterişli kıyafeti görünce daha da şaşkın ve utanmıştı. Mağazaya girdi ve ortalıkta durdu, çünkü ne işletmenin sahibi ne de tezgahın arkasında çalışan şapkacılar, perişan küçük kızın herhangi bir ilgiye ihtiyacı olduğunu düşünmüyor gibiydi. Sonunda Perrine elinde tuttuğu siparişi içeren
zarfı uzatmaya karar verdi.

"Ne istiyorsun, küçük kız?" diye sordu Madam Lachaise.

Zarfı uzatırken mağazanın sahibi köşelerden birinde Maraucourt Fabrikaları, Vulfran Paindavoine kelimelerini gördü. Yüz ifadesi bir anda değişti, gülümsemesi artık çok hoştu.

"Ne istiyorsunuz, Matmazel?" diye sordu, masasından kalkıp Perrine için bir sandalye çekti. Perrine ona bir elbise,
biraz iç çamaşırı, bir çift ayakkabı ve bir şapka istediğini söyledi.

"Size bunların hepsini sağlayabiliriz," dedi Madam Lachaise, "ve
en iyi kalitede mallarla. Elbiseyle başlamak ister misiniz? Evet. Peki o zaman, size birkaç malzeme göstereceğim."

Ancak Perrine'in görmek istediği malzemeler değildi; hazır bir
elbise istiyordu. Hemen giyebileceği bir şey veya en azından
bir sonraki gün Monsieur Paindavoine ile dışarı çıktığında giymeye hazır olacak bir şey.

"Ah, Monsieur Vulfran ile mi dışarı çıkıyorsunuz?" dedi Madam Lachaise
çabuk; bu ifade karşısında merakı en üst seviyeye çıktı. Maraucourt'un kudretli efendisinin bu perişan küçük kızla ne işi olabileceğini merak etti ve sormaktan çekinmedi.

Ancak Perrine sorusuna cevap vermek yerine, yas tuttuğu için siyah elbiseler görmek istediğini açıklamaya devam etti.

"Öyleyse bir cenazeye katılabilmek için bir elbise mi istiyorsun?"

"Hayır, cenaze için değil," dedi Perrine.

"Anlıyorsunuzdur, Mademoiselle, elbiseyi ne için istediğinizi bilirsem, hangi tarzda, hangi malzemeden ve hangi fiyatta olması gerektiğini
öğrenebilirim.

"En sade tarzı istiyorum," dedi küçük Perrine çekinerek, "ve en hafif ama en iyi giyilen kumaşı ve en düşük fiyatı."

"Çok iyi, çok iyi," diye yanıtladı Madam Lachaise, "size bir şey gösterecekler. Virginie, Mademoiselle'e bak."

Tonu nasıl da değişmişti! Tavrı da. Büyük bir vakarla Madam
Lachaise, böylesine küçük arzuları olan bir müşteriyle meşgul olmaktan
hoşlanarak masadaki yerine geri döndü. Muhtemelen hizmetçinin kızlarından biriydi ve Monsieur Vulfran ona bir
yas kıyafeti alacaktı; ama hangi hizmetçi?

Ancak Virginie, passementerie ve jet ile süslenmiş
kaşmir bir elbise getirdiğinde, müdahale etmeyi uygun gördü.

"Hayır, hayır, o değil," dedi. "Bu paha biçilemez. Ona
küçük noktalı siyah şalli elbiseyi göster. Etek biraz uzun ve bel kısmı çok büyük olacak ama ona uyacak şekilde kolayca yapılabilir, ayrıca siyah renkte başka bir şeyimiz yok."

Bu, diğer her şeyi ortadan kaldıran bir sebepti ama çok büyük olmasına rağmen Perrine eteği ve beli çok güzel buldu ve satış elemanı ona biraz değişiklikle ona çok yakışacağını söyledi ve tabii ki ona inanmak zorundaydı.

Çorap ve iç çamaşırı seçimi daha kolaydı çünkü en ucuzunu istiyordu ama sadece iki çift çorap ve iki kombinezon satın almak istediğini söylediğinde, Mlle. Virginie işvereni kadar küçümseyici oldu ve sanki Perrine'e birkaç ayakkabı denemeye tenezzül ettiği için bir iyilik yapmış gibiydi ve bu küçük aptalın gardırobunu tamamlayan siyah hasır şapka.

Bir kızın bu kadar aptal olabileceğine kim inanırdı! İstediği şeyi satın alması için bir emir almıştı. istedi ve iki çift
çorap ve iki gömlek istedi. Ve Perrine uzun zamandır arzularının nesnesi olan birkaç
mendil istediğinde,
üç mendille sınırlı olan bu yeni satın alma,
dükkân sahibinin veya satış elemanının ona olan
aşağılamasını değiştirmeye yardımcı olmadı.

"Hiçbir şey değil," diye mırıldandılar.

"Ve şimdi sana bunları gönderelim mi?" diye sordu Mme. Lachaise.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Perrine, "Bu akşam arayıp değişiklikler yapıldığında onları getireceğim."

"O zaman, saat sekizden önce veya dokuzdan sonra gelme,"
denildi.

Perrine'in bu şeylerin kendisine gönderilmesini istememesinin çok iyi bir nedeni vardı. O gece nerede uyuyacağından emin değildi. Küçük
adası düşünülmemeliydi. Hiçbir şeye sahip olmayanlar
kapılardan ve kilitlerden vazgeçebilirler, ancak birinin zenginliği olduğunda ... çünkü dükkan sahibinin ve yardımcısının
küstahlığına rağmen, bunlar Perrine için
zenginlikti ve korunması gerekiyordu. Bu yüzden o gece bir konaklama yeri bulmak zorundaydı ve gayet doğal olarak Rosalie'nin
büyükannesine gitmeyi düşündü. Madame Lachaise'in dükkanından ayrıldığında, ona
yer ayırıp istediğini verip veremeyeceğini görmek için
Anne Francoise'in evine doğru yola koyuldu; çok pahalı olmayacak küçücük bir odaydı.

Kapıya ulaştığında, hızla yürüyerek dışarı çıkan Rosalie ile karşılaştı.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye bağırdı Perrine.

"Evet ve sen ... yani o zaman özgürsün?"

Aceleyle birkaç kelimeyle açıkladılar. Picquigny'e önemli bir göreve giden Rosalie, Perrine için en iyi düzenlemeleri yapmak istese de hemen büyükannesinin yanına dönemezdi; ama Perrine'in o gün yapacak bir işi olmadığı için neden onunla Picquigny'e gitmesindi; birlikte geri dönerlerdi; o zaman keyifli bir yolculuk olurdu.

Neşeyle yola koyuldular ve Rosalie görevini çabucak tamamladı, sonra keyifli yolculukları başladı. Tarlalarda sohbet ederek ve gülerek yürüdüler, çiçek topladılar, sonra büyük ağaçların gölgesinde günün sıcağında dinlendiler. Maraucourt'a ancak gece vardılar. Rosalie büyükannesinin kapısına varana kadar saatin kaç olduğunu fark etmedi.

"Teyze Zenobie ne diyecek?" dedi yarı korkuyla.

"Eh, neyse..." diye başladı Perrine.

"Ah, umurumda değil," dedi Rosalie meydan okurcasına, "Ben eğlendim
... ya sen?"

"Eh, eğer her gün konuşacak insanları olan sen eğlendiysen,
ben hiç konuşacak kimsesi olmayan biri olarak ne kadar daha çok eğlendim," dedi Perrine pişmanlıkla.

"Çok güzel vakit geçirdim," diye iç çekti.

"O zaman, kimsenin ne dediği umurumuzda değil," dedi Rosalie cesurca.

Neyse ki, Zenobie Teyze pansiyonerleri beklemekle meşguldü, bu yüzden
oda için düzenlemeler çok da pazarlık yapmayan Rahibe Francoise ile yapıldı ve bu da hemen ve hızlıca yapıldı. Günde iki öğün yemek için ayda elli frank; küçük bir ayna, bir pencere ve bir tuvalet masasıyla dekore edilmiş küçük bir oda için on iki frank.

Saat sekizde Perrine, kucağında bir peçeteyle, genel yemek odasında tek başına yemek yedi. Saat sekiz buçukta, Madam Lachaise'in
işletmesine, kendisi için hazır olan elbisesini ve diğer eşyalarını almaya gitti. Saat dokuzda, kapısını kilitlediği küçük odasında, biraz endişeli, biraz heyecanlı, biraz tereddütlü ama yüreğinin derinliklerinde umutla dolu bir şekilde yatağa girdi.

Şimdi göreceğiz.

Ertesi sabah, M. Vulfran'ın baş çalışanlarına emirlerini verdikten sonra onun ofisine çağrıldığında gördüğü şey, yüzündeki o kadar sert bir ifadeydi ki, tamamen rahatsız olmuştu;

Odasına girdiğinde ona doğru dönen gözler
bakışsız olsa da, bu kadar çok incelediği bu yüzdeki ifadeyi yanlış anlayamazdı.

Kesinlikle bir hayırseverin nazik bakışı değildi, tam tersiydi: gördüğü şey hoşnutsuzluk ve öfke ifadesiydi.

Ona kızmasına sebep olacak ne yanlış yapmıştı?

Bu soruyu kendine sordu ama bir cevap bulamadı;
belki de Madame Lachaise'de çok fazla para harcamıştı ve işvereni
bu satın alımlardan karakterini yargılamıştı. Ve seçiminde
çok mütevazı ve tutumlu olmaya çalışmıştı. O zaman ne satın almalıydı?
ya da daha doğrusu ne satın almamalıydı?

Ama merak edecek zamanı kalmamıştı, çünkü işvereni ona
sert bir tonda konuşuyordu:

"Neden bana gerçeği söylemedin?" dedi.

"Neyi söylemedim ki?" diye sordu korkmuş bir sesle.

"Bu köye geldiğinizden beri davranışlarınıza gelince."

"Ama sizi temin ederim, Mösyö, size gerçeği söyledim."

"Bana Mother Francoise'ın evinde kaldığını söyledin. Ve oradan
ayrıldığında nereye gittin? Sana dün Zenobie'den, yani Francoise'ın kızından, senin hakkında bazı
bilgiler, bazı referanslar vermesi istendi ve senin annesinin
evinde sadece bir gece geçirdiğini, sonra ortadan kaybolduğunu ve o geceden bugüne kadar
ne yaptığını kimsenin bilmediğini söyledi."

Perrine bu çapraz sorgunun başlangıcını korkuyla dinlemişti, ancak Monsieur Vulfran devam ettikçe daha da cesurlaştı.

"Mother Francoise'ın evinde kullandığım odadan
çıktıktan sonra ne yaptığımı bilen biri var," dedi sessizce.

"Kim?"

"Torunları Rosalie biliyor. Sana şimdi söyleyeceğim şeyin, efendim, gerçek olduğunu söyleyecektir. Yani, eğer yaptıklarımı
bilmeye değer buluyorsan. "

"Hizmetimde tutacağın pozisyon, senin ne olduğunu bilmemi gerektiriyor," dedi Monsieur Vulfran.

"Pekala, Monsieur, sana söyleyeceğim," dedi küçük Perrine. "Bildiğin zaman
Rosalie'yi çağırıp onu benim görmeden sorgulayabilirsin ve
o zaman seni aldatmadığımın kanıtına sahip olursun."

"Evet, bu yapılabilir," dedi yumuşamış bir sesle, "şimdi devam et..."

Hikayesini anlattı, o geceki o sefil odadaki dehşeti, tiksintisini, neredeyse boğulacak gibi olduğunu ve
şafak vakti o korkunç
çatı katında bir an daha kalamayacak kadar hasta bir şekilde dışarı nasıl gizlice çıktığını düşündü.

"Diğer kızların dayanabildiği şeye dayanamıyor musun?" diye sordu patronu.

"Diğerleri belki de benim kadar açık havada yaşamamışlardır," dedi Perrine, güzel gözlerini büyükbabasının yüzüne dikerek. "Sizi temin ederim ki
benim memnun edilmesi zor biri değilim. O kadar fakirdik ki büyük bir sefalete katlandık. Ama o odada kalamazdım. Ölmeliydim ve ölümden kaçmaya çalışmamın yanlış olduğunu düşünmüyorum. Orada uyumak zorunda kalırsam yaşayamam."

"Neden! o oda bu kadar sağlıksız, bu kadar sağlıksız olabilir mi?" diye düşündü
Mösyö Vulfran.

"Ah, efendim," diye haykırdı Perrine, "eğer görebilseydiniz,
işçi kızlarınızın orada yaşamasına asla izin vermezdiniz, asla, asla."

"Hikayenize devam edin," dedi aniden.

Ona küçük adayı nasıl keşfettiğini ve
kulübeyi ele geçirme fikrinin nasıl aklına geldiğini anlattı.

"Korkmadın mı?" diye sordu.

"Korkmaya alışkın değilim," dedi, güzel yüzünde soluk bir gülümsemeyle.

"Saint-Pipoy'a giden yolun biraz yanındaki vadideki kulübeden bahsediyorsunuz, sol tarafta, değil mi?" diye sordu Mösyö Vulfran.

"Evet, Mösyö."

"Bu bana ait ve yeğenlerim kullanıyor. Orada mı uyudun?"

"Sadece orada uyumadım, orada çalıştım ve orada yemek yedim ve hatta
Rosalie'ye akşam yemeği verdim ve o sana bundan bahsedebilir," dedi küçük
Perrine hevesle, çünkü artık ona hikayesini anlattığına göre onun her şeyi
bilmesini istiyordu. "Sen beni Saint-Pipoy'a gitmem için çağırana kadar kulübeden ayrılmadım ve sonra bana orada kalmamı ve makinistlere tercümanlık
yapmak için hazır olmamı söyledin. Ve şimdi bu gece yine
Anne Francoise'da bir pansiyon tuttum, ama şimdi tamamen kendime ait bir oda için ödeme yapabilirim."

"O zaman zengin miydin ki bir arkadaşını yemeğe davet edebildin?" diye sordu kör adam.

"Sana söylemeye cesaret edebilirsem," dedi Perrine çekinerek.

"Bana her şeyi anlatabilirsin," dedi kör adam.

"Sadece sana iki küçük kız hakkında bir hikaye anlatmak için zamanını alabilir miyim?" diye sordu küçük Perrine.

"Şimdi zamanımı istediğim gibi kullanamıyorum," dedi kör adam üzgün bir şekilde, "çoğu zaman çok uzun, çok uzun... ve boş."

Büyükbabasının yüzünden bir gölge geçti. Çok şeyi vardı; onu kıskanan
erkekler vardı--ve yine de hayatı ne kadar da hüzünlü ve kısırdı. Günlerinin "boş" olduğunu söylediğinde Perrine'in yüreği ona acıdı. Ayrıca, babasının ve annesinin ölümünden
bu yana, günlerin ne kadar da uzun
ve boş, onları dolduracak hiçbir şey yok sadece kaygı, yorgunluk ve
o anın sefaleti. Bunları sizinle paylaşacak kimse yok, sizi destekleyecek veya
sevindirecek kimse yok. Bedensel yorgunluğu, yoksunlukları ve yoksulluğu hiç bilmemişti. Ama
bunlar katlanılacak tek zorluklar değil, bu dünyada insanın
acı çektiği başka acılar da var. Ve bu diğer acılar, onu bu kadar hüzünlü, hüzünlü bir tonda
söylemeye itmişti; bu yaşlı kör adamın başını eğmesine ve
gözlerinden yaşlar boşalırken. Ama hiç gözyaşı akmıyordu. Perrine'in gözleri yüzünden ayrılmamıştı; eğer
onun hikayesinin onu ilgilendirmediğini görseydi, hemen dururdu,
ama onun sıkılmadığını biliyordu. Perrine onu birkaç kez sözünü kesti ve
şöyle dedi:

"Ve sen bunu yaptın!"

Sonra ona sorular sordu, onu yorma korkusuyla
neleri atladığını ayrıntılı olarak anlatmasını istedi. Ona, yalnızca çalışmalarının değil, her şeyden önce eksik olan her şeyi yerine koymak için hangi araçları kullandığını bilmek istediğini gösteren sorular sordu.

"Ve sen bunu yaptın?" diye tekrar tekrar sordu.

Hikayesini bitirdiğinde, elini başına koydu: "Sen
cesur bir küçük kızsın," dedi, "ve seninle bir şeyler yapılabildiğini görmek beni mutlu ediyor. Şimdi ofisine git ve istediğin gibi vakit geçir; saat üçte dışarı çıkacağız."

BÖLÜM XX

DÜZENLEYİCİLER

Perrine'in oturduğu Bay Bendit'in ofisi, tek mobilyası bir masa ve iki sandalye, siyah tahtadan bir kitaplık ve bir dünya haritası olan
küçük bir yerdi.

Yine de cilalı çam zemini ve kırmızı ve beyaz gölgeli bir penceresiyle Perrine'e çok parlak görünüyordu. Sadece ofis ona tahsis edilmişti
neşeli olmakla kalmıyordu, ayrıca kapıyı açık bırakarak
diğer ofislerde neler olup bittiğini görebildiğini ve ara sıra duyabildiğini fark etti.

Mösyö Vulfran'ın yeğenleri Theodore ve Casimir'in odaları onunkinin sağında ve solundaydı; onlarınkinden sonra sayım evi geldi, sonra
son olarak, mühendis Fabry'nin ofisi vardı. Bu onunkinin karşısındaydı. Fabry'nin ofisi, birkaç çizerin
yüksek eğimli masalarda düzenlenmiş çizimlerinin önünde ayakta durduğu büyük bir odaydı.

Yapacak hiçbir şeyi olmadığı ve M. Bendit'in sandalyesine oturmak istemediği için Perrine
kapının yanına oturdu. Ofisin içerdiği tek kitap türü olan sözlüklerden birini açtı. Başka bir şey
tercih ederdi ama orada olanla yetinmek zorundaydı.

Saatler yavaş geçti, ama sonunda öğle yemeği için zil çaldı. Perrine
dışarı çıkan ilk kişilerden biriydi. Yolda Fabry ve Mombleux ona katıldı. Onlar da Rahibe Francoise'in evine gidiyorlardı.

"O zaman siz bizim yoldaşımızsınız, Mademoiselle," dedi Mumbleux, Saint-Pipoy'daki aşağılanmayı
unutmamıştı ve bunun
nedeni olan kişiye bunun bedelini ödetmek istiyordu.

Sözlerindeki alaycılığı hissetti ve bir an için rahatsız oldu,
ama hemen toparlandı.

"Hayır, Mösyö," dedi sessizce, "sizin değil, William'ın."

Cevabının tonu mühendisi açıkça memnun etti, çünkü Perrine'e dönüp ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Ama Bay Bendit'in yerini mi dolduruyorsunuz?" dedi Mumbleux inatla.

"Mademoiselle'in onun için işini yaptığını söyle," diye karşılık verdi Fabry.

"Aynı şey," diye cevapladı Mumbleux.

"Hayır, bir iki hafta içinde iyileşince eski
yerine dönecek. Mademoiselle onu saklamak için burada olmasaydı kesinlikle buna sahip olamazdı."

"Bana öyle geliyor ki sen ve ben de onu onun için saklamaya yardım ettik,"
dedi Mumbleux.

"Evet, ama bu küçük kız üzerine düşeni yaptı; üçümüze de minnettar olmalı," dedi Fabry, Perrine'e tekrar gülümseyerek.

Eğer Mumbleux'un sözlerinin anlamını yanlış anlamış olsaydı, Mother Francoise'da kendisine nasıl davranıldığı onu aydınlatırdı.
Yeri, onlarla eşit olarak kabul edilmiş olsaydı olacağı gibi pansiyonerlerin masasında değil, yan taraftaki küçük bir masadaydı. Ve
herkes tabaklardan istediklerini aldıktan sonra ona servis yapıldı.

Ama bu ona zarar vermedi; Ona ilk mi yoksa son mu servis edildiği ve en iyi parçaların çoktan alınmış olması onun için ne fark ederdi. Onu
ilgilendiren şey, onların konuşmalarını duyabilecek kadar yakın bir yere yerleştirilmiş olmasıydı. Duyduklarının, karşılaştığı zorlukların ortasında nasıl
davranması gerektiği konusunda ona rehberlik etmesini umuyordu.

Bu adamlar, M. Vulfran'ın, yeğenlerinin ve Talouel'in alışkanlıklarını biliyorlardı; onlardan çok korkuyordu; onlardan gelecek bir söz onu aydınlatabilirdi ve
hiç şüphelenmediği bir tehlikeyle karşılaşabilirdi ve eğer bunun farkındaysa bundan kaçınabilirdi. Onları gözetlemezdi.
Kapıları dinlemezdi. Konuştuklarında yalnız olmadıklarını biliyorlardı. Yani hiçbir endişesi yoktu ama onların
sözlerinden faydalanabilirdi.

Ne yazık ki o sabah onu ilgilendiren hiçbir şey
söylemediler; konuşmaları önemsiz konularla ilgiliydi. Yemeğini
bitirir bitirmez hemen Rosalie'ye koştu, çünkü M. Vulfran'ın büyükannesinin
evinde sadece bir gece uyuduğunu nasıl keşfettiğini bilmek istiyordu.

"Picquigny'deyken buraya gelen o Skinny'di," dedi Rosalie, "ve Teyze Zenobie'yi senin hakkında konuşturdu; ve emin ol Teyze Zenobie'yi konuşturmak
zor değildi, özellikle de bunu yaptığı için bir şey aldığında. Ona sadece bir gece burada kaldığını ve
başka türlü şeyler söyledi."

"Başka neler?"

"Bilmiyorum çünkü orada değildim, ama en kötüsünü tahmin edebilirsin,
ama neyse ki senin için kötü sonuçlanmadı."

"Hayır, tam tersine çok iyi oldu, çünkü M. Vulfran hikayemi anlattığımda hem eğlendi hem de ilgilendi."

"Teyze Zenobie'ye anlatacağım, bu onu çileden çıkaracak."

"Ah, onu bana karşı koyma."

"Onu kendine karşı koy; ah, artık böyle bir tehlike yok. M. Vulfran'ın sana verdiği
durumu biliyor, daha iyi bir arkadaşın
olmayacak
... görünüşe göre. Yarın göreceksin. Sadece o Skinny'nin işini
öğrenmesini istemiyorsan, ona hiçbir şey söyleme."

"Bunu söylemeyeceğim."

"Ah, yeterince kurnaz."

"Evet, ama şimdi beni uyardın..."

Anlaştığımız gibi saat üçte, M. Vulfran Perrine'i aradı ve faytonla fabrikaların
her zamanki turunu yapmak için yola koyuldular, çünkü o
farklı binaları ziyaret etmeden tek bir gün bile geçirmiyordu.

Göremese de en azından görülebiliyordu ve emir verdiğinde kör olduğuna inanmak zordu; olup biten her şeyi biliyor gibiydi.

O gün Flexelles köyünden başladılar. Binada bir süre kaldılar ve dışarı çıktıklarında William görünmüyordu.
At bir ağaca bağlıydı ve arabacı William ortadan kaybolmuştu.
İşvereni fabrikalarına girer girmez, William her zamanki gibi en yakın şarap dükkanına
gitmişti... orada bir yakın arkadaşla
karşılaşmıştı ve saati unutmuştu.

M. Vulfran adamlarından birini inatçı arabacısını aramaya gönderdi. Birkaç dakika bekledikten sonra, kör adam çok
sinirlendi. Sonunda William, başı dik bir şekilde sendeleyerek geldi.

"Ayak seslerinden sarhoş olduğunu söyleyebilirim, Benoist," dedi M. Vulfran, yanında duran müdürüne hitap ederek. "Haklıyım, değil mi?"

"Evet, efendim... sizden hiçbir şey saklanamaz. O sarhoş..."

William özür dilemeye başladı.

"Az önce geldim..." diye başladı, ancak işvereni sözünü kesti.

"Yeter," dedi M. Vulfran sertçe. "Nefesinden ve yürüyüşünden sarhoş olduğunu anlayabiliyorum."

"Ben de tam bunu söyleyecektim, efendim," diye tekrar başladı William, atı çözerken, ancak o anda kırbacı düşürdü ve eğilerek üç kez yakalamaya çalıştı. Müdür ciddi görünüyordu.

"Sanırım seni Maraucourt'a götürsem daha iyi olur," dedi. "William'la güvende olmayacağından korkuyorum."

"Neden?" diye sordu William küstahça.

"Sessizlik," diye emretti M. Vulfran, cevap veremeyecek bir tonda. "Bu andan itibaren hizmetimden çıkarılmış sayılabilirsin."

"Ama efendim, ben söyleyecektim ki..."

M. Vulfran elini havaya kaldırarak onu durdurdu ve
yöneticisine döndü.

"Teşekkür ederim, Benoist," dedi, "ama sanırım bu küçük kız beni
eve götürebilir. Coco bir kuzu kadar sessizdir ve bu sarhoş yaratığın yerini
alabilir."

Arabaya bindirildi ve Perrine onun yanına
yerleşti. Çok ciddiydi çünkü pozisyonunun sorumluluğunu hissediyordu.

"Çok çabuk değil," dedi M. Vulfran, Coco'ya kırbacının ucuyla dokunduğunda.

"Ah, lütfen efendim, çabuk gitmek istemiyorum, sizi temin ederim," dedi,
sinirli bir şekilde.

"Bu iyi bir şey; sadece dörtnala gitmesine izin verin. "

Maraucourt sokaklarında köylüler, firmanın başkanının siyah hasır şapka ve siyah elbise giymiş küçük bir kızın yanında oturduğunu gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşandı. Kız, William'ın yaşlı hayvanı zorla götürdüğü zikzak rota yerine, ciddi bir şekilde düz bir tırısla yaşlı Coco'yu sürüyordu. Neler oluyordu? Bu küçük kız nereye gidiyordu? Kapıda dururken birbirlerine sorular sordular, çünkü köydeki çok az kişi onu ve M. Vulfran'ın ona verdiği pozisyonu biliyordu.

Anne Francoise'in evine vardıklarında, Teyze Zenobie kapının üzerinden eğilmiş iki kadınla konuşuyordu. Perrine'i gördüğünde hayretle baktı, ancak şaşkınlık ifadesi hemen ardından en güzel gülümsemesini, gerçek bir dostun gülümsemesini getirdi.

"İyi günler, Mösyö Vulfran! İyi günler, Mademoiselle Aurelie!" diye seslendi.

Araba geçer geçmez komşularına, pansiyonerleri olan genç kız için
bu güzel pozisyonu nasıl bulduğunu anlattı.
Onu Skinny'e çok tavsiye etmişti.

"Ama o iyi bir kız," diye ekledi, "ve bize olan borcunu asla
unutmayacak. Her şeyi bize borçlu."

Köylüler Perrine'in M. Vulfran'ı arabayla götürdüğünü görünce şaşırmış olsalar da,
Talouel kesinlikle şaşkına dönmüştü.

"William nerede?" diye bağırdı, işvereniyle buluşmak için verandanın basamaklarından aşağı
hızla inerken.

"Sürekli sarhoşluktan kovuldun," dedi M. Vulfran gülümseyerek.

"Eninde sonunda bu adımı atacağını tahmin etmiştim," dedi Talouel.

"Kesinlikle," diye yanıtladı işvereni kısaca.

Talouel evdeki gücünü şu iki kelimeyle kurmuştu, "Sanırım." Amacı, şefini çıkarlarına o kadar bağlı olduğuna ikna etmekti ki, sahip olabileceği her isteği önceden görebiliyordu.
Bu yüzden genellikle şu sözlerle başlardı, "Sanırım istiyorsun ki..."

Köylülerin inceliğine sahipti, her zaman tetikteydi ve casusluk yeteneği, istediği bilgiyi elde etmek için hiçbir şeyden kaçınmasını sağlıyordu.
M. Vulfran genellikle Talouel bir şey "varsaymıştı".

"Kesinlikle," derdi kör adam.

"Ve sanırım," diye devam etti Talouel, işvereninin aşağı inmesine yardım ederken, "yerine geçenin güveninizi hak ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle," dedi kör adam tekrar.

"Şaşırmıyorum," diye ekledi kurnaz Talouel. "Rosalie'nin onu buraya getirdiği gün, onda bir şeyler olduğunu düşünmüştüm ve eminim ki
sen de bunu yakında anlayacaksın."

Konuşurken Perrine'e baktı ve bakışları açıkça şöyle diyordu: "Senin için
neler yaptığımı görüyorsun. Bunu unutma ve bana bir iyilik yapmaya
hazır ol."

Bu emir için bir ödeme talebi gelmesi uzun sürmedi.

Biraz sonra, Perrine'in oturduğu ofisin kapısının önünde durarak, kapıdan alçak bir sesle şöyle dedi:

"William'la neler olduğunu anlat."

Perrine, sorusuna dürüstçe cevap verirse ciddi bir meseleyi ifşa etmeyeceğini düşündü, bu yüzden tam olarak ne olduğunu anlattı.

"Ah, iyi," dedi, daha rahat bir şekilde. "Şimdi, eğer bana gelip geri alınmayı isterse, onunla anlaşırım."

Daha sonra Fabry ve Mumbleux aynı soruyu ona yönelttiler, çünkü herkes artık küçük Perrine'in arabacısının dizginleri tutamayacak kadar sarhoş olması nedeniyle şefi eve götürmek zorunda kaldığını biliyordu.

"Patronu bir düzine kez kızdırmamış olması bir mucize," dedi Fabry, "çünkü sarhoşken çılgın bir yaratık gibi araba kullanıyor. Çoktan kovulması gerekirdi."

"Evet, ve olurdu," dedi Mumbleux gülümseyerek, "eğer yardımını isteyen bazı kişiler onu tutmak için ellerinden geleni yapmasalardı."

Perrine tüm dikkati üzerine çekti.

"Onun gittiğini gördüklerinde surat asacaklar ama William'a hakkını vereceğim: casusluk yaptığını bilmiyordu."

Zenobie tabakları değiştirmek için içeri girdiğinde sessiz kaldılar.
Köşedeki güzel küçük kızın konuşmalarını dinlediğini
düşünmemişlerdi. Zenobie odadan çıktıktan sonra
konuşmalarına devam ettiler.

"Ya oğul geri dönerse?" diye sordu Mumbleux. "Çoğumuz onu geri istiyoruz, çünkü yaşlı adam yaşlanıyor," dedi Fabry; "ama belki de ölmüştür."

"Öyle olabilir," diye kabul etti Mumbleux. "Talouel o kadar hırslı ki hiçbir şeyle
durmaz. Orayı sahiplenmek istiyor ve eğer başarabilirse onu elde edecek."

"Evet, kim bilir? Belki de M. Edmond'u uzak tutmakta parmağı vardı.
O sırada ikimiz de burada değildik, ama Talouel'in
kendi çıkarları doğrultusunda işleri yoluna koyacağından emin olabilirsiniz."

"Bunu düşünmemiştim."

"Evet, ve o sırada M. Edmond'un yerini alacak başkaları olacağını bilmiyordu. Ne elde etmeyi planladığından emin değilim, ama bu büyük bir şey."

"Evet, ve kesinlikle pis işler yapıyor ve sadece düşünün, yirmi yaşındayken kendi adını bile yazamıyordu."

Rosalie o anda odaya girdi ve Perrine'e onunla bir işe gitmek isteyip istemediğini sordu. Perrine reddedemezdi. Bir süre önce yemeğini bitirmişti ve köşesinde kalırsa şüphelerini
yakında uyandıracaktı.

Sessiz bir akşamdı. İnsanlar sokak kapılarında oturup sohbet ediyorlardı.
Rosalie işini bitirdikten sonra dedikodu yapmak için bir kapıdan diğerine gitmek istiyordu, ancak Perrine'in buna hiç niyeti yoktu ve yorgun olduğu bahanesiyle kendini mazur gösterdi. Yatağa gitmek istemiyordu. Sadece yalnız kalmak, düşünmek istiyordu, küçük odasında, kapısı kapalı bir şekilde. Şu anda içinde bulunduğu durumu net bir şekilde anlatmak istiyordu.

Fabry ve Mumbleux'un müdürden bahsettiğini duyduğunda, bu adamdan ne kadar korkması gerektiğini fark etti. Ona, kendisinin efendi olduğunu ve bu nedenle olan biten her şeyden haberdar olma hakkının olduğunu anlatmıştı. Ancak tüm bunlar, az önce duyduğu konuşmada kendisine açıklananlarla kıyaslandığında hiçbir şeydi.

Herkes üzerinde otoritesini kullanmak istediğini biliyordu. Ancak, onun hırsının bir gün büyükbabasının yerini almak olduğunu bilmiyordu. Bu adam, Maraucourt fabrikalarının her şeye gücü yeten efendisinin yerini almak için planlar yapıyordu; yıllardır bu amaçla planlar yapıyordu.
Tüm bunları yeni öğrenmişti. Konuşmalarını duyduğu iki adam, gerçekleri bilme konumundaydı. Ve bu korkunç adam, artık William'ın yerini aldığına göre, onun işverenini gözetlemesini istiyordu.

Ne yapmalıydı? O sadece küçük bir kızdı, neredeyse bir çocuktu ve onu koruyacak kimse yoktu. Ne yapmalıydı?

Bu soruyu daha önce de sormuştu kendine, ama farklı
koşullar altında. Yatması imkansızdı, duydukları karşısında o kadar gergin ve heyecanlıydı ki.

Belki de bu korkunç adam sevgili ölmüş babasını evinden uzak tutmak için bir plan yapmıştı ve hala gizlice ne için çalışıyordu?
Efendisinin yerini alacak iki yeğeninin yolundan çekilmeye mi çalışıyordu? Bunu yapma gücü varsa,
kendisi için casusluk yapmayı reddederse ona ne yapamazdı?

Gecenin büyük kısmını bu soruları küçük kafasında evirip çevirerek geçirdi.
Sonunda, karşılaştığı zorluklardan yorulmuş bir şekilde, kıvırcık başını yastığa koyup uyudu.

BÖLÜM XXI

DACCA'DAN MEKTUPLAR

M. Vulfran'ın sabah ofisine vardığında yaptığı ilk şey postasını açmaktı. Yurt içi mektuplar bir yığın halinde düzenlenmişti
ve yabancı mektuplar başka bir yığın halinde. Kör olduğundan beri yeğenleri veya
Talouel ona Fransız postasını yüksek sesle okudu; İngilizce mektuplar
Fabry'ye, Alman mektuplar ise
Mombleux'ye verildi.

Perrine'i çok endişelendiren Fabry ve Mombleux arasındaki konuşmanın ertesi günü, M. Vulfran, yeğenleri ve müdür
sabah postasıyla meşguldüler. Theodore aniden haykırdı:

"Dakka'dan 29 Mayıs tarihli bir mektup."

M. Vulfran "Fransızca mı?" diye sordu.

"Hayır, İngilizce."

"Hangi imza?"

"Çok net değil... Field. Fildes'e benziyor... anlayamadığım bir kelimeyle
öncelenmiş. Dört sayfa var. Adınız birkaç yerde geçiyor, amca. Fabry'ye vereyim mi?"

Aynı anda, Theodore ve Talouel M. Vulfran'a hızlıca bir bakış attılar,
ama birbirlerini bu harekette yakalayınca, her birinin yoğun bir şekilde meraklı olduğunu ele veren
bu hareketle, ikisi de kayıtsız bir tavır takındılar.

"Mektubu masana koyuyorum, amca," dedi Theodore.

"Bana ver," diye yanıtladı M. Vulfran.

Stenograf çeşitli mektuplara cevaplarla
gittiğinde, M. Vulfran müdürünü ve iki yeğenini
gönderdi ve Perrine'i aradı.

Perrine hemen geldi.

"Mektupta ne var?" diye sordu.

Perrine, adamın uzattığı mektubu aldı ve baktı. Eğer onu
görebilseydi, çok solgunlaştığını ve ellerinin titrediğini fark ederdi.

"29 Mayıs tarihli, Dakka'dan gelen bir İngilizce mektup," diye yanıtladı.

"Kimden "Kimden?"

"Peder Fields'dan."

"Ne diyor?"

"Sana anlatmadan önce birkaç satır okuyabilir miyim lütfen?"

"Evet, ama çabuk yap."

Söyleneni yapmaya çalıştı ama okudukça duyguları arttı
... kelimeler gözlerinin önünde dans ediyordu.

"Peki?" diye sordu M. Vulfran sabırsızlıkla.

"Okuması zor," diye mırıldandı, "ve anlaşılması zor;
cümleler çok uzun."

"Kelimesi kelimesine çevirme; sadece ne hakkında olduğunu söyle."

[İllüstrasyon: SÖYLENDİĞİ GİBİ YAPMAYA ÇALIŞTI, AMA
OKURKEN DUYGULARI ARTMAYA BAŞLADI.]

Uzun bir duraklama daha oldu; en sonunda şöyle dedi:

"Peder Fields, sizin yazdığınız Peder Leclerc'in öldüğünü ve
ölmeden önce size bu cevabı göndermesini istediğini söylüyor. Sizinle daha önce iletişim kuramamıştı, çünkü sizin istediğiniz gerçekleri bir araya getirmekte
zorluk çekiyordu. Fransızca bilgisi çok zayıf olduğu için İngilizce yazdığı için kendini mazur görüyor."

"Ne tür bilgiler gönderiyor?" diye sordu kör adam.

"Henüz buna gelmedim, efendim," diye cevapladı Perrine.

Küçük Perrine bu cevabı çok nazik bir sesle vermiş olsa da,
kör adam onu ​​acele ettirerek hiçbir şey kazanamayacağını biliyordu.

"Haklısınız," dedi; "Fransızca olmadığı için, bana anlatmadan önce
iyice anlamalısınız. Mektubu alıp
Bendit'in ofisine gitseniz iyi olur; olabildiğince doğru bir şekilde tercüme edin,
yazarak bana okuyabilirsiniz. Bir dakika bile kaybetmeyin.
İçindekileri bilmek için endişeliyim."

Ayrılırken onu geri aradı.

"Bu mektup kişisel bir meseleyle ilgili," dedi, "ve kimsenin bunu bilmesini istemiyorum... anla... hiç kimse. Eğer biri sana bu konuda soru sormaya cesaret ederse, hiçbir şey söylememelisin veya onlara bunun ne hakkında olduğuna dair hiçbir ipucu vermemelisin. Sana ne kadar güvendiğimi görüyorsun. Umarım
güvenime layık olduğunu kanıtlarsın. Bana sadakatle hizmet edersen,
sana iyi bakılacağından emin olabilirsin."

"Sana güvenini hak edeceğime söz veriyorum, efendim," dedi Perrine, samimiyetle.

"Tamam; şimdi acele et."

Ama acele edemedi. Mektubu baştan sona okudu, sonra tekrar okudu. Sonunda büyük bir kağıt parçası aldı ve yazmaya başladı:

"Dacca, 29 Mayıs.

"Saygıdeğer Beyefendi:

"Size, bazı önemli bilgiler için
yazdığınız Rahip Peder Leclerc'i kaybettiğimizi bildirmekten büyük üzüntü duyuyorum. Öldüğünde, mektubunuza bir cevap göndermemi istedi ve daha önce gönderememiş olmam üzücü, ancak on iki yıl aradan sonra, istediğiniz gerçekleri elde etmekte biraz zorluk çektim ve şu anda sahip olduğum bilgileri İngilizce olarak gönderdiğim için özür dilemeliyim, çünkü Fransızca bilgim çok zayıf..."

Buraya kadar M. Vulfran'a okuyan Perrine, şimdi durup okudu ve
yaptıklarını düzeltti. Tüm dikkatini çevirisine vermişti ki Theodore Paindavoine ofis kapısını açtı. Odaya girdi, kapıyı ardından kapattı ve bir Fransızca ve İngilizce sözlük istedi.

Bu sözlük onun önünde açıldı. Kapattı ve ona uzattı.

"Kullanmıyor musun?" diye sordu, ona yaklaşarak. "Evet, ama onsuz da idare edebilirim," diye cevapladı.

"Nasıl yani?"

"Gerçekten sadece Fransızca kelimeleri doğru yazmak için ihtiyacım var," dedi,
"ve bir Fransızca sözlük de iş görür."

Onun hemen arkasında durduğunu biliyordu ve gözlerini göremese de, arkasını dönmeye korktuğu için, omzunun üzerinden okuduğunu hissetti.

"Ah, Dakka'dan gelen mektubu mu çeviriyorsun?" dedi.

Bu mektubun gizli tutulması gerektiğini bilmesine şaşırdı. Sonra ona soru sorduğunu ve sözlük isteğinin sadece bir bahane olduğunu fark etti. Eğer tek bir kelime bile İngilizce anlayamıyorsa neden bir İngilizce sözlüğe ihtiyacı vardı?

"Evet, mösyö," dedi.

"Çeviri iyi gidiyor mu?" diye sordu.

Onun üzerine eğildiğini, gözlerinin kendisinin çevirdiği şeye dikildiğini hissetti. Hızla kağıdını hareket ettirdi, böylece
sadece yandan görebilirdi.

"Ah, lütfen efendim," diye haykırdı; "okumayın. Doğru değil...
hepsi karışık. Sadece deniyordum."

"Ah, boş ver."

"Ah, ama umursuyorum. Bunu görmenize izin vermekten utanmalıyım."

Adam kağıdı almak istedi, ama kadın iki küçük elini
üzerine koydu. Evin reislerinden biriyle bile olsa
kendini tutmaya kararlıydı.

O zamana kadar adam ona hoş bir şekilde konuşmuştu.

"Şimdi bana ver," dedi kısaca. "Senin gibi güzel bir kızla
öğretmenlik yapmam."

"Ama efendim, bu imkansız; bunu görmenize izin veremem," dedi kadın inatla.

Adam gülerek kağıdı ondan almaya çalıştı, ama kadın ona direndi.

"Hayır, sana vermem," dedi kararlılıkla.

"Ah, bu bir şaka!" diye cevapladı Theodore.

"Şaka değil; çok ciddiyim," dedi küçük Perrine. "Mösyö
Vulfran bu mektubu kimsenin görmesine izin vermemi yasakladı. Ona itaat ediyorum."

"Onu açan bendim."

"İngilizce mektup tercüme değil."

"Ah, amcam bana bu harika tercümeyi hemen gösterecek," diye cevapladı
.

"Amcan gösterirse, tamam; ama ben göstermeyeceğim. Bana emirlerini
o verdi ve ben de ona itaat etmeliyim."

Onun kararlı tavrından, eğer kağıdı istiyorsa
zorla ondan almak zorunda kalacağını anladı. Ama sonra, eğer bunu yaparsa, muhtemelen
ona seslenirdi. O kadar ileri gitmeye cesaret edemedi.

"Amcamın emirlerini, önemsiz şeylerde bile, ne kadar sadakatle yerine getirdiğinizi görmek beni çok mutlu ediyor," dedi alaycı bir şekilde odadan çıkarken.

Kapıyı kapatıp gittiğinde Perrine işine devam etmeye çalıştı ama o kadar üzgündü ki bunu yapmanın imkansız olduğunu gördü. Theodore'un onun söylediği gibi
mutlu olmadığını, öfkeli olduğunu biliyordu. Eğer onun iradesini
engellediği için ona bedel ödetmeyi düşünüyorsa, o kadar güçlü bir düşmana karşı kendini nasıl savunabilirdi? İlk darbede onu ezebilir ve o da gitmek zorunda kalırdı.

Kapı tekrar açıldı ve Talouel kayan adımlarla odaya girdi.
Gözleri hemen mektuba takıldı.

"Peki, Dacca'dan gelen mektubun çevirisi nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Daha yeni başladım," diye cevapladı Perrine çekinerek.

"Bay Theodore az önce sözünüzü kesti. Ne istiyordu?"

"Fransızca ve İngilizce sözlük."

"Ne için? İngilizce bilmiyor."

"Neden istediğini söylemedi."

"Mektubunda ne olduğunu bilmek istedi mi?" Talouel sordu.

"Daha ilk cümleye başlamıştım," dedi Perrine kaçamak bir şekilde.

"Okumadığınıza inanmamı mı istiyorsunuz?"

"Henüz çevirmedim."

"Okuyup okumadığınızı soruyorum."

"Buna cevap veremem."

"Neden olmasın?"

"Çünkü M. Vulfran bu mektuptan bahsetmemi yasakladı."

"M. Vulfran ve benim bir olduğumuzu çok iyi biliyorsunuz. Tüm emirleri
benim tarafımdan geçmiyor; bahşettiği tüm iyilikler de benim tarafımdan geçmiyor. Onunla ilgili
her şeyi bilmem gerekiyor."

"Hatta kişisel meseleleri bile?"

"O zaman bu mektup kişisel meselelerle mi ilgili?" diye sordu Talouel.

Yakalandığını fark etti.

"Bunu söylemedim," dedi. "Kişisel bir mektupsa içeriğini sana bildirmem gerektiğini söyledim?"

"Elbette bilmeliyim," dedi Talouel, "eğer kişisel meselelerle ilgiliyse. Kendisini öldürebilecek konular hakkında endişelendiği için hasta olduğunu biliyor musun? Eğer şimdi ona büyük bir üzüntü veya büyük bir sevinç
verebilecek bir haber alırsa, bu onun için ölümcül olabilir. Ona aniden hiçbir şey söylenmemeli. Bu yüzden onu ilgilendiren her şeyi önceden bilmeliyim, böylece onu hazırlayabilirim. Çevirinizi doğrudan ona okursanız bunu yapamam."

Bunu, onun sıradan sert tonlarından çok farklı, nazik ve imalı bir sesle söyledi.

Kadın sessizdi, ona çok solgun bir duyguyla bakıyordu.

"Umarım sana söylediklerimi anlayacak kadar zekisindir," diye devam etti. "Bizim için, geçimini M. Vulfran'a borçlu olan tüm kasaba için onun sağlığını düşünmek önemlidir. Şu anda onunla ne kadar iyi bir işiniz olduğunu görün; zamanla çok daha iyi olacak. Hepimiz onun iyiliği için çalışmalıyız. Güçlü görünüyor, ama göründüğü kadar güçlü değil, sağlığını çok fazla üzüntü bozdu; sonra görme yetisini kaybetmesi onu çok üzüyor. Bana her türlü güveni
veriyor ve hiçbir şeyin ona zarar vermemesini sağlamalıyım."

Perrine, Talouel'i tanımasaydı onun sözleriyle kazanılabilirdi;
ama fabrika kızlarının onun hakkında söylediklerini ve Fabry ile Mumbleux arasında, karakter yargılayabilen adamlar arasında duyduğu konuşmadan sonra ona inanamayacağını hissetti. Samimi değildi. Onu konuşturmak istiyordu ve amacına ulaşmak için her türlü aldatmaca ve ikiyüzlülüğe kalkışacaktı.

M. Vulfran, sorguya çekilirse mektubun içeriğini kimseye söylememesi gerektiğini söylemişti. Açıkça ne olacağını önceden görmüştü. Ona itaat etmeliydi.

Talouel, masasına yaslanarak gözlerini onun yüzüne dikti. Tüm
cesaretine ihtiyacı vardı; sanki onu hipnotize etmeye çalışıyor gibiydi. Ancak, duygularını ele veren ama titremeyen
boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Bay Vulfran bu mektuptan kimseye bahsetmemi yasakladı."

Kararlı tavrı onu öfkelendirdi ama kendini kontrol ederek, tekrar onun üzerine eğildi ve nazikçe ama kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Evet, elbette; ama o zaman ben hiç kimse değilim. Ben onun diğer benliğiyim."

Cevap vermedi.

"Sen aptal mısın?" diye bağırdı sonunda boğuk bir sesle.

"Belki de aptalım," dedi.

"Peki, o zaman, anla," dedi, kabaca, "M. Vulfran'ın sana verdiği bu işi
elinde tutmak istiyorsan biraz
zeka göstermen gerek.
Eğer zekan yoksa, işi yapamazsın ve seni korumak
için, amaçladığım gibi, yerine, seni kovmak
görev olacak! Anladın mı?"

"Evet, efendim."

"Şöyle bir düşün; bugün ne durumda olduğunu ve
yarın ne olacağını düşün, sokağa çık; sonra ne yapmaya
karar verdiğini bana bildir. Bu akşam bana söyle."

Sonra, kadında hiçbir zayıflama belirtisi görülmeyince, odaya girdiği
aynı kayan adımlarla çıktı.

BÖLÜM XXII

DACCA'YA BİR TEL

M. Vulfran onu bekliyordu. Talouel'in tehdit ettiği şeyi
düşünecek vakti yoktu. Çevirisine devam etti,
duygularının yatışacağını ve ne yapması gerektiğine dair bir karara varabilecek
daha iyi bir durumda kalacağını umarak. Yazmaya devam etti:

"Oğlunuz Bay Edmond Paindavoine'in evliliğinden bu yana o kadar çok zaman geçti ki, gerçekleri bir araya getirmekte biraz zorluk çektim. Bu evliliği gerçekleştiren bizim Peder Leclerc'ti.

"Oğlunuzun karısı olan hanım, en iyi kadınsı niteliklerle donatılmıştı. Dürüst, nazik, çekiciydi; bu niteliklere ek olarak,
dikkat çekici kişisel çekiciliklerle donatılmıştı. Hindu kadının sahip olduğu tüm bilginin, zarif olma sanatı ve sosyal dünyasının görgü kuralları biliminden oluştuğu zamanlar geride kaldı. Bugün
Hindu kadının zihni dikkat çekici bir derecede gelişmiştir. Oğlunuzun
karısı oldukça eğitimli bir kızdı. Annesi ve babası Brahman inancına sahipti, ancak Peder Leclerc onları bizim dinimize
döndürmenin sevincini yaşadı. Ne yazık ki, bir Hindu bizim dinimize döndüğünde
kastını, rütbesini, sosyal hayattaki konumunu kaybeder. Oğlunuzla evlenen kız
a sahip olan aile için de durum böyleydi. Hristiyan
olarak, bir dereceye kadar dışlanmış oldular.

"Bu yüzden, her şeye gücü yeten
Hindu dünyası tarafından dışlanan, artık Hristiyan olan bu sevimli kızın dönüp
Avrupa toplumundaki yerini alması gerektiğini gayet iyi anlayacaksınız. Babası tanınmış bir Fransız ihracatçıyla ortak oldu ve şirket Doressany
(Hindu) & Bercher (Fransız) olarak biliniyordu.

"Oğlunuz Marie Doressany ile Madam Bercher'in evinde tanıştı ve ona aşık oldu. Herkes bu genç hanımdan övgüyle bahsetti. Onu tanımıyordum, çünkü o gittikten sonra Dakka'ya geldim. Neden
bu birliğe herhangi bir engel olması gerektiğini söyleyemem. Bu
tartışamayacağım bir konu. Ancak, itirazlar olmasına rağmen,
evlilik gerçekleşti ve bizim Şapelimizde. Rahip
Leclerc, oğlunuz ve
Marie Doressany'nin evliliğine evlilik kutsamasını bahşetti. Bu evlilik kayıtlarımıza kaydedildi ve isterseniz
bir kopyası size gönderilebilir.

"Oğlunuz Edmond dört yıl boyunca karısının ailesinin evinde yaşadı.
Orada genç çifte küçük bir kız çocuğu doğdu. Onları
hatırlayan herkes onlardan örnek bir çift olarak bahseder ve tüm gençler gibi
dünyalarının sosyal zevklerine katılırlardı.

"Doressany & Bercher firması bir süre refah içinde yaşadı, sonra zor zamanlar geldi ve birkaç kötü mevsimden sonra firma iflas etti. M. ve Mme. Doressany birkaç ay arayla öldüler ve Mösyö Bercher ailesiyle
Fransa'ya döndü. Oğlunuz daha sonra çeşitli İngiliz evleri için bitki ve antika toplayıcısı olarak Dalhousie'ye gitti.
Yanında genç karısını ve yaklaşık üç yaşında olan küçük kızını
da götürdü.

"Dakka'ya dönmedi, ancak birkaç kez yazdığı arkadaşlarından birinden ve Mme. Paindavoine'e düzenli olarak yazan Peder Leclerc'ten, Dehra'da bir villaları olduğunu öğrendim. Seyahatlerinin merkezi olduğu için burayı yaşamak için seçmişlerdi; Thiberia sınırıyla Himalayalar arasında seyahat ediyordu.

"Dehra'yı bilmiyorum, ancak bu kasabada bir görevimiz var ve araştırmalarımıza yardımcı olabileceğini düşünüyorsanız, bu konuda yardımı olabilecek Pederlerden birine bir mektup göndermekten memnuniyet duyarım..."

Sonunda mektup bitmişti. Son kelimeyi çevirdiği anda, kibar sonu yazmayı bile beklemeden, çarşaflarını topladı ve hızla M. Vulfran'ın ofisine gitti. Onu odanın bir ucundan diğerine yürürken buldu, adımlarını sayıyordu, hem duvara çarpmamak hem de sabırsızlık.

"Çok yavaştın," dedi.

"Mektup uzun ve zordu," diye cevapladı.

"Ve sözün kesildi, değil mi? Ofisinin kapısının iki kez açılıp kapandığını duydum."

Soruyu ona sorduğundan beri, ona dürüstçe cevap vermesi gerektiğini düşündü. Bu, ona bu kadar çok
endişe
yaratmış olan sorunu çözerdi.

"Mösyö Theodore ve Mösyö Talouel ofise geldiler," dedi.

"Ah!..."

Daha fazlasını söylemek istiyormuş gibi görünüyordu, ama kendini tuttu.

"Önce mektubu bana ver," dedi, "diğer meseleyi
sonra hallederiz. Yanıma otur ve yavaşça oku. "Sesini yükseltme."

Okudu. Sesi biraz zayıftı.

Okurken kör adam zaman zaman kendi kendine mırıldanıyordu: "Model
çift" ... "sosyal zevkler" ... "İngiliz evleri" ... "hangisi?" ...
"Arkadaşlarından biri" ... "Hangi arkadaş?"

Bitirdiğinde bir sessizlik oldu. Sonunda M. Vulfran konuştu:

"İngilizceyi Fransızcaya çevirdiğin kadar iyi İngilizceye çevirebilir misin?" diye sordu.

"Eğer cümleler çok zor olmazsa yapabilirim," diye cevapladı. "Bir telgraf mı?"

"Evet, sanırım."

"Şu küçük masaya otur ve yaz."

Fransızca yazdırdı:

"Father Fields Misyonu, Dakka:

"Mektubunuz için teşekkürler. Lütfen telgrafla gönderin, ön ödemeli olarak cevaplayın,
yirmi kelime... son haberi alan arkadaşınızın adı,
mektub tarihi. Ayrıca Dehra'daki Rahip
'in adını da gönderin. Ona hemen yazacağımı bildirin.
Paindavoine."

* * * * *

"Bunu İngilizceye çevirin ve mümkünse daha uzun değil daha kısa yapın. Kelime başına bir frank altmış santimden, kelime israfı yapmamalıyız. Çok açık bir şekilde yaz."

Çeviri hemen yapıldı.

"Kaç kelime?" diye sordu.

"İngilizce olarak ... otuz yedi."

Mesaj ve dönüş cevabı için hesaplamayı yaptı.

"Şimdi," dedi Perrine'e parayı vererek, "kendin
telgraf ofisine götür, teslim et ve alıcının hiçbir hata yapmadığından emin ol."

Verandayı geçerken, ellerini
ceplerine sokmuş, sanki bahçelerde ve ofislerde olup biten her şeyi gözetliyormuş gibi dolaşan Talouel'i gördü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Mesajla
telgraf ofisine," diye cevapladı Perrine. Bir elinde kağıdı, diğer elinde parayı tutuyordu. Kağıdı ondan aldı, öyle sertçe kaptı ki, eğer bırakmasaydı
yırtacaktı. Aceleyle açtı. Mesajın
yazılı olduğunu görünce yüzü öfkeyle kızardı İngilizce.

"Daha sonra benimle konuşman gerektiğini biliyorsun, değil mi?" dedi.

"Evet, efendim."

M. Vulfran'ı saat üçten önce tekrar görmedi, dışarı çıkması için
zili çaldığında. William'ın yerine kimin geçeceğini merak etmişti ve M. Vulfran ona, yaşlı Coco'yu getiren arabacıyı gönderdikten sonra yanına oturmasını söylediğinde çok şaşırdı.

"Dün onu çok iyi sürdüğün için, bugün de iyi sürmemen için hiçbir sebep yok," dedi M. Vulfran. "Ayrıca, seninle konuşmak istiyorum ve böyle yalnız kalmamız daha iyi."

Köyü geride bırakıp, önceki akşamki gibi
görünüşlerinin aynı merakı uyandırdığı ve patikalarda hafif bir koşuyla ilerledikleri sırada M. Vulfran konuşmaya başladı.
Perrine bu anı ertelemek isterdi; çok gergindi.

"Bana M. Theodore ve Talouel'in ofisinize geldiğini söylediniz?" dedi
kör adam.

"Evet efendim."

"Ne istiyorlardı?"

Tereddüt etti. Küçük yüzünde çok endişeli bir ifade vardı.

"Neden tereddüt ediyorsun?" diye sordu kör adam. "Bana her şeyi anlatman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle," dedi Perrine hararetle. Zorluklarını çözmenin en iyi yolu bu değil miydi? Theodore ofise geldiğinde olanları anlattı.

"Hepsi bu muydu?" diye sordu M. Vulfran, durduğunda.

"Evet efendim; hepsi bu."

"Peki ya Talouel?"

Tekrar tam olarak ne olduğunu anlattı, sadece Talouel'in iyi ya da kötü bir haberin aniden duyurulmasının kendisi için ölümcül olabileceğini söylediğini söylemeyi atladı. Sonra ona telgrafla ilgili olanları anlattı; ve ayrıca Talouel'in aynı gün işten sonra onunla konuşacağını söylediğini söyledi.

Konuşurken yaşlı Coco'yu kendi isteğiyle serbest bırakmıştı ve yaşlı at özgürlüğünden yararlanarak yolun bir tarafından diğerine sakince yürüyordu, esintinin burnuna getirdiği ılık saman kokusunu
kokluyordu.

Perrine konuşmayı bıraktığında büyükbabası bir süre sessiz kaldı.
Onu göremediğini bildiğinden gözlerini onun yüzüne dikti
ve ifadesinde hem üzüntü hem de rahatsızlık okudu.

"Sana hiçbir zarar gelmeyecek," dedi sonunda. "Bana
söylediklerinden bahsetmeyeceğim ve eğer birileri girişimlerine karşı koyduğun için senden intikam almak isterse seni korumak için
yakınlarda olacağım. Böyle bir şeyin olacağını düşünmüştüm ama ikinci kez olmayacak.
Gelecekte ofisimdeki küçük masaya oturacaksın. Bana
sorgulamaya çalışacaklarını pek sanmıyorum. Ama
işten ayrıldıktan sonra bunu yapmaya çalışabilirler, yemek yediğin Mother Francoise'da
seni benimle yaşaman için evime götüreceğim. Şatoda bir odan olacak ve benim masamda yemek yiyeceksin. Hindistan'daki kişilerle
biraz yazışmayı beklediğim ve İngilizce mektuplar ve telgraflar alacağım için, bunları yalnızca sen bileceksin. Her türlü önlemi almalıyım, çünkü seni konuşturmak için ellerinden geleni yapacaklar. Yanımda olursan seni koruyabilirim;
ayrıca, bu seni konuşmaya zorlayanlara cevabım olacak,
ve seni hala kışkırtmaya çalışırlarsa bir uyarım olacak. O zaman, bu senin için bir ödül olacak."

M. Vulfran konuşmaya başladığında endişeden titreyen Perrine, şimdi öylesine sevinçle
dolmuştu ki
cevap verecek kelime bulamıyordu.

"Sana inandım, çocuğum," diye devam etti yaşlı adam, "yoksulluğa karşı verdiğin mücadeleyi öğrendiğim andan itibaren. Senin kadar cesur
olduğunda, dürüst olur insan. Bana hata yapmadığımı ve seninle
gurur duyabileceğimi kanıtladın. Sanki seni yıllardır tanıyormuşum gibi. Çok yalnız ve mutsuz bir adamım. Zenginliğim benim için ne? Eğer bundan zevk alacak sağlığa sahip değilsen, bu ağır bir yüktür. Ve yine de beni kıskananlar var. Yaşamak için bana bağımlı yedi bin erkek ve kadın var. Başarısız olursam, birçokları için sefalet,
açlık ve belki de ölüm olur. Onlara ayak uydurmalıyım. Yavaş yavaş inşa ettiğim bu evin onurunu korumalıyım. Bu benim sevincim, gururum... ve yine de... körüm!"

Son sözler öyle bir acılıkla söylenmişti ki Perrine'in gözleri yaşlarla doldu. Kör adam devam etti: "Köy konuşmalarından ve çevirdiğin mektuptan bir oğlum olduğunu bilmen gerekir. Oğlumla anlaşamadık. Ayrıldık; bunu yapmamızın birçok nedeni vardı. Sonra
benim isteklerime karşı
evlendi ve ayrılığımız tamamlandı. Ama
bütün bunlara rağmen ona olan sevgim değişmedi. Tüm bu
yıllardan sonra bile onu hala büyüttüğüm küçük çocukmuş gibi seviyorum ve onu düşündüğümde, ki bu gece gündüzdür,
görmeyen gözlerimle gördüğüm küçük çocuk odur. Oğlum o kadını kendi babasına
yeğledi. Bana geri dönmek yerine onunla yaşamayı
tercih etti çünkü onu kabul etmiyordum veya edemiyordum. Onun pes edeceğini umuyordum ama muhtemelen zamanla pes edeceğimi düşünüyordu. İkimiz de aynı karakterlere sahibiz. Ondan hiçbir haber alamadım. Hastalığımdan sonra, eminim biliyordu, çünkü burada olan her şeyden haberdar olduğuna inanmak için her türlü sebebim var,
bana geri döneceğini düşündüm, ama geri dönmedi. O zavallı kadın
açıkça onu geri tutuyor. Onu benden
almış olmakla yetinmiyor, onu tutuyor... zavallı..."

Kör adam durdu. Sözlerine takılıp kalan Perrine,
nefes bile almamıştı, ama söylediği son sözlerde.

"Peder Fields'ın mektubunda onun bir hanımefendi, onurlu ve dürüst
olduğunu yazıyordu. Ondan bir zavallı olarak bahsetmiyor."

"Mektubta yazanlar gerçeklere aykırı olamaz," dedi kör adam,
inatla. "Ondan nefret etmemi sağlayan asıl gerçek,
oğlumu benden uzak tutması. Onun türünden bir yaratık kendini silmeli ve onun
geri dönüp kendisine ait olan hayatı yeniden yaşamasına izin vermeli. Onun sayesinde
ayrıldık. Onu bulmaya çalıştım ama bulamadım. Geri dönmeli
ve yerini almalı. Sana söylediklerimin hepsini anlamayabilirsin çocuğum ama
ben öldüğümde tüm servetim oğluma kalacak. O benim varisim. Öldüğümde
o burada olmazsa yerimi kim alacak? Ne dediğimi anlıyor musun, küçük kız?" dedi yaşlı adam neredeyse yalvarırcasına.

"Sanırım öyle, efendim," dedi Perrine nazikçe.

"Ama orada, tamamen anlamanı istemiyorum.
Etrafımda bana yardım etmesi gerekenler var. Oğlumun geri dönmesini istemeyenler var; geri dönmemesi onların çıkarınadır,
bu yüzden onun öldüğünü düşünmeye çalışıyorlar. Oğlum öldü! Olabilir mi? Tanrı bana böyle korkunç bir darbe vurabilir mi? Buna inanmaya çalışıyorlar ama
inanmayacağım. Hayır, inanmayacağım! Olamaz! Ah, oğlum öldüyse ne yapmalıyım!"

Perrine'in gözleri artık kör adamın yüzüne sabitlenmemişti;
sanki kendi yüzünü görebiliyormuş gibi yüzünü ondan çevirmişti.

"Sana açıkça söylüyorum, küçük kız," diye devam etti yaşlı adam, "çünkü
yardımına ihtiyacım var. Seni tekrar kendileri için casusluk yapmaya
çabalayacaklar. Seni uyardım; yapabileceğim tek şey bu."

Artık Fercheux'un fabrika bacalarını görebiliyorlardı. Birkaç
çubuk daha ve köye vardılar. Titreyen Perrine,
sadece kırık bir sesle söyleyecek kelimeler bulabildi: "Mösyö Vulfran, bana
güvenebilirsiniz. Sana tüm kalbimle sadakatle hizmet edeceğim."

BÖLÜM XXIII

BÜYÜKANNIN ARKADAŞI

O akşam, fabrika turu bittiğinde, her zamanki gibi ofisine dönmek yerine, M. Vulfran Perrine'e
doğruca şatoya gitmesini söyledi.

İlk kez, bir kralın göz koyduğu, söylendiğine göre bir beceri şaheseri olan muhteşem demir kapılardan geçti,
bu harika demir kapılar, Fransa'nın en zengin tüccarlarından birinin şatosu için satın almıştı.

"Ana yolu takip et," dedi M. Vulfran.

İlk kez, o zamana kadar sadece uzaktan gördüğü güzel çiçekleri ve kadifemsi çimenleri yakından gördü. Kırmızı ve pembe kümeler halindeki güzel çiçekler, yeşillikler üzerinde büyük sıçramalar gibi görünüyordu. Bu yolu kullanmaya alışkın olan yaşlı Coco,
sakin bir şekilde ilerledi ve onu yönlendirecek bir fırsat olmadığı için, Perrine
sağ ve soluna bakabiliyor ve
tüm güzellikleriyle
çiçeklere, bitkilere ve çalılara hayran kalabiliyordu. Efendileri onları eskisi gibi göremese de,
aynı ilgi ve beceri onlara da gösterildi.

Coco kendiliğinden, kulübe bekçisinin zili tarafından uyarılmış yaşlı bir hizmetçinin beklediği geniş basamakların önünde durdu.

"Orada mısın, Bastien?" diye sordu M. Vulfran, aşağı inmeden.

"Evet, efendim."

"O zaman bu genç kızı gelecekte onun olacak kelebek odasına götür.
İhtiyacı olan her şeyin kendisine verildiğinden emin ol.
Tabaklarını
masadaki benimkinin karşısına koy. Şimdi Felix'i bana gönder.
Beni ofise götürmesini istiyorum."

Perrine rüya gördüğünü düşündü.

"Saat sekizde yemek yiyoruz," dedi M. Vulfran. "O zamana kadar istediğini
yapmakta özgürsün."

Arabadan hızla indi ve yaşlı uşağı takip etti. O kadar sersemlemişti ki sanki aniden büyülü bir saraya
yerleştirilmiş gibiydi.

Ve bu güzel şato bir saray gibi değil miydi? Beyaz mermerden harika bir merdivenin yükseldiği, yukarı doğru kırmızı bir halının uzandığı anıtsal salon, gözlere bir zevk veriyordu. Her sahanlıkta enfes
çiçekler ve bitkiler saksılara ve jardinierelere sanatsal bir şekilde gruplandırılmıştı.
Kokuları havayı dolduruyordu.

Bastien onu ikinci kata çıkardı ve içeri girmeden
bir odanın kapısını açtı.

"Oda hizmetçisini sana göndereceğim," dedi ve onu bıraktı.

Kasvetli küçük bir salondan geçti, sonra kendini fildişi rengi kretonla kaplı, canlı tonlarda kelebeklerle
desenlenmiş çok büyük bir odada buldu. Mobilyalar fildişi rengi ahşaptı ve halı griydi, yabani çiçek kümeleri, çuha çiçeği, gelincik, peygamber çiçeği ve
düğün çiçeği vardı.

Ne kadar güzel ve zarifti!

Hala bir rüya içindeydi, ayaklarını yumuşak halıya bastırıyordu ki
hizmetçi içeri girdi.

"Bastien bana hizmetiniz için orada olmam gerektiğini söyledi, mademoiselle," dedi.

Burada, temiz, hafif bir elbise ve muslin bir şapka giymiş bir hizmetçi duruyordu... daha birkaç gün önce bir kulübede, eğrelti otlarıyla dolu bir yatakta, fareler ve kurbağalar etrafında koşuştururken uyumuştu.

"Teşekkür ederim," dedi sonunda, aklını başına toplayarak, "ama
hiçbir şeye ihtiyacım yok... en azından öyle olduğunu düşünüyorum. "

"İstersen sana daireyi göstereyim," dedi hizmetçi.

"Daireyi göster" derken kastettiği, cam kapılı büyük bir gardırobun ve bir dolabın kapılarını açmak, sonra da fırçalar, makaslar, sabunlar ve şişeler vb. bulunan tuvalet masasının çekmecelerini çıkarmaktı. Bunu yaptıktan sonra Perrine'e duvardaki iki düğmeyi gösterdi.

"Bu ışıklar için," dedi elektrik ışığını yakarak,
"ve bir şeye ihtiyacın olursa bu da zil.

"Bastien'e ihtiyacın varsa," diye açıkladı, "bir kere çalman gerekiyor ve bana ihtiyacın varsa iki kere çal."

Birkaç saat içinde neler olmuştu! Theodore ve Talouel'e karşı tavır aldığında rüzgarın ona doğru bu kadar olumlu eseceğini kim düşünebilirdi ki. Ne kadar da eğlenceliydi... ona karşı olan kötü hisleri ona bu iyi şansı getirmişti.

"Sanırım o genç kız aptalca bir şey yaptı?" dedi Talouel,
işverenini merdivenlerin dibinde karşılayarak. "Görüyorum ki
seninle birlikte dönmemiş."

"Ah, hayır; dönmemiş," diye cevapladı M. Vulfran.

"Ama Felix seni geri götürürse?..."

"Şatonun önünden geçerken onu orada bıraktım, böylece
akşam yemeğine hazırlanmak için zamanı olurdu."

"Akşam yemeği mi? Ah, sanırım..."

Şaşkınlıktan soluk soluğa kalmıştı ve bir kez olsun ne
varsaydığını
söyleyemedi.

"Sen sadece 'varsayıyorsun' diyorsun," dedi M. Vulfran, sertçe. "Sana uzun zamandır yanımda zeki birinin olmasını istediğimi söyleyebilirim, ihtiyatlı ve güvenebileceğim biri. Bu genç kız
bu özelliklere sahip gibi görünüyor. Zeki olduğundan eminim ve ona
güvenebileceğimin kanıtı zaten var."

M. Vulfran'ın tonu anlamlıydı. Talouel, sözlerinin anlamını yanlış anlayamazdı.

"Onu benimle yaşamaya götürüyorum," diye devam etti M. Vulfran, "çünkü biliyorum ki
onu baştan çıkarmaya çalışanlar var. O pes edecek biri değil, ama onların elinden herhangi bir risk almasını da istemiyorum."

Bu sözler daha da büyük bir önemle söylendi.

"Artık tamamen benimle kalacak," diye devam etti M. Vulfran. "Burada, ofisimde çalışacak; gündüzleri bana eşlik edecek; masamda yemek yiyecek. Yemeklerimde bu kadar yalnız kalmayacağım, çünkü gevezeliği beni eğlendirecek."

"Sanırım sana beklediğin tüm tatmini verecek," diye belirtti Talouel nazikçe.

"Sanırım öyle de," diye yanıtladı işvereni, çok kuru bir şekilde.

Bu arada Perrine, dirseklerini pencere pervazına dayayarak,
güzel bahçeye, evleri ve kilisesiyle köyün ötesindeki fabrikalara, gümüş rengi suyun batan güneşin eğik ışınlarında parıldadığı çayırlara dalgın dalgın baktı; sonra gözleri ters yöne, geldiği gün oturduğu ormana, akşam esintisinde annesinin yumuşak sesinin "Mutlu olacağını biliyorum" diye mırıldandığını duyduğu yere döndü.

Sevgili annesi geleceği önceden görmüştü ve büyük papatyalar da doğruyu söylemişti. Evet, mutlu olmaya başlıyordu. Sabırlı olmalıydı ve her şey tam zamanında olacaktı. Şimdi acele etmesine gerek yoktu.
Bu kadar çabuk girdiği bu güzel şatoda yoksulluk, açlık veya susuzluk yoktu.

Fabrikanın düdüğü kapanış saatini duyurduğunda hâlâ
penceresinin önünde, derin düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. Keskin düdük onu gelecekten bugüne geri götürdü.

Tarlalar arasındaki beyaz yollar boyunca siyah bir işçi sürüsü gördü, önce büyük ve sıkışık bir kitle, sonra giderek küçüldüler,
gruplar halinde evlerine doğru farklı yönlere doğru uzaklaştılar.

Yaşlı Coco'nun nazik tırısları kısa süre sonra yolda duyuldu ve Perrine kör büyükbabasının evine döndüğünü gördü.

Kendini kolonya ve sabunla, lezzetli bir parfümlü sabunla iyice yıkadı. Şömine rafındaki saat sekizi vurana kadar aşağı inmedi.

Yemek odasını nasıl bulacağını merak etti. Ancak onu aramasına gerek yoktu. Siyah paltolu bir uşak, koridorda duruyordu, ona yolu gösterdi. Neredeyse hemen M. Vulfran içeri girdi. Kimse ona yol göstermedi. Koltuğuna giden yolu bulmakta hiç zorluk çekmiyor gibiydi.

Masanın ortasında, kristal avizeden düşen ışıklarda parlayan devasa gümüş ve kesme camla kaplı, güzel orkidelerle dolu bir kase duruyordu.

Bir an ne yapacağını bilemeden sandalyesinin arkasında durdu. M. Vulfran onun tavrını hissetmiş gibiydi.

"Otur," dedi.

Akşam yemeği hemen servis edildi. Ona yemek odasına giden yolu gösteren hizmetçi önüne bir tabak çorba koydu, Bastien ise efendisine ağzına kadar dolu bir
tabak daha getirdi.

Eğer orada M. Vulfran ile tek başına yemek yiyor olsaydı
oldukça rahat olurdu, ancak hizmetçilerin ona attığı meraklı bakışlar
onu derinden utandırdı. Muhtemelen onun gibi küçük bir serserinin nasıl yemek yiyeceğini merak ediyorlardı.

Neyse ki, hiç hata yapmadı.

Akşam yemeği çok basitti - çorba, kızarmış kuzu, yeşil bezelye ve salata - ama bol miktarda tatlı vardı... iki veya üç tane lezzetli meyve ve kekten oluşan yükseltilmiş tezgah.

"Yarın, eğer istersen, gidip bu meyvelerin yetiştirildiği seraları görebilirsin," dedi M. Vulfran.

Perrine ona teşekkür etti ve bunu yapmak istediğini söyledi.

Önce kendine gizlice birkaç kiraz alarak başladı. M. Vulfran ayrıca biraz kayısı, şeftali ve üzüm almasını istedi.

"İstediğini al," dedi. "Senin yaşındayken masadaki tüm meyveleri yerdim... eğer bana teklif edilseydi."

Bastien bir kayısı ve şeftali seçip bunları Perrine'in önüne koydu, tıpkı zeki bir maymuna yapabileceği gibi, sadece "küçük hayvanın" nasıl yiyeceğini görmek için.

Fakat lezzetli meyveye rağmen, Perrine akşam yemeği
sonlandığında çok memnun oldu. Ertesi gün hizmetçilerin ona bu kadar bakmamasını umuyordu.

"Şimdi yarına kadar özgürsün," dedi M. Vulfran, oturduğu yerden kalkarak. "Ay ışığı var ve bahçede yürüyüşe çıkabilir,
kütüphanede okuyabilir veya kendi odana bir kitap götürebilirsin."

Utandı, M. Vulfran'a istediğini yapacağını söylemesi gerekip gerekmediğini merak etti. Tereddüt ederek dururken Bastien'in ona ilk başta anlamadığı işaretler yaptığını gördü. Bir elinde hayali bir kitap tutuyordu ve diğeriyle sayfaları çeviriyormuş gibi görünüyordu, sonra M. Vulfran'a baktı ve dudaklarını sanki okuyormuş gibi hareket ettirdi. Perrine aniden anladı. Ona kitap okuyup okuyamayacağını soracaktı.

"Ama bana ihtiyacınız yok mu efendim?" dedi çekinerek. "Size kitap okumamı istemez misiniz?"

Bastien onaylarcasına başını salladı. Anlatmaya çalıştığı şeyi tahmin ettiği için çok mutlu görünüyordu.

"Ah, kendinize biraz zaman ayırmanız gerekiyor," diye cevapladı M. Vulfran.

"Hiç de yorgun olmadığımı temin ederim," dedi Perrine.

"Pekala," dedi kör adam; "çalışma odasına kadar beni takip edin."

Kütüphane, yemek odasından holle ayrılmış büyük ve kasvetli bir odaydı. Bir odadan diğerine uzanan bir halı şeridi vardı, bu kör adam için bir rehberdi. Şimdi doğrudan karşıdaki odaya yürüdü.

Perrine, okuyamadığı için yalnızken zamanını nasıl geçirdiğini merak etmişti. Odanın görünümünden tahmin etmek mümkün değildi, çünkü
büyük masa kağıtlar ve dergilerle kaplıydı. Pencerenin önünde
goblenle döşenmiş büyük bir Voltaire sandalye duruyordu. Sandalye
oldukça yıpranmıştı. Bu, kör adamın gökyüzüyle yüz yüze uzun saatler oturduğunu gösteriyordu, bulutlarını asla göremiyordu.

"Bana ne okuyabilirsin?" diye sordu Perrine'e.

"Bir gazete," dedi Perrine, "eğer istersen. Masada birkaç tane var."

"Gazetelere ne kadar az zaman ayırırsan o kadar iyi," diye cevapladı. "Seyahat kitaplarını sever misin?"

"Evet, efendim; severim," dedi Perrine.

"Ben de severim," dedi. "İnsanı hem eğlendiriyor hem de bilgilendiriyor."

Sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, onun varlığından habersizmiş gibi,
yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Kendinden uzaklaş. Başka bir hayatla ilgilenin.

"Dünya Çapında"dan okuyacağız," dedi. Onu seyahatlerle ilgili birkaç cilt içeren bir kitaplığa götürdü ve
indekse bakmasını söyledi.

"Ne aramalıyım?" diye sordu.

"Hindistan kelimesini bulmak için "I"lerde ara."

Böylece kendi düşüncelerini takip ediyordu. Başka birinin hayatını nasıl yaşayabilirdi? Tek düşüncesi oğluydu. Şimdi oğlunun yaşadığı ülke hakkında okumak istiyordu.

"Bana ne bulduğunu söyle," dedi.

Hindistan ile ilgili çeşitli başlıkları yüksek sesle okudu. Ona hangi
cildi alacağını söyledi. Kitabı almak üzereyken sanki
büyülenmiş gibi durdu, şöminenin üzerinde asılı duran ve gözleri yavaş yavaş loş ışığa alışarak daha
önce görmediği bir portreye bakıyordu.

"Neden sessizsin?" diye sordu.

"Şömine rafının üzerindeki portreye bakıyorum," dedi dedi, titreyen bir
sesle.

"O benim yirmi yaşındayken oğlumdu," dedi yaşlı beyefendi; "ama sen
çok iyi göremiyorsun. Yakacağım."

Elektrik düğmesine dokundu ve oda ışıkla doldu.
Birkaç adım daha yaklaşan Perrine bir çığlık attı ve seyahat
kitabını yere düşürdü.

"Sorun ne?" diye sordu.

Cevap vermedi, ama orada öylece durdu, gözleri av kıyafeti giymiş, bir eli silah tutan, diğer eli siyah bir spaniel'in başını okşayan sarışın bir genç adamın resmine sabitlenmişti.

Odada sessizlik oldu, sonra kör adam küçük bir hıçkırık duydu.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu.

Perrine bir an cevap vermedi. Bir çabayla duygularını kontrol etmeye çalıştı.

"Resim bu... oğlunuz... siz onun babası mısınız?" diye kekeledi.

İlk başta anlamadı, sonra garip bir şekilde sempatik bir sesle şöyle dedi:

"Ve siz... siz belki de babanızı düşünüyordunuz?"

"Evet, evet, efendim; Bendim."

"Zavallı küçük kız," diye mırıldandı.

BÖLÜM XXIV

EĞİTİM ALMAK

Ertesi sabah, Theodore ve Casimir yazışmalara katılmak için amcalarının ofisine girdiklerinde, Perrine'i
sanki orada sabit bir kişiymiş gibi
masası başında görünce şaşırdılar.

Talouel onlara söylememeye özen göstermişti, ancak
onların rahatsızlığına tanıklık etmek için içeri girdiklerinde orada bulunmayı başarmıştı.
Onların şaşkınlığını görmek ona hatırı sayılır bir keyif verdi.
Bu küçük dilenci kızın, yaşlı bir adamın bunak zayıflığına
dayanma biçimine öfkelense de, en azından iki yeğeninin de kendisiyle aynı şaşkınlığı ve öfkeyi
hissettiğini bilmek bir nebze telafi ediciydi.

Açıkçası, onun bu kutsal ofisteki varlığını anlamıyorlardı,
kendileri sadece
işlerini rapor etmek için gereken süre kadar orada kalmışlardı. suçlama.

Theodore ve Casimir birbirlerine dehşet içinde baktılar, ama soru sormaya
cesaret edemediler. Talouel onlarla aynı anda odadan çıktı.

"Patronun ofisindeki o kızı görünce şaşırdın, değil mi?" dedi,
dışarı çıktıklarında.

Cevap vermeye tenezzül etmediler.

"Bu sabah geç gelmeseydin, sana onun orada olduğunu söylerdim,
ve o zaman bu kadar şaşırmış görünmezdin.
Ne kadar şaşırdığını fark etti."

Onlara iki küçük vuruş yapmayı başarmıştı: İlk olarak, geç kaldıkları için nazikçe
azarladı; ikinci olarak, kendisinin, bir ustabaşı olarak, rahatsızlıklarını gizleyemediklerini ve kızın da bunu fark ettiğini fark ettiğini onlara göstermişti. Ve onlar M.
Vulfran'ın yeğenleriydi! Ah! ha!

"M. Vulfran dün bana o kızı şatoda yaşamaya götürdüğünü ve gelecekte ofisinde çalışacağını söyledi."

"Ama kız kim?"

"Bunu bilmek istiyorum. Sanırım amcanız da bilmiyor. Bana
güvenebileceği birinin yanında olmasını istediğini söyledi."

"Bizi yakalamadı mı?" diye sordu Casimir.

"Ben de ona aynısını söyledim. İkinizden de bahsettim ve
ne cevap verdiğini biliyor musun?"

Sözlerine daha fazla etki vermek için duraklamak istedi, ancak
ne istediğini söylemeden önce sırtlarını döneceklerinden korkuyordu.

"'Ah, yeğenlerim,' dedi, 've onlar ne?' O birkaç kelimeyi söylediği tondan, cevap vermemenin daha iyi olacağını düşündüm," diye devam etti Talouel. "O zaman bana, o kızı şatoda yanında bulundurmayı planladığını söyledi, çünkü birileri onu söylememesi gereken bir şeyi söylemesi için
baştan çıkarmaya çalışıyordu. Kızın güvenilir olduğunu bildiğini, ancak güvenemeyeceği başka kişilerin kızı böyle bir duruma
sokmasını istemediğini söyledi. Kızın kendisine güvenilebileceğini
zaten kanıtladığını söyledi. Acaba onu baştan çıkarmaya çalışan kimdi?

"Size bunu söylemeyi görevim olarak gördüm, çünkü Bay Edmond yokken
siz ikiniz onun yerini alıyorsunuz," diye ekledi Talouel.

Onlara birkaç kez vurmuştu ama son bir kez daha sert bir
vurma yapmak istiyordu.

"Elbette, Bay Edmond her an geri dönebilir," dedi. "Amcanızın sonunda doğru yolda olduğuna inanıyorum. Soruşturmalar yapıyordu ve görünen o ki onu yakında geri alacağız."

"Ne duydun? Bir şey mi?" diye sordu Theodore, merakını dizginleyemeyerek.

"Ah, gözlerimi açık tutuyorum," dedi Talouel, "ve sana şunu söyleyebilirim ki, o kız Hindistan'dan gelen mektuplar ve telgraflar konusunda çok fazla tercüme yapıyor."

O anda bir pencereden baktı ve bir telgrafçı çocuğun ofise doğru yürüdüğünü gördü.

"İşte bir telgraf daha geliyor," dedi. "Bu, Dacca'ya gönderilen
bir cevaba. İngilizce konuşamamak senin için çok can sıkıcı olmalı. Patrona kuzeninin geri döneceğini ilk sen duyurabilirsin. Şimdi o küçük serseri bunu yapacak.

Talouel telgrafçı çocukla buluşmak için acele etti.

"Söyle bakalım, acele etmiyorsun, değil mi?" diye bağırdı.

"Kendimi öldürmemi mi istiyorsun?" diye sordu çocuk, küstahça.

Mesajı aceleyle M. Vulfran'ın ofisine götürdü.

"Açayım mı, efendim?" diye sordu hevesle.

"Evet, açayım," dedi M. Vulfran.

"Ah, İngilizce," diye cevapladı Talouel, mektuba bakarken.

"O zaman Aurelie ilgilenmeli," dedi M. Vulfran ve elini sallayarak müdürü kovdu.

Kapı kapanır kapanmaz Perrine telgrafı tercüme etti.

"Dost Leserre, bir Fransız tüccar. Dehra'dan son haberler beş yıl. Peder Makerness'a isteğiniz doğrultusunda yazdım." 

"Beş yıl," diye bağırdı M. Vulfran. Sonra, pişmanlıklarla vakit kaybedecek türden bir adam olmadığından, Perrine'e şöyle dedi: "M. Leserre'e Fransızca ve Peder Makerness'a İngilizce olmak üzere iki telgraf yaz." 

Perrine, İngilizceye çevirmesi gereken telgrafı hemen yazdı, ancak Fransızca olanı yapmadan önce Bendit'in ofisinden bir sözlük alıp alamayacağını sordu. 

"Yazımınızdan emin değil misiniz?" diye sordu M. Vulfran. 

"Hayır, hiç emin değilim," diye yanıtladı, "ve ofistekilerin sizin tarafınızdan gönderilen herhangi bir mesajla dalga geçmesini istemem." 

"O zaman hata yapmadan bir mektup yazamaz mıydınız?" 

"Hayır, çok fazla hata yapacağımı biliyorum. Başlangıçta Fransızca kelimeleri doğru yazabiliyorum, ancak bitişleri çok zor buluyorum. İngilizce yazmayı çok daha kolay buluyorum ve sanırım bunu sana şimdi söylemeliyim."

"Hiç okula gitmedin mi?"

"Hayır, hiç. Sadece babamın ve annemin bana öğrettiklerini biliyorum. Yollarda durduğumuzda beni çalıştırırlardı, ancak ben
asla çok fazla çalışmadım."

"Bana bunu açıkça söylediğin için iyi bir kızsın. Bunu yapmalıyız, ancak şimdilik
elimizde olana dikkat edelim."

Öğleden sonra, arabayla dışarı çıktıklarında, onun yazımına tekrar değindi.

"Akrabalarına yazdın mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü seninle burada kalmaktan daha çok istediğim bir şey yok, bana karşı çok naziksin," dedi.

"O zaman beni bırakmak istemiyorsun?" diye sordu kör adam. "Hayır, elimden geldiğince sana yardım etmek istiyorum," dedi Perrine yumuşak bir sesle.

"Pekala, o zaman benim için küçük bir sekreter gibi hareket edebilmek için çalışmalısın. Eğitim almak ister misin?"

"Elbette isterim! Ve çok çalışacağım," dedi Perrine.

"Eh, bu mesele senin hizmetlerinden kendimi mahrum bırakmadan halledilebilir," dedi M. Vulfran; "burada çok iyi bir öğretmen var ve akşamları altıdan sekize kadar sana ders vermesini isteyeceğim. O çok hoş bir kadın; ona karşı sadece iki şey var; onlar
boyu ve adı; benden daha uzun ve omuzları benimkilerden çok daha geniş. Adı Mademoiselle Belhomme. Gerçekten de bir
bel homme_, çünkü sadece kırk yaşında olmasına rağmen omuzları ve vücudu
tanıdığım herhangi bir erkeğinkinden daha iri... Sakalının olmadığını da eklemeliyim."

Perrine, sahip olacağı öğretmenin bu tanımına gülümsedi.

Fabrikaları gezdikten sonra bir kız okulunun önünde durdular ve Mlle. Belhomme, M. Vulfran'ı selamlamak için dışarı koştu. Vulfran, aşağı inip okula girmek ve onunla konuşmak istediğini söyledi. Onların
izlerini
takip eden Perrine, onu muayene edebildi. Gerçekten de bir
devdi, ancak tavırları çok kadınsı ve onurlu görünüyordu. Bazen tavırları neredeyse çekingen oluyordu ve görünüşüyle ​​hiç uyuşmuyordu.

Doğal olarak, Maraucourt'un her şeye gücü yeten efendisinin
istediği hiçbir şeyi reddedemezdi, ancak M. Vulfran'ın isteğini reddetmek için herhangi bir nedeni olsa bile, güzel gözleri ve saçları olan küçük kız
onu çok memnun etti.

"Evet," dedi M. Vulfran'a, "onu eğitimli bir kız yapacağız.
Gözlerinin ceylan gibi olduğunu biliyor musun? Hiç ceylan görmedim ama
büyük kahverengi gözlerinin onunkiler gibi olduğunu hayal ediyorum. Harikalar...."

Ertesi gün M. Vulfran akşam yemeği saatinde evine döndüğünde
mürebbiyeye yeni öğrencisi hakkında ne düşündüğünü sordu. Mlle. Belhomme
Perrine'i övmekte çok hevesliydi.

"Hiçbir zeka belirtisi gösteriyor mu?" diye sordu Mlle. Vulfran.

"Neden harikulade zeki," diye cevapladı Mlle. Belhomme; "eğitimsiz
kalsaydı bu büyük bir felaket olurdu..."

M. Vulfran, Mlle. Belhomme'un sözlerine gülümsedi.

"Peki ya yazımı?" diye sordu.

"Ah, bu çok kötü ama daha iyisini yapacak. Yazısı oldukça iyi
ama tabii ki çok çalışması gerekiyor. O kadar zeki ki
olağanüstü. Yazı ve yazım konusunda tam olarak ne bildiğini bilmek için
kendisinden Maraucourt hakkında bir anlatı yazmasını istedim. Yirmi ila yüz satırda köyü bana anlatmasını istedim. Oturdu
ve yazdı. Kalemi kağıdın üzerinde uçtu; kelimeler için tereddüt etmedi;
dört uzun sayfa yazdı; fabrikaları, manzarayı,
her şeyi açık ve ayrıntılı bir şekilde anlattı. Göletin yakınındaki kuşlar ve balıklar hakkında ve tarlaları ve suyu
kaplayan sabah sisleri hakkında yazdı. Sonra sakin, sessiz akşamlar hakkında. Bunu yazarken görmeseydim
bunu iyi bir yazardan kopyaladığını düşünürdüm. Ne yazık ki yazım ve yazım çok kötü ama
dediğim gibi, bunun bir önemi yok. Bu sadece birkaç aylık bir mesele,
dünyadaki tüm dersler ona nasıl Eğer
hissetme ve görme duyusuyla böylesine olağanüstü bir şekilde
donatılmamış olsaydı; başkalarına hissettiklerini ve gördüklerini iletebilirdi. Eğer bana okumam için zamanınız olursa,
abartmadığımı göreceksiniz."

Mürebbiye Perrine'in öyküsünü ona okudu. Çok sevinmişti.
Bir veya iki kez bu küçük kızla bu kadar çabuk arkadaş olup
ona evinde bir yer verdiği için akıllıca davranıp davranmadığını merak etmişti.

Ona karşı aniden kapıldığı bu hayal ona garip gelmişti.

Mlle. Belhomme'a küçük öğrencisinin tarlalardan birinde bir kulübede nasıl yaşadığını ve elindekiler dışında hiçbir şey olmadan
mutfak eşyaları ve ayakkabılar yapmayı nasıl başardığını ve
yemeklerini bulduğu balık, ot ve meyvelerden nasıl yaptığını anlattı.

Mlle. Kör adam konuşurken Belhomme'un nazik yüzü ışıldadı. Ona
söyledikleriyle çok ilgilenmişti. M. Vulfran sustuğunda
mürebbiye sessiz kaldı, düşündü.

"Sence," dedi sonunda, "ihtiyaç duyulan şeyleri nasıl yaratacağını bilmek her şeyden önce arzulanması gereken bir
ustalık niteliği değil mi?"

"Kesinlikle düşünüyorum ve tam da o çocuk bunu
yapabildiği için ona ilgi duydum. Hikayesini anlatması için ona biraz zaman verin ve şu anki
bulunduğu yere
gelmesi için biraz enerji ve cesaret gerektiğini göreceksiniz."

"Eh, ilginizi
çekebildiğinden beri ödülünü aldı."

"Evet, ilgileniyorum ve ona çoktan bağlandım. Ondan
hoşlandığınıza sevindim ve onunla
elinizden gelen her şeyi yapacağınızı umuyorum."

Perrine çalışmalarında büyük ilerleme kaydetti. Mürebbiyesinin ona
söylediği her şeyle ilgileniyordu, ancak Mlle. Belhomme büyükbabasından bahsettiğinde güzel gözleri en büyük ilgiyi ele veriyordu. Perrine, M. Vulfran'ın hastalığından Rosalie'ye birçok kez bahsetmişti, ancak sorularına yalnızca belirsiz yanıtlar almıştı; şimdi,
mürebbiyesinden, onun rahatsızlığıyla ilgili tüm
ayrıntıları öğreniyordu.

Maraucourt'taki herkes gibi, Mlle. Belhomme de M. Vulfran'ın
sağlığıyla ilgileniyordu ve sık sık Dr. Ruchon ile konuşmuştu, bu yüzden Perrine'in merakını Rosalie'den daha iyi giderebilecek bir konumdaydı.

Büyükbabasının çift kataraktı vardı. Tedavi edilemez değildi; ameliyat edilirse
görme yeteneğini geri kazanabilirdi. Ameliyat henüz yapılmamıştı çünkü sağlığı buna izin vermiyordu... Bronşiyal bir rahatsızlığı vardı ve ameliyatın başarılı olması için
mükemmel bir sağlık durumunda olması gerekiyordu. Ancak M. Vulfran ihtiyatsızdı. Doktorun emirlerini yerine getirirken yeterince dikkatli değildi.
Dr. Ruchon'un önerdiği gibi, oğlunun sürekli yokluğu yüzünden sürekli
endişeyle doluyken nasıl sakin kalabilirdi.
Oğlunun kaderinden emin olmadığı sürece, ameliyat için hiçbir şans yoktu ve ertelendi. Ama ... daha sonra olması mümkün müydü? Göz doktorları karar veremezdi. Kör adamın sağlığı bu hassas durumda devam ettiği sürece, onlar da emin değildi.

Ancak Mlle. Belhomme, Perrine'in de Talouel ve iki yeğeni ve işle ilgili umutları hakkında konuşmaya istekli olduğunu gördüğünde
o kadar iletişimci olmadı. Kızın hayırseverine ilgi göstermesi oldukça doğaldı, ancak köy dedikodusuyla ilgilenmesi kabul edilemezdi. Elbette bu bir mürebbiye ve öğrencisi için bir konuşma değildi... Genç bir kızın karakteri bu tür konuşmalarla şekillendirilemezdi.

Perrine, Casimir'in annesi Madam Bretoneux şatoya ziyarete gelmeye karar vermeseydi, mürebbiyesinden herhangi bir bilgi alma umudundan vazgeçmek zorunda kalacaktı. Bu yaklaşan ziyaret, Mlle. Belhomme'un dudaklarını açtı, aksi takdirde kesinlikle kapalı kalacaktı.

Mürebbiye, Mme. Bretoneux'nun geleceğini duyar duymaz küçük öğrencisiyle çok ciddi bir konuşma yaptı.

"Sevgili çocuğum," dedi sesini alçaltarak, "sana bir tavsiyede bulunmalıyım; yarın buraya gelecek olan bu hanıma karşı çok çekingen olmanı istiyorum."

"Ne hakkında çekingen?" diye sordu Perrine şaşkınlıkla.

"Bay Vulfran benden sadece eğitiminizin sorumluluğunu almamı değil, sizinle kişisel olarak ilgilenmemi de istedi; bu yüzden size bu tavsiyeyi veriyorum."

"Lütfen, Matmazel, bana ne yapmam gerektiğini açıklayın," dedi Perrine;
"Bu tavsiyenin ne anlama geldiğini hiç anlamıyorum ve çok
gerginim."

"Maraucourt'ta çok uzun süredir kalmamış olsanız da," dedi Mlle.
Belhomme, "Bay Vulfran'ın hastalığının ve oğlunun sürekli
yokluğunun ülkenin bu kesiminde bir endişe kaynağı olduğunu bilmelisiniz."

"Evet, bunu duydum," diye cevapladı Perrine. "İşlerde çalışan yedi bin kişi ve bu yedi bin kişiye bağımlı olan herkes, eğer Monsieur Vulfran ölürse ve oğlu geri dönmezse ne olacak? Servetini ve işlerini, birine diğerinden daha fazla güvenmediği yeğenlerine mi yoksa yirmi yıldır sağ kolu olan ve işleri onunla birlikte yöneten, belki de herkesten daha fazla, onları elinde tutabilecek konumda olan birine mi bırakacak?

"M. Vulfran yeğeni Theodore'u işe aldığında, herkes onu varisi yapmak istediğini düşündü. Ancak daha sonra, Monsieur Casimir üniversiteden ayrıldığında ve amcası onu çağırdığında, bir hata yaptıklarını ve M. Vulfran'ın işini bu iki çocuğa bırakmaya karar vermediğini gördüler. Tek isteği oğlunu geri almaktı, çünkü on yıldır ayrı olmalarına rağmen onu hala seviyordu. Artık oğlunun ölü mü yoksa diri mi olduğunu kimse bilmiyordu. Ama M. Vulfran öldüğünde onun yerini kendileri alabilmek için onun ölmesini isteyenler de vardı. "Şimdi, sevgili çocuğum," dedi mürebbiye, "burada, M. Vulfran'ın evinde yaşadığını anlıyorsun ve bu konuda çok dikkatli olmalısın
ve bunu Casimir'in annesiyle konuşmamalısın. Oğlunun çıkarları için elinden geleni yapıyor ve yoluna çıkan herkesi bir kenara itecek. Şimdi, eğer onunla çok iyi geçinseydin, Theodore'un annesiyle kötü geçinirdin ve tam tersi. Sonra, diğer taraftan, ikisinin de iyi niyetini kazanırsan, belki de birinden diğer yönden korkmak için bir sebebin olur. Bu yüzden sana bu küçük tavsiyeyi veriyorum. Mümkün olduğunca az konuş. Ve eğer sorgulanırsan, mümkün olduğunca belirsiz cevaplar vermeye dikkat et. Bazen çok zeki olmaktan çok aptal olarak görülmek daha iyidir. Senin durumunda da durum böyledir... ne kadar az zeki görünürsen,
aslında o kadar zeki olursun."

BÖLÜM XXV

KARIŞAN AKRABALAR

Her türlü nezaketle verilen bu tavsiye, Perrine'in
endişesini azaltma eğiliminde değildi. Ertesi gün Madam Bretoneux'un ziyaretinden korkuyordu.

Mürebbiyesi durumu abartmamıştı. İki anne, her biri oğlunun bir gün veya başka bir gün Maraucourt'un büyük eserlerini ve söylentilere göre yüz milyon franktan fazla olan serveti miras alması için mücadele ediyor ve her türlü entrikayı
kuruyordu.

Biri, Mme. Stanislaus Paindavoine, M. Vulfran'ın en büyük erkek kardeşinin karısıydı, büyük bir keten tüccarıydı. Kocası, kendisinin olduğuna inandığı toplumdaki konumu ona verememişti ve şimdi, oğlunun amcasının büyük servetini miras almasıyla, sonunda Paris dünyasında sahip olabileceği yeri alabileceğini umuyordu.

Diğeri, Madam Bretoneux, M. Vulfran'ın evli kız kardeşiydi ve Boulogne'lu bir tüccarla evlenmişti. Bu tüccar da çimento ve kömür tüccarı, sigorta acentesi ve denizcilik acentesiydi, ancak tüm işlerine rağmen
hiçbir zaman zengin olmamıştı. Kardeşinin servetini, para sevgisi kadar, nefret ettiği
kayınvalidesinden almak için de istiyordu.

Kardeşleri ve onun tek oğlu iyi geçinirken, ondan geri ödemeyi asla düşünmedikleri borçlarla
alabilecekleri her şeyi almakla yetinmek zorunda kalmışlardı; Ancak Edmond'un Hindistan'a gönderildiği gün, görünüşte jüt satın almak için ama gerçekte aşırı savurganlık yapıp borçlanmanın cezası olarak, iki kadın durumdan faydalanmak için plan yapmıştı. Her iki tarafta da her biri, oğlunun her an sürgünün yerini alabilmesi için her türlü hazırlığı yapmıştı.

Tüm çabalarına rağmen amca, çocukların şatoda kendisiyle birlikte yaşamasına asla izin vermemişti. Hepsi için yeterli yer vardı ve amca üzgün ve yalnızdı ama onların evinde olmasına karşı kesin bir tavır almıştı.

"Etrafımda hiçbir kavga veya kıskançlık istemiyorum," diye cevaplamıştı her zaman yapılan önerilere. Daha sonra Theodore'a şatoyu inşa etmeden önce yaşadığı evi ve Mumbleux'un yerine geçtiği muhasebe evinin eski başkanına ait olan Casimir'e bir ev daha vermişti.

Bu yüzden, kendilerinin sadece misafir olarak kabul edildiği şatoya bir yabancı, zavallı bir kız, neredeyse bir çocuk yerleştirildiğinde şaşkınlıkları ve öfkeleri yoğun olmuştu.

Bu ne anlama geliyordu?

Bu küçük kız kimdi?

Ondan ne korkmuşlardı?

Madam Bretoneux bu soruları oğluna sormuştu ama onun cevapları onu
tatmin etmemişti. Bunu kendisi bulmaya karar verdi, bu yüzden ziyaret etti.

Geldiğinde çok tedirgindi, çok geçmeden kendini yeniden oldukça rahat hissetti, Perrine mademoiselle'in ona tavsiye ettiği rolü o kadar iyi oynadı ki.

M. Vulfran yeğenlerinin onunla yaşamasını istemese de, onu ziyarete geldiklerinde ebeveynlerine karşı çok misafirperver ve sıcakkanlıydı. Bu vesilelerle güzel malikane en şenlikli görünümüne bürünürdü; her yerde ateşler yakılırdı; hizmetçiler en iyi giysilerini giyerlerdi; en iyi arabalar ve atlar ahırlardan getirilirdi ve akşamları köylüler büyük şatonun zemin kattan çatıya kadar aydınlandığını görebilirlerdi.

Arabacı ve uşakla birlikte Victoria, Mme. Bretoneux ile tren istasyonunda buluşmuştu. Arabadan indiğinde Bastien, ona birinci katta kendisi için ayrılmış daireyi göstermek için oradaydı.

M. Vulfran, akrabaları Maraucourt'a geldiğinde alışkanlıklarında hiçbir değişiklik yapmamıştı. Onları yemek saatlerinde görür, akşamları onlarla geçirirdi,
ama onlara daha fazla zaman ayırmazdı. Onunla işler her şeyden önce gelirdi; yeğeni, oraya gelen birinin oğlu, öğle ve akşam yemeklerine gelir ve akşamı istediği kadar geç saatlere kadar kalırdı, ama hepsi bu kadardı.

Bay Vulfran saatlerini ofiste geçiriyordu ve Perrine her zaman onunlaydı, bu yüzden Bayan Bretoneux "küçük serseri" hakkındaki araştırmalarını istediği gibi takip edemedi.

Bastien ve hizmetçileri sorgulamıştı; Anne
Francoise'ı aramış ve onu, ayrıca Teyze Zenobie ve
Rosalie'yi de dikkatlice sorgulamıştı ve ona verebilecekleri tüm bilgileri elde etmişti; yani köye geldiği andan itibaren milyonerin arkadaşı olarak büyük evde yaşamaya gidene kadar bildikleri her şeydi. Görünüşe göre tüm bunlar yalnızca onun İngilizce bilgisinden kaynaklanıyordu.

Ancak, Bay Vulfran'ın yanından kendi odasına gitmek dışında asla ayrılmayan Perrine ile tek başına konuşmak onun için zor bir meseleydi. Bayan
Bretoneux, kızda ne olduğunu görmek ve ani başarısının bir nedenini keşfetmek için endişe içindeydi.

Perrine masada kesinlikle hiçbir şey söylemedi. Sabahleyin M. Vulfran ile birlikte gitti; öğle yemeğini bitirdikten sonra hemen kendi
odasına gitti. Fabrika turundan döndüklerinde hemen mürebbiyesiyle birlikte derslerine gitti; akşam, masadan
ayrıldıktan sonra tekrar kendi odasına çıktı. Madam Bretoneux kızı yalnız başına
konuşmaya ikna edemedi. Sonunda, ayrılışının arifesinde,
Perrine'in kendi odasına gitmeye karar verdi. Ondan kurtulduğunu düşünen Perrine huzur içinde
uyuyordu.

Kapıya birkaç kez vurulması onu uyandırdı. Yatakta doğrulup dinledi.
Bir vuruş daha.

Ayağa kalktı ve kapıya gitti.

"Kim var orada?" diye sordu, kapıyı açmadan.

"Kapıyı açın, ben... Madam Bretoneux," dedi bir ses.

Perrine kilidi çevirdi. Madam Bretoneux odaya girerken
Perrine ışığı yaktı.

"Tekrar yatağa gir," dedi Madam Bretoneux, "konuşabiliriz."

Bir sandalye aldı ve yatağın ayağına oturdu, böylece Perrine ile tam karşı karşıyaydı.

"Kardeşim hakkında seninle konuşmak istiyorum," diye başladı. "Sen
William'ın yerini aldın ve sana yapman gereken birkaç şey söylemek istiyorum;
çünkü William, hatalarına rağmen, efendisinin
sağlığı konusunda çok dikkatliydi. Sen iyi bir kız çocuğu gibi görünüyorsun ve çok isteklisin, eminim ki eğer istersen William kadar çok şey yapabilirsin. Size temin ederim ki
bunu takdir edeceğiz."

İlk sözcüklerde Perrine rahatladı; eğer sadece M. Vulfran'ın
sağlığıyla ilgili konuşmak istiyorsa korkacak hiçbir şeyi yoktu.

"Bence çok zeki bir kızsınız," dedi Mme. Bretoneux, iltifat dolu, yaltakçı bir gülümsemeyle.

Bu sözcükler ve onlara eşlik eden bakışlar üzerine Perrine'in şüpheleri
hemen uyandı.

"Teşekkür ederim," dedi, çocuksu gülümsemesini abartarak, "tek isteğim
William kadar iyi hizmet vermek."

"Ah, size güvenebileceğimizden emindim," dedi Mme. Bretoneux.

"Sadece ne istiyorsanız onu söylemeniz gerekiyor, Madam," dedi küçük Perrine,
büyük masum gözleriyle davetsiz misafire bakarak.

"Öncelikle onun sağlığına çok dikkat etmelisiniz; onu
dikkatlice izlemeli ve üşütmediğinden emin olmalısınız. Soğuk algınlığı kader olabilir; akciğer tıkanıklığı yaşar ve bu da bronşitini daha da kötüleştirir. Bronşiyal rahatsızlığını iyileştirip ameliyat edip görme yeteneğini geri verebilirler mi? Hepimiz için ne büyük bir mutluluk olacağını bir düşünün."

"Ben de mutlu olurdum," diye cevapladı Perrine.

"Bu sözler onun sizin için yaptıklarına minnettar olduğunuzu kanıtlıyor,
ama o zaman siz aileden değilsiniz."

Perrine en masum tavrını takındı.

"Evet, ama bu benim M. Vulfran'a bağlı olmamı engellemiyor,"
dedi, "inan bana, bağlıyım."

"Elbette," diye cevapladı Mme. Bretoneux, "ve ona size göstermenizi söylediğim ilgiyi göstererek bağlılığınızı kanıtlayabilirsiniz. Kardeşimin sadece soğuk algınlığından korunması değil, aynı zamanda sağlık durumunda onu öldürebilecek ani duygulara karşı da korunması gerekir. Sevgili Edmond'u, tek oğlunu bulmaya çalışıyor. Hindistan'da soruşturmalar yapıyor..."

Durakladı, ancak Perrine cevap vermedi.

"Bana," diye devam etti, "kardeşimin Hindistan'dan aldığı mektupları ve telgrafları tercüme ettirmeni istediğini söylediler. Eğer kötü bir haber olursa, oğlumun önce haberdar edilmesi çok önemli. Sonra bana bir telgraf gönderecek ve buradan
Boulogne'a çok uzak olmadığı için zavallı kardeşimi teselli etmek için hemen geleceğim. Bir kız kardeşin sempatisi, bir görümcenin sempatisinden daha derindir, anlıyor musunuz?"

"Elbette, Madam, anlıyorum; en azından ben öyle düşünüyorum," dedi Perrine.

"O zaman sana güvenebiliriz?"

Perrine bir an tereddüt etti, ancak cevap vermek zorunda kaldığında şöyle dedi:

"M. Vulfran için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Evet, ve onun için yaptığın şey bizim için de olacak," diye devam etti Mme. Bretoneux,
"bizim için yaptığın şey onun için de olacak. Ve sana nankör olmadığımı
göstereceğim. Sana çok
güzel bir elbise versem ne derdin?"

Perrine hiçbir şey söylemek istemedi, ancak soruya bir cevap vermesi gerektiği için bunu bir gülümsemeyle ifade etti.

"Akşamları giymek için çok güzel bir elbise," dedi Mme. Bretoneux.

"Ama yas tutuyorum," diye cevapladı Perrine.

"Ama siyah giymek güzel bir elbise giymeni engellemiyor.
Kardeşimin masasında yemek yiyecek kadar iyi giyinmemişsin. Çok
kötü giyinmişsin--akıllı bir köpek gibi giyinmişsin."

Perrine iyi giyinmediğini bildiğini ama
akıllı bir köpekle karşılaştırıldığı için biraz aşağılandığını ve
karşılaştırmanın yapılış şeklinin onu aşağılama niyetinin açık olduğunu söyledi.

"Mme. Lachaise'in dükkanında bulabildiğimi aldım," dedi kendini savunmak için.

"Mme. Lachaise'in seni küçük bir fabrika kızıyken giydirmesi sorun değildi ama şimdi, kardeşimin seninle birlikte masaya oturmasından hoşlandığı için, senin için utanmak istemiyoruz. Bizim seninle
alay etmemize aldırmamalısın ama giydiğin o korkunç bel ile bizi nasıl eğlendirdiğine dair hiçbir fikrin yok..."

Mme. Bretoneux, Perrine'in iğrenç belini hala görebiliyormuş gibi gülümsedi. "Ama orada," dedi neşeyle, "çözülebilecek her şey var; sen
güzel bir kızsın, bunu inkar edemeyiz ve sana
güzelliğini ortaya çıkaracak bir akşam yemeği elbisesi ve arabada giymen için şık, küçük bir terzi işi kostüm giydireceğim ve kendini
içinde gördüğünde
kimin verdiğini hatırlayacaksın. İç çamaşırının belinden daha iyi olmadığını düşünüyorum. Bana göster..."

Bunun üzerine, otoriter bir tavırla önce bir çekmeceyi, sonra
bir diğerini açtı, sonra omuzlarını silkerek onları tekrar küçümseyerek kapattı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, "korkunç; senin için yeterince iyi değil."

Perrine boğulduğunu hissetti; konuşamadı.

"Buraya gelmem şanslı bir şey," diye devam etti Mme. Bretoneux, "çünkü seninle
ilgilenmek istiyorum."

Perrine her şeyi reddetmek ve bu kadına onunla ilgilenmesini istemediğini söylemek istiyordu, ancak oynaması gereken rolü hatırladı. Sonuçta, Mme. Bretoneux'nun niyetleri çok cömertti; zor görünen
sözleri ve tavırlarıydı.

"Kardeşime," diye devam etti, "adresini vereceğim Amiens'teki bir terziden, akşam yemeği elbisesini ve kesinlikle gerekli olan terzi takımını ve ayrıca biraz da iyi iç çamaşırı sipariş etmesi gerektiğini söyleyeceğim. Aslında, bütün bir kıyafet. Bana güvenin ve
birkaç güzel şeye sahip olacaksınız ve umarım bunlar size her zaman beni hatırlatacaktır. Şimdi size söylediklerimi unutmayın."

BÖLÜM XXVI

ACI VERİCİ TARTIŞMALAR

Annesinin Perrine ile yaptığı konuşmadan sonra, Casimir, görünüşü ve tavırlarıyla, ona her türlü sırrını anlatma fırsatı verdi. Ama amcasının hem Hindistan'da hem de İngiltere'de yaptığı araştırmalardan ona bahsetmek gibi bir niyeti yoktu. Doğrusu, sürgünle ilgili olumlu bir haberleri yoktu; her şey belirsiz ve çelişkiliydi, ama kör adam hala umut ediyordu. Sevgili oğlunu bulmak için hiçbir taşı yerinden oynatmadı.

Mme. Bretoneux'un tavsiyesi biraz iyi etki etti. O zamana kadar Perrine, havanın soğuk olduğunu düşünüyorsa faytonun başlığını yukarı çektirme özgürlüğünü almamıştı, M. Vulfran'a palto giymesini tavsiye etmeye veya boynuna bir eşarp takmasını önermeye cesaret etmemişti; akşam çok soğuksa çalışma odasındaki pencereyi kapatmaya da cesaret edememişti, ama Mme. Bretoneux'un nemli sislerin ve yağmurun onun için kötü olacağı konusunda onu uyardığı andan itibaren tüm çekingenliğini bir kenara bıraktı.

Şimdi, hava nasıl olursa olsun, paltosunun yerinde ve cebinde ipek bir eşarp olup olmadığına bakmadan asla arabaya binmezdi; hafif bir esinti çıkarsa atkısını boynuna
sarar veya ceketini giymesine yardım ederdi. Bir damla yağmur
yağmaya başlarsa hemen durur ve başlığını takardı. Onunla ilk dışarı çıktığında, her zamanki hızında yürümüştü ve o da tek bir şikayette bulunmadan onu takip etmişti. Ama şimdi hızlı bir yürüyüşün ona zarar verdiğini ve
genellikle öksürmesine veya zorlukla nefes almasına neden olduğunu fark ettiğinden, yavaş yürüyordu;
her şekilde günlük rutinlerini sürdürmenin yollarını buluyordu, böylece
adam olabilecek en az yorgunluğu hissedebilirdi.

Kör adamın küçük Perrine'e olan sevgisi her geçen gün artıyordu.
Hiçbir zaman coşkulu biri değildi, ama bir gün Perrine onun istekleriyle dikkatlice ilgilenirken ona onun için küçük bir kız gibi olduğunu söyledi.
Çok
duygulanmıştı. Adamın elini tutup öptü.

"Evet," dedi, "sen iyi bir kızsın." Elini onun başına koyarak ekledi: "Oğlum döndüğünde bile bizi bırakmayacaksın; bana
ne olduğun için sana minnettar olacak."

"Ben çok küçüğüm ve çok daha fazlası olmak istiyorum," dedi.

"Ona ne olduğunu anlatacağım," dedi kör adam, "ve ayrıca
kendisi de görecek; çünkü oğlumun iyi ve şefkatli bir kalbi var."

[İllüstrasyon: ONA, KENDİSİ İÇİN KÜÇÜK BİR KIZ GİBİ OLDUĞUNU SÖYLEDİ.]

Sık sık bu terimlerle konuşurdu ve Perrine her zaman ona, eğer bunlar onun duygularıysa, ona karşı nasıl bu kadar affedici
olmadığını ve sert olabildiğini sormak isterdi, ama her konuşmaya çalıştığında kelimeler gelmiyordu, çünkü boğazı duyguyla tıkanmıştı. Böyle bir konuyu açmak onun için ciddi bir meseleydi, ama o akşam, olanlardan cesaret almıştı. Bundan daha uygun bir an olamazdı; çağrılmadıkça kimsenin gelmediği çalışma odasında onunla baş başaydı. Lambanın altında, onun yanında oturuyordu. Daha fazla tereddüt etmeli miydi?

Hayır, diye düşündü.

"Anlamadığım bir şey sorsam," dedi titrek bir sesle, "rahatsız olur musun?" Her zaman bunu düşünüyorum ve yine de konuşmaktan korkuyorum."

"Konuş," dedi.

"Anlayamadığım şey," dedi çekinerek, "oğlunu bu kadar sevmenin, ondan ayrı kalmana neden olabileceği."

"Çok genç olduğun için anlamıyorsun," dedi, "görev kadar sevgi de var. Bir baba olarak onu göndermek benim görevimdi; bu ona bir ders vermekti. Ona irademin onunkinden daha güçlü olduğunu göstermeliydim. Bu yüzden onu Hindistan'a gönderdim ve orada onu kısa bir süre tutmayı düşündüm. Ona oğlum ve varisime yakışan bir pozisyon verdim. O benim evimin temsilcisiydi. O zavallı yaratıkla evleneceğini biliyor muydum? Deliydi!"

"Ama Peder Fields onun zavallı bir yaratık olmadığını söyledi," diye ısrar etti Perrine.

"Öyleydi yoksa Fransa'da geçerli olmayan bir evlilik yapmazdı," diye karşılık verdi kör adam, "ve onu kızım olarak tanımayacağım."

Bunu Perrine'in aniden üşümesine neden olan bir tonda söyledi. Sonra aniden devam etti: "Oğlumu neden geri almaya çalıştığımı merak ediyorsun,
eğer evlendikten sonra onu geri istemiyorsam. İşler değişti.
Koşullar şimdi eskisi gibi değil. Bu sözde evliliğin on dört yılından sonra
oğlum bu kadından ve onun yüzünden yaşamaya zorlandığı sefil hayattan bıkmış olmalı.
Ayrıca benim için koşullar da değişti. Sağlığım eskisi gibi değil ve kör oldum. Ameliyat olmadıkça
görme yeteneğimi geri kazanamam
ve bu operasyonun başarısı için uygun sakin bir durumda olmalıyım.
Oğlum bunu öğrendiğinde bu kadını
terk etmekte tereddüt edeceğini mi düşünüyorsun? Onu ve kızını da desteklemeye hazırım. Eminim
birçok kez Maraucourt'u düşünmüş ve geri dönmek istemiştir. Eğer onu
seviyorsam, onun da beni sevdiğini biliyorum. Gerçeği öğrendiğinde
hemen geri dönecek, göreceksin."

"O zaman karısını ve kızını terk etmek zorunda mı kalacaktı?"

"Ne karısı var ne de kızı," dedi yaşlı adam sertçe.

"Peder Fields, Peder Leclerc tarafından Mission House'da evlendiğini söylüyor," dedi Perrine.

"Bu evlilik Fransız yasalarına aykırı olarak yapılmış," dedi M. Vulfran.

"Ama Hindistan'da yasal değil miydi?" diye sordu Perrine.

"Roma'da iptal ettireceğim," dedi kör adam.

"Ama kızı?"

"Yasa o çocuğu tanımaz."

"Yasa her şey midir?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, birinin ebeveynlerini veya çocuklarını sevmesini veya sevmemesini sağlayan şey yasa değildir. Zavallı babamı sevmemi sağlayan yasa değildi. Onu sevdim çünkü o iyi ve nazikti ve o da beni seviyordu. Beni öptüğünde ve bana gülümsediğinde mutlu oluyordum. Onu seviyordum ve onunla olmaktan daha çok
sevdiğim hiçbir şey yoktu. Beni seviyordu çünkü
küçük kızıydım ve onun şefkatine ihtiyacım vardı; beni seviyordu çünkü
tüm kalbimle onu sevdiğimi biliyordu. Yasanın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Onu babam yapanın yasa olup olmadığını sormadım. Birbirimize bu kadar çok bağlı olmamızı sağlayan şey
aşkımızdı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu M. Vulfran.

"Söylememem gereken bir şey söylediysem özür dilerim, ama
düşündüğüm ve hissettiğim gibi konuşuyorum."

"Ve bu yüzden seni dinliyorum," dedi kör adam; "söylediklerin pek mantıklı değil, ama iyi bir kızın söyleyeceği gibi konuşuyorsun."

"Şey efendim, söylemeye çalıştığım şey şu," dedi Perrine cesurca; "Eğer
oğlunuzu seviyorsanız ve onu tekrar yanınızda istiyorsanız, o da
kızını seviyor ve onu yanında istiyor. "

"Babası ile kızı arasında tereddüt etmemeli," dedi yaşlı adam; "ayrıca, evlilik iptal edilirse, kız onun için
hiçbir şey
olmayacak. Yakında o kadını benim vereceğim çeyizle tekrar evlendirebilir. O gittiğinden beri her şey değişti. Benim
servetim
çok daha büyük... Zenginlik, şeref ve mevki sahibi olacak. Elbette onu geri tutabilecek olan
küçük bir melez değildir."

"Belki de senin düşündüğün kadar korkunç değildir," dedi Perrine.

"Bir Hindu."

"Sana okuduğum kitaplarda Hinduların Avrupalılardan daha
güzel olduğu yazıyor," dedi Perrine.

"Seyahat edenlerin abartıları," dedi yaşlı adam alaycı bir şekilde.

"Zarif figürleri, saf oval yüzleri, gururlu bakışlı derin gözleri var. Sabırlı, cesur, çalışkanlar; Çalışkanlar..."

"Hafızan var!"

"İnsan her zaman ne okuduğunu hatırlamalı, değil mi?" diye sordu
Perrine. "Hindu'nun senin dediğin kadar korkunç bir yaratık olduğu söylenemez."

"Peki, onu tanımadığım için bütün bunların benim için ne önemi var?"

"Ama onu tanısaydın belki de ona ilgi duyabilir ve onu sevmeyi öğrenebilirdin."

"Asla! Onu ve annesini düşünmeye dayanamıyorum!..."

"Ama onu tanısaydın ona karşı bu kadar öfkeli hissetmezdin."

Sanki öfkesini kontrol edemiyormuş gibi yumruğunu sıktı ama onu durdurmadı.

"Sanırım senin sandığın gibi biri değil," dedi Perrine;
"Peder Fields iyi bir rahip ve doğru olmayan bir şey söylemezdi ve annesinin iyi, nazik ve bir hanımefendi olduğunu söylüyor..."

"Onu hiç tanımamış; sadece söylenti."

"Ama herkesin bu görüşte olduğu anlaşılıyor. Eğer o senin evine gelirse, bana, ... bir yabancıya davrandığın kadar ona da nazik olmaz mısın?"

"Kendin aleyhine hiçbir şey söyleme."

"Kendim için veya aleyhine konuşmuyorum, ama istediğim adalet. O kız, torunun buraya gelse seni tüm kalbiyle seveceğini biliyorum."

Ellerini birleştirdi ve sanki onu görebiliyormuş gibi ona baktı; sesi duyguyla titriyordu.

"Torununun seni sevmesini istemez misin?" diye yalvararak sordu.

Kör adam sabırsızlıkla ayağa kalktı.

"Sana söylüyorum, o benim için asla bir şey olamaz," diye bağırdı. "Ondan annesinden nefret ettiğim kadar nefret ediyorum. Kadın oğlumu benden aldı ve benden uzak tutuyor. Eğer onu büyülemeseydi, bundan çok
önce geri dönmüş olurdu. O, onun için her şeydi, ben ise babası olarak
hiçbir şey değildim."

Öfkesiyle ileri geri yürüdü. Onu hiç böyle görmemişti. Birdenbire onun önünde durdu.

"Odana git," dedi neredeyse sert bir şekilde, "ve bir daha asla o yaratıklardan bana bahsetme; ayrıca, buna karışmaya ne hakkın var?
Kim sana benimle böyle konuşmanı söyledi?"

Bir an afalladı, sonra şöyle dedi:

"Ah, hiç kimse, efendim, sizi temin ederim. Kendimi sadece küçük
torununuzun yerine koydum, hepsi bu."

Biraz yumuşadı, ama yine de sert bir sesle devam etti: "Bundan sonra
bu konu hakkında konuşma; görüyorsun bu benim için acı verici ve
beni rahatsız etmemelisin."

"Özür dilerim," dedi, sesi gözyaşlarıyla doluydu; "kesinlikle böyle konuşmamalıydım."

BÖLÜM XXVII

KÖR ADAM'IN KEDERİ

Bay Vulfran, oğlu için Kalküta, Dakka, Bombay ve Londra'nın başlıca gazetelerinde ilan verdi. Edmond Paindavoine hakkında, ne kadar az olursa olsun, herhangi bir bilgi sağlayabilene kırk pound ödül teklif etti. Ancak, bilginin
gerçek olması gerekiyordu. Kendisine az çok dürüst olmayan her türlü yazışmayı getirebilecek kendi adresini vermek istemediğinden, konuyu Amiens'teki bankacısının eline bıraktı.

Çok sayıda mektup alındı, ancak çok azı ciddiydi; daha büyük sayı, eğer masrafları karşılanırsa aradıkları kişiyi
bulacaklarını garanti eden dedektiflerden geliyordu. gerekli ilk adımlar
onlara gönderilebilirdi. Diğer mektuplar hiçbir temele dayanmadan her şeyi vaat ediyordu
ne olursa olsun vaatlerini dayandırdıkları. Diğerleri beş, on, on iki yıl önce meydana gelen olaylarla ilgiliydi; kimse ilanda belirtilen
zamana uymuyordu, bu son üç yıldı.

Perrine kör adam için tüm bu mektupları okudu veya tercüme etti. Kendisine gönderilen yetersiz
bilgiler onu yıldırmadı.

"Sadece sürekli reklamla sonuç alabiliriz," dedi her zaman. Sonra tekrar reklam verdi.

Sonunda bir gün Bosna'dan gelen bir mektup onlara bir şeye yol açabilecek bazı bilgiler verdi. Kötü bir İngilizceyle yazılmıştı ve eğer ilan veren kişi söz verilen kırk poundu Serajevo'daki bir bankacıya yatırırsa yazarın M. Edmond Paindavoine ile ilgili olarak bir önceki yılın Kasım ayına kadar giden gerçek bilgiler sağlayacağını belirtiyordu. Bu öneri kabul edilebilirse, cevap N. 917, Genel Teslimat, Serajevo'ya gönderilecekti.

Bu mektup M. Vulfran'a o kadar çok rahatlama ve sevinç vermiş gibiydi ki
korkularının ne olduğunun bir itirafıydı.

Soruşturmalarına başladığından beri ilk kez, iki yeğenine ve Talouel'e oğlundan bahsetti.

"Size oğlumdan nihayet haber aldığımı söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi. "Geçtiğimiz Kasım ayında Bosna'daydı."

Haber çeşitli kasaba ve köylere yayıldıkça büyük bir heyecan yaşandı. Bu tür koşullar altında her zamanki gibi, abartılıydı.

"M. Edmond geri dönüyor. Kısa süre sonra eve dönecek," birinden diğerine geçti.

"Bu mümkün değil!" diye bağırdı bazıları.

"İnanmıyorsanız," denildi, "sadece Talouel'in yüzüne ve M. Vulfran'ın yeğenlerine bakmanız yeterli."

Yine de sürgünün geri döneceğine inanmayanlar vardı.
Yaşlı adam ona çok sert davranmıştı. Birkaç borç yaptığı için Hindistan'a gönderilmeyi hak etmemişti. Kendi ailesi onu bir kenara
atmıştı, bu yüzden Hindistan'da kendi küçük bir ailesi vardı. Neden geri
dönsündü? Ve sonra, Bosna'da veya Türkiye'de olsa bile, bu Maraucourt'a doğru yolda olduğu anlamına gelmiyordu. Hindistan'dan Fransa'ya
gelirken, neden Bosna'ya gitmek zorundaydı? Yol üzerinde değildi.

Bu yorum, İngiliz soğukkanlılığıyla, olaylara yalnızca pratik bir bakış açısıyla bakan ve bunda
duygusallığın hiçbir rolü
olmayan Bendit'ten geldi. Herkesin oğlunun ve varisinin geri dönmesini istemesinin onu geri getirmeye yetmediğini düşünüyordu. Fransızlar
bir şey isteyebilir ve buna inanabilirdi, ama o İngiliz'di, İngiliz'di ve onu orada kendi gözleriyle görene
kadar geri döneceğine inanmazdı!

Kör adam, oğlunu görmek için gün geçtikçe daha da sabırsızlanıyordu. Perrine, onun dönüşünden kesin olarak bahsetmesine dayanamıyordu. Birçok kez ona
hayal kırıklığına uğrayabileceğini söylemeye çalıştı. Bir gün, artık dayanamadığında, tatlı sesiyle oğlunu gördüğünde fazla düşünmemesini, bir şeyin onu hala uzak tutabileceğinden korkmasını rica etti.

Kör adam ona ne demek istediğini sordu.

"En iyisini beklerken en kötüsünü duymak çok korkunç," dedi kırgın bir şekilde. "Bunu söylüyorsam, bunun nedeni tam da benim başıma gelen şey olmasıdır. Babam hastalandığında, iyileşeceğini çok düşünmüş ve umut etmiştik,
ama onu kaybettik ve zavallı annemle ben buna nasıl dayanacağımızı bilmiyorduk. Ölebileceğini düşünmezdik."

"Ah, ama oğlum yaşıyor ve yakında burada olacak. Çok yakında bana geri dönecek," dedi yaşlı adam kararlı bir sesle.

Ertesi gün Amiens'li bankacı fabrikaya uğradı.

Talouel tarafından merdivenlerde karşılandı, Talouel bankacının getirdiğini bildiği ilk bilgiyi almak için elinden geleni yaptı. İlk başta tavrı
çok dalkavuktu, ancak ilerlemelerinin geri çevrildiğini ve
ziyaretçinin işverenini hemen görmekte ısrar ettiğini gördüğünde,
M. Vulfran'ın ofisine doğru kaba bir şekilde işaret etti ve şöyle dedi:

"Onu orada, şu odada bulacaksın," ve sonra dönüp
elleri ceplerinde uzaklaştı.

Bankacı gösterilen kapıyı çaldı.

"Girin," diye seslendi M. Vulfran, kapıyı çalmasına karşılık.

"Ne, sen . .. Maraucourt'tasın!" diye haykırdı ziyaretçisini görünce.

"Evet, Picquigny'de halletmem gereken bir işim vardı ve buraya
Bosna'dan aldığım bazı haberleri getirmek için geldim."

Perrine küçük masasına oturmuştu. Çok bembeyaz kesilmişti;

dilsiz kalmış gibiydi.

"Ee?" diye sordu M. Vulfran.

"Umduğunuz gibi değil, hepimizin umduğu gibi değil," dedi bankacı sessizce.

"Yani yazan adam sadece
kırk poundu ele geçirmek istiyordu."

"Ah, hayır; dürüst bir adam gibi görünüyor..."

"O zaman hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Biliyordu ama ne yazık ki verdiği bilgiler fazlasıyla doğru."

"Ne yazık ki!" diye soludu kör adam. Bu onun söylediği ilk şüphe sözcüğüydü. "Yani," diye ekledi, "geçtiğimiz Kasım ayından beri ondan haber
almadıklarını mı?"

"O zamandan beri hiçbir haber yok. Bosna'daki Serajevo'daki Fransız Konsolosu bana şu bilgiyi gönderdi:

"'Geçtiğimiz Kasım ayında oğlunuz Serajevo'ya geldi ve gezgin bir fotoğrafçı olarak çalıştı....'"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdı M. Vulfran. "Gezici bir fotoğrafçı!...
Oğlum mu?"

"Bir arabası vardı," diye devam etti bankacı, "karısı ve çocuğuyla birlikte seyahat ettiği bir tür kervan. Pazar meydanlarında fotoğraf çekerdi, durdukları yerlerde..."

Bankacı durakladı ve elinde tuttuğu bazı kağıtlara baktı.

"Ah, okuyacak bir şeyiniz var, değil mi?" dedi kör adam, kağıdın hışırtısını duyduğunda. "Okuyun, daha çabuk olur."

"Fotoğrafçılık mesleğini icra ediyordu," diye devam etti bankacı, notlarına bakarak, "ve Kasım ayının başında Serajevo'dan ayrılıp Travnik'e gitti ve orada hastalandı. Çok hastalandı..."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kör adam. "Aman Tanrım..."

M. Vulfran ellerini kavuşturmuştu; baştan ayağa titriyordu, sanki oğlunun bir görüntüsü önünde duruyordu.

"Cesaretli olmalısın," dedi bankacı nazikçe. "Bütün cesaretine ihtiyacın var. Oğlun..."

"O öldü!" dedi kör adam.

"Bu çok doğru," diye cevapladı bankacı. "Bütün kağıtlar gerçek. Bu konuda hiçbir şüphem olmasını istemedim ve bu yüzden Serajevo'daki konsolosumuza telgraf çektim. İşte cevabı; şüpheye yer bırakmıyor."

Ama yaşlı adam dinlemiyor gibiydi. Büyük sandalyesine kıvrılmış bir şekilde oturuyordu, başı göğsüne doğru eğilmişti. Hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Perrine dehşete kapılmıştı, ölüp ölmediğini merak ediyordu.

Sonra aniden kendini toparladı ve kırışık yanaklarından yaşlar akmaya başladı. Onları hızla bir kenara itti ve Talouel ve yeğeninin ofisleriyle iletişim kuran elektrikli zile dokundu.

Çağrı o kadar önemliydi ki hepsi birlikte ofise koştular.

"Orada mısınız?" diye sordu kör adam; "Talouel, Theodore ve Casimir?"

Üçü birden cevap verdi.

"Oğlumun öldüğünü yeni öğrendim," dedi işverenleri. "Derhal tüm
fabrikalardaki çalışmaları durdurun. Yarın cenaze töreni Maraucourt, Saint-Pipoy ve diğer tüm
köylerdeki kiliselerde yapılacak."

"Ah, amca!" diye bağırdı her iki yeğen.

Elini kaldırarak onları durdurdu.

"Yalnız kalmak istiyorum... Beni bırak," dedi sadece.

Herkes odadan çıktı ama Perrine yoktu. O tek başına kalmıştı.

"Aurelie, orada mısın?" diye sordu kör adam.

Hıçkırarak cevap verdi.

"Eve gidelim," dedi.

Her zamanki gibi elini onun omzuna koydu ve fabrikadan akan işçi kalabalığının arasından
bu şekilde geçtiler. Onun geçmesi için kenara çekilirken, onu gören herkes
bu darbeden sağ çıkıp çıkamayacağını merak ediyordu. Genellikle dik yürüyen o,
fırtınanın kırdığı bir ağaç gibi eğilmişti.

Bu şoktan sağ çıkabilir miydi? Perrine bu soruyu daha da büyük bir acıyla sordu kendine, çünkü onun iri gövdesinin nasıl titrediğini sadece o biliyordu. Titreyen elleri onun omzunu
kasılarak kavradı ve tek bir kelime etmeden küçük Perrine büyükbabasının ne kadar
derinden vurulduğunu anladı.

Onu çalışma odasına yönlendirdikten sonra onu uzaklaştırdı.

"Neden yalnız kalmak istediğimi açıkla. Buraya kimse girmeyecek. Kimse
benimle
konuşmayacak....

"Ve ben sana inanmayı reddettim," diye mırıldandı, kadın ondan ayrılırken.

"Ah, lütfen; eğer izin verirsen..."

"Bırak beni," dedi sertçe.

Perrine kapıyı yavaşça kapattı.

BÖLÜM XXVIII

SAYGISIZ BİR CENAZE

O ​​akşam şatoda hatırı sayılır bir telaş ve heyecan vardı. Önce Theodore'dan bir
telgraf alan M. ve Mme. Stanislas Paindavoine geldi. Sonra Casimir tarafından çağrılan M. ve Mme. Bretoneux geldi. Ondan sonra Mme. Bretoneux'un iki kızı, kocaları ve çocukları geldi. Kimse zavallı sevgili Edmond için cenaze törenini kaçırmak istemiyordu.

Ayrıca, bu akıllıca manevralar için belirleyici bir andı. Bu büyük endüstri Theodore kadar
beceriksiz birinin eline geçerse ne büyük bir felaket! Casimir sorumluluğu üstlenirse ne büyük talihsizlik! Her iki taraf da bir ortaklığın mümkün olabileceğini düşünmüyordu ve iki kuzen de eşit şekilde paylaşıyordu. Her biri her şeyi kendisi için istiyordu.

Hem Mme. Bretoneux hem de Mme. Paindavoine geldiklerinden beri Perrine'i görmezden gelmişti. Ona artık hizmetlerine ihtiyaç duymadıklarını anlatmışlardı.

Odasında oturmuş, M. Vulfran'ın onu çağırıp kiliseye girmesine yardım etmesini umuyordu, William gittiğinden beri her pazar yaptığı gibi.
Ama boşuna bekledi. Önceki akşamdan beri çalan çanlar ayini duyurduğunda, onun kardeşinin koluna yaslanarak arabasına bindiğini, kız kardeşi ve yengesinin ise aileleriyle birlikte diğer arabalara bindiğini gördü.

Kaybedecek zamanı yoktu çünkü yürümesi gerekiyordu. Aceleyle uzaklaştı.

Ölüm'ün kefenini serdiği evden ayrıldıktan sonra, köyde aceleyle yürürken meyhanelerin Pazar havasına girdiğini fark edince şaşırdı. Erkekler içip gülüyor, kadınlar kapılarında sohbet ediyor, çocuklar ise sokakta oynuyordu. Perrine, içlerinden hiçbirinin ayine katılmayacağını merak etti.

Yer bulamayacağından korktuğu kiliseye girdiğinde, kilisenin neredeyse boş olduğunu gördü. Yaslı aile koroda oturuyordu; orada burada bir köy yetkilisi, bir esnaf ve fabrika başkanları vardı. Çok az sayıda çalışan erkek ve kadın oradaydı; gelip dualarını işverenlerinin dualarına katmayı düşünmemişlerdi.

Perrine, derin bir yas içinde olan Rosalie ve büyükannesinin yanına oturdu.

"Ah! Zavallı küçük Edmond'um," diye mırıldandı yaşlı dadı, gözlerini silerek.
"M. Vulfran ne dedi?"

Ama Perrine cevap veremeyecek kadar bitkindi. Ayin başladı.

Kiliseden ayrılırken, Mlle. Belhomme yanına geldi ve
Francoise gibi, ona M. Vulfran hakkında soru sormak istedi. Perrine ona
bir önceki akşamdan beri kendisiyle konuşmadığını söyledi.

"Onu ilk kez orada diz çökmüş, bu kadar ezilmiş ve kırılmış halde gördüğümde,
kör olmasına sevindim," dedi mürebbiye üzgün bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Perrine.

"Çünkü kiliseye ne kadar az insanın geldiğini göremiyordu. Adamları ne kadar
kayıtsızdı! Eğer o boş kiliseyi görebilseydi
üzüntüsünü daha da artırırdı."

"Sanırım orada ne kadar az insan olduğunu biliyordu," dedi Perrine.
"Kulakları gözlerinin yerini alıyor ve o boş sessizlik onu
aldatamıyordu."

"Zavallı adam," diye mırıldandı Mlle. Belhomme; "ve yine de..."

Durakladı. Sonra, hiçbir şeyi saklama alışkanlığı olmadığından, devam etti: "Ve yine de bu ona büyük bir ders olacak. Biliyorsun, çocuğum, eğer sen onlarınkini paylaşmaya istekli değilsen, başkalarının senin üzüntülerini paylaşmasını bekleyemezsin.

"M. Vulfran adamlarına hak ettiklerini düşünüyor," diye devam etti, daha alçak bir sesle. "Adil biri, ama hepsi bu. Adamlarına asla bir baba olmadı. O sadece iş odaklı, sadece iş odaklı. Ancak, sadece burada değil, her yerde, isteseydi, örnek olarak ne kadar çok iyilik yapabilirdi. Adamlarına daha fazla davransaydı, kilisenin bugün olduğu kadar boş olmayacağından emin olabilirsin. "

Belki de bu doğruydu, ama Perrine bunu çok sevdiği mürebbiyesinin
dudaklarından duymaktan ne kadar da
çok incindi. Başka biri böyle
söyleseydi bunu bu kadar derinden
hissetmeyebilirdi. Evet, şüphesiz çok
doğruydu.

Konuşurlarken yürüyorlardı ve şimdi Mlle. Belhomme'un yaşadığı
okullara ulaşmışlardı.

"İçeri gel, birlikte öğle yemeği yiyelim," dedi. Öğrencisinin
aile masasındaki
alışılmış yerini almasına izin verilmeyeceğini
düşünüyordu.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Perrine; "ama M. Vulfran'ın bana ihtiyacı olabilir."

"O zaman geri dönsen iyi olur," dedi Mlle. Belhomme.

Şatoya ulaştığında M. Vulfran'ın ona ihtiyacı olmadığını,
onu hiç düşünmediğini gördü. Merdivenlerde karşılaştığı Bastien, kiliseden döndüğünde kendi
evine gittiğini söyledi. odaya girdi ve kendini kilitledi, kimsenin içeri girmesini yasakladı.

"Böyle bir günde ailesiyle bile oturmayacak," dedi
Bastien, "ve hepsi öğle yemeğinden sonra gidecek. Sanırım
onlara veda etmek bile istemiyor. Tanrım yardım et! Ne olacak halimiz? Ah,
zavallı efendi!"

"Ne yapabilirim?" diye sordu Perrine.

"Çok şey başarabilirsin. Efendi sana inanıyor ve seni çok seviyor."

"Beni çok mu seviyor?" diye yankıladı Perrine.

"Evet, ve bunu ben söylüyorum," dedi uşak. "Seni çok seviyor."

Bastien'in söylediği gibi, tüm aile öğle yemeğinden sonra ayrıldı. Perrine
odada kaldı, ancak M. Vulfran onu çağırmadı. Yatmadan hemen önce, Bastien ona efendisinin ertesi sabah her zamanki saatte ona eşlik etmesini istediğini söyledi.

"İşe geri dönmek istiyor, ancak bunu başarabilecek mi?" dedi yaşlı uşak. "Bunu başarabilirse onun için daha iyi olacak. Çalışmak onun için hayat demek."

Ertesi gün her zamanki saatte Perrine, M. Vulfran'ı bekliyordu.
Eğilerek, Bastien'in rehberliğinde öne çıktı. Uşak, efendisinin kötü bir gece geçirdiğini işaret etti.

"Aurelie orada mı?" diye sordu kör adam, hasta bir çocuğun sesi gibi, alçak ve zayıf bir sesle.

Perrine hızla öne çıktı.

"Buradayım, M. Vulfran," dedi.

"Arabaya binelim, Aurelie," dedi.

Perrine'in yanındaki yerini alır almaz başı göğsüne düştü.
Tek kelime etmedi.

Ofis basamaklarının dibinde Talouel onu karşılamaya ve inmesine yardım etmeye hazırdı.

"Sanırım gelmek için yeterince güçlü hissediyordun?" dedi, gözlerindeki parıltıyla tezat oluşturan sempatik bir sesle.

"Kendimi hiç güçlü hissetmiyordum, ama geldim çünkü "Gelmem gerektiğini düşündüm," dedi işvereni.

"Demek istediğim buydu... Ben..."

M. Vulfran onu durdurdu ve Perrine'e ofisine götürmesini söyledi.

İki gündür biriken posta okundu, ancak kör adam
yazışmalar hakkında hiçbir yorum yapmadı. Sanki sağır veya uyuyor gibiydi. Daha sonra fabrikanın müdürleri o gün çözülmesi gereken önemli bir
soruyu görüşmek üzere içeri girdiler. Acil işler halledilince Perrine kör adamla yalnız kaldı. Adam sessizdi.

Zaman geçti; adam hareket etmedi. Onu sık sık hareketsiz otururken görmüştü, ancak bu gibi durumlarda, yüzündeki ifadeden, işini gözleriyle izliyormuş gibi takip ettiğini anlamıştı. Motorların düdüğünü, kamyonların yuvarlanmasını dinliyordu; her sese dikkat ediyordu ve neler olup bittiğini tam olarak biliyor gibiydi, ancak şimdi sanki bir heykele dönüşmüş gibiydi. Yüzünde hiçbir ifade yoktu ve çok sessizdi. Nefes alıyormuş gibi görünmüyordu. Perrine bir tür dehşete kapılmıştı. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı; onunla konuşmaya cesaret edemedi.

Birden iki elini yüzüne koydu ve sanki orada kimsenin
olduğunun farkında değilmiş gibi haykırdı: "Tanrım! Tanrım! Beni terk ettin! Ah,
Tanrım, beni terk etmene sebep olan ne yaptım!"

Sonra ağır sessizlik tekrar çöktü. Perrine onun haykırışını duyduğunda titredi, ancak onun umutsuzluğunun derinliğini kavrayamadı. Bu adamın denediği her şey başarılı olmuştu; rakiplerine karşı
zafer kazanmıştı; ama şimdi, tek bir darbeyle, en çok istediği şey ondan
kapılmıştı. Oğlunu bekliyordu; uzun yıllar süren
ayrılıktan sonra, onların buluşmasını kendi kendine hayal etmişti ve
sonra...

Sonra ne oldu?

"Aman Tanrım," diye haykırdı kör adam tekrar, "onu neden benden aldın?"

XXIX. BÖLÜM

REFORM MELEĞİ

Günler geçtikçe M. Vulfran çok zayıfladı. Sonunda ciddi bir bronşit
atağıyla odasına kapatıldı ve tüm işlerin yönetimi muzaffer Talouel'e verildi.

Kendine geldiğinde öyle bir kayıtsızlık halindeydi ki bu endişe vericiydi.
Onu uyandıramadılar; hiçbir şey, işi bile onu ilgilendirmiyordu. Daha önce bir şokun sistemi üzerinde yaratacağı etkiden korkmuşlardı, ancak şimdi doktorlar bunu istiyordu, çünkü yalnızca büyük bir şokun onu bu korkunç durumdan çıkarabileceği görülüyordu. Ne yapabilirlerdi?

Bir süre sonra işine geri döndü, ancak Talouel'in yokluğunda yaptıklarını pek hesaba katmadı. Ancak müdürü, işvereninin kendisinin atmayabileceği hiçbir adımı atmayacak kadar akıllı ve kurnazdı.

Perrine onu her gün çeşitli fabrikalarına götürüyordu, ancak artık yolculuklar sessizce yapılıyordu. Sık sık onun zaman zaman yaptığı yorumlara cevap vermiyordu ve fabrikaya vardığında adamlarının söylediklerini neredeyse hiç dinlemiyordu.

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap," derdi her zaman. "Meseleyi Talouel ile görüş."

Bu ilgisizlik ne kadar sürecekti?

Bir öğleden sonra, yaşlı Coco onları Maraucourt'a geri getirirken, bir zil sesi duydular.

"Dur," dedi; "Sanırım bu yangın alarmı."

Perrine atı durdurdu.

"Evet, yangın var," dedi, dinleyerek. "Bir şey görüyor musun?"

"Soldaki kavakların yanında çok fazla siyah duman görüyorum," diye yanıtladı Perrine.

"Solda mı? Fabrikaya giden yol orası."

"Evet; o yoldan mı gideyim?" diye sordu Perrine.

"Evet," diye yanıtladı M. Vulfran kayıtsızca.

Köye varana kadar yangının nerede olduğunu bilmiyorlardı.

"Acele etme, M. Vulfran," diye seslendi bir köylü; "yangın senin evinde değil. Yanan La Tiburce'nin evi."

La Tiburce, kreşe götürülemeyecek kadar küçük olan küçük bebeklere bakan sarhoş bir yaratıktı. Okulların yakınındaki sefil, harap bir evde yaşıyordu.

"Hadi oraya gidelim," dedi M. Vulfran.

Kalabalığı takip etmeleri yeterliydi, çünkü insanlar
alevleri ve yükselen dumanı gördüklerinde heyecanla yangının olduğu yere doğru koşuyorlardı. Perrine, olay yerine ulaşmadan önce birkaç kez durmak zorunda kaldı
birini ezme korkusuyla. Dünyada hiçbir şey insanların
yollarından çekilmesini sağlayamazdı. Sonunda M. Vulfran arabadan indi ve Perrine'in rehberliğinde kalabalığın arasından yürüdü.
Evin girişine yaklaştıklarında, itfaiyecilerin şefi olduğu için kask takan Fabry yanlarına geldi.

"Kontrol altına aldık," dedi, "ama ev tamamen yandı ve daha da kötüsü, beş veya altı çocuk kayboldu. Biri
altına gömüldü, ikisi boğuldu ve diğer üçünün nerede olduğunu bilmiyoruz."

"Nasıl oldu?" diye sordu M. Vulfran.

"La Tiburce uyuyordu, sarhoştu. Hala o durumda. Çocukların en büyüğü kibritlerle oynuyordu. Yangın alevlenmeye başladığında çocuklardan bazıları dışarı çıktı ve La Tiburce uyandı. O kadar sarhoştu ki kendisi dışarı çıktı ama küçükleri beşikte bıraktı."

Bahçede ağlama sesleri ve yüksek sesle konuşmalar duyuluyordu. M. Vulfran içeri girmek istedi.

"Oraya girmeyin, efendim," dedi Fabry. "İki çocuğu boğulan anneler oldukça kötü durumda."

"Kim bunlar?"

"Fabrikanızda çalışan iki kadın."

"Onlarla konuşmalıyım."

Perrine'in omzuna yaslanarak ona yol göstermesini söyledi. Önlerinde
Fabry'nin olduğu, onlara yol veren, itfaiyecilerin evin hortumunu
açtığı ve alevlerin çatırdayarak
yayıldığı avluya girdiler.

Uzak bir köşede, ağlayan iki annenin etrafında birkaç kadın duruyordu. Fabry grubu bir kenara itti. M. Vulfran, dizlerinde ölü çocuklarıyla oturan yaslı ebeveynlerin yanına gitti. Sonra
belki de en büyük yardımın geldiğini düşünen kadınlardan biri,
gözlerinde bir umut ışığıyla yukarı baktı. M. Vulfran'ı tanıdığında, kolunu tehditkar bir şekilde ona doğru kaldırdı.

"Ah," diye bağırdı, "gel de kendin gör, onlar senin için terleyip kendimizi öldürürken
bebeklerimize neler yapıyorlar. Bize hayatlarını geri verebilir misin? Ah, küçük oğlum."

Çocuğunun üzerine eğilirken hıçkırıklara boğuldu.

M. Vulfran bir an tereddüt etti; sonra Fabry'ye döndü ve şöyle dedi:

"Haklısın; gidelim."

Ofislere geri döndüler. Bir süre sonra Talouel, işverene, öldüğünü düşündükleri altı çocuktan üçünün, yangın ilk çıktığında
taşındıkları komşuların evlerinde bulunduğunu söylemeye geldi. Diğer üç küçük kurbanın cenazesi ertesi gün yapılacaktı.

Talouel gittikten sonra, çok düşünceli olan Perrine, M. Vulfran ile konuşmaya karar verdi.

"Bu küçük bebeklerin cenaze törenine gitmeyecek misin?" diye sordu.

Titreyen sesi, duygularını ele veriyordu.

"Neden gitmeliyim?" diye sordu M. Vulfran.

"Çünkü o zavallı kadının söylediklerine verebileceğiniz en onurlu cevap bu olurdu."

"İş arkadaşlarım oğlumun cenaze törenine geldi mi?" diye sordu M. Vulfran, soğuk bir şekilde.

"Onlar senin acını paylaşmadılar," dedi Perrine ciddi bir şekilde, "ama şimdi sen onların acısını paylaşırsan onlar da etkilenecek."

"İşçinin ne kadar nankör olduğunu bilmiyorsun."

"Nankör! Ne için? Aldıkları para için mi? Kazandıkları paraya hakları olduğunu düşünüyorlar. Bu onların. Onlara ilgi gösterilse, biraz dostça yardım edilse nankörlük ederler miydi? Belki de aynı olmazdı, öyle mi düşünüyorsun?
Dostluk dostluk yaratır. İnsan sevildiğini bildiğinde sever ve bana öyle geliyor ki başkalarına karşı dostça davrandığımızda kendimiz de dost ediniriz. Yoksulların yüklerini hafifletmek çok şey ifade ediyor,
ama onların acılarını ... onları paylaşmaya yardım ederek hafifletmek ne kadar daha önemlidir."

Bu konuda söyleyecek daha çok şeyi varmış gibi görünüyordu, ama
M. Vulfran cevap vermedi. Onu dinliyormuş gibi bile görünmüyordu,
ve daha fazlasını söylemekten korkuyordu. Daha sonra başka bir girişimde bulunabilir.

Ofisten ayrılırken M. Vulfran, basamaklarda duran Talouel'e döndü ve şöyle dedi:

"Rahibe üç çocuk için uygun bir cenaze töreni ayarlamasını söyle.
Bu
benim masrafım olacak ve ben orada olacağım."

Talouel sıçradı.

"Ve herkese bildirin," diye devam etti M. Vulfran, "yarın kiliseye gitmek isteyen herkes izin alabilir. Bu yangın büyük bir talihsizlik."

"Biz bundan sorumlu değiliz," dedi Talouel.

"Doğrudan değil... hayır," dedi M. Vulfran.

Perrine ertesi sabah başka bir sürprizle karşılaştı. Posta açılıp cevaplar dikte edildikten sonra, M. Vulfran Fabry'yi alıkoydu ve şöyle dedi: "Rouen'e gitmeni istiyorum. Bence zaman ayırabilirsin. Orada bir model kreş inşa ettiklerini duydum. Kasaba tarafından inşa edilmedi, ancak birileri kaybettikleri birinin anısına inşa ettirdi. Bunun nasıl yapıldığını görmeni istiyorum. Tüm ayrıntılarıyla incele - inşasını, ısıtmasını, havalandırmasını ve bakım masraflarını. Üç ay içinde tüm fabrikalarımın girişinde bir kreşimiz olmalı. Dün yaşanan felaketin tekrar yaşanmasını istemiyorum. Sana güveniyorum ve sorumluluk artık senin üzerinde." O akşam Perrine bu harika haberi mürebbiyesine söyledi ve mürebbiye çok sevindi. Bunu konuşurken, M. Vulfran odaya girdi. "Mademoiselle," dedi, "tüm köy adına sizden bir iyilik istemeye geldim. Bu büyük bir iyilik. Sizin tarafınızdan büyük bir fedakarlık anlamına gelebilir. İşte bu."

Birkaç kelimeyle yapması gereken isteğini özetledi.
Mademoiselle'in okullarda istifasını göndermesi ve inşa edeceği beş kreşin sorumluluğunu üstlenmesiydi. Bu kadar büyük bir yükü omuzlarına alabilecek birini
tanımıyordu. Her köye bir kreş bağışlayacak ve bakımını sürdürebilmesi için yeterli sermaye sağlayacaktı.

Mlle. Belhomme öğretmeyi sevmesine ve okulunu bırakmasının kendisi için gerçekten bir fedakarlık olmasına rağmen, kör adamla konuştuktan sonra görevinin burada olduğunu hissetti. Gerçekten de yapması gereken büyük bir işti ve büyük kalbinin
yapabileceği tüm coşkuyla görevine başlayacaktı.

"Bu yaptığınız harika bir şey, Mösyö Vulfran," dedi gözlerinde yaşlarla, "ve bu işi
başarılı kılmak için elimden geleni yapacağım."

"Bunun için öğrencinize teşekkür etmeliyiz," dedi kör adam, "ben değil.
Sözleri ve önerileri kalbimde bir şeyler uyandırdı.
Yeni bir yola adım attım. Daha ilk adımlardayım. Yapmayı
planladığım şeyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey."

"Ah, lütfen," dedi Perrine, gözleri sevinç ve gururla parlayarak, "eğer
hâlâ bir şeyler yapmak istiyorsanız..."

"Nedir?" diye sordu gülümseyerek.

"Seni bir yere götürmek istiyorum... bu gece."

"Ne demek istiyorsun? Beni nereye götürmek istiyorsun?" diye sordu kör adam, şaşkın bir şekilde.

"Sadece birkaç dakikalığına varlığının
olağanüstü sonuçlar getireceği bir yere," dedi Perrine.

"Peki, bana bu gizemli yerin nerede olduğunu söyleyemez misin?" M. Vulfran sordu.

"Ama sana söylersem, ziyaretin aynı etkiyi yapmayacak. Başarısız olacak. Güzel ve sıcak bir akşam olacak ve eminim ki
üşümeyeceksin. Lütfen gideceğini söyle!"

"Sanırım ona güvenilebilir," dedi Mademoiselle Belhomme,
"ama isteği biraz garip ve çocukça görünüyor."

"Peki," dedi M. Vulfran hoşgörülü bir şekilde, "istediğini yapacağım, Aurelie. Peki
bu maceraya hangi saatte başlayacağız?"

"Ne kadar geç olursa o kadar iyi," dedi Perrine.

Akşam boyunca yapacakları geziden birkaç kez bahsetti, ancak Perrine açıklamadı.

"Biliyor musun, küçük kız, merakımı uyandırdın?" dedi sonunda.

"İlgilendiğine sevindim," dedi ciddi bir şekilde. "Gelecekte yapılabilecek çok şey var. Artık geçmişe bakma."

"Gelecek benim için boş," dedi kör adam acı bir şekilde.

"Ah, hayır; değil," dedi Perrine, güzel yüzünü onun yüzüne kaldırarak. Gözleri güzel bir ışıkla parlıyordu. "Başkalarını düşünürsen boş olmayacak. Çocukken ve pek de mutlu olmadığında, genellikle
harika bir peri onlara gelse, ne güzel şeyler
isteyeceklerini düşünür. Ama eğer kişi periyse, daha doğrusu büyücüyse,
ve tüm harika şeyleri tek başına yapabiliyorsa,
güclerini kullanmak muhteşem olmaz mıydı?..."

Akşam geçti. Kör adam birkaç kez başlamanın zamanı gelip gelmediğini sordu, ancak Perrine mümkün olduğunca erteledi.

Sonunda başlayabileceklerini düşündüğünü söyledi. Gece sıcaktı,
esinti yoktu, sis yoktu. Atmosfer biraz ağırdı ve gökyüzü karanlıktı.

Köye vardıklarında her yer sessizdi. Herkes uyuyor gibiydi.
Pencerelerden tek bir ışık bile parlamıyordu.

Kör adam için karanlık gecenin hiçbir önemi yoktu. Şatodan
yol boyunca yürürken tam olarak nerede olduğunu biliyordu.

"Francoise'in evine yaklaşıyor olmalıyız," dedi, biraz yürüdükten sonra.

"Tam oraya gidiyoruz," dedi Perrine. "Şimdi oradayız.
Elini tutup sana rehberlik edeyim ve lütfen konuşma. Çıkmamız gereken birkaç
merdiven var ama oldukça kolay ve düz. Bu merdivenlerin
tepesine vardığımızda bir kapıyı açacağım ve sadece bir anlığına bir odaya gireceğiz. "

"Hiçbir şey göremediğimde ne görmemi istiyorsun?" dedi.

"Görmene gerek kalmayacak," diye cevapladı Perrine.

"O zaman neden geldin?"

"Seni burada istiyorum," dedi Perrine içtenlikle. "İşte merdivenler. Şimdi
çık lütfen."

Merdivenlerden çıktılar ve Perrine bir kapıyı açtı ve M.
Vulfran'ı nazikçe bir odaya çekti ve kapıyı tekrar kapattı.

Boğucu, kötü kokulu bir odada durdular.

"Kim var orada?" diye sordu yorgun bir ses.

Perrine elini sıkarak M. Vulfran'ı konuşmaması konusunda uyardı.

Aynı ses konuştu:

"Yatağa gir, La Noyelle. Ne kadar geç kaldın."

Bu sefer M. Vulfran, Perrine'in elini tutarak oradan ayrılmalarını işaret etti.

Perrine kapıyı açtı ve aşağı indiler, bir ses mırıltısı onlara eşlik ediyordu. Sokağa vardıklarında M. Vulfran şöyle dedi: "İlk gece orada uyuduğun
odanın ne olduğunu bilmemi mi istiyordun?"

"Senin için çalışan tüm kadınların
nasıl bir yerde uyumak zorunda olduğunu bilmeni istedim. Maraucourt'ta ve diğer köylerde hepsi birbirine benziyor. Bu korkunç odalardan birinde durdun; diğerlerinin hepsi de
aynı. Kadınlarını ve çocuklarını, o zehirli havayı
solan fabrika işçilerini düşün. Yavaş yavaş ölüyorlar. Neredeyse hepsi zayıf ve hasta."

M. Vulfran sessizdi. Tekrar konuşmadı, Perrine de konuşmadı. Salona girdiklerinde ona iyi geceler diledi ve Bastien'in rehberliğinde kendi odasına gitti.

BÖLÜM XXX

BÜYÜK BABA PERRINE'İ BULUR

Perrine'in o parlak pazar sabahı Maraucourt'a varmasının üzerinden bir yıl geçmişti. O zamanlar ne kadar da zavallı, yalnız bir kızdı.

Gün şimdi de aynı şekilde parlaktı, ama Perrine'de ve tabii ki tüm köyde ne kadar da büyük bir değişiklik vardı. Artık on beş yaşında sevimli bir kızdı. Sevildiğini ve kendisi olduğu için sevildiğini biliyordu ve bu da gözlerine derin bir mutluluk ifadesi veriyordu.

Ve köy! Artık kimse onu tanımazdı. Yeni binalar, güzel kulübeler ve çevredeki kırsala bakan bir hastane vardı. Fabrikaların yakınında iki tane güzel kırmızı tuğla bina vardı. Bunlar kreşler, anneleri fabrikalarda çalışan küçük çocukların tutulduğu yerlerdi. Tüm küçük çocuklar yemeklerini orada yiyor ve birçoğu orada uyuyordu. Onlar için bir yuvaydı.

M. Vulfran tüm eski evleri, harap kulübeleri ve kulübeleri satın almış ve yerlerine yeni evler inşa etmişti. Erkeklerin ve kadınların on bir sente akşam yemeği yiyebileceği büyük bir restoran inşa edilmişti, yemek çorba, güveç veya rosto, ekmek ve elma şarabından oluşuyordu.

Kiracının yılda yüz frank ödediği her küçük evin, aile için sebze yetiştirebileceği kendi küçük bahçesi vardı.

Şatoya giden yolda, fabrikalar kapandıktan sonra büyük ilgi gören güzel bir dinlenme alanı vardı.

Atlıkarıncalar, salıncaklar, bowling salonları ve her cumartesi ve pazar ve tabii ki her tatilde çalan müzisyenler için bir stand vardı. Bu halka açık eğlence parkı beş köyün halkı tarafından kullanılıyordu. Mösyö Vulfran, bir araya gelme ve dinlenme yeri olmasının daha iyi olduğunu düşünmüştü. Halkı boş zamanlarını değerlendirmek için bir araya gelirse, aralarında iyi ilişkiler ve bir dostluk bağı kurulurdu. Arazinin sonunda okuma ve yazma odası olan güzel bir kütüphane vardı. M. Vulfran'ın akrabaları onun delirdiğini düşünüyorlardı. Kendini mahvetmeyi mi düşünüyordu? Yani onları mahvetmeyi mi? Servetini bu şekilde harcamasını engellemek için bazı adımlar atılmalıydı. O kıza olan düşkünlüğü aklını kaçırdığının bir kanıtıydı. O kız ne yaptığını bilmiyordu! Tüm düşmanlıkları ona odaklanmıştı. Servetinin
elinden kaçırılmasının onun için ne önemi vardı? Ama eğer Perrine'in tüm akrabaları ona karşıysa, M. Vulfran'ın dostluğunun olduğunu biliyordu ve aile doktoru Doktor Ruchon, Mlle. Belhomme ve Fabry ona hayrandı. Doktor, hastasının bu harika ahlaki ve entelektüel enerjiyi
uygulamasının aracının "küçük kız" olduğunu gördüğünden beri, ona karşı tutumu
en büyük saygı ve sevgiyi ifade ediyordu. Doktorun gözünde,
Perrine harika bir küçük kızdı.

"Benden çok daha fazlasını yapabilir," dedi gri kafasını sallayarak.

Ve Mlle. Belhomme, öğrencisiyle ne kadar da gurur duyuyordu! Fabry'ye gelince, onunla
çok iyi geçiniyordu. Yapılan iyi işlerde onunla çok yakın bir bağ kurmuştu, çünkü Fabry her şeye
nezaret etmişti.

Saat on iki buçuktu. Fabry henüz gelmemişti. Genellikle
çok sakin olan M. Vulfran sabırsızlanmaya başlamıştı. Öğle yemeği bitmişti ve Perrine ile
çalışma odasına gitmişti; ara sıra pencereye yürüyor ve dinliyordu.

"Tren gecikmiş olmalı," diye mırıldandı.

Perrine onu pencereden uzak tutmak istiyordu, çünkü dışarıda parkta onun bilmesini istemediği birçok şey oluyordu. Bahçıvanlar alışılmadık bir hareketlilikle merdivenlere ve evin önüne büyük saksılar koyuyorlardı. Eğlence alanlarından bayraklar dalgalanıyordu, bu da pencerelerden görülebiliyordu.

Sonunda araba yolunda bir arabanın tekerlekleri duyuldu.

"İşte Fabry," dedi M. Vulfran. Sesi endişeyi ama aynı zamanda zevki ifade ediyordu.

Fabry hızla içeri girdi. Ayrıca biraz heyecanlı görünüyordu. Perrine'e nedenini bilmeden rahatsız hissettiren bir bakış attı.

"Telgrafınızı aldım," dedi M. Vulfran, "ama çok belirsizdi. Emin olmak istiyorum. Konuş."

"Matmazel'in önünde konuşabilir miyim?" diye sordu Fabry, Perrine'e bakarak.

"Evet, eğer dediğiniz gibiyse."

Fabry'nin Perrine'in önünde konuşup konuşamayacağını ilk kez sormasıydı. Aniden içine düştüğü ruh halinde, bu
önlem onu ​​daha da endişelendirdi.

"İzini kaybettiğimiz kişi," dedi Fabry, Perrine'e bakmadan, "Paris'e geldi. Orada öldü. İşte ölüm belgesinin bir kopyası. Edmond Vulfran Paindavoine'in dul eşi Marie Doressany adına."

Kör adam titreyen elleriyle kağıdı aldı.

"Sana okuyayım mı?" diye sordu Fabry.

"Hayır, isimleri doğruladıysanız, daha sonra ilgileniriz. Hadi."

"Sadece sertifikayı almadım; Tuz Tanesi dedikleri adamı sorgulamak istedim. Kadın, adamın evindeki bir odada öldü. Sonra zavallı kadının cenazesinde bulunan herkesi gördüm. Barones adında bir sokak şarkıcısı ve Carp adında yaşlı bir kunduracı vardı. Sonunda onu öldüren şey, yaşamaya zorlandığı sefil hayattı. Hatta ona bakan doktoru, Dr. Cendrier'i bile gördüm. Hastaneye gitmesini istiyordu ama kızından ayrılmak istemiyordu. Sonunda, araştırmalarımı tamamlamak için beni paçavra ve kemik satın alan bir kadına gönderdiler. Adı La Rouquerie. Düne kadar göremedim, çünkü kırsaldaydı."

Fabry durakladı. Sonra ilk kez Perrine'e döndü ve saygıyla eğildi.

"Palikare'yi gördüm, mademoiselle," dedi. "Çok iyi görünüyor."

Perrine ayağa kalkmıştı. Birkaç dakika boyunca sersemlemiş bir şekilde dinledi. Sonra gözleri yaşlarla doldu.

"Daha sonra küçük kıza ne olduğunu bulmam gerekiyordu," diye devam etti Fabry. "Bu paçavracı bana onunla Chantilly ormanında karşılaştığını ve açlıktan ölmek üzere olduğunu söyledi. Paçavracıya
satan eşeğiymiş."

"Söyle bana," diye bağırdı M. Vulfran, kör gözlerini baştan ayağa titreyen Perrine'e doğru çevirerek, "bu küçük kız neden kim olduğunu
söylemedi? Küçük bir kızın ne kadar derin hissedebileceğini anlıyorsun, o yüzden bunu
açıklayabilir misin?"

Perrine ona doğru birkaç adım attı.

"Söyle bana, neden kollarıma gelmiyor... büyükbabasının kollarına."

"Ah, büyükbaba," diye bağırdı Perrine, kollarını onun boynuna dolayarak. BÖLÜM XXXI

MINNETTAR İNSANLAR

Fabry odadan ayrılmış, büyükbaba ve torununu
birlikte bırakmıştı. Yaşlı adam ve kız uzun süre birbirlerine sarılmış bir şekilde oturdular. Sadece ara sıra, sadece bir sevgi sözcüğü alışverişinde bulunmak için konuşuyorlardı.

"Küçük torunum... oğlumun küçük kızı," diye mırıldandı kör adam, buklelerini okşayarak.

"Büyükbabam," diye mırıldandı Perrine, yumuşak yanağını onun yanağına sürterek.

"Neden bana kim olduğunu söylemedin?" diye sordu sonunda.

"Ama birkaç kez denemedim mi?" diye cevapladı Perrine. "Sevgili
annem ve kendimden bahsettiğimde bana ne dediğini hatırlıyor musun? 'Anla, bir daha asla o zavallı yaratıklardan bahsetme.' demiştin."

"Ama senin torunum olduğunu tahmin edebilir miydim?" dedi.

"Eğer doğrudan sana gelseydim, beni
kovup dinlemez miydin?" diye sordu Perrine.

"Ah," dedi kör adam, üzgün bir şekilde, "ne yapardım kim bilir!"

"Ben de öyle düşündüm," dedi Perrine, "ve annemin dediği gibi 'beni seveceksin' diyene kadar seni
tanımamanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Ve sen bu kadar uzun süre bekledin ve benim sevgimin birçok kanıtına sahip oldun."

"Ama bu bir büyükbabanın sevgisi miydi? Buna cesaret edemedim," dedi Perrine.

"Oğlumun çocuğu olduğundan şüphelenmeye başladığımda, hemen
olumlu kanıtlar elde ettim ve sana olduğunu söylemen için her fırsatı verdim. Sonunda, araştırmalarıyla seni
kollarıma atmaya
zorlayan Fabry'yi işe aldım. Daha erken konuşsaydın, küçük
canım, beni birçok şüpheden kurtarırdın."

"Evet," dedi Perrine tatlı bir şekilde, "ama şimdi çok mutluyuz ve bu
yaptığım her şeyin en iyisi olduğunu kanıtlamıyor mu?"

"Eh, her şey yolunda. Bunu burada bırakalım. Şimdi bana baban hakkında her şeyi anlat... oğlum."

"Annemden bahsetmeden babamdan bahsedemem," dedi Perrine ciddi bir şekilde. "İkisi de beni çok seviyordu ve ben de onları aynı şekilde sevdim."

"Küçük kızım," dedi kör adam, "Fabri'nin bana az önce anlattığı şey beni derinden etkiledi. İyileşebileceği hastaneye gitmeyi reddetti çünkü seni Paris'te yalnız
bırakmayacaktı..."

"Ah, evet; onu severdin," diye haykırdı Perrine; "sevgili annem."

"Bana ondan bahset," dedi yaşlı adam, "ikisi hakkında."

"Evet," dedi Perrine; "Onu sana tanıtacağım ve sonra onu seveceksin."

Perrine, tüm paralarını kaybetmeden önceki hayatlarını anlattı; sonra
çeşitli ülkelerdeki seyahatlerini ve
dağlarda yaptıkları gezintileri; sonra babasının hastalığını ve ölümünü ve hasta annesiyle birlikte hasta kadın ölmeden önce Maraucourt'a zamanında varabilmek umuduyla Fransa'da nasıl yolculuk ettiklerini.

Konuşurlarken bahçeden gelen belirsiz sesleri duyabiliyorlardı.

"Dışarıda neler oluyor?" diye sordu M. Vulfran. Perrine
pencereye gitti. Çimler ve araba yolu, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalıkla kapkaraydı. Pazar kıyafetlerini giymişlerdi; birçoğu
pankart ve bayrak taşıyordu. Altı ila yedi bin kişi arasında olan bu kalabalık, arazinin dışındaki halka açık parka ulaştı ve seslerinin mırıltısı kör adamın kulağına ulaşmıştı ve onun dikkatini Perrine'in hikayesinden uzaklaştırmıştı, ne kadar harika olsa da.

"Ne oluyor?" diye sordu.

"Bugün senin doğum günün," dedi Perrine gülümseyerek, "ve bütün adamların
bunu kutlamak ve onlar ve aileleri için yaptığın her şey için sana teşekkür etmek için buradalar."

"Oh!..."

Kör adam onları görebiliyormuş gibi pencereye doğru yürüdü.
Tanındı ve kalabalığın arasında bir mırıltı yükseldi.

"_Mon Dieu_," diye mırıldandı, "eğer bize karşı olsalardı ne kadar korkunç olurlardı." İlk kez kontrol ettiği kitlelerin
gücünün farkına vardı.

"Evet," dedi Perrine, "ama onlar bizimle çünkü biz onlarlayız."

"Evet, küçük kız, ve hepsi senin sayende," diye cevapladı. "Bu, sevgili baban için ayinin o boş kilisede yapıldığı günden
çok farklı. "

"Evet, hepsi şu anda burada," dedi Perrine, "ve bu da Günün Emri, sevgili büyükbaba: Seni tam saat ikide merdivenlere kadar götüreceğim. Oradan herkes seni görebilecek. Fabrikalarınızın olduğu her köyü temsil eden bir adam merdivenlerden çıkacak ve
babacan yaşlı Gathoye herkes adına bir konuşma yapacak."

Bu sırada saat ikiyi vurdu.

"Şimdi elini bana ver, büyükbaba, canım," dedi Perrine.

Merdivenlerin tepesine ulaştılar ve büyük bir tezahürat koptu. Sonra en yaşlı çalışan olan sevgili yaşlı Gathoye tek başına öne çıktı. Onu
beş delege takip etti. Yaşlı adam o sabah konuşmasını on kez gözden geçirmişti.

"Bay Vulfran, efendim," diye başladı, "size dilekte bulunmak ... sizi
tebrik etmek ... sizi tebrik etmek için..."

Burada aniden durdu ve elleriyle jestler yapmaya başladı ve onun belagatli jestlerini
gören kalabalık onun ayrıntılı bir konuşma yaptığını düşündü.

Birkaç kez başını kaşıdığı boşuna çabalardan sonra, şöyle dedi: "Bu şöyle ki: Zaten güzel bir konuşma yapmıştım ama
gittim ve söyleyeceklerimi unuttum. Sizi tebrik etmeliydim ve
hepimizin adına yürekten teşekkür etmeliydim..."

Elini ciddiyetle kaldırdı.

"En eski çalışanınız Gathoye'nin inancına yemin ederim."

Konuşma çok tutarsız olsa da, yine de M.
Vulfran'ı derinden etkiledi. Elini Perrine'in omzuna koyarak
korkuluğa doğru ilerledi. Orada herkes onu aşağıdan görebiliyordu.

"Dostlarım," diye yüksek sesle seslendi, "içten nazik dilekleriniz
bana en büyük zevki veriyor, özellikle de onları hayatımın en mutlu gününde, tek oğlumun kızı olan küçük torunumu bulduğum gün bana ulaştırdığınız için. Onu
tanıyorsunuz; onu fabrikada
görmüşsünüzdür. O, daha önce başladığımız işe devam edecek ve size geleceğinizin ve çocuklarınızın geleceğinin iyi ellerde olduğuna söz veriyorum."

Bunun üzerine Perrine'e doğru eğildi ve Perrine itiraz edemeden onu hala güçlü olan
kollarıyla kaldırdı ve kalabalığa
sundu, sonra da onu şefkatle öptü.

Sonra sağır edici bir tezahürat duyuldu. Birkaç dakika boyunca devam etti.
Yedi bin erkek, kadın ve çocuğun ağzından tezahüratlar yükseldi.
Sonra, Günün Düzeni daha önceden düzenlendiği için bir sıra oluştu ve tek sıra halinde yaşlı şeflerinin ve torununun önünden geçtiler. Her adam bir reverans ve içten bir dilekle geçti.

"Ah, büyükbaba, keşke onların nazik yüzlerini görebilseydin!" diye haykırdı Perrine.

Ancak tam olarak ışıl ışıl olmayan bazı yüzler vardı. İki yeğen, törenden sonra kuzenlerine
gelip tebrikler.

"Bana gelince," dedi genç varise kur yapmakta vakit kaybetmek istemeyen Talouel, "her zaman sanmıştım ki..."

Günlük heyecan M. Vulfran için fazla geldi. Doktor
çağrıldı.

"Anlayabilirsiniz, doktor," dedi kör adam endişeyle, "küçük torunumu ne kadar çok görmek istediğimi. Beni bu ameliyatı olabilecek bir duruma
getirmelisiniz."

"Tam da bu," dedi doktor neşeyle, "bu kadar heyecanlanmamalısınız. Tamamen sakin olmalısınız. Bu güzel hava
geldiğine göre dışarı çıkmalısınız, ama sessiz olmalısınız ve size garanti ediyorum ki
öksürüğünüz geçer geçmez başarılı bir
ameliyat geçirebileceğiz."

Ve doktorun sözleri gerçekleşti. M. Vulfran'ın doğum gününden bir ay sonra, iki uzman ameliyatı yapmak için Paris'ten geldi.

Anestezi altına almak istediklerinde reddetti.

"Torunum elimi tutacak cesarete sahip olursa," dedi,
"cesur olacağımı göreceksiniz. Çok acı verici mi?"

Ağrıyı hafifletmek için kokain kullanacaklardı.

Ameliyat bitmişti. Sonra beş altı gün bekleme geldi.
Hasta karanlık bir odada tutuldu. Sonra en sonunda büyükbabanın küçük torununu görmesine izin verildi.

"Ah, keşke gözlerim olsaydı," diye haykırdı Perrine'in güzel küçük yüzüne bakarken, "onu ilk bakışta tanıyabilirdim. Ne aptallar! Babasına olan benzerliğini kimse göremez miydi? Bu sefer Talouel haklıydı, 'sanırım' deseydi..."

Gözlerini uzun süre kullanmasına izin vermediler. Tekrar bandaj takıldı
ve otuz gün boyunca takılı kaldı. Sonra şatoda kalan göz doktorlarından biri, uzaktan okumasını ve görmesini sağlayacak gözlükleri seçmek için Paris'e gitti.

M. Vulfran'ın en çok istediği şey, Perrine'in tatlı yüzünü gördükten sonra, dışarı çıkıp eserlerini görmekti, ancak bunun için büyük bir önlem gerekiyordu ve
seyahat bir süreliğine ertelenmek zorundaydı, çünkü
pencereleri açık bir landoda kapalı kalmak istemiyordu, bunun yerine eski faytonunu kullanmak ve Perrine tarafından
sürülmek ve her yerde onunla birlikte görünmek istiyordu. Bunun için
sıcak, güneşli bir günü beklemek zorundaydılar.

Sonunda istedikleri gün geldi. Gökyüzü maviydi, hava yumuşak ve
sıcaktı. Öğle yemeğinden sonra Perrine, Bastien'e yaşlı Coco'nun olduğu faytonun kapıda olmasını emretti.

"Evet, hemen, mademoiselle," dedi gülümseyerek.

Perrine, onun cevabının tonuna ve gülümsemesine şaşırdı; ancak
büyükbabasının üşütmemesi için onunla meşgul olduğu için buna daha fazla dikkat etmedi.

Bastien, faytonun hazır olduğunu söylemek için geldi. Perrine'in gözleri, tek başına ileri ve aşağı doğru yürüyen büyükbabasından ayrılmadı. Son basamağa ulaştıklarında, yüksek sesli bir anırma onu ürküttü. Başını kaldırdı.

Faytona koşulmuş bir eşek duruyordu! Bir eşek ve o eşek
Palikare gibiydi, parlak ve parlak bir Palikare, cilalı ayakkabılar ve mavi püsküllü güzel bir sarı koşum takımıyla süslenmişti. Eşek, boynunu uzatmış bir şekilde anırmaya devam etti. Damadın onu tutmasına
rağmen döndü ve Perrine'e ulaşmaya çalıştı.

"Palikare!" diye bağırdı.

Ona doğru uçtu ve kollarını boynuna doladı.

"Ah, büyükbaba, ne hoş bir sürpriz!" diye bağırdı, sevgili Palikare'sinin etrafında dans ederek.

"Bana borçlu değilsin," dedi büyükbabası. "Fabry onu
sattığın o paçavracıdan satın aldı. Ofis personeli onu
eski yoldaşlarına hediye olarak sunuyor."

"Ah, Mösyö Fabry iyi, nazik bir kalbe sahip değil mi!" diye haykırdı Perrine.

"Evet, bunu düşündü, ama kuzenlerin düşünmedi," dedi M. Vulfran. "Onun için
Paris'ten güzel bir araba sipariş ettim. Bu fayton ona göre değil."

Arabaya bindiler ve Perrine dizginleri sevinçle aldı.

"Önce nereye gidelim, büyükbaba?" diye sordu.

"Neden, kütük kulübeye," dedi Perrine. "Bir zamanlar yaşadığın
küçük yuvayı görmek istemez miyim, canım?"

Bir önceki yıl bir süre yaşadığı adadaki kulübeden bahsetti. Aklında sevgiyle kaldı. Girişe doğru sürdü ve büyükbabasının patikada inmesine yardım etti.

Kulübe, Perrine'in ayrıldığı zamankiyle aynı görünüyordu.

"Ne kadar garip," dedi M. Vulfran, "büyük bir
endüstri merkezine sadece birkaç adım uzaklıkta, burada bir vahşinin hayatını yaşayabilmeniz."

"Hindistan'da gerçek bir vahşi hayat yaşadık," dedi Perrine. "Etrafımızdaki her şey orada bize aitti, ama burada buna hakkım yoktu ve sık sık çok korkuyordum."

M. Vulfran küçük kütük kulübeyi inceledikten sonra Maraucourt'taki kreşi görmek istedi.

Fabry ile planları sık sık tartıştığı için kolayca tanıyacağını düşündü, ama kendini girişte bulduğunda ve bir bakışta diğer tüm odaları, küçük bebeklerin cinsiyete göre pembe ve mavi beşiklerinde uyuduğu yatakhaneyi, yürüyebilenlerin oynadığı oyun odasını, mutfağı,
tuvaleti görebildiğinde şaşırdı ve sevindi. Mimar, büyük cam kapılar kullanarak planlarını akıllıca yapmıştı
böylece anneler ilk odadan diğer odalarda olup biten her şeyi görebiliyorlardı
girmelerine izin verilmeyen.

Çocuklar çocuk odasında öne atılıp Perrine'in üzerine atladılar ve ellerindeki oyuncakları ona gösterdiler.

"Burada tanındığınızı görüyorum," dedi M. Vulfran.

"Tanıdık!" diye cevapladı Mlle. Belhomme onları selamlayarak. "Herkes tarafından seviliyor;
onlar için küçük bir anne ve kimse onun gibi oynayamaz."

M. Vulfran, arabaya doğru ilerlerken torununun kollarını şefkatle sardı.

Akşam karanlığında yavaşça eve döndüler. Sonra bir tepeden diğerine geçerken kendilerini çevredeki kırsala bakarken buldular, her yerde yeni çatılar ve uzun bacalar görülebiliyordu.

M. Vulfran Perrine'in elini tuttu.

"Bunların hepsi senin eserin, çocuğum," dedi; "Ben sadece iş düşündüm.
Ne yaptığını gör. Ama önümüzdeki yıllarda da tüm bunların devam edebilmesi için sana bir koca bulmamız gerekecek, sana layık, bizim için çalışacak bir koca. Ondan daha fazlasını istemeyeceğiz.
Sanırım bir gün doğru adamı bulacağız ve hepimiz mutlu olacağız... en famille..."

SON

BERRY PATCH

Josephine Lawrence

_12 ay. Resimli. Altınla damgalanmış güzel bez cilt ve renkli ceket._

_Fiyat, 1,50 $ Net._

[Resim: Berry Patch kitap kapağının çizgi çizimi]

_Berry ailesinin evi, çocukların "çapraz yama" eğilimleri nedeniyle Berry Patch olarak adlandırılıyordu,
ama içten içe hepsi haklı olmak istiyordu,
ve böylece deneyimlerin çarpışması sonunda iyi
sonuçlar getirdi. İlginç olaylar sürecinde, ailenin
yeniden düzenlenmesi, mutsuz mizaçların sevecen karakterlere dönüştüğü, iyi vatandaşlar yapan ve toplumsal başarıya ulaşan
toplumun yeniden düzenlenmesini sağladı._

Elspeth Oliver, Berry Patch'te her şeyi döndüren enerjiye sahip kızdır. Yargıç Berry, aralarında neyin ne olduğu konusunda büyük bir otoriteydi ve okul öğretmeni John Tabor, toplumdaki romantik karakterdi. Gurur ve bencillik gibi tüm insan heyecanları çeşitli hırslara dahil oldu. Cömert dürtülere bile çeşitli türlerdeki deneyimlerde kısıtlama öğretildi ve her şey için uygun bir zaman ve yer olduğunu gösterdi.

Berry Patch çocukları, herhangi bir sorun çıkarma arzusundan dolayı yaramazlık yapmadılar, ancak keşifler yapmak için fazladan enerji harcadıkları için yaramazlık yaptılar. Ancak, tüm keşiflerin en büyüğü, deneyimin değerli bir öğretmen olduğu ve rastgele deneyimlerin bazen çok fazla gözyaşına mal olduğuydu. "Berry Patch"teki insan doğası o kadar çok şekilde ortaya çıkar ki,
ev sorunlarıyla uğraşanlar için
karlı ve ilgi çekici bir okuma olur.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, YAYINCILAR New York

ROSEMARY

JOSEPHINE LAWRENCE

_12 ay. Resimli, Güzel bez cilt, altınla damgalanmış,
kapak kakması ve ceket renkli._

_Fiyat 1,50 $ Net._

[Resim: Rosemary Kitap Kapağının çizgi çizimi]

_Bu sevimli küçük kızların canlı hikayesi, tüm küçük okuyucuların hayal gücünü harekete geçirir ve
arkadaşları tarafından onaylanma ve en değerli arkadaşlarının hayranlığını kazanma hırsını harekete geçirir. Hem işte hem de oyunda, başkalarının rahatı ve refahına gereken saygıyı göstererek, kişinin elinden gelenin en iyisini yapması için ilham, bu hikayenin güzel değerlerinden biridir._

ROSEMARY

Rosemary Willis, üç kız kardeşin en büyüğü olan on iki yaşındadır.
Sevimli, hızlı ve parlaktır, çabuk sinirlenir.
Sorumlu olan o olduğu için, doğru şeyi doğru şekilde yapmak için birçok zorlu mücadele verir. Sarah iki yaş küçüktür. Çiftlikteki her tür hayvana olan sevgisi ve sosyal olmayan, inatçı mizacıyla tuhaf olan odur. Asi fikirleri, fikrini değiştirmeden önce onu sayısız belaya sürükler. Shirley, altı yaşında bir bebek ve evcil hayvandır. Sık sık kendi istediğini elde ettiği için, çok şımartılır ve başkalarının rahatlığını ve ilgisini takdir etmeye başlamadan önce birçok
sert darbe alır. Dr. Hugh, ebeveynlerinin yokluğunda onlara bakan büyük ağabeyleridir ve onların tahminine göre korkunç bir tirandan harika, gerekli bir kardeşe kadar değişir. Sorunları hem karmaşıklaştıran hem de çözen ve hikayenin deneyimini hayatın ilginç anlarıyla dolduran başkaları da vardır.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, YAYIMCI New York

Hector Malot'un yazdığı Nobody's Girl'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBODY'S GIRL ***

***** This file should be named 27690.txt or 27690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/9/27690/

Produced by Juliet Sutherland, Jen Haines and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
