*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Folks (October 1884) (Küçük Millet (Ekim 1884))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 3, 2009 [EBook #27693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Folks (October 1884), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Folks (October 1884)
       A Magazine for the Young

Author: Various

Release Date: January 3, 2009 [EBook #27693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FOLKS (OCTOBER 1884) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









    Transcriber'ın notu:
    Orijinal sürümde italik olarak basılmış ifadeler
    Bu elektronik versiyonda _ (alt çizginin) tarafından belirtilmiştir.
    Kitabın sonunda değişikliklerin bir listesi verilmiştir.




Küçük millet:

_A Young için dergi._

_New ve büyütülmüş seri._

Cassell & Company, sınırlı.

_London, Paris ve New York._

[HER HAKKI SAKLIDIR.]

[İllüstrasyon]




Biraz fazla akıllı.

_ "Pen's şaşkınlıkları" "Margaret'in Düşmanı" yazarı, "Hizmetçi
Marjory "& c._

Bölüm XII.-Beklenmedik bir arkadaş.

[İllüstrasyon]


Evden ayrıldığından beri ilk kez Elsie iyice hissetti
korkmuş ve sefil. Crofter'ın içinde kalmış olsa bile
Yazlık daha kötü hissetmemişti. Bu küçük tavan için, en üstte
insanlarla dolu uzun bir evin, çıplakdan daha da korkunç görünüyordu
Sandy Ferguson'un Hovel'de sefil çatı katı. Evin yüksekliği,
yüksek sesli seslerin sesleri, kapıları vuran, acele ayak sesleri geliyor
Ve merdivenlere gidiyor, sokaktaki trafiğin sürekli kükremesi
Aşağıda, dikenli İskoç için garip ve dehşet verici olan her şey
Lassie. Bunun yanı sıra, nasıl olduğunu tam olarak anlamaya başlamıştı.
Planı oluşturduğunda tüm fikirlerinde yanılmıştı
kaçmak. Bazılarıyla güzel bir macera olacağını düşünmüştü
karşılaşmanın küçük zorlukları, örneğin hızlı bir şekilde doğru gelir, çünkü
Her zaman sahip olduğu koşu hikayelerinin kitaplarında yaptılar
oldukça doğru olduğuna inanılıyor. Bunun böyle olacağını nasıl bilebilirdi
Onlara farklı mı? Ve her şeyden önce, kim olduğunu varsayabilir?
Çok güçlü ve doyurucu muydu, sadece böyle bir zamanda hastalanmalı mı?

Bu konuda en kötü şeydi ve Elsie'yi korkutan kişi
en. Duncan'ın görünümünü hiç sevmedi. O alıyordu
Trendeyken bütün gün daha da kötüsü ve şimdi görünmüyordu
herhangi bir şeye veya herhangi birine dikkat edin. Gözleri kapandı ve asla konuşmadı
Kelime, ama ara sıra sadece bir çeşit küçük inilti verdi. O yanıyordu
çok sıcak ve başını ve uzuvlarını huzursuzca hareket ettirdi, sanki
Acı çekiyorlardı. Elsie gerçekten çok hasta olup olmadığını merak etti ve
onun için ne yapmalı. Kimse herhangi bir bildirimde bulunmadı veya düşünmedi
herhangi bir dikkat gerektirdiğini; Ve ne yapabilirdi?

Çocuklar iyi bir evden kaçtıklarında ve
Dikkatli sevgi dolu koruyucular, Tanrı sertliğine çok kızmalıdır
Onları böyle kötü bir şekilde yapmalarına yol açabilecek kalp ve kasıtlı içsel
bir şey ve şüphem yok ki tüm bu zorluklara kasıtlı olarak izin veriyor
Ve terörler onu cezalandırmak için Elsie'nin yoluna düşer. Çocuklar bile
Büyük olanlar, orada bekleyen korkunç tehlikeler hakkında çok az fikrim var
düşmeleri veya ne kadar şok edici felaketin olacağı
Onları çok dikkatli olmasaydı, nazik koruyucular. Ben de korkuyorum
kitap yazan insanların genellikle böyle şeyleri sakladığı ve sadece
Kaçak çocukların harika kaçışları ve muhteşem maceralar
Karşılaşma, bunu gerçekten ve gerçekten en korkunç olanı bilmelerine rağmen
onlardan kaçan çocuklara bir şeyler oldu
Evler-anlatamam için çok korkunç. Nazik olduğunu biliyoruz
Shepherd, sürüsünün küçük kuzuları için özel bir özen gösteriyor, ancak yapabiliriz
Kasıtlı olarak geri döndüğümüzde Tanrı'nın bize bakmasını asla beklemeyin
O'ndan kendi haksızlıklarımızı takip etmek için ve geri dönmeyi reddetti. Eğer
Kuzular çobanın sesini dinlemeyecek, ancak uzak duracak
Ondan uzakta, kaybolmaları muhtemeldir.

Şimdi, evden ayrıldığından beri birçok kez Elsie ile konuşmuştu.
Gerçekten onun sesi olan vicdanı ona sık sık bunu söylemişti
Yanlış yapıyordu ve kötü bir şekilde sona ereceğini; Ama reddetmişti
duymak. Şimdi bile, gerçekten tekrar geri dönmesini dilemeye başladığında,
acı çektiği rahatsızlıktan dolayı,
Çok kötü bir şey yaptığına dair herhangi bir inancın açıklaması. Ama Tanrı
Asla böyle kin, yarı tövbe ile asla memnuniyetle
Elsie hala daha kötü sorunlara düştü.

Keşke sana ne kadar zahmetli ve sefil elsie'yi anlatabilseydim
Hissetti, orada zavallı Duncan'ın yatağında duruyor, atmasını izliyor ve
onun için hiçbir şey yapamıyor, hatta herhangi birini ona çağıramıyor
yardım. Korkarım kendi mutlu olan küçük çocuklar
Evler nasıl olacağını hayal edemez ve umarım sadece asla
bu kadar korkunç bir şey yaşayabilir.

Elsie kimseye nasıl hissettiğini söyleyemedi, çünkü
Dinlemek. Çok ağlayan bir çocuk değildi; Ama ne yap
Şimdi çok acı, kızgın gözyaşları dökmeye yardım edemedi.

Şu anda Duncan ağır göz kapaklarını kaldırdı ve biraz su istedi.
Elsie atladı ve odada aramaya başladı; Ama hiçbiri yoktu
Havza ne sürahi ve bir damla su gibi basit bir şey olmayacaktı
vardı.

Duncan'a hiç olmadığını söyledi; Ama anlamıyor gibiydi ve
sormaya devam etti. Elsie, öfkeli öfkesinde, öfkeyle dövüldü
Birinin dikkatini çekmek için kapı, ama boşuna. Kimse yaklaşmadı.

Çocuğun inlediğini ve inlediğini duyması neredeyse onu deli etti ve
Peevish, sızlanan bir sesle su için aralıksız çağırıyor. Neredeydi
Bayan Donaldson? Ve neden onları bu acımasız bir şekilde bırakmıştı
Duncan'ın hasta olduğunu bilmesine rağmen, yiyecek veya hatta bir damla su?

Uzun bir süre sonra Elsie, birinin çatı katına geldiğini duydu; kapı
açıldı ve onları üst kata getiren kız dağınık kafasını koydu
kapıda.

"Sadece sana bir göz atmak için," dedi yüzünde geniş bir sırıtma ile,
Bu çok aptalca görünümlü ve korkunç bir şekilde canlandı. "Ben uyuyorum
Burada, hemen yanınızda. "

"Bize biraz su alacak mısın?" Elsie ağladı.

"Neden, evet!" dedi kız iyi huylu. "Tam bir sürahi var
Burada. İçeri getireceğim. "

İçeri girdi, yanına getirdi ve sonra başucuya çıktı,
Duncan'ın savurma ve inilti olduğu yer. "İçmesi onun için mi?" o
sordu. "Bir kupa getireceğim." Ve atladı, eskisini geri getirdi
doldurduğu ve çocuğun dudaklarına tuttuğu Gallipot.

"Ama o sadece kötü," dedi ona bakarak. "Sıcak değil mi? O var
Ateş! Buraya getirilmenizin nedeni bu mu? "

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı Elsie, ne kadar cesaret ettiğini merak ederek
Bu kıza ve "peri annesinin" tehditlerinin hatırlanmasıyla.

"Mamma'nın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu dikkatli bir şekilde.

Kız gülerek patladı. "Buna gelmeme gerek yok," dedi. "Biz
Onu ve onu yeterince iyi tanıyın, ikisi de. Her zaman böyle değildi
Büyük halk, sana söyleyebilirim. Neden, Lucy Murdoch da iyi biliniyor
Stony her zamanki gibi yakın. Annesi benim yanımda yaşadı ve
bu gün ve kızı yüzünden başını çok yüksek tutuyor
Cesaret ederse anneyi sokaktan geçirmek isterdi. Eğer aitsen
O, bu benim için bir haber ve onu tüm hayatım boyunca tanıyorum. "Bütün bunlar söylendi
şirin ifadeler ve Elsie'nin çok
İyi anlaşılmış, bir İskoç lassie dışında hiçbiri bunu yapmazdı.

"Onu çok sevdiğini sanmıyorum," dedi Elsie.

Kız alaycı bir yüz buruşturma yaptı. "Beni yapmadıkları sürece birini seviyorum
Zarar yok, "diye cevapladı kaçınılmaz."
Aklıydı. Onunla nasıl geldin? "

Elsie bir an düşündü ve sonra bu kıza söyleyeceğine karar verdi
her şey ve ona arkadaş olmasına güven.

"Bizi dağların yanında bir yolda buldu, oh!
Burada; Ve çok nazik görünüyordu ve bize kıyafetler getirdi ve bizi bir
Uyumak için güzel bir ev ve bizi bu şekilde trene getirdi, "Elsie
söz konusu.

"H'm," dedi kız oldukça şaşkın görünüyordu. "Şey, onu yakaladı
Sebepler, "Şu anda ekledi." Ne olabileceğini bilmiyorum, ama
Senin için iyi bir şey için yapılmadı. Seni buraya ne için getirdiler? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Elsie.

"Görüyorsun, tüm sırlarında usta. O onlarla birlikte ve
onlarla çok iş. Sana gerçeği söylemek için-ki izin vermene gerek yok
Dışarı, kafanı parçalamak istemiyorsan-onun efendisinin kardeşi,
Sadece başka bir ismin altına girer. Şimdi sana adını ne söyledi
miydi? "

"Ona amca 'William' demem söylendi," diye yanıtladı Elsie ve bayan
'Mamma.' "

Kız kendi kendine güldü-bir çeşit bastırılmış kıkırdama,
Kapının dışında neredeyse duyulmamıştı. "Şey, bu bir
Queer Dodge! Sanırım onun kız kardeşi olduğunu söyledi; Ve o
dul gibi giyinmiş ve o her zaman kocası, ki
çok iyi. O zaman, iki çocuklu bir dul olarak geçer, değil mi? "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Elsie, kızın ne olduğunu neredeyse anlamıyor
hakkında konuşmak.

"O derin, o," diye devam etti kız; "Ve her zaman çok para,
O değil mi? Halkalar da, bilezikler ve her türlü şey. "

"İlk başta tüm bu şeyleri vardı ve içinde çok para gördüm
el çantası."

"Şey, bir zamanlar taşta yakın bir yerde yaşadığını düşünür müsün ve
sadece benim gibi fakir bir kızdı, her zaman şık bir kızdı,
Kendi yakışıklı yüz? "Diye sordu kız." Çok aptal olduğumu düşünüyorlar
Ama baktığım kadar aptal değilim. Unutmuyorum. Ben kadar yaşlı değildim
Lucy Murdoch evlendiğinde olduğu gibi, ama hatırlıyorum. Neydi
Seni bulduğunda o yolda mı yapıyorsun? "Diye sordu aniden.

"Evden kaçmıştık," diye cevapladı Elsie,
Evi düşündü Ağlamaya hazır hissetti.

"Tanrım! Bir demirden kaybolan iki çocuk olamazsın
Deeside bir yerde. "

"Bunu nasıl bildin?" Elsie hevesle ağladı. "Annem buradaydı mı?"

"Ah, hayır! Karakolda yayınlandı," diye yanıtladı kız. "Onlar
Her zaman orada böyle şeyler var: senin bir açıklama ve
her şey. Annen gider ve polise söyler ve
basılı ve her yere gönderir. Lucy Murdoch peşinde
Ödül, bağlanacağım! "

Bütün bunlar ödül hakkında hiçbir şey bilmeyen Elsie için oldukça anlaşılmazdı
veya polis düzenlemeleri. Öğrendiği tek bir şey ve bu onlar
aranıyordu ve birinin onları bulacağını umuyordu. Hafif
Yanlışlık, polisin onu alıp alamayacağı konusunda aklını geçti.
kaçtığı için hapishane; Ama bu onu pek rahatsız etmedi, çünkü
Bayan MacDougall'ın asla kötü bir şeyin gelmesine izin vermeyeceğinden emin oldu
Onları ve hiç kimse polise aramasını söyleyemezdi.

"Sanırım burada bulunursam almalıyım," dedi kız
Şu anda. "Sanırım söylemeyeceksin, çünkü eğer biliyorlarsa
Çok fazla, onlar ---- "cümle bir yüz buruşturma ve etkileyici ile sona erdi
Omuzların omuz silkmesi.

Yine kız kavanozu Duncan'ın kavrulmuş dudaklarına tuttu. "Kalmadım,"
Dedi, nazikçe; "Ama eğer bu duvarı vurursan duyacağım ve ben
Beni istiyorsan gel. Üstte kalırız, bu yüzden gözetleyecek kimse yok
merdivenler. O gerçekten kötü görünüyor, zavallı küçük adam! Ama belki o olacak
sabah daha iyi. "

Bu sözlerle ayrıldı, kapıyı ondan kilitledi; Ve Elsie
Her nasılsa, kaba görünüşüne ve sefil görünümüne rağmen,
Bir arkadaş bulmuştu.


Bölüm XIII.-Korkunç bir gece.

Elsie'nin oldukça keskin hissettiği açlık tabakaları hiçbir şey değildi
Kalıcı zihnin acısıyla karşılaştırıldığında; O olmasına rağmen
fakir insanların çocuğu ve tüm hayatı boyunca bir kulübede yaşamıştı
sade ücret ve yapacak çok şey, mükemmelliğe alışmıştı
Temizlik ve basit bir rahatlık.

Bir süre sonra kendini soydu ve çok temiz değil
Tiksinme hissi ile yatak. Kaba olandan çok farklıydı
Pamuklu çarşaflar-Beyaz kar yağışı ve taze tatlı kokuyor,
Saf hava-kendi küçük yatağını kapladı. Oda da sıcaktı,
kapat ve boğucu.

Yine de bu, Duncan için hissettiği korku için hiçbir şey değildi, çok hasta yalan söylüyor ve
Bu sefil çatı katında, anne veya büyükanne veya herhangi biri
ondan sonra görmek için.

Mum yandı ve karanlıkta yalnız kaldılar. Yoktu
Uyku şansı, Duncan attı ve daldı, bulmaya çalışıyor
Ateşli uzuvları için bazı serin dinlenme yeri. Anlar sürüklendi
Yavaş yavaş-o kadar yavaş, zavallı Elsie korkunç gecenin olacağını düşündü
Asla gitme.

Gecenin ortasında Duncan hızla mırıldanmaya başladı.
O kadar hızlı ve tutarsız bir şekilde konuştu ki Elsie
O diyordu. Yataktan atladı ve su için hissetti,
Bunu istediğini düşünüyorum. Biraz hevesle içti ve sonra devam etti
tekrar gevezelik.

Aniden kendini yatağa kaldırdı ve Elsie'yi tuttu,
Ona acı çekmesini sağlayan bir kavrayışla ona yapışıyor. "O
Beni öldürüyorum! Bir bıçağı var! Anne, beni yakaladı! "Diye çığlık attı;
Sonra korkunç bir ağlama ile yatağa geri döndü, nefesini yakaladı
Yatağı sallayan büyük spazmodik hıçkırıklar.

"Sorun değil sevgilim!" Elsie ağladı, dişleri korku ile konuşuyor,
böylece zor konuşamadı. "Benden başka kimse yok-elsie."

Şu anda tekrar kendi kendine konuşmaya devam etti.

Elsie başını dinlemeye yaklaştırdı, ama burada sadece bir kelime yakalayabilir ve
Orası. "Çok soğuk-çok yorgun-eve gitelim, Elsie-Yürüyme yapmayın-
Ben, bu beni incitiyor! "Tekrar tekrar tekrarlamaya devam etti, sesi
neredeyse bazen bir terör çığlığına yükselmek, sonra bir inilti içine batmak
acı.

Aniden tekrar atladı ve "Aslanlar, Elsie! Onlar
koyun değil. Aslanlar ve Kaplanlar ve Kurtlar! Koş, Elsie, koş, daha hızlı!
Gel, gel, gel! "Onu tuttu ve yataktan sınırlandırdı
onu onunla birlikte çıplak sert tahtalara sürüklediği ve
Elsie'nin kendini kurtaramayacağı bir güçle ona öyle bir güçle yırttı
Ona birkaç dakika. Yaptığında, odanın karşısında uçtu,
Duvara karşı korkunç bir kaza ve yerde bir yığın içinde batıyor.

Elsie onu almak için yolunu açtı, ama hareket edemedi
o. Orada bir kurşun ağırlığı gibi uzanıyordu. Öfkeyle çarptı
duvar.

Şu anda kapı açıldı ve kız geldi. "Ne olduğunu düşünemiyorum
Duncan'ın meselesi, "Elsie ağladı, acı çeken bir sesle."
korkunç bir şekilde devam ediyor. Bence kabus almaya devam ediyor. O diyor
Aslanlar ve kaplanlar ve bıçaklı erkekler var ve şimdi dışarı atladı
yatak ve kendini incitti. Ah! Onunla ne yapmalıyım? "

Kız bir maç vurdu ve çocuğa eğildi; Sonra gitti ve
kendi garretinden bir mum hurdası getirdi. Onu kaldırdı
dikkatlice ve onu yatağa geri koy, sonra su aldı ve döktü
yüzünde. Elsie onu izleyerek oldukça çaresiz kaldı. Uzundan sonra
Zaman biraz inleme gürültüsü yapmaya başladı, ama gözleri açılmadı,
Ve mükemmel bir şekilde yatıyordu.

"Kendine çok zarar verdi mi?" Diye sordu Elsie.

"Bilmiyorum ama bence bu acıdan daha fazla ateş,"
cevap verdi. "Zavallı küçük delikanlı! Annesiyle birlikte olmalı.
Çok Bakım ve Hemşirelik. "

"Çok hasta mı?" Diye sordu Elsie.

"Sadece olduğunu söylemeliyim. Biraz daha büyükken ateşim vardı
Sen ve kafam dolaştı. Cesurladım ve çığlık attığımı söylediler ve
Yatakta tutulacak. Olmasaydım kesin olarak ölmeliydim
hastaneye kaldırıldı, çünkü ben çok kötüydüm; Ve o da öyle. Yapamazsın
O olduğunu görüyor musun? "

Elsie ağlamaya ve titremeye başladı. "Onu hastaneye götürmeliler,"
Ağladı. "Yapacaklar! Onları yapacağım! Sadece Duncan eve dönmüş olsaydı
Şimdi hiçbir şeye aldırmam. "

"İyi bir evin olsaydı kaçmak için aptalsın," dedi kız. "Ona iyi olan herhangi birinden kaçan Meg'i yakalayın! Onu düşünüyorlar
Bir aptal, ama o _that_ kadar aptal değil. "

Elsie aynı şeyi düşünmeye başlamıştı. Sorunu vardı
tamamen zihninden gelecekteki ihtişamın yüksek umutlarını sürdü
Başlamıştı. Kafasına neredeyse hiç gelmediler ve ne zaman
Bir an için beyninden geçtiler, her şey öyle görünüyordu
Düşüncede çok az rahatlık veya cazibe olduğu değişti.

Eğer bilseydi, tekrar tekrar söyledi, asla olmazdı
yaptı. Geceye, kendi başına yapacağını kabul edemedi
Duncan doyurucu ve iyi, eski evine geri dönecek bir şey verin,
ve Robbie ile ilgili tüm eski şikayetler, getirme ve taşıma,
Ve ne değil, pazarlığa. Ne kadar önemsiz ve önemsizler
Mevcut sıkıntılarıyla karşılaştırıldığında görünüyordu!

Dikkat ve rahatlık istemek için ölmesi gerektiğini varsayalım! O korkunç
"Peri Anne", kendini dediği gibi, onun için çok az şey yapardı. O
umursamadı. Herhangi bir zaman nazik ve tatlı ve iyi gibi davranmıştı
Biri onu görmek için eldeki yakındı, ama içinde yalnız kaldıklarında
Tren Duncan'a dikkat etmedi, onu azar ve anlatmak dışında
O utanıyordu. Bu yeni anne, eskisinin yerine geçti
biri, hasta olduklarında gece gündüz emzirmişti,
Sıkı olmasına rağmen, nazik, yorucu bir bakım ile
Elsie'nin olduklarında sevmediği her türlü şeyi yaparlar
güçlü ve iyi.

Kız Meg onlarla bir süre daha uzun süre kaldı; Ama Duncan görünüyordu
O kadar sessizce yalan söyle, bir süre sonra geri döneceğini söyledi, eğer Elsie
Şimdi o kadar çekingen hissetmedim. Küçük adam daha iyi görünüyordu ve yaptı
O gece daha fazla rahatsızlık vereceğini düşünmüyorum. Zavallı
Yaratık zor bir gün çalışmasıyla yoruldu ve onu kurtarabilirdi
dinlenmek. O da cahildi ve bu sessiz olduğunu bilmiyordum
Çocuğa Düşmek, iyileşmeye yol açan sağlıklı barış değildi,
Ama sadece korkunç çılgınlıktan sonra tükenme zavallı küçük
Düzensiz beyin geçmişti.

Yine de merhametli bir barıştı, çünkü Elsie'nin korkuları yatarken soluklaştı
Orada çok sessizce ve sonunda uykuya daldı, onun da olduğunu düşünerek
uyku.

Meg'in varlığıyla uyandı. Işık parıltısı vardı
Oda, ama o kadar az ki ne kadar geç bulduğunu şaşırttı
Saat yedi.

"Bairn'e benzemiyorum," dedi.
dikkatlice. "Bana çarpıyor, almak kolay bir mesele bulamayacaksın
giyinmiş. İşte Duncan, şimdi bir şeyler yemeye hazır mısın? "
diye bağırdı, onun üzerinde eğildi ve sesini yükseltti.

Ama çocuk cevap vermedi. Orada sanki hareketsizce yatıyordu
taştan oyulmuş, sesle bir göz kapağını neredeyse hareket ettirmemişti
Meg'in sözleri.

Elsie atladı ve kendini çabucak giydirmeye başladı.

"Kendim gidip onlara ne kadar hasta olduğunu söyleyeceğim," dedi. "
Onu iyileştirdikleri hastaneye gönderin, ben de onunla gideceğim. "

Meg hiçbir şey söylemedi, ama bunun her halükarda sonuncusunu çok iyi biliyordu.
oldukça söz konusu değildi.

"Eğer konuşmak istersen dükkana girsen iyi olur
Üstat, "dedi odadan ayrılırken.

Elsie, koyu merdivenlerin uzun uçuşlarından aşağı inmez
giyinmişti. Dükkana giden kapıyı açtı ve içeri girdi
cesurca. Onları önceki gece alan adam barik bir şekilde
Yığın kağıtları sıralamak, ama hiç kimse yakın değildi. Elsie yükseldi
o.

"Donald hastası; ateşi var ve hastaneye gitmeli" diye
dedi, bir karar sesiyle.

"Ha!" dedi adam, işinden bakmadan. "Yapmadığını sanıyordum
Oldukça bir şey gibi görünüyor. Annen yuvarlak olacak ve sonra sen
Ona anlatabilir. "

Kesinlikle söylenmedi, ama tüm kayıtsızlık Elsie'yi kızdırdı,
bir şeyin çok hızlı bir şekilde yapılması için sabırsızlıkla yanıyordu. "O benim annem değil," dedi Elsie keskin bir şekilde, "
Duncan. Bekleyemeyiz; Doğrudan hastaneye gitmeliyiz. Meg'l gösterecek
Bana yol ve sonra insanlara ne kadar kötü olduğunu söyleyeceğim. "

"Meg bunu ne biliyor?" Diye sordu adam Elsie'nin yüzüne bakarak
Arama bakışıyla.

Elsie yeterince keskindi. "Geceleri çok kötüydü, orada düşünüyor
ondan sonra odada kötü adamlar ve canavarlar vardı ve yataktan atladı
ve kendini incitti. Duvara çarptığımda Meg geldi ve onu aldı
Ve onu yatağa koy. Ateşin olduğu gibi ateşi alacağını söyledi
hastaneye gitti. "

Adam "Meg, buraya gel!"

[İllüstrasyon: "'Ne dedi?' Adam keskin bir şekilde sordu. "]

BÖLÜM XIV.-Bir peri numarası.

Kız karışmış aptallık ve
yüzünde terör. Üzerinde eğilmiş olan neredeyse aynı değildi
ateşli çocuk.

"Bu kız seni gece aradı. Seni ne için istiyordu? Şimdi söyle
Bir kerede ben, "dedi sert bir sesle.

Meg ona boş, aptalca bir şekilde baktı ve ona izin verdi
Gözler Elsie'nin yüzünde dolaşıyor.

"Ne dedi?" Diye sordu adam keskin bir şekilde.

Elsie korkunç bir korkudaydı. Meg'e bakmaya cesaret etmemişti ve izin ver
Ona zarar verebilecek hiçbir şey söylemediğini biliyor.

Ve böylece hızla patlayan bir kalple bekledi.

"Beni çocuğu almam için çağırdı. Yere düşmüştü ve öyleydi
Kafasında olduğu gibi dolaşıyor. Bana kimin bakacağını sordu ve ben
bir hastaneye gitmesi gerektiğini söyledi-aralıklar, burası aldıkları yerdi
Ben kötü olduğum zaman. Bana çok soru sordu, yaptı: ne tür
Bu bir yerdi ve annesinin nereye gittiği. Orada olduğunu söyledim
evdeki localar, "dedi, korkmuş bir şekilde fısıldamaya başlayarak
çocuk.

"Dur, sen Dolt!" Adam ağladı. "Annesi şu anda yuvarlak olacak,
Ve ona müdahale ettiğinizi bilmeseniz iyi olur. Sana söylendi
kapıyı sabaha kadar kilitli tutmak için
gece."

"Böyle bir gürültü yaptı ve tekmeledi, uyandıracağını sanıyordum.
Diğer insanlar, "dedi Meg, Elsie'ye Elsie'ye kaşlarını çattı
efendisini aldatmaya oldukça inanıldım, aynı şekilde
Meg, altında bir terör görünümüne sahipti, altında
gerçekten önemli olan her şeyi gizlemişti.

Meg'in geri çekilmesine izin verildi ve Elsie tarafından alındı.
Adam küçük bir odaya girer, burada bir teneke kahve içicisi ve bir somun ve tereyağı
hazır hale getirildi.

Heally yemekten memnundu, çünkü açlıkla ünlendi. O
birkaç kalın dilim yapabildiği kadar aceleyle yutuldu
ekmek ve tereyağı ve sonra Duncan'a ne daha iyi aldığını sordu,
çünkü hiç kimse onun hakkındaki başlarını rahatsız ediyor gibi görünmüyordu.

"Bir damla sıcak kahve," dedi adam ilgisiz bir şekilde. "Yemek yiyemezse
Ekmek ve tereyağı hiçbir şey istemiyor. "

"Dün biraz neredeyse hiç yoktu ve yanında
Bundan önce üç gün boyunca hiçbir şey yok, "Elsie öfkeyle." Belki de
Eğer onun için alabilirsem biraz ekmek ve süt yerdi. Yakında yaparım
Eğer mutfağa gidebilirsem. "

Şu anda bir müşteri tezgahta rap yapmaya başladı ve
Dükkan aceleyle atladı ve gitti. Elsie bekledi
sabırsızlıkla, ama geri dönmediği gibi, süt sıkıştırdı ve
İçeriğini, bir masa kaşığı mavi-beyaz süt hakkında boşalttı
kullandığı fincan.

Duncan hala tekrar girdiğinde kapalı gözlerle hareketsiz yalan söylüyordu
Tavan. Konuşurken hiçbir fark etmedi, bu yüzden başını kaldırdı,
Ve bardağı dudaklarına koy. Büyük zorluklarla başarılı oldu
Bir seferde birkaç damla yutmasını sağlıyor. Sahip olan şiddetli susuzluk
gece tüketen vefat etmişti. Bunun ötesine geçmişti. Sırasında
Hala başını kolunda tutuyordu, kapı açıldı ve Bayan
Donaldson, Elsie'ye onu aramasını söylediği gibi, başını içeri koydu.

"Bana Donald'ın bu sabah çok hasta olduğunu söylüyorlar" dedi.
en tatlı tonlar. "Zavallı küçük adam! Onunla ilgili nedir?"

"Meg, ateş olduğunu söylüyor, küçükken olduğu gibi,"
cevaplandı.

"Ateş!" Bayan Donaldson alarmda yankılandı. "Hızla söyle, o kırmızı mı
üzerinde?"

"Ah hayır! O oldukça beyaz, sadece yanaklarında bir yama dışında" Elsie
cevap verdi.

"O aptal aptal beni böyle korkutmaya nasıl cüret edersin?" Bayan Donaldson
Ağladı, öfkeyle. "Ateşi yok, sadece ateşli bir soğuk
o moor üzerinde çok uzun. "

"Islaktı ve ıslak şeylerinde uyumak zorunda kaldı.
Bayan Ferguson'un verdiği tuval ceketi dışında kuru bir şey, "Elsie
Ağladı, pişmanlık uyandırdı. "Ben de ıslaktım ama eşyalarım kurumuş gibiydi
daha hızlı. Sence onu hasta eden şey bu mu? "

"Tabii ki öyle," diye yanıtladı Bayan Donaldson. "Ve burada kimse yok
Ona bak, zavallı çocuk! İyi bir sıcak banyo istiyor ve sarılıyor
Battaniyeler, ama buraya ne de bir otelde alamayız. "

"Meg onunla hastanede ilgileneceklerini söylüyor," diye hevesle
müdahale. "Lütfen oraya gitmemize izin verin."

"Gidemezsin," diye başladı Bayan Donaldson; Ama Elsie onu kesintiye uğrattı. "Yapmalıyım
Git, "dedi derhal." Duncan'dan ayrılamam. Bunu yapmazdım
Herkes. Benim içinden hasta ve ondan uzaklaşmayacağım. "

"O zaman benimle Londra'ya gelmek istemez misin?" Bayan Donaldson, dedi ki,
en büyüleyici şekilde.

"Donald olmadan değil, teşekkür ederim, hanımefendi," diye yanıtladı Elsie hemen.

"Babanı bulmak istediğini düşündüm," dedi Bayan Donaldson nazikçe;
"Ve Donald iyi olur olmaz gelmeli. Bunun için ben
Kendim gelir ya da William Amca onu almak için gönderirdi. "

"Onsuz gidemedim," diye ısrar etti Elsie.

Sonra Bayan Donaldson sabırsızlandı; Sesi artık tatlı değildi ve
ikna edici. "Senin için başka bir şey yapmayacağım," dedi öfkeyle. "Sen
Bana getirdiğim şeyleri geri verebilir ve seni ölüme bırakacağım
açlık ve soğuk, bundan önce yaptığınız gibi ama benim için. Elde etmek
O çocuğun işleri açık ve hemen hastaneye gideceksin ve
Senin için ne yapacaklarını görün. "

Elsie, rızanın büyüklüğüne hiç aldırmadı, bu yüzden
Amacını kazandığı sürece.

Londra'ya ulaşma ihtimali,
Duncan'ın emzirdiğini ve sağlığa döndüğünü görme umudu. Olurdu
Onu çok memnun eden frak ve şapkadan vazgeçti; Ancak
Görünüşe göre bu, sadece bir tehditti, çünkü Bayan Donaldson artık
Bu konuda, ama gitti ve Meg'i Duncan'ın şeylerini giymek için gönderdi.

"Giyinmeye uygun değil ve gerçek bu," dedi Meg
şefkatle, fakirleri koymak için en üst düzey çaba kullanırken
Çocuk kıyafetleri ona zarar vermeden. "Onu yuvarlamış olsalar iyi olur
bir şalda. "

"Oraya vardığımızda iyi olacak," dedi Elsie, iç çekerek
rahatlama. "Umarım uzak olmayacak. Sence onu iyileştirecekler mi?
Meg? "

"Eğer yapılacaksa, yapacaklar," diye döndü Meg geri döndü.

Sonunda zavallı küçük adam giyinmişti ve Meg,
Güçlü kolları, onu aşağı taşıdı, Elsie takip etti. Buldular
Bayan Donaldson, dükkandaki adama hızla konuşuyor. İkisi de durdu
Meg ve Elsie girdiğinde kısa ve Bayan Donaldson Meg'i çağırdı
Onu arkasındaki odaya takip et, burada birkaç dakika konuştu
Duncan'ı bir sandalyeye iten kıza düşük tonlar ve
Elsie'yi gitti ve şapkasını getirirken onu orada tutmaya çağırdı ve
kendini topladı.

Bir sinek kapıya çıktıktan kısa bir süre sonra, Bayan Donaldson'un
Talimats, Meg Duncan, Bayan Donaldson ve Elsie'yi takip etti. .
Sonraki dakika Duncan'ın hesabına doğru yola çıktılar.

Bayan Donaldson boyunca giderken Meg'e birçok yön verdi. "Mecbursun
Çocuğun evsiz olduğunu söyle, "dedi nazikçe" ve senden bekle
Doktorun ne dediğini duydum. Onu kendime götürmemeye cesaret ediyorum; Gelemem
zaman ayırın. Effie'nin kalmasına izin vermezlerse, onu yanına geri götür,
Ve onu görmek için her gün gitmesine izin ver. Andrew'a yazmasını söylediğinizden emin olun ve
Nasıl devam ettiğini bana bildirin. "

Bütün bunlar Meg vaat etti ve Elsie sonuçta bunu düşünmeye başladı.
"Peri Anne" i çok kötü düşünmüştü. Belki Meg'in kendisi vardı
Lucy Murdoch hakkında anlattığı hikayeyi oluşturdu ve olmayacaktı
güvenilir. Bir kez hastanedeyken Elsie kararını vermişti
oradaki insanlara bütün gerçeği söyleyeceğini ve onlara yalvaracağını
Bayan MacDougall'a yaz. Belki Edinburgh'a gelir ve getirir
Onları eve. Bu tüm sıkıntılarının sonu olurdu. O ne kadar mutlu
Geri dönmek anlamına gelse de, sonuna gelmek olurdu
Eski sessiz hum-drum hayatı. Sonuçta, Duncan gerçekten daha akıllıydı
bulmak yerine babalarına yazmasını istediğinde
o. Şimdi yapmasını diledi.

Tüm bunları düşünürken, araba meşgul bir şekilde durdu
sokak. "Effie ve ben önce gideceğiz," dedi Bayan Donaldson Meg'e. "Yapacağım
Sadece adamla konuş ve Effie sana geldiğinde dışarı çık ve taşıyın
Donald hastaneye. "

"Onlardan bana izin vermelerini isteyeceksin, değil mi?" Diye sordu Elsie, ciddiyetle.

"Soracağım, ama yapacaklarını bilmiyorum," Bayan Donaldson
diye cevapladı, nazikçe. "Beni takip et Effie."

Bayan Donaldson hızla dar bir yoldan aşağı indi, hangi Elsie,
varsayılan hastaneye yol açtı. Ne tür bir yer olduğunu bilmiyordu
ve buradaki her şey ona şaşırtıcı derecede yeni ve garipti. Meg
Ona büyük bir çıplak oda olduğunu söylemişti, insanların
dönüş. Böyle bir odaya geçmiş gibi görünüyordu. Birkaç tane vardı
koşan insanlar, arkadaşlar, Elsie,
hasta. "Sadece kapıları kapatacaklar. Bakın nasıl
Koş! "Bayan Donaldson aceleyle haykırdı." Çok geç olacağız.
Gel, Effie. "

Elsie'nin elini aldı ve aceleyle büyük odaya koştu. Bir
An, Elsie ne yapıldığını bilmeden önce, bir beyefendi ele geçirmişti
Diğer eli, onu bir yığın insan arasında kısa bir alana sürükledi,
Onu bir düdük çaldığı gibi bir arabaya itti, kapı
vurdu ve tren-Elsie doğrudan içinde olduğunu biliyordu
Bir-Began hareket etmek için. Doğrudan serbest bıraktıkları kapıya uçtu
Onu tutuyor, ama hemen iki güçlü kol onu geri zorladı ve
Yumuşak eldivenli el ağzının üzerinde tutuldu.

"Bu yakın bir tıraştı," dedi beyefendi
İstasyon.

"Ve eğer bir arabaya girmemiş olsaydım işe yaramazdan daha kötü olurdu
Kendimize, "diye yanıtladı Bayan Donaldson, kendini rahatça geri getirdi.
"Şimdi canım, istediğiniz kadar çığlık atabilir veya kapıyı çalabilirsin,"
Dedi gülümseyerek; "Bir ruh seni duymayacak. Geceye gireceksin
Londra!"


Bölüm XV.-Gizemli bir konu.

Elsie öfkeyle yanındaydı. Doğal olarak çok eşit değildi
Öfke, ama hayatında asla böyle bir tutkuda hissetmemişti. Doğrudan
İki arkadaşı onun üzerinde tutundu ve atladı ve vurdu
Arabanın kapısı, yüksek sesle çığlık atıyor, "Bırak beni! Bırak beni!"
Ahşap çerçeveyi tuttu ve sallanıncaya kadar salladı
Yine, Bayan Donaldson, kilitli olduğunu bilerek sakince otururken
İktidarsız gazabına gülümsüyor.

Sonra çocuk işkencecilerine öfkeyle döndü. Tutkusu hayır biliyordu
sınırlar; Sanki o kötü "peri anne" yı yırtmış gibi hissetti
parçalara. Kılavuzlar Aklına Gibi Tutkulu Bir Öfke Oldu ve
Düşüncenin gücünü ortadan kaldırır-çok çılgın, yönetilemez bir öfke gibi
daha yaşlı bir insanı umutsuz tapuya götürdü.

[İllüstrasyon: "O ... arabanın kapısını vurdu" (_p. 199_).]

Elsie, Bayan Donaldson'un kolunu tuttu ve ona çığlık attı. "Sen
Kötü, kötü bir şey! Bırak beni! Seni tekmeleyeceğim! Seni ısıracağım
Yapma! Duncan'a gitmeme izin ver, sana söylüyorum, yaratıkları kötü! Alacağım
Pencereden! "Ve Elsie ona uçtu ve çekmeye başladı
kayış. Beyefendi onu kollarına aldı ve onu koltuğa fırlattı,
Elsie'nin çığlık atması ve ağlama ve yastıkları onunla dövdüğü yer
Eller, dişlerini öğütüyor ve çılgın bir şey gibi kendini fırlatıyor.

Bir süre gibi devam etmesine izin verdiler. Bir süre sonra beyefendi
onun üzerine eğildi ve firma kavrayışıyla bileklerini tutarak
Güçlü elleri, onu dik oturttu. "Dinle," dedi onu koyarak
Yüzüne yaklaş ve Elsie'nin hissettiği çok çirkin ve kötü görünüyor
Eğer ona vurabilirse; "Bundan yeterince sahip olduk. Eğer öyleyse
Akıllıca düzgün davranacaksın, o zaman size hiçbir zarar gelmeyecek. Eğer sen
bir rahatsızlık ver, kendinize bir kaderi indireceksin
sevmeyecek. "

Kelimelerin kendilerini tehdit edici yolu kadar değildi
onları çok korkunç yapan çocuğun kulağına tısladı.

Ama Elsie o zaman kendini düşünmüyordu ve ona karşı tehdit yok
Aklını ele geçirdi. Ona somurtkan bir bakış attı
onu kaşlarını çattı.

Sonra Bayan Donaldson geldi ve Elsie'nin diğer tarafına oturdu ve başladı
konuşuyorum.

"Size teklif ettiğimiz şeyi yaptığınız sürece kardeşin güvende" dedi.
sessiz bir karar sesi. "O bizim merhametimizde ve iyi olacak
Eğer iyiyseniz, umursadım. Sadece sizin tarafınızdan herhangi bir boşluk olacak
onu yaralayın. Yanlış davrandığın anda sokaklara dönüşecek,
Eve yolunu elinden gelenin en iyisi bulmak için. Bir hafta içinde sana getirilecek
Eğer bu arada kaybolmasının nedeni olmadıysanız. "

"Sana inanmıyorum," dedi Elsie somurtkan; "Duncan'dan çok uzaksın
onu incitmek için. "

Bayan Donaldson gülümsedi. "Tıpkı istediğiniz gibi yapabilirsin," dedi. "Sadece ben
seni uyar. Duncan halkımın elinde. Onlara gönderebilirim
beş dakika içinde Londra'dan ve bilmeden önce mesaj
Bu konuda her şey Duncan ile ne söylersem yapacaklar.
'Peri Anne' olduğumu unutuyorsun. "

Sonra Elsie'nin zihninde annesini duyduğu bir şey ve
Büyükanne konuşuyor, hangi büyükanne inanmayacaktı. Bu bir
Dünyanın her yerinde olabildiğince çabuk mesaj alan tel
Onları yaz. Annesi açıklamaya çalışmıştı, ama Granny bunu ilan etti
kötü ruhlar tarafından yapılan kötü bir şey gibi geliyordu ve o değildi
Buna inanacağım. Elsie, fakir yaşlı gibi hissetmeye meyilliydi
Dünyanın gençliğinden beri topsy-turvy döndüğünü düşünen büyükanne
günler. Ama anlayamamasına rağmen, Elsie'nin loş bir tedirgin vardı
Bayan Donaldson'un sözlerinin çok fazla olduğunu hissetmek
onları göz ardı etmesi için doğru olanlar.

Şimdi Duncan'dan başka bir şey düşünemezdi. Eğer kimse ona zarar verirse
Ne yapmalı? Keşke ona Duncan'ı tekrar verdiyse
Hiçbir sorun harika olurdu gibi görünüyordu.

Bayan Donaldson'un sözleri Elsie'yi daha akıl yürütme çerçevesine getirmişti
akıl. "Bana her şeyi yapacağım, eğer bana söz verirsen Duncan'ı veya
Beni ona geri götür, "dedi hevesle." Onunla ilgileneceksin,
Yapmaz mısın? "diye bağırdı.
ona. Ona ne yapacağına dair bir mesaj göndereceksin, olmayacak
Sen? Ama! Keşke bir haftadan önce ona geri dönmeme izin verseydin. O
çok korkacak ve yalnız olacak ve belki de beni onun gibi arayacak
Korktuğu gece yaptı; Ve o hiç birlikte olmadı
Daha önce garip halk. O da insanlar onun için kötü olduğunda, çok çekingen,
Ve bir kelime söylemiyor, sadece o her zaman gibi korkuyor. "Elsie yapabilir
Sandy'deki fakir Duncan'ın terörünün düşüncesinde ağlamaya yardım etmiyorum
Ferguson'un kulübesi ve dışarı çıkana kadar onu sakladı
işitme.

Bayan Donaldson başını huzursuz bir şekilde geri çevirdi. Elsie'nin aşkında bir şey
Çünkü kardeşi bir ihale akoruna dokunmuştu. Ona biraz hatırlattı
Sevdiği ve ölmüş olan kardeşim. Farklıydı
O günlerde yaratık ve belki bir an için
tekrar bir çocuktu, küçük kardeşi için masum sevgiyle
Onu kötü, kötü bir hayattan uzaklaştır. Belki de onun hatırlanması
Mezarın ötesinde bir yaşamın bir anı düşünmesini sağladı
barışçıl bir şekilde yaşıyordu, ama sadece onun için bir terör olabilirdi.

Ancak refakatçisinden öfkeli bir bakış, geçen yumuşaklığı ortadan kaldırdı.
“Bana itaat ettiğiniz sürece ikiniz de güvende olacaksınız” dedi. "Duncan, ben
Şimdi size söyleyecek, hastanede güvende. Benden bir kelimede Meg Will
onu uzaklaştır. Şu anda iyi doktorlarla iyi eğilimlidir ve
Hemşireler ona istediği her şeyi verecek ve yakında iyi olacak
sadece aldığı kötü bir soğuk. "

Elsie rahat bir iç çekişle geri döndü. Zavallı küçük Duncan'ı resmeddi
yumuşak beyaz bir yatakta yatıyor, nazik insanlar onun üzerinde eğiliyor, Bayan
MacDougall hastaken yapmıştı. Harika bir his getirdi
Aklına barış. Emin olmak için ona istedikleri her şeyi yapardı
Duncan güvende. Şimdi onu rahatsız eden tek şey
Bayan Donaldson gerçekten konuşmuştu; Çocuklar için kimin kim olduğunu bulmak için
Güvenilir ve Elsie'nin bu iki kişiden hiçbirine inanması yoktu.

Elsie, Meg'in Duncan'ı hiç bağlıysa alacağına inanıyordu
onun üzerine, çünkü davranışı garip olmasına rağmen, Elsie
Yakın kimsenin olmadığı gece nezaketini unutun.
Hiçbir şey Elsie'yi bunun doğru ve gerçek olmadığını düşündürmez. BT
gerçekten de Meg'in iyiliğine olan inancı, tek teselli.
Tüm Bayan Donaldson'un ifadelerinden çok daha fazla yapıştı.

Şu anda tren durdu. "William Amca" geldi ve çok yakın oturdu
Bir tarafta Elsie, diğer tarafta Bayan Donaldson ve her biri onlardan birini aldı
büyük bir sevgi görünümü ile eller. Elsie mükemmel bir şekilde oturdu.
Daha fazla rahatsızlık verme niyeti yoktu. Duncan'ın Güvenliği
Sessiz olmasına bağlıydı, hiçbir fare ondan daha sessiz olmamalı.

Bayan Donaldson memnun görünüyordu. "Görüyorum ki mantıklı küçük bir kız
dedi. "Şimdi, sana söylediklerime dikkat etmelisin. Unutma, ben
Mesajı gönderdiğimi söyle, ama doğrudan zahmetlisin
gidecek. Haftanın bitene kadar sana söylemeyebilirim; Ama hissedebilirsin
İhta etmediğiniz veya yaramaz olmadıkça gönderilmeyeceğinden emin olun.
Çok anlıyor musun? "

Elsie yaptığını söyledi ve Bayan Donaldson devam etti ...

"Duncan'dan bir daha bahsetme, ben oldukça yalnızken bana bile değil.
her zaman Donald. "

"Unutmayacağım," diye yanıtladı Elsie.

"Ve Londra'ya geldiğinizde William Amcan olmayacak. Bu
Beyefendi senin büyükbabanız Donaldson. Şimdi olduğunu gördüm
Seçtiğinizde yeterince zeki. Unutma. "

Tren tekrar yoluna başlamıştı ve bir
muazzam bir oran, ekspres olmak. Bayan Donaldson'ın Elsie'nin elini almıştı
ve çocuğun dikkatini kendine sabit tutmuştu. .
Beyefendi şimdi başka bir köşeye oturuyordu. Elsie bir sonraki onu çevirdiğinde
Ona doğru gitti, tamamen değişti. Karanlık görünümlü bir yerde
Küçük bıyıklı adam, yüzü olan yaşlı bir beyefendi idi
Çıplak, bazı küçük gri bıyıklar ve kel bir kafa hariç. O öyleydi
En çok ilgisiz bir şekilde arabada uzanarak,
O kadar hızlı bir şekilde uçan nesnelerdeki gözlükler.

Elsie bir merak ünlemini söyledi. "Gerçek bir peri iş başında,
Görüyorsunuz, Effie, "dedi Bayan Donaldson gülerek.

"Hey, ne, canım?" dedi yaşlı beyefendi, sanki bir
küçük sağır. "Konuştun mu?"

"Effie, William Amcası'nın nereye gittiğini bilmek istiyor," Bayan Donaldson
bağırdı.

"William Amca? Ne, William Amcası var mı, Mary? O kim?
İşte Effie, canım, bir topuz olacak mı? "

Elsie en eksiksiz şaşkınlık durumunda ona gitti ve
Ondan tuttuğu cazip çörek aldı. O gibi
Ona iyi baktı. Kesinlikle aynı kişi değildi
Kendini William Amca olarak adlandırdı.

Yüzü oldukça değişti. Siyah saçların yerine küçük bir
Demir gri kilitler. Bu adam yaşındaydı. Onun paltosu bir
farklı renk.

"Büyükbaba o güzel topuz için bir öpücük vermeyecek misin?" yaşlı beyefendi
dedi eski bir sesle. Elsie çekingen bir şekilde gitti ve ona küçük bir
yanağından aceleci öpücük.

Onu tuttu ve tekrar yapmasını sağladı. "Ne, seni puss!"
diye bağırdı, "Sana güzel olanı veren büyükbabadan korkuyor musun
şeyler? Elini çantama batırın ve ne istediğini çıkar. "

Küçük bir siyah valis açtı ve lezzetli meyveler ve kek açıkladı.
Elsie büyük bir muylu armut yaptı. "Duncan ona sahip olabilirse,"
Sulu bir ağız dolusu ısırırken düşündüm.

"Büyükbabamın William Amca'dan daha iyi hoşlandığını mı?" Bayan Donaldson
kulağına fısıldadı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Elsie; "Ama artık ondan hoşlanamadım,"
Biraz ürperti ile ekledi.

Bayan Donaldson en iyi güldü. "O zaman ondan hoşlanmalısın
Daha iyi, "dedi" ve bu iyi bir şey. Büyükbaba her zaman
Nazik, biliyorsun. Git ve sizinle konuş, ama yüksek sesle konuşmalısın, çünkü
Biraz sağır oluyor. "

Elsie itaat etti. Yaşlı beyefendi döndü ve gülümsedi. Çok
Zarif gülümseme, ama bir şekilde Elsie'nin sevdiği biri değil. "Bu doğru,
Gelin ve Büyükbaba ile konuş, "dedi." Güzel bir şekilde okuyabilir misin? İşte bir
Resimlerle güzel kitap, bir peri cebinden büyükbabası onun için
"Konuşurken en parlak bağlamada bir kitap çizdi
Scarlet ve altın. Resimlerle doluydu ve tamamen büyüleyici.
Elsie gittikçe daha fazla şaşkına döndü.

Tehditlerini tıslayan o korkunç adama ne oldu
kulak? Oldukça kaybolmuştu; Bu konuda şüphe yoktu. Kimse yapamaz
Nazik şeyler söylemeye devam eden bu hafif yaşlı adamdan daha farklı olun
çatlak sesiyle. Elsie, onu çok dar izliyor, gördüğünü düşündü
ona çok gizemli olan William amcasını hatırlatan bir şey
kayboldu ve bunun gerçekten babası olup olmadığını merak etti. Henüz
Bu onun varlığını daha az gizemli hale getirmedi.

Bu olayın Elsie'nin zihni üzerindeki bir etkisi, onu daha fazla durdurmaktı
Garip arkadaşlarının huşu içinde her zamankinden daha. Birinden kurtulamadı
her ikisiyle de istedikleri her şeyi gerçekten yapabileceklerine dair yarı inanç
ve Duncan. İyiliklerine gerçek bir inancı olmasa da,
Kesinlikle garip güçlerinden büyük bir korku vardı.

Yolculuk uzun bir süredir, birkaç durakla. Tren bir
Pencerelerin olabileceği tepe ülkesinde korkunç bir hız
Cumberland'ın çıplak kasvetli zirvelerini gördüm, daha yakın yamaçlarla değişti
Yumuşak yeşil çim ve yemyeşil vadiler. ON, Great Chrimy aracılığıyla
imalat ilçelerinin kasabaları; Karanlık tünellerden sonra,
Sallanan yuvarlak eğriler, nehirler üzerinde, süpürgelik ormanlar, hala acele ediyor,
Ara sıra bir çığlık ve çığlık ile, acımasız öfkeyle; Hala açık
Ve gün sonra, gün kapandıktan ve yıldızlar parıldamaya başlamıştı
Gökyüzünde, sonunda Londra'nın büyük hedefine ulaşıldı.

Artık parsel ve paketlerin bir araya gelmesi var. Eski
Beyefendi, Büyükbaba Donaldson, onları koltuğa koyar ve fumbles
kapıda. "Bu aptal neden kilidini açmıyor?" Bir tonda mırıldanıyor
Bu garip bir şekilde yalnız yoldaki macerayı aldırıyor
İlk olarak "peri anne" i gördü.

"Sabırsız olma baba," diye bağırıyor Bayan Donaldson, titremede bağırıyor
ses; Ve Elsie, ona bakarken, yüzünün solgun olduğunu ve onun
Dudaklar sıkıca ayarlandı.

Beklerken dururken yüzüne uzun bir siyah peçe çiziyor.
Şu anda bir hamal geliyor. Kapı açıldı. İki adam içine giriyor
Taşıma ve onlardan sonra kapıyı kapatın.

"Oyun bitti! Sen benim mahkumlarımsın!" fakirdeki korkunç tonlara düşer
Elsie'nin korkmuş kulakları.

(_ Devam etmek için._)




Güzel resim çerçeveleri nasıl yapılır. "Odanın çok güzel görünüyor Nellie," diye iç çekti kuzenim Bella; "malısın
Sadece evde benimkini gör; Bir kışla kadar çıplak. "

"Neden iyileştirmiyorsun?" benim pratik yeniden canımdı.

"Neden, çok pahalı," diye yanıtladı Bella.

"Süslemelerim çok ucuz, seni temin ederim," dedi. "Şimdi bunlar
Örneğin çerçeveler ---- "

"Ah, tatlılar! Gerçekten," kuzenimi kesintiye uğrattı.

"Hiçbir şeyin yanında maliyet," diye devam ettim. "Senin için bir çift yapalım
Eve götürmek? Bu, her halükarda başlamak için bir şey olurdu. "

Bella, hemen yürüttüğümüz fikirden çok memnun oldu; Ve şimdi
Nasıl yapılacağını bilmek isteyebilecek küçük halkın yararına
Odaları için güzel bir şey, küçük bir maliyetle,
Söyledikleri çerçevelerin yapıldığını ve onları nasıl yaptığımızla ilgili.

Her şeyden önce, küçük köknar-konlar gibi iyi bir malzeme stoğumuz var,
Meşe topları, küçük kabuk parçaları, kayın notları, gümüş liken parçaları
Ağaç gövdelerinden çalınan, küçük kırışık siyah konileri
Alder, aslında bizimle alabileceğimiz türden her şey
Şeritler ve ormanlar hakkında çarpışır.

Bella, parıltılarımızı "fitil bir gözün hasadı" olarak adlandırdı; ve çocuklar
Ülkede yaşayanlar, böyle bir
Hasat, düzinelerce kare yapımı için yeterli olacak. Elbette,
Sonbahar onları almak için en iyi zamandır.

Bir sonraki şey resimlere karar vermekti, çünkü her zaman daha iyidir
çerçevenizi resminize uyacak şekilde yapmak için, bir
Çerçeveniz için doğru boyutu hayal edin. Noel kartları çok güzel;
Hafif bir zemine sahip olanlar, çerçeveler karanlık olduğu için en iyi görünürler. BEN
Resim alışverişinde görülen bu süslü kafalardan ikisine sahip oldu
Bugünlerde pencereler (kabine boyutu).

Bunlar için önce çerçevenin bir kağıt desenini kestim,
8-1/2 inç uzunluğunda ve 6-3/4 inç genişliğinde; Sonra ovalin içine bir çizgi çizdim,
Kenardan yaklaşık 1-3/4 inç. Sahip olduğum zaman
Doğru bir desen yapmanın memnuniyetini başardım, bir
İnce Millboard tabakası, ovalin içindeki ve dışındaki anahatları izledi
Bir kalemle ve kesin. Tabii ki, bir kez deseniniz olduğunda
Kartonda, herhangi bir sayıda çerçeveyi kesmek çok kolaydır, ancak
mükemmel bir oval elde etmek her zaman biraz zor
resminiz.

Kuzenim ve ben her iki kenarı da eski siyah şeylerin şeritleriyle bağladık,
Yaklaşık bir inç genişliğinde, çarmıhta kesin. Sonra tutkal için koştum,
Ve burada _very Strong_ Glue'nun mutlak bir zorunluluk olduğunu belirtmeme izin verin,
Ya da koniler sürekli olarak düşecektir.

Konılara yapışmaya başladık, & c. Yapabildiğimiz kadar hızlı, tutkal
sıcaktı ve işin bu kısmı için özel yön veremem.

Tek aranan tek şey biraz tat ve el becerisi, çünkü elbette sen
Çerçevelerinizin sert görünmesini sağlamaktan kaçınmaya çalışmalıdır. Üstünde başlayın
ve yanlardan daha yüksek ve daha heybetli hale getirin; İlk koy
Fir-konme ve sonra birkaç kayın fıçı ve sonra bir meşe topu veya
Liken parçası vb.

Bu küçük çerçeveler için çok büyük ve ağır olan koniler çok
Parçalara çekmek, boşlukları durdurmak için kullanışlıdır, çünkü çıplak yerler
bırakılmak; ve siyah kızılağaç kağıtları başkent küçük arkadaşlardır
Burada ve orada, çünkü neredeyse her zaman iki veya üçünü alacaksınız
güzel bir şekilde sığacak küçük bir siyah şubede birlikte
diğer koniler arasında. Meşe apples gibi yuvarlak bir şeyle, bu bir
Bir parçayı dilimlemek ve düz tarafı yapmak için iyi bir plan
karton.

Konilere yapışmayı bitirdiğimizde, almak için çerçeveleri bıraktık
Kuru ve sağlam ve ertesi gün onları bitirdik; Ve bu
Yolu yapılması gerekir.

Çerçeveyi eski bir yastığa veya yumuşak, koni tarafına aşağı doğru koyun.
Resminizin üzerinde bir bardak olmaya karar verirseniz, bir parça almalısınız
Önceden bir sırlı, resim ile aynı boyutta. Ovmak
Bir deri ile parlak, her köşeye küçük bir tutkal koyun ve yerleştirin
çerçevede.

Ama bunu yapmadan önce,
küçük bir halka-şemsiyelerin sabitlendiği gibi-ve
Merkezde Millboard'a biter.

Bu, elbette, resminizi asmaktır.

Şimdi resminizi cama aşağı doğru koyun ve dikkatli olun
Düzüne sahip olduğunuzu görün. Sonra küçük bir kağıt şeridi yapıştırın
Her köşede yerinde tutmak için.

Yapılması gereken son şey, arkaya bir parça kağıt sakız yapmaktır;
Ve bu çerçevenize düzgün bir sonuç verir. Birkaç kişi için bırakmalısın
İyice iyi sıkışıp kalma saatleri ve sonra olmak oldukça hazır
asıldı.

Sheila.




İlk eskiz.


  Bir yazlık penceresinin altında,
    Bir yaz gününde,
  İki küçük kişi whiling
    Güneşli saatler uzakta.

  Kız kardeşinin bir portresi
    Çocuk duvara çekilir;
  Küçük hizmetçi hatırlatır,
    Hiç sevmiyor.

  İlk başta orada oturuyor.
    Gözünde bir gözyaşı var;
  Ama neşeli kahkahalar
    Ondan patladı.

  Tomurcuklanan sanatçıyı ne umurunda?
    Fırçasını lezzetle çiziyor;
  O düpedüz ciddi,
    O ama jest olsa da.

  Sanat ateşi onun ruhunda,
    Doğa için alevi yaktı;
  Attığı ilk adım
    Şöhret yolunda.

  Çocuklukta sabahın erken saatlerinde,
    Henüz çiçek açtı
  Ruhunun içinde şaşkına dönüyor
    Gelecekteki sanatçının gücü!

Astley H. Baldwin.




Bazı ünlü demiryolu trenleri ve hikayeleri.

_By_ Henry Frith.

III.-"Uçan Scotchman".


"Bir dakika efendim; sadece eşimin tozu biraz fırçalamasına izin ver ve serpin
Ayak plakasında bir damla su ve iyi olacağız ve
rahat."

Böylece bir keresinde bir motor sürücüsü yazar ve biz
"Sekiz metrelik" motora adım attığımızda bunu hatırlattı
Bizi King's Cross Station'dan York'a taşıyın. En hızlı treni çekmek için
Büyük Britanya, ya da gerçekten de dünyada, yüz seksen sekiz
Miles, saatte kırk sekiz milden fazla, birinci sınıf çalışıyor.
"Scotchmen" St. Pancras'taki Midland istasyonundan da koşuyor ve
Euston, ama en hızlı olanı büyük kuzeyde ve
Ayrıca en dakik.

Şimdi, yüz beş millik bir yolculuğa ne diyorsunuz?
Grantham? Kralın haçını bırakacağız, eğer isterseniz, onda
Sabah-güzel bir rahat zaman. Kahvaltımızı yedik ve
Motorun kömür ve bol miktarda su vardı. İsteyecek
Bir şey, çünkü hızlı seyahat edecek.

Burada eğimi, duvarlar arasında şişiriyoruz ve
Barnet'e giderken Londra yakınlarında bulunan küçük tüneller. Yapabiliriz
Tales of Barnet'i söyle, zamanımız ol. Size uzun verebiliriz-belki
çok uzun-Yorkistlerin ve
Lancastrians, büyük beşinci Nisan ayında, büyük
Warwick öldürüldü ve Edward Kral'ı yaptı.

Ancak motor sürücümüz tarihi pek umursamıyor. Tercih eder
Bize birkaç yıl önce (1880'de) korkunç kış yolculuğunu anlat
Zaman tutmak zorunda kaldı ve kar ve rüzgar yoluyla _did_ zaman tut,
Motorda buharlı ve asılı
Taşıma çatılarından inç uzunluğunda.

Şimdi "Uçan Scotchman" Peterborough'dan geçiyor-gurur duyuyor
bir zamanlar manastırı geliştiğinde ve şimdi nerede
Cromwell'in ironsidlerinin böylesine zor olduğu muhteşem katedral
eller. Güzel bölüm evini yok eden onlara utanç verici ve
Manastır! Belki de tarihinizi okulunuzda ilişkilendirmezsiniz.
Gördüğünüz gerçek yerler, genç okuyucular, ancak biraz zaman verildi
Bir tatil gezisinde geçtiğiniz yerlerin tarihi üzerine çok
Geçmiş hakkında iyi bir bilgi edinmenize yardımcı olur.

Peterborough'a bak. İşte Kraliçe Katherine ve burada Mary yatıyor,
İskoç Kraliçesi, bir süre, James onu Westminster'e gömene kadar; Ve
Her iki kraliçeyi de gömen sexton Scarlett, nefin içinde yatıyor. Ama biz
Peterborough'da duraklayamıyorum, ancak bunu yapmak isteriz,
Demir Steed buharlaşıyor ve sürücümüz buzu düşünüyor ve
karşı koymak zorunda olduğu kar. Midland hattı tepede çalışıyor
Buraya yakın ve hızlı bir koşudan sonra Grantham'a çekiyoruz.

[İllüstrasyon: "İlk eskiz." (_See s. 204._)]

Kalışımız sırasında "itfaiyecimizden" küçük bir masal duyuyoruz,
Gezilerinden birinde, UP Express'in önünde gevşeyen bir motor,
Ve o ve başka bir adam nasıl taze bir motora bindi ve peşinden koştu
diğer satır. Oh, kaçaktan sonra ne bir kovalamaca vardı! Ve sonunda
Ciddi bir kazayı önlemek için zamanında yakaladılar. Cesurdu
Ama döküntü, kaçan "deli" bir motordan sonra yola çıkmak için, hayır
Kişi, ana hatta nasıl dışarıya çıktığını biliyordu.

Grantham'dan Doncaster'a demiryolu çok fazla anı açıyor. Biz
Eski kalenin kalıntılarının yakınında olan Pass Newark. Kral
John burada öldü; Kardinal Wolsey buraya geldi ve James I. de kaldı
duvarlarının içinde; Bütün yer Charles anılarıyla ve onun
Parlamento düşmanları. Robin Hood'un yakınında Sherwood Ormanı'nın yakınında geçiyoruz
ve neşeli adamları yaşadı, savaştı ve kralın geyiğini çaldı; ve daha sonra
Büyük Kuzey'in motorlarının ve arabalarının olduğu Doncaster
Burada biten demiryolu yapılır ve onarılır.

Doncaster eski zamanlarda çok önemli bir yerdi ve bir cilt
Maceralar, onu ziyaret eden şahsiyetlerle ilgili olarak yazılabilir.

Biz konuşurken, "Uçan Scotchman", en hızlı
Scotch trenleri, York'a yırtılıyor. Dick'i duyduk
Turpin'in Bonnie "Black Bess" de York'a Gezisi
Daha ince bir at-yeşil boyalı bir çelik-binmek için. "İyi eski"
"Bu kadar çok okuduğumuz zamanlar York'a gitmek dört gün sürdü,
yolda uyumak; Şimdi trenlerimiz mesafeyi dörtten az sürüyor
saat! Koçluk bir eğlence olarak çok hoş, ama iş için
Demir atımız olmalı.

York'ta öğle yemeği yapabiliriz. Trenimiz kimseyi beklemiyor, ama istersek yapabiliriz
Sandviçimizi platformda yiyin ve eski York şehrine bakın,
Sevgili yaşlı minster, nehri, kırmızı çatılı evleri; Ve eğer kapatırsak
Gözler Birkaç dakika boyunca, zihinsel vizyonumuz bize birçok karıştırma gösterecektir
Burada sahneler.

Eski York'un etrafında dolaşan İskoçların
İngilizler, daha sonra bir tane inşa eden gut imparatoru Severus'a saldıran
İngiltere'deki büyük duvarların Hadrian'ın surlarını takviye etmek için
"Duvarın Sonuna" Solway-şimdi "ağızlarımızda tanıdık bir isim"
Hanehalkı "Kömürler. Eski yıpranmış Roma İmparatorunun ne olduğunu hatırlıyor musunuz?
York'ta ölürken mi dedi? İçinde altın urnuna baktı
Külleri Roma'ya taşınacaktı ve "Yakında olacaksın
Dünyanın neyi içerebileceğini tut! "O zaman sonunu görebiliriz
Büyük Güller Savaşları, Şehir Gates'in korkunç sivri uçlarındaki kafalar,
Katedralden uzun bir kral ve Queens dosyası çıkarken
Paskalya'dan beri bir kilisenin bulunduğu kapılar, MS 627.

Sadece oturup tüm büyük olayları hatırlamak için zamanımız olsaydı
York Minster'da oldu, bir sonraki "uçmak için beklemeliyiz
Scotchman, "ve belki de bundan sonra.

"Artık devam ediyor mu?" "Evet, biz." "Çabuk, lütfen; tamam." .
Geçmişi hayal ederken tren bekleyemez; Ve biz değil miyiz
Önümüzde Darlington? Ah! Orada biraz durmalıyız. İşte
Tüm "Uçan Scotchmen", "Vahşi İrlandalı", "Hollandalı"
"Zulus"; İngiltere'nin dört yüz ekspresinden ve binlerce
Birleşik Krallık ve
dünya. Evet, Darlington lokomotif demiryolu motorunun kreşti,
ve Bay Stockton'da koşmayı öğreten baş hemşireyi çekin ve
1825'te Darlington Line. Darlington Quaker ailesine Stephenson's
Başarı elde edildi ve Stephenson'ın lokomotifinin başarısı
Hadley-William Hadley-haklı olarak "
Modern lokomotif. "

Şimdi kuzeydoğu çizgisindeyiz,
Berwick-on-Tweed-gerçek büyük kuzey için, arabaları çalışıyor olsa da
Tüm rota boyunca, trafiği sonuna kadar çalışmaz. .
Kuzeydoğu bizi Robert üzerinden Newcastle-on-Tyne'ye doğru acele ediyor
Stephenson'ın üst düzey köprüsü ve sonra kuzey İngiliz hattında
Edinburgh.

Bu havadar yükseklikten ne görüyoruz? "Ah, Dünya, ne değişir Hast
Gördün! "Bir yazar bunu ne söylüyor?" Altındaki dağ dere
Bir zamanlar geniş bir sığ, şimdi en ağır gemiler için derinlik sağlıyor. Uzak
Kuzey bankasında Roma duvarı saklanır, okunan rotası sadece
Çim'in mezarlığı ile işaretlenmiştir. Bizden önce büyük tutma
Sağlam Norman Duvarları ile-Kuzeydoğu'nun trenleri kırılıyor
Bir avlunun içindeki eğrinin üzerinde. Stephenson'ın motoru aşağı bakıyor
Elizabethan Gables; "vb.
Killingworth-ilk lokomotif motorlar doğdu
ülke ve devrim geçirdi.

Berwick'teki gardiyanlar artık kale duvarlarından dışarı bakmıyor
Güney mızraklarının parıltısını soyun. Çan kulesi
alarm seslendi şimdi sessiz-içinde duyulan tek çan
Kalenin bölgeleri, demiryolu bekçisinin bölgeleri
Trenlerin varış ve ayrılması. The Scotch express passes along the
köprü ve buhar kanatlarında güneye doğru hızlanır. Ama hiçbir alarm yayılmaz
Şimdi sınırın karşısında.

Tweed'i şu anda geçeceğiz ve ülkeden geçeceğiz
Moss-Troopers ve Lordlar Yürüyüşçülerinin Bölgeleri, SO MAKİNE
Birçok çatışma ve ölümcül baskın. Önce Coquet'i geçiyoruz, "akış
akarsular, "şair diyor:-

  "Mony var tweed'de yatıyor,
    'Mony bir alabalık;
  Ama Coquet-Coket Aye benim için,
    Eğer vasiyetim olabilirse! "

Cheviots'u görüyoruz; ve tweed ağız geçti, biz geçiyoruz
"Kraliyet Sınır Köprüsü" ve Berwick'e koş.

Berwick'in savaşının ne kaydı var! Evde bu barışçıl zamanlarda
Zırhlı insanlı yürüdüğümüz eski duvarları neredeyse hiç hayal edemez
Asker ve Kral John evinde, elinde yanan bir meşale,
Kasabaya ateş koymak veya insanları ayakları tarafından asmak
Para torbalarının nerede gizli olduğunu anlattı. O günlerde ve Edward'da
Zaman, "Uçan Scotchmen",
İngiliz kralı. Wallace katliamın intikamını aldı ve Berwick'i ele geçirdi; Robert
Bruce ve Douglas güvenilir adamlarıyla şehre tırmandılar. Yarım
Wallace'ın cesedi buraya bir kupa olarak gönderildi ve Buchan Kontesi
Bir kafeste duvarlardan asıldı!

Beacons yine çan kulesinde yanar ve Edward ve Bruce tekrar etkileşime girer,
Ve Berwick nihayetinde savaş benzeri görünüşünden yoksun bırakıldı.
James ilk Birleşik İngiltere ve İskoçya. Bunlar masallardan bazıları
Eski taşlar bize Berwick'te dururken,
Hafıza her türlü ulusal duada çok özel olarak bahsedildi ve
Şükran, sınırda bir tür tarafsız zemin olarak.

Şimdi Dunbar'da, Preston-Pans alanını geçip geçiyor ve
a district ever memorable in the history of Scotland, we reach the
Modern Atina "Auld Reekie"-Edinburgh Güzel-Nerede "Uçmak
Scotchman "kanatlarını katlar ve daha fazla" uçar ".
seyahat!




Güney Amerika'da yemleme keşfi.

_ "Pampasların Baykuşları arkadaşlarına nasıl davrandı" yazarı tarafından
&C. _

Güney Amerika ormanlarından birinde devasa bir ağacın dalında
Young Ant yeniden doğuyordu; Bütün gün çok çalışıyordu, tempolu bir
ruhlu adam ve bu yüzden oldukça yorgundu ve tembel bir şekilde bir
Kendisine doğru yavaş yavaş tırmanan eski ilişkisi,
İnce beyaz cilalı kafası kabuğa bakıyor.

"Şey, uzun bacaklar," diye bağırdı genç kuzen, yaşlıları yaklaşırken,
"Bu geç saatte nereye gidiyorsun? Seni hayal etmeliydim
Yürüyüşte yaşadığınız tüm sorunlardan sonra uyuyor muydu
Bugün."

[İllüstrasyon: "O ... küçük bir savaş dansı yaptı."]

"Sevgili parlak-pate," dedi eski savaşçı, biraz yerleşirken
çatlak ve yorgun uzuvlarını uzattı, küçük bir şekilde yuvarlanırken,
Bir puro için küçük çim bıçağı, "Ben haberlerin taşıyıcısıyım."

"Neden, sorun nedir?" diye bağırdı parlak pate endişeli bir şekilde,
Aniden zavallı küçük kafasını bir projelendirmeye karşı keskin bir şekilde vurdu
düğme.

"Aptal kaz! Hiçbir şey mesele," diye cevapladı arkadaşına, "sadece sensin
Düşündüğünüzden biraz daha büyük:
Memur-aslında bir teğmen; Yani şimdi bana yardım edebilirsin
yürüyüşler. "

"Ah! Uzun bacaklar, gerçekten doğru mu?" diye bağırdı genç karınca. "Olmalıyım
Bir subay, adamlara yürümek, onları zafere götürmek için? "
"Yaşasın" diye bağırıyor ama nasıl olduğunu bilmiyordum, bu yüzden sadece biraz idam etti
Eski arkadaşı bakarken ağacın şubesindeki savaş dansı,
Zarifçe gülümsüyor.

"Şimdi umarım kendinizi ayırt edersiniz," dedi
Paternal olarak, Shiny-Pate atlamaktan bıktığında. "Sen çok
Yakında cesaretinizi gösterme fırsatınız var, yarın için
uzak bir ülkeye tehlikeli bir keşif gezisi yapmak ve
Cesaret yargılanacak. "

Yani, ağaçtan aşağı sürünmeye başladı, engeliesleri göz ardı etti
genç arkadaşının, biraz daha uzun süre kalmak ve ona nerede olduklarını söylemek
gidiyorlardı. "Hayır, hayır," diye mırıldandı; "Yarın yeterli zaman olacak;
Uyumaya ve güçlü ol. "

Kesinlikle çok iyi tavsiye; Ama çocuklar önce yatağa yatırıldığında
Uzun yaz akşamı güneş battı, kuşlar hala
şarkı söylemek ve yarasalar çıkmaya başlamadı ve hissediyorlar
Umutsuzca biraz daha uzun oynamaya meyilli, korkarım
çok zevk al.

Ancak, parlak-pate iyi, mantıklı bir küçük yaratıktı ve gitti
Çok uysal bir şekilde, ama sabah erkenden uyandı, yıpranmaya hazır.

"Önce kahvaltı," dedi kendine; Ama hayır: yaşlı subaylar dedi ki
Önce savaşmak ve daha sonra yemek yemek zorunda kaldılar; Bu yüzden yakında başladılar
Yürüyüş sıralarını düzenleyin.

En az yüz metre uzunluğunda, ancak çok geniş olmayan bir karınca sütunu
yakında kuruldu; Her liderin yirmi işçi sorumluluğu vardı. Memurlar
ana hatta yürümesi beklenmiyordu, ama
Şirket ve düzenli tutun; Ve büyük kahramanımızın gururuydu ve
Kendi özel adamlarını incelediğinde ve ne olduğunu düşündüğünde memnuniyetle
Cesaret örneği onları koyacaktı.

Sonunda hepsi hazırdı ve ordu güzel sırada hareket etti. .
Memurlar, her şeyi inceleyerek, beyazlarını inceleyerek yukarı ve aşağı koştu
Güneşte parlayan kasklar ve parlak-Pate'in konumu iyi
Cephe, büyük fırsatları vardı.

[İllüstrasyon: "Ordu taşındı."]

Bir süredir büyük yerçekimi ve bakım ile ilerledikten sonra
Büyüklere ait birkaç yuvaya asan bir ağaca geldi
Ülkenin eşekarısı ve bir an tartışmasından sonra karar verildi
karıncaların onları ilk hareket olarak monte etmeleri ve tüfeği, böylece
itaatkâr askerler acele etti ve hiçbir şey bilmeyen parlak-pate
Girişim, kılıcını birliklerinin başında sevinçle salladı. Nasıl
Şaşırmış, ne kadar tiksinti, ilk Wasp'ı hissettiğinde
hiç deneyimlemişti!

Neredeyse şaşkınlıkla yuvadan düştü, ama vermezdi
İçinde-"Hayır, asla, önce öl!" diye düşündü, bu yüzden koştu ve arasındaydı
En başta genç pupaların dikkatlice olduğu hücrelere girecek
Duvarlı ve onları rahat beşiklerinden yırttı, karıncalar ilerledi
onları yutmak için.

[İllüstrasyon: "Komutanını Selamlamak" (_P. 209_).]

Ancak, yuvalar büyük olmasına rağmen ve toplular sayıca,
Ordu için yeterince yarısı veya çeyrek yoktu. Giderek daha fazla karınca
Ağacın yukarı çıkmasına, orada yerlere sıkışmaya çalıştı
onlar için yer yoktu ve kederli bir şekilde onların
çok aç. Pasta tahtası ikametgahı boş olur olmaz küçük
Yaratıklar yüksekliklerinden indi ve yine çizgilerini takip ettiler
Mart ayının, bu kez, görene kadar herhangi bir olay olmadan
Bir erkeğin figürünü uzaklaştırın.

Şimdi karıncaların çoğu daha önce hiç bir insan görmemişti, ama ne yaptı?
Bu önemli? Ardorları yükseldi, gözleri parladı, uzun ince
Uzuvlar yerde yarıştı ve yakında aptalca olan kişi
Durup izlemek için yeterli ev sahibi çevik ile kaplandı
Hızlı bir şekilde paltouzlarına koşan böcekler, boynundan aşağı ve,
Aslında, herhangi bir diyaframın olduğu her yerde, keskin dişlerini sokarak,
ve korku ve acı çekene kadar zehirlerini enjekte etmek. O vardı
Ülkede çok uzun sürmedi ve alışkanlıkları anlamadı
Yaratıklar, bu yüzden ilk başta saçma konumunda kaldı, kapak
ve karıncaları fırçalamaya çalışmak. Ama bulduğu gibi
Rakamlar her an çok arttı, gerçekten endişelenmeye başladı,
Yakında "canlı yemeli" ve bu yüzden çok kaçtı
Böceklerin birçoğu tarafından biraz mesafe izlenmesi;
Ama onları aşar atmaz, denemenin zor görevi
Kişisine zaten bağlanmış olanları ayırın. Şiddetli küçük
Böcekler, tutulmasına izin vermek için parçalara çekilmeyi tercih etti ve
Onların kancalı çileleri, zavallı John Lester'ın güvenli bir şekilde sabit kaldı
Vücutları yırtıldıktan çok sonra cilt.

Neyse ki kendisi için, Shiny-Pate,
hayatlarını kaybetti. Saldırı başladığında, uzun bacaklar ona emretti
hizmetleri gerekmediğinden, müfrezesini sessiz tutun; Yani
Sabit küçük karınca emirlere uydu ve
Sabırsızlık ve heyecanla titredi, yıpranmadan uzak durdu.

"Şimdi hepsi fazla-Mart!" John'un olduğu gibi uzun bacakları yetkili olarak ağladı
Uçan ceket kuyrukları bir ağacın etrafında kayboldu.

"Diğerlerini beklemeyelim mi?" genç bir subayı çok sordu
Kibarca, komutanını küçük ayağının arkasıyla selamlamak
Askeri tarz.

[İllüstrasyon: "Bir Karınca Ordusu" (_P. 210_)]

"Hiçbiri geri dönmeyecek," diye yanıtladı Albay sertçe. "Senin yap
görev ve emirlere uyuyor. "

Böylece ordu tekrar başladı ve uzun ve tozlu bir yürüyüşten sonra
Öncüler oldukça küçük bir kulübeyi gördü; Ama kimi ilişkilendirmeliyim
Sakinler benden daha ileri gitmeden önceydi.

Ev, Wolfe isminin İrlandalı bir beyefendisine aitti,
Güney Amerika'ya göç ettikten ve ailesi için bir ev inşa ettikten sonra,
Bu hikaye açılmadan birkaç ay önce karısını çıkardı, dört
çocuklar ve John Lester olarak adlandırılan eski ve sadık hizmetçileri
onu şirket tutun ve seçtiği yeni hayatta ona yardım edin
kendisi.

Bayan Wolfe oldukça deneyimsiz bir genç bayandı ve görgü kuralları ve
Yerin ve insanların gelenekleri, özellikle renkli olanlar
Hizmetçi, Chunga, onu son derece şaşırttı. Beyaz bayanın harika
her türlü sürünen şeylerin dehşeti; Almak için pek katlanamadı
Banyosuna, çünkü bazen eli olduğu sürece bir kırkayak buldu.
içinde boğuldu. Geceleri, lamba aydınlatıldığında,
Kanatları söylenene kadar türler vızıldadı ve etrafında uçtu; O zaman onlar
Bayan Wolfe'nin çalışması veya yazması üzerine masada dans etti, düşüyor
büyük olasılıkla önce mürekkep şişesine girin ve sonra
uzun bacakları, temas ettikleri her şeyi bulaşıyor,
Kaçan ve kocasını "hepsini öldürmeye ve
onunla yaptım. "Çocuklar, ne zaman dışında oldukça eğlenceli olduğunu düşündüler
Bir akrep onları sokar. Kertenkeleler hakkında bir oyun oynadılar,
Güzel ve zararsız ve kaç farklı türden sayarlardı
Böcekler her gece öldürüldü.

Bazen bebek özellikle büyük bir örümcek yürüdüğünde çığlık attı
yüzünün karşısında; Ancak bu küçük denemelerin doğması gerekiyordu.

Bu unutulmaz günün sabahı, Bayan Wolfe bazılarında istihdam edildi
Hanehalkı görevleri, Chunga verandaya koştu, sevinçle ağladı ...

"Ah, Missie! Oh, Missie! De Birds geliyor!"

"Hangi kuşlar?" Metresini şaşkınlıkla sordu, yeni ne olduğunu merak etti
Nesne ona sergilenecekti, ancak neredeyse bir
Üç bacağı veya iki kafalı yaratık.

"De Pittas, Missie; De karınca, onları arıyorsun," dedi siyah
Kadın, neşeyle. "Şimdi Missie'nin evi temiz olacak; Massa uzakta
Deings ortaya çıkacak, "ve konuşurken onu ele geçirdi
Mistress'in elbisesi ve onu nazikçe açık kapıya çekerek onu yönetti
birkaç koyu renkli, kısa kuyruklu kuşa dikkat
Mahallede ağaçtan ağaca atlamak.

"Onlar hakkında olağanüstü bir şey görmüyorum," dedi Bayan Wolfe
hayal kırıklığına uğramış ton; "Onlar sadece küçük çirkin kuşlar."

"Ama bak, Missie," diye ısrar etti Chunga, ormana doğru işaret ediyor,
Parlak-Pate ve taburlarının olduğu karanlık tonlardan
ortaya çıkan.

"Neden, bu bir karınca ordusu!" İrlandalı hanımefendi ağladı. "Ne kadar meraklı! Nasıl
tatlı!"

"Dey buraya geliyor," diye dikkat etti Chunga dikkatsizce, izlerken
alay.

[İllüstrasyon: "Savaşçılar içeri girdi."]

"Burada!" Bayan Wolf'u dehşetle yineledi; "Ne için? Ne yapalım? Onlar
Mağazamdaki her şeyi yiyecek, çocuklarımı ısıracaklar! "
Ve konuşurken kreşe uçtu.

Ancak ilerleyen ev sahibi istikrarlı bir şekilde hareket etti, memurlar emir verdi
Eve ve genç kahramanımıza girin, işte oldukça acemi olsa da,
duvarlardaki bir yarıktan geçen ilk kişilerden biriydi.

"Şimdi," diye bağırdı uzun bacak, "önce hamamböceği ve diğer küçük öldür
oyun. Hadi; Korkma. "

Böylece Savaşçılar ana odaya girdi, kirişleri monte etti ve
Şiddetli bir savaş başlattı. Uykulu hamamböceği, şişman ve ağır iyi
Yaşamak, yayılmış, ama çok kötü bir kavga yaptı. Parlak-Pate ve iki
Ya da üç adamı, tekmeleyen eski arkadaşlardan birini ele geçirecekti ve
Ya onu it ya da kirişlerin kenarına çekin
Genellikle çok fazla olduğu yerde donuk bir thud ile düş
Daha fazla direnç sağlamak için sersemledi, ama yapsa bile yakında
aşırı güç, ısırdı ve evden sürüklendi.

Kirişler temizlendiğinde, kahramanımız hızla koşuyordu.
zemin, choky bir ses onu aradığında ve eski arkadaşının kafasını gördü
Büyük bir ahşap göğsündeki bir diyaframdan çıkıntı.

"Buraya gel! Buraya gel!" Ağladı uzun bacak. "Bir sürü var
İçeride ve ben yardım istiyorum. "

"Bir sürü ne?" Shiny-Pate, oldukça inanılmaz bir şekilde sordu.

"Her türlü yiyecekten," diye yanıtladı Albay; "Ama maalesef
Onlara ulaşmak çok zor; Biraz beyazın kıvrımları arasında gizleniyorlar
Neredeyse beni boğan şeyler. "

Parlak-Pate bir kerede göğsüne sürünmeye başladı, ama neyse ki
Küçük böceklerin alışkanlıklarını bilen Chunga
Evin etrafında her baskı ve kutuyu açarak ve şimdi bir kenara fırladı
Büyük Kilin-Chest'in kapağı ve küçük Çapulcular Dart ve
Hızla yüzlerce iğrenç hamamböceği çizdi. Ama yakında tüm küçük oyun temizlendi ve yine de saldıran parti
daha fazlası için ağladı ve Bayan Wolfe ve çocuklara aç gözler attı
Yerde atlıyordu, hiçbir şey üzerinde durmamaya çalışıyordu,
Yemleme karıncaları için önemsiz olmayacaktır; Ve Chunga dedi ki,
ciddiyetle--

"Missie herhangi bir karıncayı öldürürse onu öldürürler."

Yani herhangi birine dokunma korkusu, hanımefendi
hareketler; Ne zaman ayak parmaklarının noktalarına hafifçe adım atması gerekiyordu
açık bir alan gördüm. Bebeğini beşikten kurtarmak zorunda kaldı ve
Evin farklı bölgelerinden diğer çocuklar; Ve sonra her çocuk,
Taşındığında, belirli bir oyuncak için ağlamaya başladı
Geride bırakıldı, böylece onları güvende ve bahçeye sokma
zamanın bir çalışmasıydı. Ancak, sonunda hepsi etrafında oturuyorlardı
Anne, sadece korkunç derecede aç ve kahvaltıları için özlem,
Ev, karıncaların bozulmamış bulundurulmasında kaldı.

Sonunda, Chunga bile bir geri çekilmeyi yenmenin akıllıca düşündü, bu yüzden geldi
Birkaç gördüğü hoş geldiniz haberlerini nazikçe dışarı çıkararak
"De One Dat olması gereken muazzam bir akrep taşıyan karıncalar
Massa'yı sok ve onu birkaç gün önce çok hasta etti; "ve karıncalar
şimdi sıçanlara ve farelere saldırıyordu.

"Sıçanlar ve fareler!" Tüm çocukları zevkle çığlık attı. "Öldürecekler mi
Korkunç şeyler? "

[İllüstrasyon: "Kedi ... göze çarpan gözlerle durdu."]

"Zavallı kedicikle savaşan sıçanlar," diye takip etti George, çünkü bu bir
Çocuklara karşı sıkıntılı sorun. Bayan Wolfe iyi bir yakışıklı getirmişti
İrlanda'dan kaplumbağa kabuğu kedisi onunla ne kadar keyifli olduğunu düşünüyor
Evinin Vermin'den oldukça özgür olması olurdu, maalesef, maalesef
O kadar çok ki, fakir "Lady Catherine", çocuklar olarak
Kedi olarak adlandırdı, ilk başta elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen,
olasılık sayılarını kontrol altında tutuyor ve şimdi sefil yaşadı
Hayat, efendisinin korumasından hareket etmekten ve büyümekten korkmak
Korkunun ve olmanın birleşik etkilerinden günlük daha ince ve zayıf
olağan görevlerini yerine getiremiyor; Ve çocuklar onu sevdiğinde
Sevgili ve ona kendileri gibi davrandılar, hepsi bir uluma kurdu
Darling'lerinin adı onlara bahsedildiğinde dehşete düştü.

İçinden korkutucu bir caterwauling patlaması ile cevaplandı
ev. Çığlıklar ve bağırışlar gerçekten müthişti ve bütün
Parti, içindeki düşmanlarına bakılmaksızın, tekrar koştu
Kapı ve gözetleme, neredeyse gülünç bir manzara tuttu.

Çocuk yataklarından birinin yakınında büyük bir yükseklikte bir raf vardı
zemin ve bu bayan için Catherine (kedi) monte edilmişti, ama şimdi o
kuşatıldı ve geri çekilmesi tamamen kesildi. Karıncalar vardı
sağında, sola karıncalar ve önündeki karıncalar; Ve
Küçük yaratıklar, parlak-pate the valorous tarafından yönetilen, ona saldırdı
kararlı hassasiyet, kedi, her saç vücudunda kıl,
göz kamaştırıcı gözlerle durdu, önce bir ayağı ve sonra başka bir
işkencecilerinden kaçın. Bazen arka ayaklarının üzerinde durdu ve
Böcekleri ceketinden çılgınca yırttı, ama cesaret istedi
Raftan yere çok yüksek sıçrama yapmak için yeterli.

Bayan Wolfe ve çocuklar görüşte o kadar sıkıntılıydı ki
İyi kalpli Chunga, favorilerini denemeyi ve kurtarmayı teklif etti ve o
Dikkatli bir şekilde evin içine süzüldü, karıncaların üzerinde durmaktan kaçınmaya çalışıyor
çıplak ayaklarıyla. Leydi Catherine'in çığlıkları,
Yaklaşan arkadaş, ama siyah kadına çok nazik davranmadı,
Rafın altında durur durmaz kedi bir çılgınca sıçradı
Omuzlarına ve keskin pençelerini sokarak, inatçı bir şekilde tutuldu.

Şimdi Chunga'nın çığlık atma sırası vardı, ki bu da iyi bir şekilde yaptı; Ve
Kediyi ayıramadığını bulduğunda, evden kaçtı
Bakır renkli omuzlarına sıkıca yapışan yükü ve koştu
Neredeyse eve dönen John Lester'ın kollarına. O öyleydi
Ne olduğunu görmek için yeterince hızlı, eski bir süpürgeyi kapmak
Bir eliyle Lady Catherine'i diğer yanıyla ele geçirdi ve ona böyle verdi
Daha önce hiç yaşamadığı gibi bir süpürme ve gerçekten de
güçlü bir şekilde itiraz etti; Ama çığlıkları göz ardı edildi ve yakında
Böceklerden arınmış ve çocuklar onu sevinçle tuttu.

[İllüstrasyon: "Yaşayan Böcek Zinciri" (_P. 213_).]

Ama bu arada Parlak-Pate, Chunga'nın saçından oluşan bir bobin içinde taşınmıştı,
Bu yüzden kedinin kürkünden sürünmüştü ve çok rahatsız oldu.
Tek kolunun Hintli kadının üstesinden gelemeyeceğini biliyordu; O
birlikleri tarafından terk edildi ve onu yönetecek kimsesi yoktu. Diye düşündü
güvencesiz pozisyonundan yanmaya çalışsa iyi olur ve
Adamlarına yeniden katılmak için; Ama hareket ettiğinde Chunga-sinirleri biraz
Üzgün-"Oh! Massa John, beni de fırçalayın, fırçala;" ve başladı
Performansa hazırlanmak için saçlarını yıkmak. Ama sadece
O anda onun üzerindeki ağacın üstünde başka bir böcek düştü
kol ve öyle bir elektrik şoku uyguladı ki ona bir heyecan koştu
Omuz, elleri düştü ve fırsatı yakalayarak parlak-pate koştu
hızlı bir şekilde sırtından aşağıya doğru koştu ve evin sahnesine doğru koştu
Karışıklık çok az azalmıştı.

Karıncalar o zamana kadar işgal eden her canlıyı öldürmüştü
konut ve onları dışarıdaki uzun çimlere sürükledi; ve
Askerler, sert kavgalarından sonra,
açlık. Ancak bu, memurlar itiraz ettiler, çünkü
ne olacağını deneyimleyin; Pittas onlara eşlik etmemişti
Hiçbir şey için yürüyüşleri. Çirkin siyah kuşların gözleri tamamen açıktı,
ve ne hakkında olduklarını biliyordu; Bekliyorlardı ve hepsini izliyorlardı
Bu sefer, komşu ağaçlara atlayarak ve şimdi sonunda
Sıraları geldi. Avları ile dolaşan karıncalar kaçamadı: aşağı
Pittas'a atladı ve kesinlikle onların en iyi şekilde
fırsat. En çevik savaşçılar olan sertleşmiş gaziler
Bir anda gol attı ve umutsuzluktaki memurlar burada ve orada koştu,
Katliamı görmek, ama bunu önleyememek.

Sonunda, Bayan Wolfe ve ailesi geri döndüklerinde
Temiz ve iyi süpürülen ev, çılgınca çaba ile parlak-pate yönetmişti
Kendi birliklerini toplamak için-yirmi askerinden sadece ikisini kaybetmişti.

Yani küçük böceklerimiz yine yola çıktı. Korkunç derecede yoruldular ve
Geride kaldılar, ancak liderleri bir kısmını geçmeyi istiyorlar.
Zaten devam etmiş olan önceden koruma. Zavallı küçük adam! Birincisi
Günün kavgası kesinlikle zorlu biriydi ve bitmedi
henüz; Adamlarını düzenli tutma çabaları harikaydı. Ama sonra
Karıncaların önlerinde gördüğü biraz mesafe yürüdü
su, neşeyle koşan, ancak onların için ciddi bir engel sunan
ilerlemek.

Parlak-Pate ilk başta suyun uzağa uzayamayabileceğini düşündü ve
banka boyunca şirket; Ama akıntıyı dehşete düşürdüğü gibi
daha dar olmak yerine daha geniş büyüdü, verimli küçük beyni tasarlanmaya başladı
Bir plan ve yakında çok ustaca bir plan yaptı. Bir seçti
akışın bir kısmına uzanan uzun bir dallı çalı ve
Adamlarını bu dalın çok ekstremitesine yürüdükten sonra yakaladı
ön bacaklarıyla tutun ve asılı kaldı,
Askerler vücudunu aşağı çekip sonuna kadar asılacaklar; bir diğer
Takip etti ve ikinci karınca vb. Bununla
Yaşayan böcek zinciri, yeterince uzun olduğunda, rüzgar tarafından
En önde gelen karıncanın sağlam bir tutuşunu yakaladığı akarsu diğer bankası ve
Cesur parlak-pate daha sonra dalını salladı ve ardından tüm
diğerleri arkadaşlarının bedenleri arasında dikkatlice süründü,
Bu zaman boyunca arka ayakları tarafından tutulan en önde gelen karınca,
Yoldaşlarının ağırlığından rahatlamak,
ve daha güvenli bir temel elde edin. Tehlike aşıldı ve memur şimdi küçüklüğünü inceledi
zaferle birlik; Gerçekten de, birkaç cesaret verici kelime konuştu
Aslında askerlerinin bir bedende selamlamasına neden oldu, çünkü yapamadıkları için
Neşelen ve hiçbir yere gitmekten korkmadıkları tek bir sesle ağla
onunla.

Bu elbette, böyle genç bir memura çok sevindiriciydi ve bizim
Kahraman, hevesli takipçilerine hafifçe teşekkür etmeye başlamıştı
Gürültü dikkatini çekti ve aniden zamanı hatırladı
Çünkü uyanıklık bitmedi: çünkü üstlerindeki ağaçta bir
Küçük karınca yiyen, gecesine başlamadan önce yavaş yavaş kendini çözüyor
gezi.

Shiny-Pate, uzun sümüklü dilinin bir parça gibi açıldığını gördü
Hayvan esnediğinde şerit; ve iyi olan herhangi bir karınca
Bu yapışkan nesneye dokunacak kadar talihsiz asla geri dönmeyecek
Masal söyle; Bu nedenle anında uçuşta karar verdi.

Yani kahramanımız bir izdiham sipariş etti, ama tüm partinin sonuncusunu hazırladı
Gerekirse genel iyilik için kendini feda etmek; Ve biraz sonra
E -epeyinin ödüllendirildiği zaman, çünkü ana bedeni mutlu bir şekilde geçti
eski uzun bacakların rehberliğinde karıncaların ve değerli gazi
Genç arkadaşının güvende olduğunu görmekten çok memnunum
boynu ve ona sarıldı; Ve ne olabileceğini söylemiyor
Ardından, uzakta iki parıldayan ışık görünmediyse. Onlar
Sadece bir Hintlinin aydınlatması için ayağa kalktığı ateşli bayraklar
onun yolu, ama görme arkadaşlarının ulaşımlarını kısıtlamasını sağladı
Eve ulaştılar.

Sonra, tüm işçilerinden ve maceralarından sonra kendilerini verdiler
zevk. Uzun bacaklar, parlak-pate ve diğer seçkin memurlar
evleri ve ilişkileri için görevlerini yerine getirmişti, başkanlık ettiler.
Askerlere hayran kaldı ve yuvanın etrafında taşınırken, yangın sentleri aydınlandı
Zafer yürüyüşü ve böcekler koroda şarkı söyledi.

Bay ve Bayan Wolfe'yi ilk kez bir evin temizlenmesi için bırakıyoruz
hem sürüngenlerin hem de böceklerin ve Lady Catherine'in zevkini artı
düşmanlarından rahatlamak. Kuşkusuz, bize verebilirse
Düşüncelerinin yararı, biped'lere katılırdı
diyor--

"Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar."

[İllüstrasyon: "Biraz karınca çeşidi yavaş yavaş kendini çözüyor."]




Pazar öğleden sonralarımız.

Pilatus'un karısının hayali.

[İllüstrasyon: Antonia Kalesi, Kudüs (Pilatus'un evi olarak adlandırılır).]


Sabahın erken saatlerinde, henüz yedi değil. Yine de Pontius Pilatus,
Yahuda Roman Valisi Astir'di. Yahudilerin Paschal bayramı için
hızla yaklaşıyordu ve garip şeylerin söylentilerini duymuştu
Aralarında ciddi bir rahatsızlık bekledi. O öyleydi
Bu nedenle, hoş bir mizahla ve karanlık kaşları sözleşmeli, onun
Dişler sıkıca ayarlandı ve sert ve biraz şiddetli gözlerinde bir
karışık öfke, küçümseme ve tiksinti görünümü.

Bu sürekli isyanlardan ne kadar yorgundu! Fethedilenleri nasıl hor gördü
Yahudiler ve onların din iddiaları, eylemleri ortalama
ve aşağılık. Herhangi bir ulusunkinden daha üstün bir kutsallık olduğunu iddia ettiler.
toprak. Ve yine de her gün çirkin günahlara girdiklerini biliyordu,
ve başkalarının verebileceği güdülerden etkilendi. Ah!
Cesaret etti ama onlara ne düşündüğünü ve içi boşlarını göster
meslekler. Ama duygularını kısıtlamalı. Zaten birkaç kez,
Yollarına sabırsızlıkla, gazabına girmişti.
Çok iyi bildiği eylemler,
Usta, Roma İmparatoru.

Roma imparatorları, bazıları gibi kötü, hepsini bilmek isterdim
İlleri iyi yönetiliyordu, insanların adil bir nedeni yoktu
şikayet; ve geleneklerinin, dinlerinin ve önyargılarının
saygın. Ve yanlışlıkla, yanlış bir şekilde cezalandırırlar, yanlışlıkla,
Roma adına onursuzluk getirdi. Pilatus, dini önyargıları kasten çiğnediğini biliyordu
Yahudilerin ve ona karşı yükseldiklerinde vardı
Binler tarafından katledildi. Bir zamanlar nasıl getirdiğini hatırladı
Caesarea'dan Kudüs'e bazı Roma Kartalları, Heathen Teğmen Yok
acı çekebilir; oraya nasıl yaldızlı adak yerleştirmişti
İmparator Tiberius'a adanmış kalkanlar; Ve nasıl, su getirmek için
Solomon havuzları şehre, kutsaldan para almıştı
hazine. Yahudilerin isyan ettiklerini nasıl, nasıl hatırladı?
Bu işlemler, aralarında gizlenmiş askerler göndermiş, bıçaklamak için
onları giysilerinin altında gizlenmiş hançerlerle; Nasıl bir zamanlar vardı
3.000 tanesini ve başka bir festival sezonunda, 20.000 ölü nasıl katledildi
Cesetler tapınağın mahkemelerini ele geçirmişti. Ve zihninin önünde
Ayrıca, bayramlarından birinde,
bazı Galilileri öldürdü ve kanlarını onlarınkiyle karıştı
sunak üzerinde fedakarlıklar; ve Samaritans'a nasıl saldırdığını,
Gerizim Dağı'na ibadet ettikleri için.

Evet, Yahudilere sadece şikayet davası vermişti; Ve eğer onları rahatsız ederse
Dahası, onu Roma'ya bildirebilir ve sürdürebilir veya koyabilirler
ölüm. Bu yüzden onlara nasıl davrandığına dikkat etmesi gerekecek
gelecek.

Şimdiye kadar bunun bilgisi rahatsız olan ruhunu sakinleştirdi. Ve o gibi
başka bir isyan durumunda, onu nasıl engellemeyi başarması gerektiğini merak etti.
Bahçe ve sabırsız tiksinti, huzursuzca Yargı Salonu'na hız verdi.

Bu muhteşem bir yapıda bir daireydi-
Antonia Kalesi-Kudüs'te yaşadığı bir yaşlı
Büyük Herod Sarayı. Zeminleri akik ve lazuli idi. .
Yaldızlı çatılarının tavanları, vermilion ile boyanmış sedir vardı. .
Adaleti idare etmek için oturduğu Bema muhtemelen altındı
Archelaus taht. Yargı Salonu'nun önünde pahalıya mal oldu
Yahudiler Gabbatha tarafından çağrılan çeşitli renkli mermerin kaldırımı. Henüz
Bütün bu ihtişamın ortasında rahat ama hasta oldu.

Ve şimdi aniden Roma Procurator durdu ve dinledi. Hooting ve
bağırarak, korkunç bir çetenin vahşi çığlıkları vardı, olduğu gibi
beklenen. Evet, öyleydi bile. Yeterince erken başlamışlardı, bunlar
Yahudiler. Her şey ne olabilir?

Yakın ve daha yakın uğursuz sesler geldi. Onun kapısına gitti
Daire ve dışarı baktı. Orada, kapsayan köprüden
Tyropeon Vadisi, çileden çıkmış bir kalabalıktı, dalaklarını havalandırdı
açıkça ona getirdikleri fakir kurbanların üzerine. Onun
Kollar onun tarafına hızla bağlıydı. Boynunun etrafında bir ip vardı. Ve onlar
sanki sahip oldukları bir vahşi canavarmış gibi onu sürüklüyorlardı
Aralarında yıkım yapma eyleminde yakalandı.

Ondan sonra Kudüs'ün baş adamları, Sanhedrist'ler,
Belki de başlarında yüksek rahip, ardından baş rahipler
ve din bilginleri ve büyük bir insan kalabalığı.

Şimdi Yargı Salonu'na ulaştılar; Ve en önemlisi
Zavallı adamı asil merdiven uçuşuna sürüklemek.

Roma şövalyesi yaklaşırken kaşlarını çattı ve onlara bir bakış attı
en acı kızgınlık.

Sahip oldukları yüzler! Hiç kimse bu kadar çarpıtılmış özellikleri gördü mü
Kötü tutkular? Onları nasıl uzaklaştırmak isterdi! Ama o
Yapmamalı. Açıkçası bir öfke içindeydiler; Ve ne yapamazlarsa
Onlara karşı mı?

Mahkumlarına bakmak için döndü, bazılarını görmeyi bekledi
Biraz kötü eylemde alınan öldürücü görünümlü adam
öfke. Ama ne kadar farklı bir manzara onun görüşünü karşıladı!

Meydan okuyan bir hırsız veya katil yerine, solgun ve yorgun bir adam durdu
ondan önce. Bir acı dünyası kederli gözlerindeydi; Ama orada
Orada şiddet izi yoktu. En saf, en asil, en açık olan
Pilatus'un hiç görmediği karşısında; Ve valinin dikkati
tutuklandı. O fakir karşısında, yıpranmış hastalar ifade edildi
Bir kuzunun uysallığı ve yumuşaklığı, en derin hassasiyet ve acıma,
en verimsiz tatlılık ve mükemmel sakinlik, bir ihtişam
Kral, bir tanrının mükemmelliği. Kim olabilirdi? O gerçekten sadece
insan? Ya da bazı Roma tanrılarının ruhu aşağı indi ve çekildi
Onun içindeki mesken mi? Pilatus söyleyemedi; Ama şaşırdı ve
karışık; Ve o harika yüzleri tefekkür ederek o
Bir süre onun sorunu ve sıkıntısını unuttum.

Ancak çok yakında, önündeki işletmeye geri çağrıldı. .
Yahudiler, ölüm cezası geçmesi için salonun dışında istila ediyorlardı
kurbanları üzerine.

Ancak bekledikleri gibi noktalarını kazanmak o kadar kolay değildi. .
Askerlerine düşmesini emretmekte tereddüt etmeyen Roma Şövalyesi
Cahil Yahudiler, yargılanmadan, o adamı kınamadı
Kuşkusuz, insan ırkının mükemmel bir türü. Ve sert bir şekilde
"Bu adama karşı ne suçlama getiren ne?"

Sonra acı bir davet ve yanlış suçlamalar fırtınası geldi. O öyleydi
İnsanları Roma hükümetine karşı karıştırarak, dediler. O vardı
Sezar'a haraç ödemelerini yasaklıyor; ve kendini ilan etmek
Kral.

Pilatus İsa'ya bakarken, içinde onun içinde herhangi bir yerleşim olmadığını hissetti.
_They_ isyandı, çok iyi biliyordu; Ama o insana gelince-iyi, orada
Krallığında bir gerçek olabilir, çok asil bir şey vardı, bu yüzden
onun hakkında görkemli. Ve İsa'nın içinde bulunduğu salona giriyor
Led, "Yahudilerin kralı sanat _thou_?" Diye sordu.

"Ben bir kralım," diye kabul etti İsa, sayısız olduğunu düşündüğü gibi
Better Land'de teklifini yapmak için uçmuş parlak kanatlı melekler,
ve binlerce sadık takipçinin binlerce, henüz doğmamış,
Bir gün tahtını kim paylaşırdı. "Ben bir kralım ama bundan değil
dünya.

Kim bu garip adam, diğer tüm erkeklerin çok üzerindeydi?
Nereden gelmişti? Ve krallığı neredeydi? Bazılarında mıydı
Göklerle bağlantılı gizemli yol?

Oh, bu Yahudilerin meseleyi arasına çözmesini nasıl diledi?
kendileri ve bununla bir ilgisi olmaktan kaçınabilir! Onlar
kanını tuttuğunu görebiliyordu; Ve gitmeye cesaret edemedi
tamamen onlara karşı. Yine de bu gibi nasıl kınayabilir?

Ama aniden yüzü parladı. Kalabalıktaki biri bunu söyledi
İsa Celile'ye aitti. Sonra İsa'yı herod'a gönderebilirdi,
o zamanlar Kudüs'te olan Celile Tetrarch'ı
bayram. Bunu yaparak sorumluluğu Herod'a atmalı ve
O zaman ya bir yandan Yahudileri rahatsız etmeye zorlanmamalıdır,
ve böylece kendi cezasını getirin ya da bu adamı çarmıha germek için
O kadar büyük bir gizem, ve belki de kendine
Tanrıların öfkesi.

Pilatus, İsa Herod'a götürüldüğü için büyük bir rahatlama iç çekti.
Şimdi özgürdü, diye düşündü ve eğer masum adamdan daha fazlası olsaydı
Öldürün, olduğu gibi, en azından suçsuz olurdu
kan ve çok zekice, karşı koymadan başardı
Kendisi Yahudilerin gazabı.

Ama öyle değildi.

Çok geçmeden korkunç mafya geri döndü. Herod İsa'yı göndermiş, bulurdu
Onun içinde hata yok. Ve Yahudiler onu tekrar Pilatus'a getirdi.

Hooting'i öne geçtikçe yoğun bir şekilde ve bağırmak valinin üzerine düştü
kulaklar. Ne yapmalı? Ne yapar? Oh, eğer olmasaydı
Geçmişte çok yanlış davrandı, şu anda yapmaya cesaret etmiş olabilir! Eğer
Sadece Roma yasasını ihlal etmemişti.
Majesty! Yahudilere bir Roma valisi,
böyle bir adamı kınamak kadar iğrenç bir haksızlık düşünmeyin ve
Sadece kıskançlık ve nefretle hareket ettiler. Oh, eğer sadece silebilseydi
Geçmiş suçları ve Yahudilerle ilgili net durabilir, o da olabilir.
Ayrıca, Mesih olarak adlandırılan bu İsa ile ilgili açık durun!

Fakat elleri suçla lekelendi; Ve bir çocuk gibi
birincisi söyleme zahmetinden kurtulmak için ikinci yanlışlık,
Hala daha derin bir boyanın suçunu yapmalı.

Ama bir şekilde Yahudileri uzlaştıramaz ve İsa'yı
Peki? Merak etti. Evet; Ona suçlu gibi davranıyormuş gibi yapardı; Ancak
Onlara bazı mahkumları serbest bırakma geleneğini hatırlatacaktı.
Fısıh; Ve onları İsa'nın serbest bırakması için ikna etmeye çalışın. Ama onlar
tercih edilen barabbas; Ve Pilatus başka bir plan denedi. O'ya verecekti
İsa, Yoklamanın Acı verici ve aşağılayıcı Cezası ve O'na izin ver
Gitmek.

Ama bunu masum bir adama ne yapma hakkı vardı? Ne kadar hızlıydı
Geri! Ve ondan suçlu bir vicdan ne korkak yapmıştı!

Ama suçlayacağı kadar, ona yapabilecek bir uyarı gönderildi
hor görme.

O sabah, Pilatus'un Claudia Procula'ya sıkıntılı bir rüya gelmişti
Yahudi bir proselte olan karısı. Ve şimdi, ondan gelen haberciler geldi
Nefessiz tükeniyor ve altın beminin önünde duruyor, teslim edildi
gönderdiği mesaj; "O sadece adamla ilgisi yok;
Çünkü bu gün onun yüzünden bir rüyada birçok şey yaşadım. "

Bu Pilatus'u giderek daha fazla sorun yarattı; Ve yüzü soluklaştı ve güçlü
uzuvlar titredi. Sezar'ın ne zaman çok daha önce değil,
Düşmanlar hayatına karşı planlıyorlardı, karısına bir rüya gelmişti,
Calpurnia, toplantısına gitmemesi için onu uyarmak için gönderen
Senato, Mart Ides hakkında. Ama rüyaya rağmen gitti ve
öldürülmüş! Ve şimdi, onu güçlendirmek için ona benzer bir uyarı gönderildi
doğru yapmak. Dikkat etmeli ve masum İsa'nın özgürleşmesine izin vermeli mi? BT
hala onu çarmıha germeyi reddetme gücündeydi; Ve ne pişmanlık
kendini kurtarır mıydı? Ve ne acı ızdırap! Ama buna rağmen
Uyarı rüyası, son ölümcül adımı attı.

"_İbis ad crucem_," "Haç'a gitmelisin," dedi İsa'ya ve
"_i Miles, Expedi Crucem_", "Asker, git hazırlayın
geçmek."

O uğursuz rüyayı sallayamadı, su çağırdı ve yıkadı
Elleri, "Ben bu sadece kişinin kanından masumum." Ancak
sorumluluğunu ya da son büyük suçu yıkamadı
Zalim bir mafyanın şeytani kötülükünden vazgeçmenin masum olanı
kimin böyle bir yanlış yönlendirdiği ve böyle bir uyarıya sahip olduğu hakkında.

O günden itibaren tüm huzur ondan kaçtı; Ve çok geçmeden
acı sürgün ve yoksulluk içinde pinking; çok ceza geldi
onun üzerine önlemeye çalışmıştı.

H.D.




Pazar öğleden sonraları için İncil egzersizleri.

37. İsa'nın kullandığı kaydedilen tek kadın kimdi
İhale kelimesi "kızı"?

38. St. John bize, gerçeğe uygun olmayanların nerede olacağını söylüyor
Kutsal şehirdeki Tanrı halkının bir parçası yok mu?

39. Büyük peygamberlerden hangisi Tanrı'nın halkının olması gerektiğini kehanet ettiler
"Rab'bin rahipleri mi?"

40. Vahiy kitabında nerede, İsa'nın hala
Cennette kuzu bir kez katledildiği gibi mi görünüyor?

41. Bize, çocukların yanı sıra yetişkinlerin yanı sıra nerede
eserleri tarafından biliniyor mu?

42. Nerede olduğumuzdan eminiz.
İnsan korkusundan etkilenen, kendimize sorun getireceğiz,
Tanrı'ya güvenirsek, güvenle tutulur muyuz?

43. İsa kiminle ilgili, karışık bir hor görme kelimesini kullandı
Sözlü olarak kaydedildi mi?

44. Süleyman ne gibi bir şey "
Dünya, ama akıllıca mı aşıyorlar "?

45.
Eski Ahit'te konuşulan suçun masumiyet işareti?

46. ​​Ne bilge insan, giysilerimizi her zaman beyaz tutmamız için bizi teşvik eder; ve kim
Bize saf dinin bir kısmının kendimizi korumaktan oluştuğunu söyler
Dünyadan çıkmamış mı?

47. Hangi büyük dinsiz kral Tanrı'ya "sırların açıklayıcısı" olarak adlandırılan?

48. Nerede, dik olarak ışığın ortaya çıktığından
Karanlık mı?


Mukaddes Kitap Egzersizlerine Cevaplar (25-36. --_ Bkz. S. 156_).

25. İki kez. Matt. VI. 9-13 ve St. Luke XI. 2-4.

26. İş xxviii. 28.

27. "Arabistan'a gittim" (gal. İ. 17) kelimelerinden,
IV. 24, 25.

28. Prov. xvi. 32.

29. Ps. LVI. 8.

30. Sadece Yeni Ahit'te (Elçilerin İşleri VII. 60; 1 Kor. XV. 6, 18; 1 Thess.
IV. 13-15; 2 Pet. III. 4).

31. Hayaletten vazgeçip halkına toplanmak gibi (Gen.
xxv. 8, xxxv. 29, xlix. 29, 33; Hissiz. xx. 24, 26, xxvii. 13, & c).

32. St. Matthew ve St. Mark (St. Matt. XXVI. 36-45; St. Mark XIV.
32-41).

33. Rabbimizin şecere içinde, St. Matthew tarafından verilen (St. Matt. 1.6).

34. Yedi (Gen. VII. 7-10). Tanrı'nın kendisi (Gen. VII. 16).

35. Ten (2 Sam. Xviii. 15).

36. İlk olarak David'in çadırına yerleştirildi ve daha sonra
Nob'da Tabernacle, bu yüzden David'e tekrar verildi (1 Samuel XVII.
54, xxi. 1, 9).




Memnuniyet.


[İllüstrasyon: "... ev bahçesinde sevgili küçük Mayıs ayımız sakin bir şekilde oturuyor
Bu güzel günde dinleniyor. "]

  Tatlı yaz saati, gökyüzünde bir sifonla şafak
    Arılar ve kelebekler trenine gelir,
  Sevgili küçük çocuklar, gözlerinde neşe ile,
  Gökyüzüne monte ederken şaka izlemeye devam et,
    Neşeli kaçınmasını söylerken.

  Çayır güzel çiçekler serpilir,
    Tatlı kokulu kar çiçekleriyle çit.
  Güneş ışığı ne kadar parlak! Duşlar ne kadar taze!
  Çocuklar ne kadar mutlu, bu tatil saatleri,
    Bağırıp şarkı söylerken giderler!

  Ama yaz (baharın ayak izlerinde çaldı)
    Bizim görüşümüzden çok uzakta,
  Kırmızı renkli sonbaharda mantosu kaçmalı
  Meadow ve meyve bahçesi, her büyüyen şeye kadar
    Güzel bir tona dönüştürülür.

  Sonra küçük olanlar, gülüyor, onları uzaklaştırmalı
    Blackberry Wood ve fındık büyüyen zemine;
  Ama ev bahçesinde sevgili küçük mayıs
  Bu güzel günde sakince dinleniyor,
    Bulduklarından memnun.

D. B. McKean.




Küçük fe.


Böylece on yaşında bir varis kaldı-tüm servete heir
iki şilin ve dört penseden oluşan ölü teyzesinin
Çiçek baskısı, içinden delinmiş bir çakıl ve ölmek
kadının kutsaması. "Gerçekten," diyeceksin, "zengindi."

Küçük ve ince, bu küçük varis ve bir fakir bacak çizildi
diğerinden üç inç daha yüksek, bu da onu bunlarla yürümeye zorladı
koltuk değneği denilen ahşap şeyler. Ona Fe deniyordu; Ama adı
Ne okuyabildiği veya yazamadığı için ona çok az yarar.

Yaşlı bir kadın teyzesinde
ölüm. Aynı sefil konaklama evinde bir odada yaşadı.
Korunaklı Fe ve son altı yıldır teyzesi.

Henüz mirasımın Londra'da yaşamadığını henüz söylemedim, ancak
İngiltere'nin güneyinde büyük yoğun kasaba.

FE'nin geçici koruyucusu Bayan Crump, kısa ve çapraztı ve çok fazla
genç; Burnu hafifçe bağlanmıştı, gözleri siyahtı ve
keskin. O,
Primrose renkli cilt; Sesi onun kötü öfkesini gösterdi, çünkü keskindi
Ve sert, bir kapının gıcırdaması gibi.

Her şeyi yerleştikten ve düzenledikten sonra, onu takip ettiriyor
Siyah küçük odasına ve bu onun son gördüğü sonuncuydu
Zavallı küçük eski ev, on uzun büyümüş yıl boyunca yaşadığı,
zayıf, aç ve hasta dinlenmeye ve daha zayıf, aç ve yükselmek için
hala sefil. Yine de o küçük evde de ince yaşadı,
Ona hiç sert bir söz söylememiş ama sık sık yıpranmış kadın
Öpücükleriyle gözyaşlarını kalmaya çalıştı. Ve Fe şimdi biliyordu-ve
Bilgi acıydı-asla o tatlı üzerine gözlerini bırakmayacak
tekrar anne yüzü.

Bayan Crump sokaklarda çiçek satarak alabileceğini kazandı. Yoksul FE'yi yapmaktan ziyade daha iyi hesaba katamayacağını düşündü
Onları da satıyor, bu yüzden demetlerinin yarısını Fe'nin sepetinde düzenledi ve
boynuna bağladı. Sonra onu yanına aldı ve giderken
Evlere yuvarlak Fe, ana sokaklarda durdu ve onu sundu
Yoldan geçenlere çiçekler.

Yaşlı Bayan Crump kısa süre sonra "The varisinin" daha fazlasını sattığını keşfetti
gün boyunca olduğundan daha, ama onun kibirdi
İlk başta, insanların satın almayı tercih ettiğine inanmak için kendini getirin
Jet siyah peruk ve gıcırdayan ile ondan daha soluk yüzlü sakat çocuğu
ses. Bunun gerçekten böyle olduğunu fark ettiğinde, çok kızgındı. Ancak
Çok kıskanç bir yaşlı kadın olmasının yanı sıra, doğal olarak hevesliydi
aşırı ve tüm FE'nin kazançlarını korudu ve sadece ona çok verdi
Karşılığında yetersiz yiyecek.

"Biraz onun peşinden görmek" için vazgeçmeyi umursamadı, ama o
Kendi eski haçındaki çocuğa karşı büyümenin güçlü bir sevmesine izin verdi
kalp.

Bir gün, Fe caddenin kenarında dururken, sepeti asılı
boynundan ve biraz güneş ışığı doğrudan gözlerine parlıyor,
Birinin koluna dokunduğunu hissetti ve başını döndüğünde genç gördü
Bayan ona doğru eğildi. Uzun parlayan saçları ve mavi gözleri vardı, orada
yanaklarında çukurlar ve parlak pembe idi; Sixpence'e kaydı
eli, onu kendisi için tutmakla ilgili bir şeyler fısıldayarak ve
Sonra geçti, çok çabuk yürüdü.

Fe ona teşekkür etmeye baktığında, sadece akan parlayan saçları gördü
Uzakta yuvarlak siyah bir şapkanın altında. Fe parayı düşündü
Uzun zaman: şimdiye kadar aldığı ilk hediyeydi ve merak etti
Eğer gerçekten kendisi için tutabilirse. Ne sıklıkla düşündü
çok sıcak ve susamıştı, biraz süt alabilir ve görünüyordu
Sadece düşünmek için ferahlatıcı. Sonra Bayan Crump'ın aldığını hatırladı
kazandığı tüm peni ve onu çok sevmediğinden emin oldu
çok ve gördüğü anda altı pensini alırdı. Yani sonunda
Sepetinden bir yaprağın içinde büktü ve bir delikten itti
Güvenlik için kapağının astarına.

Akşam Bayan Crump ile geri döndüğünde ve ondan istedi
Kazançları, kapağındaki küçük altı pens bir taş gibi hissetti
onu yere tartmak; Ve onun köşesine gittiğinde
Uyudu, küçük düzensiz yatağına yattı, soğuk ve sefil; Ve
Yorgun olmasına rağmen, onun büyük olduğunu düşünmek için uyuyamadı
Sixpence'i gizlemede kötülük.

Sonra odaya baktı ve ne kadar beyaz ve daha tatlı düşündü
Eski evi; O da nazik teyzesinin onu nasıl öptüğünü hatırladı
Eğer ağladıysa ve küçük soluk ıslak yüzünü tuttu, neredeyse umarak
o öpücük bir kez daha hissetmeli; Biraz çok özlem duydu
Aşk, zavallı küçük "varis!"

Bayan Crump'ın odası, kendisi gibi kirli ve çirkindi: belki
Söylemek aptalca, ama sanırım odaların genellikle
mahkum.

Bunun tavanı kahverengi ve soyuldu, duvarlar kaplandı
Eski gazetelerle, burada ve bir kahverengi hurdası var
Sarma kağıdı, çirkin ve iğrenç desenler yapmak; bütündü
kir ve küf ile sıçradı; Zemin yerlerde çürümüştü ve
siyah ve gres ve kir ile oldukça kaygan; Pencerede dört tane vardı
İkisi paçavralarla doldurulmuş bölmeler.

Little Fe'nin yorgun gözleri bu kirli odanın etrafında dolaşırken,
Bayan Crump'ın figürü,
oda. Çok nefes alıyordu ve Fe bir süre dinledikten sonra
Kısa horlamalarına, o kadar sefil, yalnız ve kötü hissetti ki
onu uyandırmanın cesur çözünürlüğünü oluşturdu ve ona itiraf etti
Sixpence tarihi.

Fe'nin geniş çapta itiraf etmesi garipti
Gün ışığı, ışığı ile kabul edecek kadar güçlü ve cesur hissetti
Soluk Ay. Birkaç dakika düşündükten sonra ve sonra
düzensiz yatağı hakkında dalış, şapkasını buldu ve yapraktan aldı
değerli altı penti; Sonra Bayan Crump'ın yatağının yanına süründü,
titriyor, ama kararlı. Ama aniden durdu ve çığlık attı
korku; Bir grup ay ışığı yatağa düştü ve kesinlikle orada yatıyordu
Bayan Crump, ama gece içkisi kaymıştı ve siyah peruğu bir
Başucu tarafından sandalye. Fakir Fe, çocukça cehaletinde hiç olmamıştı
peruk hakkında bir şüphe; Aslında, insanların giydiğini hiç anlamamıştı
böyle şeyler. Bayan Crump'ı saçsız gördüğünde ve ay ışığı
Onu hala daha korkunç görünümlü hale getirerek, korku ile oldukça bunalmıştı.

Yaşlı kadın aceleyle çığlık attı ve sadece küçük fe gördü
Gözlerinde vahşi, gergin bir korku görünümü ile oldukça hareketsiz. Ne zaman
Yarım uykuya daldı, kimin kesici olduğu çocuktu.
onu rahatsız etmeye cesaret etmişti, Wigless ve uykuda, gazabı kaynatıldı ve
Aynı moonbeam ona gösterdiğinde, parlayan gümüş
Küçük el, zavallı ve zira üzerinde sıcak yanma ve yanma düştü
çocuğun başı, suskun ve korkuyla titriyorken.

Bir anda kararını verdi, sahip olduğu biraz para olmalı
Çiçekler için alındı ​​ve ondan uzak tutmuştu. "Kötü, hırsız
Oğlum! "Diye çığlık attı.
İnsanlar A-yatırır; Ben de sana yaptığım kadar iyi. Kapımı terk et
iyi geceye. "

Ve bir tutku ile yataktan çıktı, azarladı ve fakir salladı
Fe. Onu üç gıcırdayan basamaktan aşağı çekti ve içine
Soğuk ıslak sokak-ve orada, bir tane daha acımasız itme ile onu terk etti,
arkadaşsız ve yalnız.

Bir hıçkırık ve bir nefesle kapıyı kapattığını gördü, ama korku ve
Sarma, zayıflamış çerçevesi için çok fazlaydı. Birkaç tane görünüyordu
Hatırladığı tüm korkunç acı ve ızdırı tekrar hissedecek anlar
Bir zamanlar önce çok hastalandığında hissettim. Ağrılı, yorgun küçük
Kafa onun dayanamayacağı için çok ağır görünüyordu ve bir inilti ile düştü
İleri ve duyarsız düştüğü yere yatmak.

Ay çocuğun küçük formuna baktı ve kederli
küçük varis ve onun kirişlerini atmada kendi kaba davranışı için
Yatağında eski Bayan Crump'ın hemen karşısında ışık ve eğildi ve öptü
Zavallı çocuk sert soğuk taşlara uzanırken ve boşuna denedi
Onu gümüş ışığıyla ısıtın.

Kötü yaşlı Bayan Crump, ertesi sabah geç saatlerde uyudu ve bu
fakirlere olanlardan daha fazla bir şey bilmediğinin nedeni
Arkadaşsız küçük varis.

Bir doktor, ertesi sabah çok erken saatlerde, zavallı geçersiz bir kadın görmek için yola çıktı.
Little Fe'nin zalim koruyucusu ile aynı sokakta yaşıyordu.

Kısa, sade küçük bir adamdı, ama ışıltı gülümsemesi sakladı
çirkinlik ve yüzün gerçek, nazik ve iyi olduğunu söylemesini sağladı ve
Gözler, kendi masallarını anlatmanın en iyi olduğunu düşünüyordu,
Yalnız gülümseme güvenilmeyebilir ve parladılar ve parladılar ve söylediler
küçük adamın bir
Büyük kalp dolu.

Zeki bir doktordu ve bildiği bu kadın fakirdi. Yapmadı
Ondan ödeme bekle, beyaz yüzlü, sakatlıktan da
Sokakta yatan, yüzünde ve kıyafetlerinde çamur ve yapışan
kahverengi saçlarına. Ama onu şefkatle arabasına kaldırdı ve
sevgiyle ve hizmetçisine hızlı bir şekilde hastaneye gitmesini emretti.

Fe'nin çaresiz küçük formunu yükselttikçe,
taşlar; Ama o zaman ne olduğunu görmek için beklemedi.

Orada hastanede küçük fe yatıyordu ve günlerce
bilinçsiz ve hayatının çok kısa olması gerektiğini fısıldadılar ve
bir daha asla güçlü olmayacağını.

Ona en düzenli olarak katılan nazik küçük doktor
Bir gün zavallı küçük varis genç bir bayan. "Oğlan var
tüketim ve sokakların soğukluğu zayıflığına ve bazılarına
ani şok, hastalığı o kadar artırdı ki, günlerinden korkuyorum
Dünya az olacak. "

Genç bayan doktora, çocuğu en kısa sürede görmesi için alması için yalvardı.
Mümkün. Ve bir gün, FE daha iyi ve oturacak kadar iyi olduğunda
Yatakta, büyük sevincine bir kez daha pembeyle güzel yüzü gördü
ve çukurlar ve parlayan kıvırma saçları; Ve manzara yeniledi gibi görünüyordu
O ve onu daha güçlü ve daha mutlu ediyor.

O gitmeden önce ona yakında gitmesi gerektiğini söyledi ve
Bazı güzel bir ülke yerinde tekrar iyi yapılmış.

Parlak saçlı bu kız doktora düşük tatlı bir sesle konuştu
onun hakkında; Dedi ki, "Onu evime götür, doktor; ölmesine izin verme
Bu sıcak kasaba, havanın olmadığı. "Ve doktor dedi ki," Deneyeceğiz
ama uzun süremez. "

Birkaç hafta sonra küçük varisim bundan şefkatle uzaklaştı
sıcak, gürültülü kasaba, yaşadığı ama acı çektiği; Ve o gün
Zavallı açlıktan ölen bir kadın, altıpensini çamurlu kaldırımda buldu ve
Sevinç için ağladı ve onun için dua etti ve onunla birlikte ekmek aldı
Zavallı yarı kızartılmış çocuğunun hayatını kurtarmaya yardımcı oldu. Çok az
Fe'nin Sixpence ile bir nimet getirdi.

Ve şimdi kuşların şarkısını hiç duymamış ya da kokusu
Daha önce tatlı ülke havası, iyi emzirildi ve evinde bakıldı
Parlak saçlı bu kız. Yavaş yavaş gün geçtikçe soldu, ama o
Zayıflığı çok büyük olsa da, dinlenir ve mutlu hissetti. Sonunda bir
Günlük olduğu için daha fazla hava için yalvardı; Ve onu gerçekleştirdiler
bir saman alanına ve orada, başı saman üzerine yastıklı,
Üstündeki yumuşak mavi gökyüzü ve havadaki çiçek kokusu,
Uzakta alçak inek ve arıların uğultusu ve tatlı tırpan müziği
yanında geliyor ve kızın adil yumuşak elinin dokunuşu
Kaş, küçük varisim bir inilti bile vefat etti, sadece biraz iç çekti
rahatlama, mutluluk ve dinlenme.

Sonra yüzüne büyük bir tatlı gülümseme düştü ki
hayatı boyunca yer.

Küçük mezarının üzerinde (varisinin mezarının) güzel kız bir
Küçük gri taş haç ve üzerine tek yazıt-

Fe'nin sevgi dolu anısına.




Prens ve onun çırpma çocuğu.


Cezalandırılmanın kötü bir şey olup olmadığı büyük ölçüde bağımlı olacaktır
ceza üzerine, ama cezalandırılmayı hak ettiğinde ve bazıları
başka bir şekilde sizin yerine almak için elinizin altında, o zaman ceza yatkındır.
bir saçmalık olur. Sadece şunu düşünün: _i_ kırbaçlamayı hak et, ama _you_
benim için almak için işe alındı. Belki bunun bir şaka olduğunu düşünüyorsun, ama ben
Gerçekten ciddi. Aslında bir kez olan bir uygulamayı ima ediyorum
Vogue'da-asla büyük ölçüde-bu ve diğer ülkelerde.
Bir çocuğu başka bir çocuğu kırarak, duygularının
Suçlu o kadar çalışır ki, yapmaktan kaçınır
Masum bir delikanlı cezalandırmak yerine yanlış.

Kralların hane halklarında uzun süren hizmetkarların uzun tutulması
Bir prens gerektiğinde çırpılmaya devam eden bir çırpma boyu dahil
iffet. Ne komik bir meslek! D'Ossat ve du perron, kim
Nihayetinde Roma Katolikinde Kardinallerin haysiyetine yükseldi
Kilise, Papa VIII. Clement tarafından çırpıldı. Henri IV yerine. Ve
Charles I için durdu. Mungo Murray adında bir delikanlı, adı
İskoç doğumunda olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. En tanıdık örnek
Fuller tarafından "Kilise Tarihi" nde Fuller tarafından belirtilmiştir. Onun adı
Barnaby Fitzpatrick ve cezaları taşıyan prens
Daha sonra Edward VI olan Bluff King Hal'in oğlu Edward,
İngiltere'nin çocuk kral.

Bir sonraki sayfadaki resmin önümüzde canlı bir şekilde getirdiği sahne
Kırbaç-Boys kullanımının bir yönünü temsil eder. Hikayesini anlatıyor
Peki. Genç Prens, öğretmeninin
hoşnutsuzluk ve huş ağacı,
Talihsiz Fitzpatrick. Ama Prens Edward fakir görmeye dayanamaz
Barnaby bunun yerine kırbaçlandı ve mezar koruyucusuyla birlikte müdahale ediyor
delikanlı adına. Boy-Kralımız olan tüm hesaplarla
Zeki ve sevimli gençlik ve on altıncı yılında zamansız ölümü
en hassas olana çok daha fazla ihtiyaç duyduğunu gösteriyor gibi görünüyordu
Huş ağacından daha fazla bakım. En kısa zamanda
Tahtı monte etti Fitzpatrick'in hizmetleri artık içeride olamazdı
rica etmek. Bir prensi kırbaçlayabilirsiniz, ama o prens kral olduğunda bile
Hala bir çocuk olsa da, çubuk derhal sürgün edilmelidir. Shakespeare diyor
"Huzursuz bir taç giyen kafaya yatıyor" ve bu özellikle olmalı
İhlissiz genç Edward gibi bir durumda doğru,
Kazan görevlerini çok fazla hissedecek kadar yaşlı olmadan boşaltın
Varsa, onlara ilgi. Surörleri ondan sanki erkekmiş gibi konuştu
Solomon, ve hatta çok fazla kesiciliğe ihtiyacı olamaz
Barnaby Fitzpatrick ortamı.

[İllüstrasyon: Prens Edward'ın kırbaçlanması. (_See s. 220._)]




Westminster Abbey'de anlatılan hikayeler.

_By_ Edwin Hodder ("Eski Merry").

IV.-Meraklı gelenekler ve dikkate değer olaylar.


Taç giyme törenleri ve kraliyet cenaze törenleri hakkındaki son görüşmelerimde
Önümüzden geçen sahneler tarihle yakından bağlıydı
İngiltere. Günümüze dokunacağım konular büyük bir
kapsamı özellikle manastırın kendisiyle bağlantılıdır. Yok
şahsiyetler "West Manastırı" ya da Westminster'in abbotlarıydı
erken zamanlar. Herhangi bir İngiliz piskoposundan bağımsızlardı ve bu nedenle
İki yıl içinde Roma'da kendilerini sunmak zorunda kaldı. Bazı abbotlar
yaşlıydı ve biraz şişmandı ve belki de
Bağımsızlık çok uzun ve zahmetli bir yolculukla satın alındı. .
Manastır son derece zengindi-doksan yedi kasabada eşyaları vardı
ve köyler, on yedi mezra ve 216 malikâne. William I.
Essex'teki bazı topraklar, malikanelerinden biri karşılığında
Bir fantezi aldı ve üzerine "Royal Windsor" o zamandan beri yükseldi.

Westminster'ın Abbotları,
Gravesend ve Staines arasında nehir. Aziz Peter (
Efsane Size zaten söyledim) Thorney'deki kendi kilisesini kutsadı,
Balıkçı Edric ile ayrıldıktan sonra, "Nehre çık;
büyük kısmın bol miktarda balık kaynağı yakalayacaksınız.
somon ol. Bu iki koşulda verdim mi: birincisi, asla
Pazar günleri tekrar balık; İkincisi, onlardan bir çeyiz ödeyeceğiniz
Westminster Manastırı. "Ve mümkün olduğu sürece manastır tuttu
Thames balıkçılığını kavraması. 1282'de başrahip, onun savunmasında
iddia, hukuk mahkemelerindeki rotherhithe rektörünü yendi ve
St.Peter tarafından orijinal hibe haklar için otorite olarak öne sürüldü
konunun manastırının. Neredeyse on dördünün sonuna kadar
Yüzyıl Yılda bir kez bir balıkçı için yerini almak
Önceden, Aziz Peter için bir somon getirmek. Balık taşındı
Refectory aracılığıyla eyalette, önceki ve tüm kardeşler
geçti.

Abbey ve uzun süreli bölgeleri, geniş bir gruptan oluşuyordu
Binalar, hoş çayırlar ve bahçeler tarafından oldukça kesilmiş
komşu şehir. King Street'ten yaklaşım iki büyük altındaydı
Kemerler ve Saat Kulesi'nden geçti, bir zamanlar asıldı ve büyük tom'u salladı
Westminster, şimdi St. Paul Katedrali'nde. Tothill Caddesi'nin girişi
manastırın kapı evinin veya hapishanesinin sitesini işaretler
Birçok ünlü mahkum 1777'de yıkılmasından önce sınırlandırıldı.
Aralarında Sir Walter Raleigh, John Hampden ve Lilly olarak adlandırılabilir.
Astrolog. Kutsal alanla bağlantılı ilginç olan çok şey var,
Bir sonraki konuşmamı adayacağım manastır ve bölüm evi
özellikle bu binalar için. Abbot'un evi, şimdi dekanne gördü
Orta Çağ'da birçok önemli sahne. Özellikle öyle miydi
Kudüs Odası, alçak kaba duvarın güneyden kaçtığı
Manastırın Batı Portalının tarafı. Bir giriş var
Nef. Bu odada Henry IV. ölü. O bir
Kutsal Topraklara Yolculuk, 1412'de korkuyla etkilenen
Cüzam, son parlamentosu için Londra'ya geldi. Kısa bir süre sonra
Noel, Aziz Edward'ın Tapınağında dua ediyordu.
Tapınaktan önceki ölümünün muhtemel göründüğü. Ancak o,
Kudüs Odasına taşındı ve adını öğrenerek Tanrı'yı ​​övdü
Kudüs'te ölmesi gereken kehanetin yerine getirileceği.
Oğlu, eşcinsel ve çözünen Prens Harry, babasına onun içinde katıldı
son anlar ve sonra bir hitabet için emekli oldu ve uzun bir gün geçirdi
dizleri. Bundan böyle ikincisi değişmiş bir karakterdi ve her biri
geçmişi salladı ve adanmıştı
İngiliz kral olarak yeni görevlerine.

St. Edward tapınağının etrafında birkaç küçük şapel, ancak
özveri veya bunların içinde çok fazla sürdürülen özel bağlılıklar
Çok az biliniyor gibi görünüyor. Sürekli sunaklar olduğunu biliyoruz
Yanan lambalar ve saygıdeğer haçlar ve bol miktarda kalıntı.
Henry III tarafından buraya yerleştirilenler. Zaten konuştum; Bunların yanı sıra,
Bir "bakire kuşak" ve diğer kutsal elbiseler vardı,
İtirafçı Edward tarafından verildi. İyi Kraliçe Maud büyük bir bölümünü verdi
Mary Magdalene'nin saçı; ve burada yatırılan diğer kalıntılar arasında
Çeşitli zamanlar "kutsal kanın bir phial" ve St.
Peter. 1072'de St. Nicholas şapelinin verandasında gömüldü,
Westminster'da iki yıl hapis cezasına çarptırılan bir piskopos egelric,
Ama "oruçları ve gözyaşları ile eski suçlarını bu kadar temizledi
"kutsallık için bir itibar elde etmek için.
O ve mezarı o zamanlar hacılar için harika bir tatil yeriydi
Erken Norman Kralları.

[İllüstrasyon: Little Fe'nin arkadaşı. "_Little fe_" (_p. 218_).]

Ama güzelliği ile İtirafçı Edward'ın tapınağıydı.
Çevre, büyük müzikal hizmetleri ve bol miktarda kutsal kalıntıları,
Bu hacılar için başlıca cazibe oluşturdu ve yine de en bar
Neler olup bittiğine dair ipuçları ve imalar bize geldi
İngiliz dini yaşamının büyük merkezinde yüzyıllar.

On altıncı yüzyılın başında gerçekleşen bir etkinliğin
Tam ayrıntılarımız var. Islip (Yedinci Şapeli Henry'nin altında
tamamlandı) bir kardinalin kırmızı şapkası gönderildiğinde başrahip oldu.
Roma Wolsey başını süslemek için. Papa'nın elçisi geçti
Londra elinde şapka ve Lincoln Binicilik Piskoposu ile
Bir tarafında ve diğer tarafta Essex Kontu. Büyük bir eskort
soylular ve prelatlar eşlik etti. Lord Belediye Başkanı ve Aldermen
At ve şehir loncaları Cheapside boyunca değişti. Şapka
Westminster'e alayı başında zaferle taşındı ve
Abbot Islip ve diğer birkaç abbot tarafından Abbey Door'da alındı, hepsi
devlet cüppelerinde. Üç gün boyunca şapka en yüksek seviyede
sunak, ve sonra sarayından büyük bir retinue ile Wolsey geldi
Charing Abbey'e ve iyi bir başpiskopos şirketi,
Piskoposlar ve Abbots, ciddi bir hizmet verdi. Wolsey diz çöktü
Sunak adımları ve Canterbury Başpiskoposu Şapkayı Yeni'ye koydu
Kardinal'in başı. "Te Deum" söylendi ve sonra monte edilmiş soylular ve
Prelates eyalette Wolsey Sarayı'ndaki büyük bir ziyafete geri döndü.

1539'da manastır çözüldü ve reform ilerledikçe,
Abbey hizmetlerinde çeşitli değişiklikler oldu. Başrahip yerine,
Dean şimdi sallandı. Manastırın mülkünün çoğu transfer edildi.
"Soyma atasözüne yol açan Büyük Şehir Katedrali
Peter Paul'e ödeyecek.
Llewellyn'in tacı ve diğer tarihi hatıralar; anıtlar hasar gördü,
ve Edward'ın kemikleri eski tapınaklarından çıkarıldı. Bir süre için
Abbey gerçek tehlikede idi ve bazı dış mülklerden vazgeçildi
Koruyucu Somerset'i kutsal yapıyı kurtarmaya teşvik etmek için. Okuduk
Ona yirmi ton Caen Stone'un manastır kitaplarında kendisine veriliyor
Yıkık binalardan bazıları. Birkaç yıl sonra sanki
Eski şeyler restore edilecekti ve İspanyol kocası
Kraliçe Mary, manastırda büyük bir uzlaşma kütlesine katıldı.
İngiltere'nin eski inancına dönüşünü işaret ediyor. Altı yüz
Kırmızı çizgili beyaz kadife cüppelerde İspanyol sarayları katıldı
Whitehall'dan kral ve jartiyer şövalyeleri katıldı
alay. Kraliçe, rahatsızlığından yoktu. Uzundan sonra
öğleden sonra ikiye kadar süren Mass, kral ve saraylar
Westminster Hall'a ertelendi, burada Cardinal Pole başkanlık etti
İngiliz Kilisesi'nin Roma ile ciddi uzlaşması. Kısa süre sonra
Kral Edward'ın tapınağı restore edildi ve vücudu orada, birkaç
Sunaklar yeniden kuruldu ve eskiden itibaren kitleler ve alaylar devam etti.
Ancak İngiltere'deki son Mitred Abbot-Abbot Feckenham sadece hüküm sürdü
Kraliçe Elizabeth'in tahta geldiği bir yıl boyunca Feckenham'a gönderdi.
hapishane, taş sunakları attı ve manastırı
Hala yasal olan "
yapının adı.

Bundan böyle manastırın yanı sıra akademik ve dini ve
Elizabeth Westminster Koleji ile gurur duyuyordu.

Eski manastır, zamanlarda bazı garip sahnelere tanık oldu
Püritenler. Dini kıyafetler zaten satılmıştı,
Parlamento evlerine kaldırıldı, kolej plakası eridi
Down ve Henry VII.
1643, manastır gerçek kutsallığa maruz kaldı. Kraliyetçi
Sigara içen ve komünyon masasının etrafında şarkı söyleyen askerlerin hikayeleri ve
Kilise ve şapeller hakkında gürültülü oyunlar oynamak,
kanıtladı. Ama Eleanor Haçlarını deviren Sir Robert Harley
Cheapside ve Charing Cross, zengin bir şekilde süslenen sunağı yok etti
VI. Edward anısına dikildi. Taç, asa ve taç giyme cüppeleri
Hazine'den çıkarıldı ve şair Wither dizildi
Onları olayla uğraşan partinin eğlencesi için. Yakında
Daha sonra bu tarihi ulusal hazineler satıldı.

Yaklaşık altı yıl boyunca ünlü Westminster Meclisi Divines Smit
Henry VII Şapeli'nde. ve Kudüs Odası, derleme
Hala otorite olan ilahizm ve inanç itirafları
Presbiteryenler arasında. Meclis otururken Bradshaw
(I. Charles'ı ölümüne mahkum eden) Dekaniz'de yaşıyordu. Kullandı
güneybatıda yalnız bir odaya tırmanmaktan hoşlanacak
uzun zamandır hayaletiyle perili olduğu söylenen kule.

Restorasyonda Protestan hizmetleri elbette,
Presbiteryen olanlar ve II. Charles'a bir göz atıyoruz. Yuvarlak yürütüldü
Dean's Yard ünlü Westminster okul müdürü Dr. Busby. Açık
Bu vesileyle, hikaye ilerledikçe, doktor şapkasını kafasında tuttu
Korku için çocukları kendisinden daha büyük bir adam olduğunu düşünmeli
dünya. Stuarts sıkıntıdan hiçbir şey öğrenmemişti ve Mayıs ayında
20, 1688, manastırda bir olay bize hissi ne olduğunu gösteriyor
ulus. O gün Dean Sprat Kral James's'i okumaya başladı
Hoşgörü Beyanı. Hemen böyle çalkantılı bir
Kilisede kimsenin konuştuğunu duyamadığı gürültü. O olmadan önce
Bitti, cemaat kaybolmuştu ve sadece yetkililer ve
Westminster akademisyenleri Dean'e bakmaya devam ettiler, ki
Titremek için bildiriyi tutun.

Şimdi dikkatinizi bir kez daha VII. Henry Şapeli'ne çağırmak istiyorum.
banyo şövalyelerinin afişleri göze çarpan bir
özellik. Bu şövalyeleri ilk olarak ile bağlantılı olarak duyduk.
Richard II'nin taç giymesi. Taç giyme törenlerine kadar sürdüler
on yedinci yüzyılın sonu. Başlangıçta her birinde gelenekti
Kraliyetten önce yaratılacak bir dizi şövalye için taç giyme töreni
Alay kuleden başladı. Uzun zamandır değillerdi
Herhangi bir özel siparişle bağlantılı, ancak banyo göze çarpan bir
Yaratılışlarının törenlerinde özellik, yavaş yavaş
Sonuç Banyo Şövalyelerinin Adı. Kral, yıkardı
Hepsi büyük banyolara yerleştiriliyor ve daha sonra battaniyelere sarılıyor.
1725 yılında emir yeniden yapılandırıldı; Buna üyelik bundan sonra
liyakatin ödülü olun. William, Cumberland Dükü, daha sonra olarak bilinen
"Culloden Kasapı", yeni kurallar altında ilk şövalyeydi. O
sadece dört yaşındaydı ve buna göre banyodan mazur görüldü,
ama küçük kılıcını sunakta sundu. Sayısına uyacak şekilde
Şapeldeki tezgahlar şövalyelerin sayısı otuz altı ile sınırlıydı.
Kurulum törenlerinden sonra Royal Cook, Abbey kapısının yanında duruyordu
bir sleaver ile ve herhangi bir değersizin mahmuzlarını vurmakla tehdit etti
sipariş üyesi. Siparişte kapsamlı değişiklikler yapıldı
1839 ve o zamandan beri asılı olanlara hiçbir afiş eklenmedi.
Şapel. Earl Dundonald'ın bayrağı 1814'te indirildi ve tekme atıldı
Karşı dolandırıcılık suçlamalarının sonucunda şapel adımlarının altında
o. Yıllar sonra bu suçlamalar reddedildi ve gününde
1860 yılında cenaze töreni, Kraliçe Komutanlığı ile Banner yine yerleştirildi
eski konumunda.




Servete giden yol.

İki kardeşin hikayesi.

_ "Elmdale Varisi" nin yazarı & c. &C._

Bölüm X.-Eddie'nin düşmanı.


Bay Clair, ertesi sabah Bay'dan bir ziyaretle çok şaşırdı.
Murray. Bertie, toplantısı hakkında bir şeyden bahsetmeyi çok unutmuştu
Ziyaretçinin duyurduğunu duyuncaya kadar onunla birlikte ve sonra çok geç oldu
Açıklamalar için. Clair Amca ve Amy Teyze için yeterliydi
Nazik ve samimi bir şey sağlamak için erkeklerin arkadaşı olduğunu bilin
Hoşgeldin, ama Eddie ziyaretçiye oldukça siyah görünüyordu ve onu selamladı
soğuk bir şekilde.

Çocuklar dışarı çıkma noktasında iken, Bay Murray onlar
Kapalı olmalı ve sabah güneş ışığının başka bir anını kaybetmemeli.
"Öğleden önce aldığınız güneş ve temiz hava ve daha önce uyku
Gece yarısı, güçlü, sağlıklı, varlıklı erkekler ve erkekler yapan şeydir, "
dedi; "Öyleyse kapalı ol ve belki seni daha sonra sahilde bulacağım
Açık."

Oldukça isteksizce Eddie, zaten yarı yolda olan Bertie'yi takip etti
merdivenler. "Ne istediğini merak ediyorum?" Ulaştıklarında homurdandı
Yüksek su işaretinin hemen üstünde eski bir teknenin yanında en sevdikleri uğrak,
Agnes neredeyse hemen sonra onlara katıldı. "Ne kadar kötü olduğunu görmek için
Sanırım biz. Bizi tanıyan biriyle tanışmayı sevmiyorum
Riversdale. "

"Neden Eddie?" Diye sordu Bertie, açık ağızlı merakla. "Yapacağını düşündüm
Eski bir arkadaş görmekten çok memnun olun. Onunla tanıştığımda sana söyleyebilirim
Dün."

"Ah! Onu daha önce gördün mü? Sanırım ondan gelip bizi görmesini istedin,"
Eddie öfkeyle ağladı.

"Hayır, ben yapmadım; kendine geleceğini söyledi ve amcasını istedi
Clair'in adresi; Ve o her zaman bizim için çok iyiydi Eddie: Bana bir
Buharlı motor, hatırlamıyor musun? Ve sen bir kutu boya. Eskiden
Riversdale'e geldiğinde sana biraz dahi deyin. O sevgili bir yaşlı
Adam, Agnes, "diye ekledi Bertie,
Kardeşin kasvetli yüzü.

"Bizi şimdi görmek için zengin olduğumuzda bizi tanıyan birini sevmiyorum"
Eddie aniden ağladı. "Bizi hor görmeliler!"

"Eddie," diye bağırdı Agnes, sesinde bir sitem dünyası ve ani gözyaşları
Yumuşak gözlerinde, "Eddie sevgili, nasılsın
öyle mi diyorsun? Nasıl bu kadar korkunç şeyleri düşünebilirsiniz? Sanki önemli gibi
İnsanların zengin ya da fakir olup olmadıklarını, doğru yaptıkları sürece ısırın! "

[İllüstrasyon: "Agnes ... daha sonra onlara katıldı" (_p. 224_).]

"Ama biz fakir değiliz," diye bağırdı Bertie çok: "Bu eğlenceli!
Neden istediğimiz her şeye sahibiz, değil mi? Her şey, "diye tekrarladı
Her yerde kapsamlı bir bakış ve onun güzel bir dalgası ile
Biraz katran elleri. "Neden, asla soğuk ya da aç değiliz.
Eddie bir süre şehre gelmeli, eğer fakir görmek istiyorsa
insanlar. Neden, yakınındaki bir depoda bir adam tanıyorum-adını watts
sadece bir kolu olan ve haftada on sekiz şilin alır. O var
karısı ve birkaç çocuk ve her dört mil yürümek zorunda
Sabah çalışmak için ve dört evde dört ev, çünkü dört penseyi karşılayamıyor
'otobüs' için. Oh, evet! "Devam etti;" Eddie ne olduğunu bilmek istiyorsa
Fakir olmak için şehre gelmesine izin ver! "

"Şehirdeki insanların zengin olduğunu düşündüm," dedi Eddie,
bir an için. "Gregory Amca servetini yapacağını söyledi."

"Evet," diye yanıtladı Bertie, yavaş ve düşünceli, "çok fazla zengin var
insanlar; Ama sanki yirmi bin kez daha fazla insan varmış gibi görünüyor
çok fakir. Hiç anlamıyorum. "

"Ben de," dedi Agnes, çok düşük bir sesle; "Ama sana katılıyorum Bertie:
Biz biraz fakir değiliz; Ama oh canım! _İ_ fakir papa ölmeden önce fakirdi;
Sıklıkla günlerce ekmekten başka yiyeceklerimiz yoktu ve bu kadar küçük bir akar
ateş. Ama neden bize beyefendiyle tanıştığını bize söylemedin Bertie
Dün?"

"Sadece ilk başta unuttum. Bunun için gittiğimi hatırlıyorsun
Balıkçılık çizgisi ve kancalar ve Teddy zincirden balık tutabileceğimizi söyledi
İskele; Hepinizi oraya gitti buldum ve senin peşinden koştum her zamanki gibi
yapabilir. Balık tutarken her şeyi unuttum, ancak yakaladım
Hiçbir şey ve sonra, düşündüğümde, belki de seni düşündüm
Kuzenlerimizin burada olduğunu bilmek umursamıyordu. "

Bertie, kızarık yanaklar, önlü gözler ve iyi bir anlaşma ile hızlı bir şekilde konuştu
karışıklık.

"Kuzenlerimiz Dick ve Harry Gregory?" Eddie said quietly.

"Evet; onlar ve teyze Bay Murray'le birlikteydiler ve bana böyle bir şey sordu
birçok soru ve en komik şeyleri söyledi. Tabii ki hiç sahip olmadı
Zavallı Papa'nın ölümü ve Riversdale'den nasıl ayrılmak zorunda kaldık;
Ve kaşlarını nasıl büzdü! Ve içinde olduğumu söylediğimde
Gregory Amca'nın ofisi ve Clair Amca ile birlikte olmayı öğreniyordun
Sanatçı, alnını nasıl kırptığını görmelisin ve kaşlarını çattı! O zaman o
Bana nasıl geldiğimi sordum ve ona söyledim ve ne kadar yaklaştığımı
Hepinizi özledim ve olsaydım ne yapmam gerektiğini merak ettim. O
kuzenlerimle çok mutlu zaman geçirmiş olabileceğimi söyledi: bir yatta gitti
Wight Adası'na ve toprağın sonunu yuvarlak; Ve yardım edemedim
şaşırmış görünüyor. Gregory Teyze'yi ne kadar az bildiğini gösterdi,
Onunla birlikte olmasına rağmen; Ve sonra arayacağını ve Clair Amca'yı göreceğini söyledi,
Ve ona söylemeyi unuttum ve hepsi bu. Gitelim ve yüzelim,
Eddie ve belki de Agnes bir süre burada dinlenmek isteyecekler. "

Cevap için Eddie kendini pürüzsüz çakıl plajına attı ve sakladı
Yüzü katlanmış kollarında, acı bir şekilde ağladı, çılgınca. Bertie
looked and listened in dumb, helpless amazement. Eddie ağlıyor! görünüyordu
Saçma, imkansız! Kaba, dayanıklı, kararlı çocuk ağlamazdı
Böyle bir yerde, "değil", daha sonra güvenle, dedi.
Agnes'e, "Bir dişi dışarı çıkarsa değil!" Ve bu, Bertie'nin
Fikir, insan sefaletinin doruğu, insan dayanıklılığının yüksekliği idi. Ancak
Eddie'nin Sobs Agnes veya Bertie olmadan uzun süre devam etti
Basit bir nedenden dolayı herhangi bir teselli sunmaya çalışmak
En azından onun için ne olduğunu bilmiyorum. Bir kez, gerçekten, Agnes
Hasta olup olmadığını çekingen bir şekilde sormaya cesaret etti ve cevap çok zordu
"Hayır, beni yalnız bırak!" Oturdu ve görünen şey için Bertie'ye baktı
iki saat ve gerçekte yaklaşık dokuz veya on dakika idi.

Acı ve tutkuların yanı sıra çocukluğun zevkleri çok
Sonuçta, on beş yılına rağmen Eddie nehirleri,
çok çocuktu, böylece kendini çabucak kurtardı ve etrafına baktı
utanç verici bir meydan okuma ifadesi ile; Ama Bertie'nin şaşkın ve
Agnes'in kederli yüzü ne hor gördü ne de eğlence gördü ve o
bir tür özür için kekeledi.

"Çok üzgünüm Bertie, ama yardım edemedim."

"Zavallı Eddie!" Agnes sempatik bir şekilde fısıldadı.

"İyi olmana sevindim Ted," diye bağırdı Bertie rahatsız edici
boğazında hissediyorum. "Gerçekten kötü olacağını düşündüm."

"Yani ben, 'gerçekten kötü,' Bert," diye cevapladı Eddie çok sıradışı bir
Nezaket ve alçakgönüllülük katılım. "Kimseyi sevmedim falan
bir an önce; Çok bencil olduğunu sanıyordum. Bunları oldukça sevmedim
kaba Gregory Boys; Bay Murray'in bizi sadece yapmak için görmeye geldiğini sanıyordum
Bizim eğlencesi. Olabildiğim kadar kötü ve sefildim ve yapıyorum
Keşke sevgili midillilerimiz olsaydı ve her gün diğer erkekler gibi binebilirsin,
Burada plajda moping yapmak yerine. "

"Sevdiğini sanıyordum Eddie. Her şey üzerinde," diye yanıtladı Bertie,
oldukça ciddi görünüyor; "Ve eminim Clair Amca istediğini biliyorsa
Kötü bir şekilde, bir tane almana izin verirdi. Neden ona söylemedin? "

Eddie öfkeyle kızardı ve biraz sabırsızlıkla kenara döndü. "Amca
Clair benim için çok iyi. Beni biraz anlamıyorsun
Bertie: Hiç yapmadın; Ya da siz de, Agnes-hayır, yapmıyorsun. İkiniz de
Oldukça mutlu ve memnun, ama ben değilim. "

"Neden?" Diye sordu Bertie. "Yap bize söyle Eddie! Oh, biliyorum! Çünkü sen
Bir düşmanım var ve inanıyorum ki seni her türlü saçma düşündürüyor
şeyler. Sadece bana kim olduğunu söyle Ted, ve onu atacağım, "Bertie
hevesle fısıldadı.

"Kim thrash? Seni anlamıyorum Bert." Eddie bir
Ani ilgi görünümü ve Agnes biraz uzaklaştı:
meselelerin aldığı dönüşü oldukça anlayın; Ama Bertie konuşmak istiyordu
"Düşman" sorusu iyice ve Agnes'i onu eklemek için geri çekti
ona ikna.

Ama Eddie o kadar şaşkın görünüyordu ki, Bertie oldukça kayıptı
nasıl devam edilir. Kardeşinin bir düşmanı olsaydı, bilmiyor gibiydi
bununla ilgili her şey; Yine de Clair Amca'nın sözleri vardı:
bir şey; Ve sonunda onları tekrarladı ve kararlı olmadığını söyledi
Zavallı Eddie'nin dünyadaki herhangi biri tarafından endişelenmesi.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Agnes? Ben bilmiyorum. Clair Amca'nın ne olduğunu biliyor musun
anlamına gelen?"

"Sanırım tahmin edebilirim," diye yanıtladı, her ikisine de bakmadan
kuzenler. "Amca'nın Eddie'nin düşmanının _himfelf_ olduğu anlamına geldiğine inanıyorum.
Çünkü biliyorsun, canım, çoğu zaman mutlu olmana izin vermeyeceksin ve
Kendinizi hiçbir şey hakkında oldukça sefil hale getirin. "

"Ah!" Eddie, uzun bir sessizlikten sonra, "Sizce Clair Amca'nın
O?"

"İşte o ve Bay Murray de," dedi Bertie, zıplayarak ve baharıyor
İleri, fakir Eddie'nin yüzünün hala izlerini taşıdığını unutmak
son sıkıntı ve Agnes'in de çok üzücü olduğu ve biraz değil
Şirket için eğimli. Bertie'nin titremenin mutlu zahmetlemeleri yoktu
Hoş olmayan hisler ve bir anda neşeli olmak. Ancak amca
Clair ve Bay Murray yanlarında duruyorlardı ve hiçbir şey yoktu
bunun için en azından Eddie olsa da, durumdan en iyi şekilde yararlanmak için
Memnuniyetle yalnız olurdu, Agnes'in sözlerini düşünmek ve sormak
Gerçekten kendi düşmanı olsaydı.


BÖLÜM XI.-Bertie işine geri dönüyor.

Bay Murray'in Bay Clair ile konuşması uzun ve ilginçti
Birincisi, çocuklar endişe duyuyordu. Bay Murray her şeyi duydu
Bay Clair'in bildiği Bay Rivers'ın kayıplarından özellikle
Çocukların karakteri ve öfkesi hakkında iyi bir fikir. Ne duydu
Bertie onu çok memnun etti, özellikle de tam olarak ne ile anlaştığı için
Bay Gregory; Eddie hakkında biraz mezar görünüyordu ve büzüldü
Bay Clair'in açıkladığı gibi alnını tam beş dakika boyunca
huzursuzluk, hoşnutsuzluk ve uygulama isteği ve en kötüsü,
Gerçekten çok zeki ve çok fazla olduğu aptalca fikir
akrabaları tarafından yanlış anlaşıldı ve takdir edilmedi.

"Çocuk oldukça zeki, ama o bir dahi değil," dedi Bay Clair. "Eğer
Sadece çalışırdı, devam edebilir; Ama Eddie asil hayal etmeyi tercih ediyor
onları yapmak yerine şeyler; Güzel bakarak saatler geçirecek
resimler ve sonra neredeyse çocukça kalbini kırıyor çünkü yapamıyor
eşit derecede iyi bir şey. Fikirleri, hırsları mükemmel, ama o
çalışmayacak. "

"Daha iyi olabileceği başka bir meslek yok mu?
Avukat ya da bir doktor mu düşünüyorsunuz? "Diye sordu Bay Murray.

"Korkarım değil; gerçekten sanatçı olmak istiyor; ayrıca, çok gururlu
ve hassas, eğer olsaydı asla dünyada yol almayacaktı
insanlarla karıştırmak ve bir yer için savaşmak. Zavallı Eddie, üzgünüm
O, "Bay Clair, nazikçe." Çok mutsuz bir eğilimi var. "

"Peki küçük kız?" Dedi Bay Murray. "Nasıl sağlanıyor?
Frank Rivers'ın çocuğu, sanırım dedin mi? "

"Evet; ve o hepsinden en kötüsü. Kız olmak vb.
hassas, eğer bir şey yapması gerekiyorsa gerçekten ne olacağını görmüyorum
Bize geliyor. Daha güçlü değil, "Bay Clair
dikkat çekti; "Çizim için harika bir yeteneği var ve en çok
Şimdiye kadar tanıştığım hasta, özenli, akıllı öğrenci. Eddie sadece olsaydı
Dikkatinin yarısı, çok daha iyi olurdu. "

Sonra Bertie'nin Kensington'a liderlik ettiği tuhaf bir şekilde yalnız yaşamı duydu.
ve merakla dinlerken, Bay Clair Eddie'nin asla istendiğini söylerken
Amcası, kuzenlerini hiç görmemişti ve bilmiyor bile
Gregorys Brighton'daydı.

"Görüyorsunuz, biz çok farklı insanlarız, Bay Murray: zevklerimiz,
Alışkanlıklar ve yaşam tarzı o kadar yaygın ki, belki de hepsi
Sık sık buluşmamalıyız. Yine de Eddie'nin
Amca: Çocuklar ilk kuzenleri; Onlar biraz garip görünüyor
tam yabancılar olmalı. "

"Garip! Neden, çok garip. Bunu anlayamıyorum!" Bay Murray ağladı,
Oldukça şiddetli görünüyor. "Onları daha iyi tanıdı. Ah! Vurdum
çok şeyde. Gregory Boys'u bir gezi için alacağım
güney kıyısında yat; Nehirler de gelecek. Mecbursun
Hepsi Gel: İnsanları tanıştıracak hiçbir şey yok ve onları
Küçük bir zanaatta denizde birkaç gün gibi rahatları. Söz vereceğime söz ver
bize katılın. Pazartesi sabahı başlıyoruz ve sizi her yere indireceğiz ve
istediğiniz zaman. Bir haftalık seyir hepiniz iyi olur. "

"Korkarım bize izin vermelisin, Bay Murray. Çok olmamalıyız
Partinize hoş geldiniz, "dedi Clair, soğuk bir şekilde."
Bay Gregory hakkında tanıdığımı zorlama arzusu. "

"Bizimle gelmiyor, ilk etapta ve o olsa bile, ben
Diyelim ki hangi konukları bana eşlik etmek için lütfen
seyahatimde? "Bay Murray, neredeyse şiddetli bir şekilde ağladı;" Ama "-Bayan'a dönüyor
Clair-"Bu noktayı tartışmamıza gerek yok:
hakkında konuşmak. Her iki bayan için de birinci sınıf bir fırsat olurdu
Kuzenleriyle arkadaş olun. "

"Evet," diye cevapladı Amy, düşünceli bir şekilde. "Çok az arkadaşları var
dünya, fakir çocuklar, şansı kaçırmak üzücü olurdu
onları arttırmak. Nazik davetinizi kabul etmeye yarı eğimli hissediyorum
Çocuk aşkına, ama bir hafta eve dönmeyi ayarladık
Pazartesi ve neredeyse kocamın nişanlarının ona izin vermeyeceğinden korkuyorum
başka bir gün kalmak. "

"Çok iyi, Bayan Clair; bir hafta, sanırım, bizim için yeterli olacak
amaç. O zamanlar bayanların gerçekte neler yapıldığını öğreneceğim. O kadar çok erkek gözümün altında büyüyor ki onları güzel okuyabilirim
Şimdi doğru bir şekilde ve dahası, en azından olduğumu hayal ettiklerinde inceleyin
onları düşünüyorum. Kocanıza gelince, üç ayın tamamlanmasını istiyor
dinlenme ve yatımda Akdeniz'e bir yolculuk; ve o
Daha sonra! "Ve Bay Murray, korkutucu bir tutku içindeymiş gibi görünüyor
Biriyle, çok kaşlarını çattı ve başını şiddetle salladı,
oysa sadece fakirlere çok nazik ve cömert bir teklif yapıyordu
Kısa bir tatilden daha fazlasını asla karşılayamayan sanatçı ve her zaman
Tabii ki, mesleğini onunla birlikte taşımak için vardı. Bay Clair,
Ancak, öneriden pek memnun görünmüyordu, ancak ne kadar
beğenebilir-ve kendi zihninde gerçekten ihtiyaç duyduğunu hissetti
Böyle tam bir dinlenme ve sahnenin değişimi, yumuşak iklim ve özgürlük
kendini garip bir şekilde sallamasını sağlamak için tüm bakım ve kaygı
Son zamanlarda onun üzerinde çalan dulness ve dil hissi,
ve gerçek olmaktan daha zor olan bir tür zihinsel depresyon
hastalık. Ama öğrencilerinden ve işlerinden üç ay uzakta görünüyordu
Kesinlikle söz konusu değil, Bay Clair'e, bu yüzden izin vermedi
Zihni üzerinde durdu, ama çocuklar sorununa döndü.

[İllüstrasyon: "Küçük gruba geldiler" (_p. 229_).]

"Çok nazik teklifiniz için teşekkür ederken, Bay Murray, hayır yapamayacağım
vaatler; Çocuklar kendileri için seçsinler. Bertie, elbette,
Amcası Gregory'nin iznini, başarısız olmadan vaat ettiği gibi alın
Pazartesi sabahı ofise geri dönün. Ben asla durmayacağım
Erkeklerin zevk veya kârının yolu, ama bence bu daha iyi bir nezaket
Seçtikleri yollarda sessizce devam etmelerini sağlayın. Bertie
Şimdi yeterince mutlu ve memnun, ama o yüksek ruhlu bir delikanlı, düşkün
Deniz neredeyse tutkuyla; Bu kadar kısa olsun, bir yolculuk rahatsız edebilir
Ofis için zihni. Eddie zaten yeterince hoşnutsuz; Yapmıyorum
Gerçekten neyin iyi gelebileceğini görün. Tabii ki gerçekten düşünmüyorum
erkeklerin her ikisi de onun servetini yapacak, iyileşecek
Riversdale ve orada barış ve bol miktarda yaşıyor, kolaylık ve tembellik, hiç
sonrasında. Bu oldukça şiirsel küçük bir romantizm ve neşelendirmeye hizmet ediyor
çocuklar ve ani durum değişikliklerini daha katlanılabilir hale getirir,
Ama biliyorum ki yaşam savaşı ile kendi başına savaşmak zorunda kalacaklar,
Ve oldukça yardımsız. İkisi de bir sihirli değnek yok
talih."

"Ve neden olmasın, dua et? Pek çok Londra'nın Prentice delikanlısı o büyüyü bulamadı
Dürüst sıkı çalışma ve sıkı bütünlükte asa? Neden Bertie Rivers
başka bir şey mi? Ama dediğin gibi olsun: erkeklerin kendilerine bırak
seçenek. Diyelim ki dışarı çıkıp onları buluyoruz. "

Bay Clair çok isteyerek gitti ve sanki sahip olmaktan memnun görünüyordu
Tüm konu yerleşti. Amy Teyze cesaretle gülümsedi; O gerçekten
Genç kuzenlerin birbirlerini bilmesi ve sevmesi gerektiği ve hissetmesi konusunda endişeli
Eddie'nin bazı arkadaşları olsaydı çok daha mutlu olacağından neredeyse emin
Kendi yaşı, özellikle de akıllı erkekler olsaydı,
Gözlerinde parlamak için endişeli hissedin ve en azından sevgilisinde mükemmel
resim ve çok fazla konuştu ve çok az performans gösterdi.

Bay Murray ve Bay Clair, sahilde çocuklara katılmamışlardı
Gregory Amca'nın iki oğluyla birlikte gelmesinden birkaç dakika önce
Her iki tarafta da zorla. Oturan küçük gruba geldiklerinde ve
Eski katranın Lee'sinin altında biraz onursuz bir şekilde uzanıyor
Tekne, durakladılar, Bay Gregory biraz şaşkın görünüyordu ve
eski arkadaşı Bay Murray-Murray ve Co.
Londra şehrinde en saygın "evler"-yayılıyor
Tam uzunlukta, şapkası gözlerinin üzerinde, Bay Clair
doğru iki inçlik taslağı; Ama Bay Murray ne yaparsa yapsın veya
dedi, bir anlamda ayrıcalıklıydı ve Bay Gregory onu selamladı
samimi, Bay Clair ile biraz daha sert bir şekilde el sıkıştı ve
oğullarını tanıttı. Bertie, Amcası Gregory'nin ilk yaklaşımında,
teknenin diğer tarafına kenetlenmiş ve yargılamaları izlemişti
Gözlerinde eğlendirilmiş bir pırıltı ile, yaklaşık yarım inç kadar baktı
omurga. Eddie ağır kibardı, Agnes acı çekti ve Clair Amca
Bir an içinde oldukça büyük bir beyefendi gibi görünüyordu; Ama Bay
Murray hiç hareket etmedi ve aslında Bay Gregory'den oturmasını istedi,
çakıllı plajın boş bir hurdasına işaret etmek ve katranı gösteren
Tekneye yaslanacak bir şey olarak. Öneride Bertie kayboldu
Tamamen: Gregory Amca'nın ifadesini görmek çok saçma
Merak et, ve gülmekten kaçınmak için kapağını ağzına doldurmak zorunda kaldı
Yüksek sesle, ama Bay Murray biraz aldırmadı.

"Daha çok ayakta dur, ha? Evet, elbette; oturmaya cesaret ediyorum
yeterli. Sadece seni görmek, bir iyilik sormak istiyordum. Verebilir misin
Bu delikanlı-o nerede, Bertie "-Bertie ciddi yüzlü ve daha ziyade ortaya çıktı
Korktu, teknenin diğer tarafından ve amcasına eğildi-"Can
Bu gence bir hafta daha mı veriyorsun? Onu ve onu istiyorum
Kardeşim ve bu lassie, çocuklarınızla yelken açmak için. Bay
ve Bayan Clair de bir hafta boyunca bize katılmaya söz verdi, böylece
Oldukça hoş bir parti olacağız, ha, bayanlar? İstersin. "

Dick ve Harry Gregory içgüdüsel olarak babalarına yaklaştılar ve
Yüzleri teklifte canlı memnuniyetten başka bir şey ifade etti.
Diğer tarafta Eddie ve Agnes birbirlerine baktılar ve kenarları
taslağına devam eden Clair Amca'nın arkasında; Sadece Eddie ve Bay
Gregory doğrudan birbirlerine baktı ve yaşlı Bay Murray onun altından
Shaggy kaşları ikisini de izledi.

"Peki, Bertie, bu geziye çok devam etmek ister misin?" Amca
Diye sordu Gregory, en zor sesiyle ve en ürpertici gülümsemesiyle.

"Hayır, teşekkür ederim amca. Pazartesi günü ofise geri dönmeyi tercih ederim
Sabah."

"Teşekkür ederim Bert," diye fısıldadı Eddie, kardeşinin elini doyurucu bir şekilde vererek
sıkmak. "Tabii ki sensiz gidemeyiz."

Gerçekten de, Bertie'nin sözleri bir tür rahatlama getirmiş gibiydi.
bütün parti. Bay Gregory'nin gülümsemesi elini koyarken oldukça hoştu
çocuğun kafasında.

"Oldukça haklısın," dedi. "Sen ve ben iş adamlarız
Ve tatil yapmayı rastgele alamaz. Kasabaya çıkacağız
Birlikte, Bertie, Pazartesi sabahı ve umarım diğerleri zevk alır
onların yolculuğu. "

"Eminim Eddie Bertie olmadan gitmeyi umursamayacak," dedi Clair,
yükseliyor. "Sadece daha uygun bir fırsat beklemeliyiz
Çocuklarınızla daha iyi tanışmak, Bay Gregory. Şimdi çocuklar,
Akşam yemeği zamanı ve Amy Teyzen bekliyor olacak. Katılacaksan
Biz "-Gregory Amca'ya dönerek-" Bize çok zevk verecek. "

"Günümüzde değil, teşekkür ederim, bir nişanım olduğu için; ama Bayan Gregory
Bayan Clair'i beklemek için erken bir fırsat yakalayın; "Ve harika bir
Birçok törensel yay ve gülümseme, ayrıldılar; Bay Gregory, oğulları,
ve Bay Murray (kaşlarını çattı, başını salladı, ellerini sıkarak
en saçma bir şekilde) bir yöne gidiyor, Clair Amca, Agnes yapışıyor
koluna ve Eddie ve Bertie arkasında, tersine acele ediyor
yön; Ama eve ulaşana kadar tek bir kelime konuşulmadı,
Ve sonra Amy Teyze'nin yüzleri tarafından yaşlı beyefendinin
İyi huylu plan en azından o zaman başarısız olmuştu; Ama eğer o
Bir an için Bay Murray'in bu kadar kolay bir fikir bıraktığını düşündüm
Oluşturduktan sonra, her ikisinden de hiçbir şey bilmediğini gösterdi
Kalbin iyiliği veya karakter kuvveti.


Bölüm XII.-Heyecan verici bir macera.

Bertie, Clair Amca ile yürürken yeterince neşeli görünüyordu ve
Eddie Pazartesi sabahı tren istasyonuna yardım edemedi
Brighton'dan ayrılmak zorunda kaldığım için çok üzgün hissediyorum. Hava çok
Görkemli, denizlerin hepsi dalgalanma ve dans eden güneş ışığı,
Ofise geri dönen neşeli zevk arayanlarla çok dolu sokaklar
Dinging Lane'de yeterince sıkıcıydı. Onları da kaybettikleri için çok üzgünler:
Bu konuda bir hata olamazdı; Hemen çok olduğundan beri
Bay Murray'in davetini onlar için reddetti, bir çeşit hissettiler
Çok farklı nedenlerden olsa da, onun için saygılı hayranlık. Amca
Clair, amcası olduğunda şehre dönmenin çok mantıklı olduğunu düşündü
Gregory açıkça diledi; Eddie ve Agnes bunun oldukça
Onları daha yakın olmaktan kurtarması için muhteşem
kuzenleriyle tanıştı; ikincisi, yüce,
patronluk yolu, Bertie olarak kabul edildi, o kadar da kötü bir adam değildi,
Ve eve döndüklerinde ona daha nazik olurlardı, ama onlar
Kesinlikle onu eton arkadaşlarıyla tanıştırmak istemedim,
Bay Murray'in onlara gitmeleri verdiği Lionel ve Arthur Delamere
davet etmek. Eddie ve Bertie'nin okula nereye gittiğini soracaklardı.
Ve böylece, elbette, ofis hakkında her şeyi duyun; Ayrıca Eddie öyle görünüyordu
Gururlu ve ayrılmış, kabul edilebilir bir arkadaş olduğunu, ne de
Bay Clair çok olumlu kabul edildi mi? Bay Murray daha çok rahatsız oldu
Planının başarısızlığı başka bir şeyden daha ve yine de
Bertie oldukça haklıydı, çünkü Gregory Amcası kolayca sahip olmazdı
Farklı davranmış olsaydı onu affetti.

Bay Gregory, geldiklerinde istasyonda değildi, ama tıpkı
Tren başlamıştı ve bir hızlı bakıştan sonra yukarı ve aşağı
Platform, Clair Amca'yı tanımadan bir arabaya girdi
veya Eddie ve Bertie kendini birkaç garip olan bir bölmede buldu
Her birinin hevesle döndüğü bir gazetesi olan beyler ve
Bertie, okuması için de bir şeyleri olmasını dilemeye yardım edemedi
Bence Don Kişot veya Robinson Crusoe'yi tercih ederdi.
Sonra Eddie ve Agnes'in ne yaptığını merak etmeye düştü:
sahilde okuma ya da çizim ve ne kadar güzel olacağını düşünüyordu
onlarla önümüzdeki cumartesi öğleden sonra istasyonda buluşmak
Eve dönen, kabinlerin hepsini meşgul et ve sonra geri dön
Onlarla Fitzroy Meydanı'na. Bir süre sonra başı geri döndü
Köşe ve düşünmekten Bertie hoş bir rüyaya düştü,
Nazik bir dokunuşla uyandırıldı. Bir beyefendi küçük bir
Bertie'nin arkasına kaymış olan çanta.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm; teşekkürler," dedi bulduğunda. Daha sonra
karşısındaki beyefendiye doğru eğilerek, bir paket çıkardı
Kağıtlar düzgün bir şekilde bağlandı. "Çok kışkırtıcı," dedi. "Buraya geldim
Cumartesi günü valinin imzasını almak için ve Trace veya
onun haberleri. Ben gelmeden bir saat önce ayrıldı ve eğer bulamazsam
Onu günümüzde kasabada bir yerde, firmamız için ciddi bir kayıp olacak. "

"Bunu karşılayabilirsin," dedi beyefendi gülümseyerek.

"Evet; ama yöneticimiz bu konuda daha az kızgın olmayacak. Ancak ben
yardım edemem; "ve sonra para piyasası ve diğerleri hakkında konuştular
Bertie tekrar uyuyana kadar ve onlar kadar uyanmadı
Londra Köprüsü'ne ulaştı. Orada Bay Gregory onu gördü ve ona oturdu
Onun hansomu ve Bertie'nin platformdan ayrılırken gördüğü son şey
Beyefendi elinde küçük siyah çantası ile acele ediyor
eğer onun hayatı için.

Bertie o sabah çok meşguldü:
ele alınan ve kopyalanan bildirimler; Amcası aceleci ve sabırsız görünüyordu,
sert bir şekilde konuştu ve bir veya iki kez Bertie'nin onu terk ettiğine inandığını söyledi.
Brighton'da beyinler. Sonra ofis çok havasız ve kasvetliydi
Gün dışarıda yeterince parlak olmasına rağmen, çok az güneş ışığı buldu
Dinlenmedeki ofisin tozlu zemin cam pencerelerinden geçiyor
Lane. Hayatında hiç Bertie öğle yemeği zamanı için bu kadar özlem duymamıştı; başı
Ağrıldı ve bir kereden fazla büyük bir yumru aniden büyüyor gibiydi.
Geçmiş tatillerini düşündüğü gibi boğaz; Ama öğle yemeğinde şehir
rüya veya moping için mümkün olan en iyi yer değil ve
Ofis kapısından yüz metre gitti, şiddetli çarpışmaya geldi
başka bir ofisin basamaklarından aşağı akan bir beyefendi ile
özür dilemek için bile duraklamak, bekleyen bir taksiye fırladı
Elinde tuttuğu küçük bir deri çantayı düşürdüğünü gözlemleyerek.
Karşılaşmada şapkası kesilmiş olan Bertie, seçmek için eğildi
Up, çantayı aynı anda aldı ve Hansom'a baktı
Başkalarının kalabalığı arasında hızla kayboluyor. Bağırmak için bir faydası yoktu
Koşmak için çok daha az, ama düşünmeyi öğrenmeye başladıktan sonra,
iyi bir karar. Yakın olmaya başlayan başka bir taksi selamlamak,
Şoförün yeni başlayanı takip ettiği, beyefendi olarak
bir şey düşürmüştü ve bütününe tanık olan kabin
işlem, başını salladı ve sürdü; Ancak birkaç dakika kaybolmuştu; .
İlk araç özel bir araçtı, iyi bir atla Bertie
yıpranmış eski yaratık, bu da koşum takımında olmamalı
Sürücünün görünürde tutmak için yapabileceği kadar. İçinde
Şehir, birkaç blok nedeniyle neredeyse kaybettiler; Ve ne zaman
Daha az frekanslı sokaklar arasında daha şık bölgelere girdi
ve West End'in sessiz kareleri, konular hala daha kötüydü, ama
uzunluk, aniden bir köşeye dönerek, aynı kabini gördüler
Büyük, kasvetli görünümlü bir evin önünde duruyor ve yolculuğu konuşuyor
Aceleyle adımlarda başka bir beyefendiye. Bertie fırladı ve koştu
Yukarı, kızarık, nefessiz ve heyecanlı.

"Eğer lütfen, efendim, bunu kıyma şeridine bıraktın" dedi. "Ve ben
Seni olabildiğince çabuk takip etti. "

Beylerden biri biraz dehşete düştü ve neredeyse
Destek için korkuluklara karşı sendeledi. Acele ve karışıklığında,
acil bir mesaj verme ve belgeleri geri alma hevesli
Şehre, kayıplarını hiç keşfetmemişti. Diğeri
Beyefendi çocuğu kolundan yakaladı ve sonra bir ünlem söyledi
hala daha büyük şaşkınlık. "Oh! Bertie nehirleri, anlıyorum. Yani benim
katip çantası? "

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bertie, aynı şeyi keşfetmeye çok şaşırdım
Bir konuşmacı Bay Murray, diğeri olan beyefendi
O sabah onunla trene gel, çanta
merakını önceki iki kez heyecanlandırmıştı ve
hoş rüyasından rahatsız ol.

"Ait olduğu kişiyi nasıl bildin? Neden buraya geldin?
Diye sordu Bay Murray, Bertie'nin yüzüne bir bakış attıktan sonra.
O, çok aldatılan kurnaz, şüpheli yaşlı bir beyefendi idi
Hayatında zamanlar, çok fazla dayatılan ve dolayısıyla çok temkinli
Kime güvendiği. Yine de, Bertie Rivers'ın yüzü doğru ve açıktı
Bilmediğini cevapladığı için kimseyi tatmin etmek için yeterli
en azından torbanın kime ait olduğu; "Ama öğle yemeğime gidiyordum efendim,
Ve bu beyefendiye koştum; Şapkam nakavt edildi ve ben
Onu almak için çantayı gördüm. Beyefendinin düştüğünden emin oldum
O ve ben aradım; Ama sürmüştü, bu yüzden başka bir tane selamladım
Hansom ve sürücüye yeni başlayanı takip etmesini söyledi. 'Ben
Her şeyi gördü, 've olabildiğince çabuk sürdü ve-hepsi bu, efendim.'

"Hayır, hayır, daha fazlası var; bana her şeyi anlatmalısın
Şu anda, "ve Bay Murray, Bertie'yi önüne muhteşem bir hale getirdi
kütüphane. "Bu işi görürken orada on dakika oturuyorsun,"
Ve onu takip eden katipe döndü. "Bana kağıtları ver
Ve onları imzalarken o delikanlı teşekkür ederim. Sana iyi bir dönüş yaptı
Bugün."

Katip Bertie'ye samimi ve uzun zamandır Bay Murray ayağa kalktı,
kağıtları çantaya itin ve meraklı bir bakışla
Açıkça söylemek gerekirse, "Daha sonra bu konuda görüşürüz,"
Elinin bir dalgası, sonra Bertie'ye döndü ve bakarak onu yakaladı
çok huzursuzluk ile saat.

"Şimdi o zaman oğlum, bana günümüzde çok harika bir hizmet yaptın; ne yapabilirim
karşılığında senin için mi? "

Bertie kızardı, başını astı ve sonra kararlı bir şekilde baktı. "Sen
Cabman'ı ödeyecek kadar nazik olurdu, "kekeledi."
neredeyse tüm cep paramımı harcadığımla nişanlandı ve alıyor
Tasarruf bankasından almak için üç gün ve ben-
Gregory Amca. "

"Tabii ki değil; ayrıca, taksi buraya _my_ işine geldi: _my_
Ona ödeme görevi, aksi takdirde bunu yapmazdım. Burada tükendi ve ona ver
Bu, "Ve Bay Murray ona bir egemen verdi;" Sonra bana geri dön. "

"Lütfen efendim, izin verir misiniz?" Dedi Bertie ciddiyetle. "Ben öyleyim
geç kalmaktan korkuyor. "

"Bu sefer yardım edilemez, Bertie. Yiyecek bir şeyiniz olmalı,
Ve şu anda şehre gidiyorum ve konuları arayacağım ve açıklayacağım
amcanıza; Ama önce girip kendi hikayenizi anlatmalısın, çünkü
Ne kadar kurnaz bir şey duyduğunda seni övgüden mahrum etmek istemiyorum
Dürüst çocuk oldun. Hadi ve benimle öğle yemeği yiyin ve söyle bana
Neden bir hafta boyunca ofise dönmeyi tercih ettiğini söyledin
Yatımda seyir. Gerçekten çok endişeliyim Bertie nehirleri, bilmek
Bu çok garip karar için ne kadar iyi bir neden alabilirsiniz?
senin. Gregory Amcan'ı rahatsız etmekten korktun mu? "

(_ Devam etmek için._)




Salyangozlar hakkında her şey.


[İllüstrasyon]

Alman ülke çocuklarının salyangozdan tuhaf küçük bir kafiye var
boynuzlarını söndür. Çeviri, anlamı şöyle:-

  "Salyangoz, salyangoz, dört boynuzun gösteriyor,
  Bana dördünü göster ve 'hayır' demeyin
  Yoksa seni hendek içine sokacağım
  Ve sup için hendeklere gelen kargalar,
  Seni gobble olacak, seni gobble! "

İngiltere'nin bazı bölgelerinde çocuklar salyangozu davet ediyor
hala kibarca daha az. Tekrar tekrar zikrediyorlar:-

  "Salyangoz, salyangoz, deliğinden çık,
  Yoksa seni kömür kadar siyah yeneceğim! "

Bu çok acımasız geliyor, ama bunu kastedemezler, değil mi? Exeter yakınında
Ülke çocuklarının daha hayali bir kafiye var:-

  "Salyangoz, salyangoz, boynuzlarını it,
    Baba ve anne öldü
  Kardeş ve kız kardeş arka bahçede,
    Arpa-bread için yalvarıyor. "

Salyangozun ebeveynleri ve ilişkileri kendi değil. Bu hatırlatıyor
Bize küçük kahverengi İtalyan çocukların Napoli'de söylediklerinden; şarkı söylüyorlar
Salyangoz mamma güldüğü için salyangoza bakıp boynuzlarını gösterecek
çünkü şimdi evde daha iyi bir salyangoz var. Bazı kısımlarda
İrlanda'nın güneyinde bunlardan daha güzel bir kafiye var ve
Ondan harika bir ziyaretçi görmesi için dışarı çıkmasını ister:-

        "Kabuk-muddy, kabuk-muddy,
            Boynuzlarını söndür
  Çünkü kralın kızı şehre geliyor,
  Kırmızı bir petticoat ve yeşil bir elbisede! "

Bu tekerlemeleri söyleyen çocuklar sadece onları söylerse
Genellikle, boynuzlar sonunda çıkarılacaktır. Onlar aldılar
Salyangoz ve kendini kabuğuna soktu. Bir süre sonra, ne zaman
İlk korku yıprandı, belki de sadece görmek için başını söndürür
Nerede olduğu ya da onu korkutan büyük canlı şeyin gittiğine bakmak
uzak.

Resimdeki dört salyangoz,
Ay; İnce kuru gecelerde dışarı çıkmayı severler, çünkü
Hava kuru, bütün gün bir şeridin bir köşesinde gizlenmişler veya
bahçe. Yaz havalarında ıslak günlerde her saatte dışarı çıkarlar, her zaman
küçük kabuk evlerini sırtlarına taşımak ve
Kendilerini, boynuzları ve hepsini sıkmak için anın bildirimi. Biri fark eder
en çok iki uzun boynuz, ama çok küçük olanları daha var
Peki. Kışın her zaman eski bir bahçenin çatlaklarında uyurlar
Duvar veya yosun ve yapraklarla kaplı zeminde küçük bir delikte.

Sık sık "besi" kaz ve hindileri duyuyoruz, ama ne kadar komik
Bir salyangoza besi yapmaktan bahsetmek için geliyor. Romalılar, uzun, uzun zaman önce tutuldu
Özel bahçelerde salyangozlar ve onları yemek ve haşlanmış şarapta bedenselleştirdi ve
Onları bayramlarında yedi. Birçok yerde hala salyangoz bahçeleri var
Kıtada, ama şimdi haşlanmış şarapla beslenmiyorlar. İngiltere'de,
James'in ilk zamanı kadar geç, favori bir yemeğe yapıldılar
Sos ve baharatlarla. İtalyan köylüler büyük kahverengi salyangozları düşünüyor
Büyük muamele; Ve birçok yerde gipsiler yemek ve destekler
Ortak küçük "kabuk-muddies". Daha büyük bir tür hala satılıyor
Covent Garden Market, Londra,
hasta.




Küçük Margaret'in mutfağı ve içinde ne yaptıkları.-x.

_By_ Phillis Browne, _ "Bir Yıllık Aşçı", "Ne Yapabilir?"
&C._


"Apple günümüzde kırılıyor," dedi Margaret.

"Evet, Apple günümüzde kırılıyor," diye yanıtladı Mary. "Keyifli olmayacak değil mi?
kayıp?"

"Bakayım," dedi Bayan Herbert, şu anda odaya geliyor, "
Günümüzde özel bir şey yapacaklar. Ne var? "

"Apple britters!" dedi her iki çocuk da tek bir nefeste.

"Ah evet, emin olmak için! Apple britters.
Bunun yerine koyun eti Chop, sen Margaret? "

"Kesinlikle hayır anne!"

"O zaman bir sonraki dersimiz için bir bringe almalıyız. Tüm bu olacak
Daha da iyisi, Cook'un elmaları ve malzemeleri koyduğunu görüyorum
Hamur bizim için hazır. Öyleyse çalışmaya başlayalım. "

"Ama anne, ne düşünüyorsun?" dedi Margaret,
masa ve etrafına baktı, "Cook hamuru bizim için yaptı; ve istedik
kendimiz yapmak için. Yazık değil mi? "

"Cook kısmen yaptı canım, çünkü ona bunu yapmasını söyledim.
En iyisi istenmeden önce bir süre karıştığında. Yumurta beyazları,
Ancak, meyilli kullanılmadan birkaç dakika öncesine kadar yerleştirilmez;
Böylece hamuru yapmanın bir kısmı sizin için bırakıldı. "

"Çok fazla ifade etmiyor," dedi Mary; "Nasıl yapılacağını öğrendik
Krep yaptığımızda meyilli. "

"Bu meyilli, aynı şekilde, gözleme çırağı olarak yapılmaz,"
dedi Bayan Herbert. "Bu kızartma çamuru ve farklı şekilde karışık.
Size nasıl karıştırılacağını söyleyeceğim ve hatırlamaya çalışmalısın. "

"Biz yazacağız," dedi Margaret. "Hepsini yazdım
Şimdiye kadar bize verdiğiniz tarifler, bir kopya kitapta ve ben
Onları yaşadığım sürece sakla. "

"Çok iyi bir plan. O zaman dinle. Çeyrek kilo unu koy,
Bir kaseye bir tutam tuz, iki masa kaşığı salata yağına dökün,
bununla biraz unu karıştırın ve bir solungaç ekleyin (bu çeyrek
bir bardak, bilirsiniz) ılık su. Meyilli olana kadar çırpın
Pürüzsüz ve topak kalmaz. Böylece Cook bizim için çok şey yaptı. "

"Ilık su, yakacak kadar sıcak olmayan su, değil mi?"
dedi Mary, merakla.

"Bu hiç de güvenli bir kural değil. Demeliyim, ılık su
iki parça soğuk bir parça kaynar su ile karıştırılarak yapılır. "

"Yumurtaların beyazlarını zorlayıp yeneyim, anne?" söz konusu
Margaret; "Bunu yapabilirim, biliyorsun."

"Evet canım. İki yumurtanın beyazlarına ihtiyacın olacak ve onlar
çok sert olana kadar dövüldü. Hazır olduklarında onları hafifçe karıştırırsınız
meyilli. Bu arada Mary elmaları soyabilir. Cildi çok soyun
İnce, Mary ve çekirdeği küçük enstrüman ile damgalayın
Apple-Corer. Görüyorsunuz, işi çok çabuk yapıyor. Eğer olsaydı
Apple-Corer yok, ya çekirdeğini bir araya getirmeliyiz.
Bir bıçağın noktası, parmaklarımızı kesme tehlikesi içinde olması gerektiğinde veya
Bunu dilimlerden ayrı ayrı almalıyız. Bu elmalar olmalı
Çekirdeğin üzerindeki dilimler halinde kesilecek, anlıyorsunuz, yapmadan önce
börek. "

"Dilimler ne kadar kalın olmalı lütfen, bayan?" dedi Mary.

"Hiç kalın değil. Onları tutmak için onları kesebileceğiniz kadar ince olmalılar
tüm. Hepsini eşit olarak kesebilirseniz çok iyi yapacaksınız,
şilin. İçinde elmayı pişirmek istediğimizi görüyor musunuz?
Dışında meyilli ve daha ince olursa o kadar hızlı olur
aşçı?"

Çok yoğun bir şekilde Mary çalıştı, ama Margaret yumurta beyazlarını dövdü ve
bitirmeden çok önce onları karıştırdı.

"Mary'ye yardım edebilir miyim anne?" Sonra zevk almayan Margaret dedi
beklemek.

"Evet canım; isterseniz bir elma hazırlayabilirsiniz. Bunu yapmadan önce,
Ancak, yağı ateşe koyun. Taze bir tencereye gerildi
bizim için hazır olmak. Kaynaması biraz zaman alacaktır; Ama kullanmalıyız
kaynadığı anda. Her dakika, her dakika söyleyebilirim
İkincisi, bu yağ kaynatıldıktan sonra ateşte kalır ve
kullanılır, bozulur. "

"Hızlı olmalısın, anne, eğer yağları kullanacaksan
Kaynar; "dedi Margaret bir iki dakika sonra." Kaynıyor
çoktan; Bakın, her yerde köpürüyor. Ne yapmalıyım? Alayım
Ateşten mi? "

"Henüz kaynamıyor canım; kaynana kadar bekle."

"Ama anne, bak. Hızlı köpürüyor. Oh, hayır, değil;
Sessiz. Ne kadar garip! Ve onu ateşten kaldırmamıştım. "

"Tam olarak bu öğrenmeni istediğim şey. Su, kaynadığında,
kabarcıklar ve spirtler; Yağ hala kaynadığında. Bu yağları izlersen
Oldukça hareketsiz olacak. "

"Öyleyse kaynadığında nasıl bileceğiz?"

"Dikkatli bir şekilde izleyerek. Ondan yükselen ince bir mavi duman gördüğünüzde,
Yeterince sıcak. İşaret bu. Eğer yakından bakmazsan olabilir
Dikkatinizden kaçın, çünkü bu sadece istediğiniz ince bir duman, kalın değil
duman. Yağın sigara içene kadar kalmasına izin verseydik
bozuk."

"Ah canım, ne kadar dikkatli olmamız gerekiyor!" dedi Margaret.

"Elma dilimleri oldukça hazır, bayan," dedi Mary.

"Ve meyilli oldukça hazır," dedi Margaret.

"Ben de görüyorum, bu aşçı bizim için mutfak kağıdı olan bir yemek koydu
Kızartıldıklarında börekleri takın. Ve duman var. Görüyor musun
çocuklar? "

"Hayır, hiçbir şey görmüyorum," dedi Margaret.

"Ve hiçbir şey görmüyorum," dedi Mary.

"Yakından bak. Bu siyah kağıt parçasını geride tutun, bu yardımcı olacak
Sen. Hızlı ol, yağın yanmasına izin vermemeliyiz. "

"Ah evet, sanırım bir şey görüyorum," dedi Margaret, daha çok görünen
şaşkın. "Ama düşündüm ----"

"Birlikte düşün ve çalış canım; kaybedecek vaktimiz yok. Bir dilim al
Bir şişe elma, meyilli ve tamamen olduğunda
Kapalı, kaldırın ve yağa bırakın. Şimdi aynısını diğerine yap,
ve diğeri. Sadece dikkatliysen aynı anda iki veya üç kızartabilirsin
Böreklerin dokunmadığı. Meyilli patlarken ve oluşurken
börekler, her ikisinde de eşit renkte olabileceklerini ters çevirin
yanlar. Çok soluk kahverengi veya daha çok açık kahverengi renkli olmalıdırlar; hayır
Hesap çok kahverengileşmelerine izin ver. "

"Onları nasıl dışarı çıkaracağız?" dedi Margaret.

"Onları şişten kaldır ve hemen kağıda koyun
boşaltmak. Daha önce kızarttıktan sonra her şeyi mutfak kağıdına koymalısınız
Boru; Bir şeylerin bir diğerinin üstünde yatmasına izin vermeyin, yoksa yapacaklar
şımarık olun. "

"Orada, ilk olanlar dışarıda," dedi Mary. "Biraz daha koyar mıyız
Elma dilimleri mi? "

"Bir an. İki veya üç küçük meyilli lekesi olduğunu görüyorsun
ki bu şişman kendi başlarına kaçtı. Onları çıkarmalıyız
bir kerede sıyırıcı ile, yoksa
yağ. Ayrıca yağın tekrar ısınmasına izin vermeliyiz, dumanı izliyoruz
her röle arasında, çünkü soğuk meyilli ve soğuk elma
Yağımız biraz havalı. Bir iki dakika içinde ısınacak, ama sahip olmalıyız
Düzgün sıcak veya börekler yağlı olacak. "

"Onların içine sokuldukları için yağlı olacaklarını düşünmeliydim
Çok miktarda yağ, "dedi Margaret.

"Sadece yağ yeterince sıcaksa, bundan korkmayın. Yağ sıcak değilse
En tatsız olacaklar; Ama yağ sıcaksa ısı pişirir
dışarda o kadar hızlı ki gres içeri giremezken
yüzeyde anında kurumayacak. "

"Börekler ne kadar çabuk pişirilir!" dedi Mary. "Hiç bir şey görmedim
beğen. "

"Ben kızartma börekleri kızartma krep kızartma daha ilginç,"
dedi Margaret.

"Börekler ne kadar güzel görünüyor ve onları aldığımızda ne kadar keskin hissediyorlar
Dışarı! "Dedi Mary.

"Yine de net kalmayacaklar, ancak beşten fazla değil
Dakika, "dedi Bayan Herbert."
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, eğer mükemmellik içinde olmasını istiyorsak. Yani
Kızartmada neden bu kadar acele ediyoruz, çünkü börekleri kaybetti
Crispness'lerini kaybettiklerinde mükemmellik. "

"Sanırım onları mutfak kağıdında kuruduğumuzda daha iyisi vardı
Onları yemek ve sıcak tutmak için fırına koyun, bayan. "

"Hayır, onları ekrana koyun; fırından daha keskin tutacaklar. Biz
Ancak onları bir dakikadan fazla bir yere koymanız gerekmeyecek, çünkü
Sadece bitti. Onları bir daire içinde çizin, biraz beyaz şekeri eleyin,
Ve hazırlar. "

"Apple britters yapmaktan çok keyif aldım," dedi Margaret.

"Bu iyi. En iyisi, Apple'ı yapmayı öğrendiğinizde
Tüm meyveler için her türlü meyveden börek yapabilirsiniz börekler
Börekler aynı şekilde yapılır. Bazı meyveler şekerle daldırılır
Hamura konulmadan önce ve meyilli tutmak için uygulamaya ihtiyacı var
üzerlerinde. Bazen meyve şurupta batırılır. O zaman kurutulmalı
Hamura batırılmadan önce. "

"Sanırım eti meyilli kızartmanın yapmaz, değil mi?" dedi Mary.

"Kesinlikle olurdu. İsterseniz bir gün deneyebilirsin."

"Çok sevmeliyim."

"Çok iyi. Seninle birlikte olmadıkça asla bu tür bir şey yapmayın,
Sevgili, korku için kendini yakmalısın. Sıcak su çok sıcak ve
Eline az dökülmüş seni çok ağrıyordu, ama sıcak yağ olur
Seni çok daha fazla acı çekiyor ve kullanıldığında biraz dikkatsizlik sona erebilir
ciddi bir kazada. Bu yüzden senin gibi küçük aşçıların yapmaması gerektiğini düşünüyorum
Bunu görmek için yaşlı bir kişi mevcut olmadıkça kızartmayı pratik yapmak
Her şey güvenli. "

Cook mutfaktan geçti, bu söylendiği gibi ve açıklama
Açıkçası onayıyla karşılaştı.

(_ Devam etmek için._)




Sihirli kelimelerin ne anlama geldiğini.

Bir peri hikayesi.


"Dün gece burada değildi? Ve buraya nasıl geldi? Ve kim çiviledi
yukarı? Ve bu ne anlama geliyor? "Dedi Lilla.

[İllüstrasyon: "Tahtada birkaç kelime vardı."]

"Çivi yapmadım," diye cevapladı sabahtan atlayan bir saks da
Geceye kadar Lilla'nın bahçesinde ve asla gevezelikten ayrılmadı.

"Tabii ki hayır," diye döndü Lilla; "Yaptığını sanmıyorum. Ama ben
anlamını anlamak ister. "

Ve o, büyük bir beyaz tahtaya baktı.
Bahçe Duvarı. Tahtada birkaç kelime vardı ve lilla yumuşakça
onları tekrarladı.

"Hava, her şey ve, ve, ve Dünya, gidin, eğer bilir, ben, deniz, yani,
Will, sen, sen. "

"Ne saçmalık! Hiç anlam yok," dedi Lilla; "Yine de
Alfabetik olarak düzenlenmiş, hava, tüm, iki _and's_ ve iki _
ile bitir. "

"Ah, kelimeleri hesaplamaya başlama ya da daha hızlı yap," dedi
Sakatçık bir şekilde. "Dört dörtler on altı. Bunlardan sadece on altı var:
Bu çarpma. "

"Ama her türden dördü değil," diye yanıtladı Lilla; "Çoğundan sadece biri. Ben
Keşke hepsinin tam anlamını bilseydim. Yapabileceğim tek his
Make 'Will Sen', ama sonra iki _ you -your_s var. "

"Bu senin için bir _you_ ve benim için bir _you_," diye yanıtladı Magpie.
"Yapmanız gereken tüm kelimeleri bir kutuya koymak ve sallamak
Onlar iyi ve birlikte geçeceğiz. "

"Oh!-Nerede?-Neden--?" ayağı bir
kapak açık olan gümüş kutu; Ve yerde bir yığın kart yatıyordu
Okuduğu kelimeler üzerlerine basıldı. Tahtaya baktı. Artık orada hiçbir kelime yoktu, bu yüzden elbette düşmüşlerdi.

  "Onları al ve içeri koy,
  Ve o zaman oyun başlayacaksın "

bunu söylediği gibi harika zeki olduğunu düşünen magpie dedi
Lilla'ya.

"Mektuplardan kelimeler yapmak gibi mi?" diye sordu Lilla.

"Hiç de değil. İşte düşünmek ve öğrenmelisin. Burada hiçbir şeyin yok
yapmak ama sallamak için ve yeterince sarıldığınızda, sonuç
gelecek. "

"Kaç kez sallanacağını nasıl bileceğim?"

"Bilmeyeceksin," diye döndü Magpie; "Kutudan başka kimse bilmeyecek
kendisi ve kutu doğru zamanın çeyreğine bir çeyrek söyleyebilir.
Şimdi-çok! "

"Ne aracılığıyla?"

"Tabii ki, elbette," diye yanıtladı Magpie. "Başka ne
için mi? "

"Ama kalın duvar tahtanın arkasında ve sonra evlerin
ülke değil; Bu kasaba. "

"Pooh!" dedi saksar. "İnsan konuşmasını hiçbir şey için öğrendim mi?
Şimdi----"

Ve tahtaya uçtu, nazik bir gaga verdi; Ve öyle yaptığı gibi
Tahta ikiye ayrıldı ve çatlak bir açılış yapana kadar genişledi
Lilla için, omzundaki saksılarla geçmesi için yeterince büyük
başından sonuna kadar.


İi.

Nerede?

Ah! Bu, küçük çocuğu duyana kadar söylenemez
Lilla'nın hiç duymadığı bir ülkede çok uzakta yaşadı, çünkü
Coğrafya hakkında hiçbir şey yok. Sadece içinde olduğu kasabayı biliyordu
yaşadı ve içinde uzun bir sokak ve büyük bir katedral vardı,
Dışarıda dururken müziği yayınladığını duydu; Ama vardı
Hiç içeri girmedim, ne de büyük oyuncak atışlarında bulunmamıştı
sokakta. Pencerelere bakarak durmuştu ve
Bebekler ve bebek evleri ve kuzu kutuları ve
İçlerinde gümüş yüksüklü çalışma sepetleri; Ama verecek kimse yoktu
Bu güzel şeylerden herhangi biri. Yaşlı bir kadınla yaşadı,
Her zaman onu azarlar ve frakını yırtırsa özellikle kızdı
ya da paletini kirletti.

[İllüstrasyon: "Ayrıca iyi bir büyük büyükbabası vardı."]

Şimdi, küçük çocuk Rollo ile oldukça farklıydı; Bir annesi vardı
Ona çok nazikti ve ona istediği kadar oyun verdi.
Ayrıca iyi bir yaşlı büyükbabası ve eskiden çeken küçük bir kız kardeşi vardı
Uzun bukleleri ve pembe yanaklarını öp. Ve Rollo çok mutluydu.

Ama bir gün bu üçü öldü ve Rollo yalnız kaldı. Elbette Rollo
Oturdu ve çok acı bir şekilde ağladı: yapacak başka bir şey yoktu,
O zaman küçük bir çocuk olduğu gibi. Uzun süre ağladı ve sonra
Sun ona baktı ve onu çırptı ve ayrıca gözyaşlarını kurutdu
yanakları. Sonra deniz kıyıya doğru yuvarlandı ve "ninni söyledi,
ninni, "Çok tatlı bir şekilde, o rollo hızlı uykuya daldı. Ve o zaman
uykuda, rüzgar geldi ve onu kollarına aldı ve onu uzaklaştırdı
Tepeler ve vadiler ve büyük parlayan göller ve nehirler üzerinde,
Uzakta.

Ve Rollo uykusundan uyandığında kendini güzel bir şekilde buldu
Meyvenin ağaçlarda bulunduğu ülke ve
Çiçekler her zaman çiçek açmıştı. Güneş, rüzgar, dünya ve deniz
"O bizim çocuğumuz olacak" demişti.

Bu yüzden Rollo iyi halledildi ve hiçbir şey ona zarar vermedi.

Ve Rollo'nun olduğu bu aynı güzel ülkede
Lilla'nın aniden kendini bulduğu rüzgar tarafından taşındı
Tahta aracılığıyla omzunda saksar.


III.

"Kasaba değil, görüyorsun," dedi Magpie; "Bir ev yok
Yakın ve her yerde ülke, ülke dışında hiçbir şey yok. "

"Ah, çok güzel!" dedi Lilla, ellerini sıkarak; Ve sonra aniden
Gümüş kutuyu hatırlayarak, dedi ki--

"Sallayalım mı?"

Magpie başını salladı ve bu kelimeleri tekrarladı ...

  "Ay, salla; ay, salla;
  Bir gün boyunca sallanmalısın
  Sonu oyunumuza gelmeden önce.
  Ama salla, 'Twill bizi eşcinsel yapıyor
  Ve bizi yolumuza neşelendirmeye yardım et. "

"Kutu?" diye bağırdı Lilla.

"Hayır, içinde ne var. Bu sihirli bir büyü ve ne zaman heceleyebileceğin
büyü gerçekleştirilecek. "" Başarılı "olarak uzun bir kelimeydi
Magpie söylemek gerekirse, iki kez veya üç kez dedi, Lilla sallamaya devam etti
Box, çünkü sonun ne olacağını bilmek çok sabırsızdı.

Magpie kanatlarını çırptı ve başını bir tarafa koydu,
mırıldanma--

"Henüz değil, henüz değil."


IV.

Sanki Güney Rüzgarı gibi düşük tatlı müzik patlaması geldi
Birçok Aeolian arpsının dizelerinden mırıldanıyor. Ve içeri girme
Müzik okyanusun uzak kükremesi geldi. Sonra bir güneş ışığı
dünyaya düştü ve güller çiçek açtı,
Güneş sinyali verene kadar saklanan Eglantine.

"Rollo geçiyor," dedi Magpie.

"Rollo?"

"Yeryüzü, deniz ve rüzgar tarafından sevilen çocuk," dedi Magpie. "Vermek
Kutu bir sallama ve yukarı bak. "

Lilla istendiği gibi yaptı.

"Sadece mor bir bulut görüyorum," dedi. "Rollo'dan geliyor mu?
Bulutlar? "

  "Rollo burada yaşıyor, bu yüzden korkma,
  Kursunun çok hızlısı yönlendirebilir, "

doğrudan Lilla'ya bakarak saksuklara cevap verdi.

[İllüstrasyon: "Lilla ... algılanan ... olağanüstü bir hayvan."]

"Multi ----" ve burada Lilla durdu. Sözü daha önce hiç duymamıştı.

"Multiphobus," dedi Magpie; Ve onun için heceledi.

"Evet, çoklu. Multiphobus nedir?"

"Birçok şey yapabilen bir yaratık. Yeryüzünde veya
deniz veya havada. Tıpkı Rollo'nun istediği gibi koşabilir, yüzebilir veya uçabilir. Rulo
Şimdi çoklu bürosuna biniyor. Havaya bakarsan yapacaksın
onu gör. "

Lilla başını kaldırdı ve harika bir şey için aldığını algıladı
Gökyüzünde yelkenli mor bulut gerçekte olağanüstü bir
hayvan, kısmen bir panter gibi, kısmen bir su aygırı gibi, kısmen bir
Yarasa ve bir kartal, çünkü kanatları, pençeleri ve tüyleri vardı. Ve oturmuş
Bir kol boynu etrafında ve ona yakın bir şekilde yer alan göğsü,
Çevresinde bir geyik derisi olan bir çocuk ve üzerinde eşcinsel tüyler tacı
KAFA.

Multiphobus'un çirkin bir yüzü olmasına rağmen, açıkça sevimli,
Ve o ve Rollo birlikte konuşuyor gibi görünüyordu.

Magpie onaylayarak başını salladı, ama Lilla biraz endişe duydu
muazzam ve bir hayvan; Ve o kadar titredi ki
Box salladı ve kelimeler içeride şiddetli bir şekilde sallandı.

"Dışarı çıkmak istiyorlar," dedi; "Kapağı açayım?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Magpie; "Kendinden çıkacaklar
Zaman geldiğinde. Hareketsiz durun ve çoklu bayanın azaltıldığını izleyin. "

"Duruş" demek kolaydı, ancak Lilla'nın bunu yapması o kadar kolay değil;
Salladı ve titredi ve sadece destekleyerek kendini sabit tutabilirdi
Kendini uzun bir çam ağacının gövdesine karşı.

Aniden çoklu kanatları kanatlarını çalıştırmayı bıraktı, ama onları gerdi
tam ölçüde ve sonra sessizce yere düştü. Ne zaman
Dünyaya dokundu, kanatları düştü ve sıradan görünüyordu
dörtlü.

"Sadece 'kanatlar' demeli ve bir kerede ona geliyorlar," diye açıkladı
Saksama.

Ama Lilla onu neredeyse duymadı; Her zamankinden daha büyük bir korku vardı. Olumsuz
Sadece çoklu bayan daha büyük görünüyordu, ama o anda bir
Keskin burunlu kurt görünürde ortaya çıktı ve Lilla'nın kutusu çok yüksek sesle sallandı
Onu duyacağından ve ona bakmasından korkuyordu.

[İllüstrasyon: "Rollo ... onunla tanışmak için gelişti."]

Hala tutamadı.

  "Ne olursa olsun, ne olursa olsun,
  Eğer bir clatter yaparsa, "

dedi saksar.

"Kurt Rollo'ya zarar verecek mi?" diye sordu Lilla.

Ama Magpie sadece ıslık çaldı.


V.

Ve yavaşça yürüyen kurt, Rollo'ya yaklaştı ve yaklaştı.
Ve tüy tacını çıkardıktan sonra Rollo, onunla tanışmak için ilerledi.

"Ne haberler, arkadaş kurt?" dedi Rollo; "Ne anlatmaya geldin
biz?"

"Karada yabancılar var," diye cevapladı Wolf. "
seni uyar. "

Multiphobus bir hırıltı ile fırladı ve Lilla neredeyse çığlık attı,
Kutu neredeyse elinden atlayana kadar sarstı ve çınladı.

"Gidecek, gidecek!" dedi. "Hızlı tut!" Maksayı fısıldadı; "Hızlı tut!

  "'
  Son ne olabilir.
  Benimle ağaca gel
  Ve sonra göreceğiz. '"

"Rollo ve Multiphobus'un durduğu ağaca mı?" diye sordu Lilla.

"Başka nerede?" diye sordu Magpie.

Lilla gerginleşti ve ayrık cümlelerle konuştu.

"Ah hayır, hayır, hayır! Gitemem. Darj, sallıyorum; tek bir şey almayacağım
adım. Kutu kırılacak. Oh, nasıl deprem! "

Ama Magpie tekrar omzuna tünemiş, "Olma
aptalca. Rollo bize zarar vermelerine izin vermeyecek; "Ve Lilla'ya nazik bir
Peck, onu ilerletmeye başladı ve bir kez hareket ettirdiğinde
Kendini durduramayacağını buldu: ayakları onu yanına taşıdı
Rollo'nun önünde durana kadar.

Ve kutunun kapağını durdurduğunda uçtu ve kelimeler atladı
ve kendilerini aşağıdaki sırayla yere düzenlediler.

  "Dünya, hava ve deniz
  Hepsi beni tanıyor
  Ve sen de yapacaksın
  Eğer geçersen. "

"Neden, okumak oldukça kolay!" Lilla'yı şaşırttı. "Merak ediyorum
Bunca zaman hiç düşünmedim. "

"Ve tıpkı sana söylediğim gibi: Dört dört, her satırda dördü ve
dört satır. Ne kadar sayarsan, dört ayakını da bulacaksınız, "dedi
Magpie.

"Ve bu benim hakkımda," dedi Rollo, "yeryüzü, hava ve deniz için
Ben; ve beni buraya getirdi ve bana çoklu verdi. Ve bu senin hakkında
Ayrıca, bana gelip beni görmek için tahtadan geldiniz. .
Multiphobus havada uçarken bunun hakkında konuşuyordu. "

"O muydu?" dedi Lilla; "Ve kızgın değil mi?"

"Kızgın! Hayır, bir playfellow almam için çok mutlu, çünkü ben daha çok
yalnız bazen. Ve şimdi bütün gün ormanda oynayabilir ve toplanabiliriz
çilek, kiraz ve erik; Ve birinde küçük bir soba var
Mağaralardan ve ben de kek yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum? "

"Tabii ki yapabilirim," diye cevapladı Lilla, "ve çay ve kahve."

"Ah! Bu güzel olacak. Ve ben kral olacağım ve sen kraliçe olacaksın ve
Mutlu bir zamanımız olacak ve çoklu bizi her yerde bizi taşıyacak
Gitmek istiyorum. "

"Ondan korkuyorum," diye döndü Lilla.

"Oh, olmasına gerek yok. Lilla'ya bir pençe vereceğinden eminim; olmayacak
Sen, Multiphobus? "

"İki tane vereceğim," dedi Multiphobus, arka ayaklarında duran ve
Ön pençelerini Lilla'ya uzatıyor.

Onları salladı ve hemen onunla rahat hissetti.

Saksılar çırpındı.

"Kendim eve gitmiyorum," dedi. "Lilla eğer burada kalacağım
yapmak."

"Yapacaksın," diye yanıtladı Rollo; "Hepimiz bu güzelde yaşayacağız
birlikte iner. "

[İllüstrasyon: "Rüzgar onları uyumaya bırakmıştı."]

Ah! Ne güzel bir topraktı! İki çocuk bunun içinden geçti
el ele ve tüm ihtişamıyla canlandı-şimdi
görkemli orman ağaçları veya karışık fırça ağacından kırılma
yeşil ve altın ile parlak, koyu kırmızı yapraklar ve güzel çiçekler veya
Şimdi nehir kıyısında otururken nehrin anlattığı hikayeleri dinliyor
onları geçtiği topraklardan; Rüzgar çok şarkı söylerken
Lilla onları tekrar duymak için yalvaran birçok harika şarkı.

Ve rüzgar onları yumuşak yonca arasında uyumaya bıraktıktan sonra ve
Vahşi kekik, ay ve yıldızlar gözetledi ve onları güzel gönderdi
Rüyalar, iki bülbül güller arasında otururken "ninni" söyledi.
ninni "güney rüzgarı kadar tatlı.

Böylece çocukları uyandırmak veya uyumak mutlu olurdu.

Bazen Lilla der ki

"Ah! Tahtadaki kelimeler olmasaydı, yine de almalıyım
Long Street ile kasabadaki çapraz yaşlı kadınla yaşıyorum
ve katedral. Ve beni sonsuza dek azarlamaya devam ederdi ve
durmadan; Ve ne yapmalıyım, merak ediyorum. "

"Bana teşekkür edebilirsin," dedi Magpie, "seni götürdüğü için;
Bu çok kesin. "

"Bana da teşekkür edebilirsin," dedi Multiphobus, "ve eminim ki
Bunu yapmak için, sihirli kelimelerle tahtayı çivilenen bendim
bahçe duvarı. "

Ve elbette, size söylemem gerekmediği gibi, Lilla onlara teşekkür etti.

Julia Goddard. Genç bir Roma'nın fedakarlığı.

Gerçek bir hikaye.


Bir zamanlar, yüz yıl önce, Roma'nın metresi olduğu zaman
dünya ve Romalılar herkesten daha cesur ve güçlüydü, orada
adı hala hatırlanan on üç yaşındaki bir çocuk yaşadı. Lucius Valerius
derslerine düşkündü, ama en önemlisi şiiri seviyordu; Bu yüzden,
Sadece on üç yaşında olmasına rağmen,
Altın madalya ve fildişi lirini kazanmaya çalışırdı
En iyi şiiri yazması gereken çocuğa beş yıl.

Lucius sadece denemekle kalmadı, aynı zamanda başarılı oldu ve bir gün,
Okul ve birkaç ziyaretçi, ödüller ona sunuldu. Şimdi
Madalya ve lirin yanı sıra, onları kazanan herkesin çok değerli olduğu
Çok, çok daha büyük olduklarını düşündükleri başka bir şey vardı. Bir Heykel
Ödül kazanan okula yerleştirildi ve Laurel ile taçlandırıldı.

Hakimi görürken çocuğun kalbinin neşeyle nasıl attığını hayal edebilirsiniz.
Heykelini taçlandırmak için ileri adım at, ama o anda Lucius yakalandı
Ödül için de deneyen ve bakan genç bir adamın görüşü
En mahzen ve sefil.

Lucius ileri fırladı, Laurel tacını ele geçirdi ve kafasına koy
başarısız olan fakir adam.

"Benden daha hak ediyorsun," dedi; "Daha fazlasını elde ettim
gençliğim nedeniyle benim başımdan ve daha ziyade bir cesaret olarak
bir ödül olarak. "

Sonra insanlar büyük bir sevinç bağırdı, çünkü asil bir
Kalp, dünyadaki tüm şiirlerden daha değerliydi ve bir
O gün anısına Lucius Valerius'a yeni isim.

Yani Lucius her zaman Pudens olarak adlandırıldı, yani mütevazı anlamına geliyor ve
Elbette yeni unvanına hak ettiği kadar değer verdi, "Kind Hearts
Koronetlerden daha fazlasıdır. "

E. M. W.




Ekim ayında çocukların kendi bahçesi.


Çiçek bahçesi şimdi güzelliğini ve soğuk rüzgarları hızla kaybedecek
Ve soğuk geceler her yerde kışın gelişini müjdeleyecek,
Ne zaman, koşullardan daha çok seçimden daha fazla, bahçeciliğimiz
eğilimler önemli ölçüde azalır. Bu ay boyunca,
Bununla birlikte, yazın geri kalan çiçek izleri genellikle çoktur, ancak
özellikle de erken sonbahar aylarının hava durumu olduğunda
hafif ve doğuştan bir doğa. Bu sezona kadar çok sayıda bitki
bu işlevleri gerçekleştirmiş ve çeşitlilerden geçmiş
Her yıl kesin olan aşamalar. Olarak bilinen bitkiler durumunda
Yıllıklar, tüm bir hayat kısa sürede yansıtılır ve mükemmelleştirilir
Birkaç aylık alan. Çeşitli ağaçlar ve çalılar şimdi varsayılacak
Zengin sonbahar renk tonları ve yapraklar yaklaşımına hızla düşüyor
Kış ve hayati enerji bir sonraki bahara kadar saklanıyor,
Yeni yapraklar üretildiğinde.

                * * * * * *

Ekim ayı, çiçek süslemeleri eksikliğine rağmen,
yapılacak iş miktarının hiçbir şekilde
Dikkat çekici ve güzel küçük kız, çapası ve su-canlıyla,
S. 241, açıkça düşünür. Şimdi dikmeliyiz
Çiçeklerin bir yay ekranını güvence altına alın ve bu amaçla hiçbir şey olamaz
sümbül, laleler gibi soğanlı konulardan daha tatmin edici
Tucuslar ve narsuslar. Sümbül bir kompostta en iyi şekilde büyür
ışık tınlı, yaprak kalıp ve kum; İkincisi birçoğu dahil edilebilir
Çok önemli bir ürün olan mükemmel drenajı güvence altına almak için
Genellikle soğanlı bitkilerin kültürü. Belki başka bahar yok
Çiçekli ampul, sümbül olarak düzgün yamalarda yetiştirildiğinde çok iyi görünür;
Ampuller altı inçten daha az ve en az iki ve
yüzeyin altında yarım inç. Onlar satın alınmalıdır
Sonbahar, sağlam ağır kökleri seçmek; ve "ilk gel, önce hizmet" zorunlu
aklınızda bulundurun, sezonun başlarında satın alarak en iyisi olabilir
Güvenli ve daha ince çiçek artışları doğal bir sonuç olarak takip edecektir. * * * * * *

Laleler yıllardır bahçıvanlarla harika favoriler, her ikisi de
amatör ve profesyonel. Yaklaşık iki yüz yıl önce mani
Bu bitkiler neredeyse Hollanda'daki ulusal bir felakete ulaşıyordu ve
Acres puanları artık tamamen kültürlerine ayrılmıştır. Bizim için
Kısmen, laleyi neredeyse hiçbir şekilde övgüyü haklı çıkardığımız gibi düşünmüyoruz
günümüzde bile ona lanetlenmiş, çünkü güzelliği
en azından söylemek gerekirse, şovu var olmaktan uzak
iffet ya da hassas. Ancak altı veya
Sadece bir kuruşa mal olan bir düzine ampul bile. Olabilirler
iki ila üç inç arasında, bu ay boyunca herhangi bir zaman ekildi
Yüzeyin altında, tınlı bir kompostta, yaprak kalıbı, kum ve
İyi dönen gübre. Satın alırken, her ampulün mükemmel olduğunu görün
Sağlam ve mümkün olduğunca çok farklı türden seçin, böylece güvence altına alın
Sınırlı bir bahçede çok arzu edilen bir çeşit. İçinde
Soğuk Kuzey Durumları Lale, her zaman bir
Çok soğuk havalarda küçük saman veya çöp.

                * * * * * *

Birkaç bahar çiçeği daha hoş karşılanır veya yılın çok erken görünür
Ticari olarak. Hava ne kadar soğuk, sisli veya kirli olursa olsun,
Bu en düzensiz iklimde olmak, sarı, altın, alaylar olmak
Mavi, Pullanmış, Beyaz ve Versi Renkli Çiğdem Çiçekleri Asla Başarısız Olmayacak
bir görünüm koymak için. Ortak türler neredeyse her yerde gelişir ve
Hemen hemen her sıradan bahçe toprağı. Sırasında dikilmelidirler
Mevcut ay, yüzeyin altında yaklaşık iki inç. Sadece kökler gibi
Düzine başına üçüncülükte maliyet, çıplak olması gerekmez
Ocak ayının ortasından Mart ayının başlarına kadar çiçekler. A
Evrensel olarak yetiştirilen bitki, çiğdemden daha erken, tanınmıştır.
kardelen. Bu aynı zamanda, çiğdem gibi, neredeyse her yerde yetiştirilebilir ve
yıllarca rahatsız edilmemiş bir noktada kalabilir; İkisi de en etkili
kümelerde büyüdüğünde. _Perceneige_ veya pierce-snow'un Fransızca adı,
Snowdrop için tekil uygulanabilir. Küçük kökleri birinden yerleştirin
İki inç derinliğe kadar ve sadece tek çiçekli formu yetiştirin.

                * * * * * *

Narcissus veya nergis, birçok bahar çiçeği bitkisinden bir diğeri
her zaman coşku ile karşılanır. Çeşitler sonsuz,
Ancak daha büyük sayı, böyle büyümek için neredeyse hiç zorlanmamıştır.
Çit, bankalar ve c. Neredeyse hiç yapabilirler
çok geniş bir şekilde yetiştirilsin. Çeşitli türlerden ve hariç
sıradan çift form, çok azı bundan daha güzel veya daha arzu edilir
Şairin Narcissus (_N. Poeticus_) olarak bilinir. Saf beyaz
Segmentler ve hassas parlak kırmızı merkezi en iyisi bitki
güçlü rüzgarlardan korunan yetiştirilir. Başka bir favori narsis
bizimki ve okuyucularımıza güvenle tavsiye edebileceğimiz
"Orange Phoenix" olarak bilinir; tekil güzel bir bitki ve
Büyük çift ve iyi biçimlendirilmiş çiçekler üretir; en iyi şekilde büyür
Hafif Kumlu Toprak. Bir düzine satın alarak birkaç renk güvence altına alınabilir
Düzine başına iki ila üç şilin maliyeti olan karışık türlerin kökleri.
Ekim boyunca ve ortasına kadar herhangi bir zamanda dikilebilirler
Kasım.

                * * * * * *

Genç halkımızın mutfak bahçesi ihtiyacı olacak ama çok az bakacak
şimdiki ve önümüzdeki iki ay boyunca; Ama bunu belirterek
Tamamen ihmal edilmesi gerektiğini ima etmemelidir. Açık
Aksine, her türlü yabani ottan uzak tutulmalıdır; Ve
Her şey mükemmel sırada olmalı. Bu amaçla yollar süpürülmelidir
Ve her hafta, havanın durumu kabul edeceği zaman ayıklandı
yapılmak. Mutfak bahçesi çok sık görülür
iddialı yerlerde bile ve nerede
Çiçek bahçesi _is_ çok iyi bitti. Ama iyi yürütülen bir işte
Departman hiçbir şekilde bir başkasında slovenliliği haklı çıkarmaz. Boş alanlar
Toprağın kazılması gerekecek, ancak bu işlem mümkünse
Küçük bir ücret uğruna,
Muhtemelen sıradan çalışma saatlerinden sonra yapmaktan çok memnun olun. Hatta
meraklı, kazmayı en zahmetli olarak düşünemez, ancak
bahçecilik işi ve her ne zaman shirk için özel bir özen gösterecek
olası. Aslında, her türlü gerçek bahçe davası bir
işçi, ne kadar basit ve kolay olursa olsun, bu tür işler yüzeysel olarak olabilir
Genç halkımıza görün. İyi iş, hepimizin bildiği gibi, sadece tarafından yapılabilir
alışık bir el.

[İllüstrasyon: Bahçesine. (_See s. 239._)]




Hoşnutsuz tekne.


Bir tekne bir yolculuktan geri döndü. Uzak bir arazide olmuştu. Bütün
Denizciler karaya atladı, tekrar koşmak için çok mutlu, ama bağladılar
Tekneden uzun bir kaya koluna kadar ve onlarken orada bıraktı
gitmiş.

Gelgit çok düşüktü ve gökyüzü donuktu; Yeterince su vardı
Teknenin kenarlarına karşı sarılmak ve yukarı ve aşağı sallamak için. .
Tekne bir çocuk gibi korktu ve bir köpek olarak ipi çekti
Zincirine karşı çekiyor, ama tüm bunlar için kaçamadı.

"Burada ne kadar sıkıcı!" küçük beyaz tekneyi ağladı; "Hepsi gitti
kıyıda ve neşeli. Duygularımı düşünmüyorlar, buraya bırakılıyorlar
Yalnız gün. Ve oh, burası ne çirkin bir yer! "Ve baktı
sağ ve sol.

Gökyüzü gri, gelgit çok düşüktü; Tekne uzun bir süre sonra
Denize bir kol gibi koşan kaya parçası. Her iki tarafında
Seaweed bir kütleyi sıkışmış-sıkışmış ve kahverengi.

"Şimdiye kadar gördüğüm tüm çirkin şeylerden," diye bağırdı tekneyi, "
en kötüsü. Daha önce demirlediğim yerleri düşünün-
Suyun kenarında büyüyen güzel tropikal çiçekler. "

"Kim olduğumuzu bilmiyorsun," diye bağırdı deniz yosunu; "Biz genç periyiz
Her gece dans eden kız kardeşler. Bu plaj bizim katımız
Ballroom ve biz dans ediyoruz ve mücevherlerle süsleniyor. Dans ediyoruz ve
akşam eşcinsel; Gündüz hareketsiz yalan söylüyoruz ve dinleniyoruz. "

"Sana inanmıyorum," dedi tekne; "Çirkinsin ve kahverengi ve
eskimiş. Ve burası tüm hayatım boyunca gördüğüm en donuk. "

Böylece tekne somurtladı ve bütün gün mutsuzdu. Ama akşam ne zaman
geldi denizciler kıyıya indi ve tekneyi çözdü ve
kürek çekti.

Ve tekne geriye baktı ve gün batımıydı ve bir değişiklik geçmişti
Yerin üzerinde. Gökyüzü pembe ve altındı, dalgalar yıkandı
ışık; Deniz bir safir kadar şeffaftı ve
Safir çatısı ve altın bir zemin gördü.

Elbette bu dans odasının zemini ve gelgit vardı
Kayanın kenarlarını süzdü ve tüm küçük deniz yosunları görünüyordu
sarı ve altın ve dalgaların kollarında yukarı ve aşağı dans etti.

Tekne omzunun üzerinden baktı ve onları gördü:
Olay yerine geri döndü ve geri kalanıyla yukarı ve aşağı dans etti, ama
Onları bir daha görmedim, çünkü uzak bir toprağa bağlıydı, asla
geri dönmek.

Lucie Cobbe.




Harry'nin tavşanı.

[İllüstrasyon]


Harry Pearson oldukça iyi bir çocuktu, ama çok kötü bir çocuktu
alışkanlık. Tüm Tolhurst köyündeki en büyük taş atlıydı.

Draper'ın penceresini ve bardağını kıran Harry'di
Stopford'un serası. Bulunmamıştı; Ama iyi biliyordu
Yeterli, yaramazlığı yapan, bir öğleden sonra olduğu gibi
Okuldan eve koşarken, büyük bir afiş koyan bir adam gördü
Taş atıcılarının yargılanacağını duyurarak çok fazla hissetti
korkmuş.

Dışarı çıktığında babası, squire'ın
bahçıvan.

Harry, babasının taş atmayı öğrendiğini düşündü,
ve başını astı. Ancak, onu azarlamak yerine, bekliyordu, babası sanki
Memnun kaldı ...

"Harry, Usta Edgar günümüzde daha iyi ve şimdi gelmeni istiyor
ve sandalyesini onun için çiğneyin. "

Harry'nin yüzü bir kerede aydınlandı; çünkü sevdiği birkaç şey vardı
Squire'ın güzel bahçesine girmesine izin verilmekten daha iyi
Squire'ın tek oğlu ustası Edgar, onun içinde çıkacak kadar iyiydi
tekerlekli sandalye.

Edgar Stopford, Harry ile aynı yaştaydı; Ama o hiç olmamıştı
Güçlü ve bir yıldan fazla bir süredir topal olmuştu.

"Pekala baba!" diye bağırdı Harry neşeyle. "Bahçede mi?"

Ve bir cevap beklemeden koştu ve Edgar Stopford'u buldu
onu bekliyorum.

"Harry," dedi Edgar, "Beni sandalyeye götürmeni istiyorum
Kararlı, çünkü genç tavşanları görmek istiyorum. Şimdi kaç yaşındalar
Harry? O kadar hasta oldum ki tam olarak hatırlayamıyorum. "

"Yedi haftalık gündüz," dedi Harry. "Onları tekrar görmek istiyorum
Çok, Usta Edgar. Onlar çok güzellikler; Onları düşünmeye yardım edemem
Her gün."

"Hiç tavşan yok, değil mi?" diye sordu Edgar.

"Hayır," dedi Harry. "Keşke sahip olsaydım!"

"Benimki ödül tavşanları, biliyorsun," dedi Edgar, "eski kaplumbağa kabuğu
Biri bu yıl hem de geçen yıl ilçe şovunda ödülü aldı. Ah!
Ve ne düşünüyorsun? Tanıdığım bir çocuk burada çok fazla
O genç lop kulaklı kaplumbağa kabuğu doe almaya çalışıyorum! Sen
Hangisini hatırla, değil mi? "

"Ah evet! Oh evet! En çok sevdiğim kişi buydu!
Geniş kulaklar! "Harry'yi coşkuyla ağladı." Ona sahip olmasına izin vermedin
Yine de, usta Edgar? "

"Ah hayır? Bana onun için en iyi antwerp güvercini teklif etti. Ve ben
Güvercinleri istedim; Ama o genç doe'ye sahip olmasına izin vermezdim! "
diye bağırdı Edgar, beyaz yüzünde bir gülümseme ile.

"Yapmaz mısın? Oh, çok mutluyum!" diye bağırdı Harry.

"Olacağını sanıyordum," diye döndü Edgar başka bir parlak gülümsemeyle. "BEN
Ona başka biri için istediğimi söyledi. İtle Harry. Hadi dönelim
ahıra. "

Harry tüm gücüyle itti, yüzü köklere kadar kızardı
saçlarının; çünkü düşünmeye yardım edemedi ...

"Acaba Üstat Edgar'ın bana bunu vereceğini merak ediyorum! Ama hayır,
Hepsi saçmalık! Böyle bir şey düşünmeyeceğim; Tabii ki o
Arkadaşlarından biri için kurtarmak! Yine de ondan hoşlanmamalıyım! "

Harry'ye ahır için oldukça uzun bir yol gibi görünüyordu, o kadar endişeliydi ki
oraya var. Sonunda sandalyeyi avluya çevirdi.

"Gençleri getir ve onlara iyi bakmama izin ver," dedi
Edgar. "Onları tek tek ortaya çıkarın; ama genç dou'yu son getir."

"Elbette!" dedi Harry. Ve sandalyeyi terk ederek, acele etti, açıldı
ahırın kapısı, zevkine göre büyük ödülü gördü
bir kafaya girin ve Doe ve dört genci aralarında atlıyor
bir miktar kokulu saman.

Harry sevinçle bağırdı ...

"Ah, Usta Edgar! Oh, nasıl büyüdüler! Onları tanımayacaksın! Onlar
sevimli!"

Her şeyden önce favorisini yakaladı ve onu iyice inceledi
Nefessiz zevkle.

Yapabileceği en güzel işaretli tavşana dönüşmüştü
hayal etmek.

Böyle bir tavşanla başa çıkmak bile Harry çok büyük bir mutluluk gibi görünüyordu.
O genç ödülün sahibi olmak gerçekten nasıl olabilir?
tavşan?

İç çekiş gibi bir şeyle Harry onu yere koydu ve birini yakaladı
diğerleri.

"Genç Doe'yi gördüm ve kulaklarını ölçtüm!" diye bağırdı
Diğer tavşanı Edgar Stopford'a götürdü.

"Şey! O büyümüş!" diye bağırdı Edgar. "Sandalyeyi itebilirsen dene
Kararlı kapı! Hepsinin koştuğunu görmek çok isterim! "

Harry, Edgar'ın istediği gibi yapmayı başardı, ancak ona iyi bir şey verdi
bela; Ama buna biraz aldırmadı.

"Ah, Usta Edgar! Hiç o genç doe gibi bir güzellik gördün mü?
Ona bak! "Dedi Harry, hevesle, kararlı kapıyı açar ve
Lop kulaklı kaplumbağa kabuğundan sonra dalın.

İki çocuk tavşanlarla yarım saat boyunca oynadı. Ne kadar
Onlar hakkında söyledim, hayvanlara düşkün olan herhangi bir çocuk hayal edebilir.
Zavallı Edgar birkaç haftadır dışarı çıkmamıştı ve tüm o zamanlar Harry
Pearson bu tavşanları görmemişti. Harry çok mutluydu, ama yine de
sırada kendi kendine söylemeye yardım edemedi, ona bakarken
Favourit--

"Acaba ona kim sahip olacak?"

"O kaplumbağa kabuğu gençliğine çok düşkün görünüyorsun, Harry!" dedi Edgar
Şu anda bir gülümsemeyle.

"EE-evet!" dedi Harry, gözleri şefkatle bakarken parlıyor
ona.

"Ama onu nasıl tutabilirsin?" diye sordu Edgar.

"Ah, onu yeterince hızlı tutardım!" diye bağırdı Harry, oldukça kırmızı döndü,
Kalbi yarım düzine muazzam yumruk attı. "Onu tutarım! Neden
Şimdiye kadar olan en küçük küçük kafeyi yapardım. Ve ona verirdim
Yulaf ve Pollard'ın en iyisi. Ah, her zamanki gibi yemek yiyor! "

"Şey, o zaman, onu sana vereceğim," dedi Edgar. "Kararımı verdim
Hasta olduğumda onu sana verirdim, çünkü kendine iyi bakacağından emindim
onun. Bu yüzden diğer çocuğun ona sahip olmasına izin vermezdim. O zengin
ve istediği takdirde ödül tavşanları satın alabilir. Onu sana vermeyi tercih ederim. "

Harry Pearson bir iki dakika boyunca bir kelime konuşamadı. O sadece yapabilirdi
Güzel hediyeye bak. Böyle bir tavşanın kendisi olduğunu düşünmek
İlk başta onun için çok fazlaydı.

"Ah!" Şu anda nefes nefese kaldı. "Oh! Usta Edgar. Oh! Teşekkürler! Teşekkürler
Sen!"

"Onu o sepete koy ve eve götür," dedi Edgar.

Harry bu keyifli komuta uymak için zaman kaybetmedi. Bundan sonra o
Yorulan Edgar, eve geri döndü ve sonra koştu
Tolhurst'daki en gururlu ve en mutlu çocuk olan tavşanıyla birlikte.

Bütün akşam, önünde istekli bir genç kalabalığı vardı
Harry'nin yaşadığı yazlık.

Çok fazla bir heyecan olduğu için uzun zaman geçti.
köy.

Oğlanların bu tavşana olan ilgisi de ölmedi; Erkekler her zaman
nasıl devam ettiğini görmek için ayrılmak; ve Bay Blades, The Butcher,
Harika bir meraklı olan, Harry'e üç ve dağıtımını onun için teklif etti.

Harry sık sık iki erkek çocuğun ne zaman Wheel Edgar Stopford'un sandalyesine gitti
Tavşan hakkında uzun görüşmeler yapardı; Ve Edgar'ın soluk yüzü
Harry'nin övgülerini dinlerken zevkle oldukça parlıyor
Harika hayvan.

Böylece Edgar Stopford götürülene kadar işler bir süre devam etti.
deniz tarafı.

Harry onu çok özledim, ama hala tavşanını eğlendirecek
ile; Ve böylece, o zaman tatiller olmasına rağmen, günler asıldı
Okulun yeniden açıldığı tarihe kadar ellerinde.

Ancak bir öğleden sonra, zaman gerçekten çok uzun görünüyordu. Çoğu
Harry'nin sevdiği çocuklar kendisine sorulmadığı bir tedaviye gitmişti. O
çapraz ve donuktu. Bütün sabah temizlemek için geçirmişti
tavşan kabuğu; Yapacak başka bir şey istedi, ne zaman olur
Squire'ın evinin kenarında bir çayırda dolaşırken, bir
Bir ağaçta sincap.

Anında Harry acımasızca atabildiği kadar hızlı bir şekilde taşlanıyordu.

Tavşan aldığından beri çok taş atmamıştı; şimdi o
şimdilik, hedeflemenin zevkinden başka her şeyi unuttum
taşlar.

Up, birbiri ardına taşlara gitti; Bir dakika sonra ve-Crash! Kaza!
Smash çok cam gitti-o zaman bir acı ve öfke bağırdı-bir
yan kapı açık-ve Harry, sanki hayatı için gibi yırtılıyor
Field, ondan sonra kendi babasını ve babasının acele ettiği
Üstat-Squire!

Onu takip ettiler-onu alanın bir köşesine sürdüler; Onlar
onu güvence altına aldı.

"Onu bu dakika polis istasyonuna götür!" diye bağırdı squire
Fury'nin sesiyle.

"Ah, efendim! Oh, lütfen! Lütfen, efendim! Oh! Oh! Dome, efendim! Doming! Asla
Artık yapmayın! "Titreyen çocuğu hıçkırdı.

"Onu istasyon evine götür! Onu adam öldürme için ilave et.
Beni öldürdü mü? "Diye bağırdı öfkeli squire.

"Affed, efendim," dedi Harry'nin babası, şapkasına dokunarak; "Ben
Boy Times'ı sayı olmadan uyardı; Ama onu bir kez bana bırak
Dahası efendim. "

Harry eve yürüdü. Annesine söylendi. Acı bir şekilde ağladı.

"Ne kadar paran var?" diye sordu Baba.

"Bir şey değil-bir şey," diye hıçkırdı Harry.

"O zaman dört şilin bu kırık için ödemek için nasıl toplanacak?
Cam? "Devam Bay Pearson.

"Yapmıyorum-boo-hoo! Kn-şimdi!"

"Ama yaparım!" Harry'nin babasını, korkunç bir anlam tonuyla haykırdı.
"_ Bu tavşan satılmalı! _"

"Hayır! Hayır!" Harry'i çığlık attı; "Kendime satılmayı tercih ederim!"

"Bu tavşanı Bay Blades'e götür ve üç ve altı geri getir" dedi
Harry'nin babası, sert bir sesle.

Tavşanın onu öldüreceğini düşündü; Ama biliyordu
yapılması gerekiyordu. Nasıl yapmayı başardığını bilmiyorum. Ne acı çekti
korkunçtu, ama kaçış olmadığından emindi; Bu yüzden evcil hayvanını koydu
Bir sepete tavşan ve Bay Blades'a götürdü. Orada, içinde
Resim, onu görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: "O ... Bay Bıçaklarına götürdü."]

"Onu öldürmeyeceksin, olur mu, Bay Blades?" Görüş için boğuldu
Dükkandaki bıçaklardan onun için çok fazlaydı.

Harry zor bir ders aldı. Edgar'ın bunu satın almasını umuyor musun
Yine onun için tavşan mı? Evet.

L. A.




Müzik Sayfamız


"_ Dignity ve ithance._"

_ "Küçük millet." _Music by_ Burnham W. Horner.

_İn orta zaman ._

_Music by_ Burnham W. Horner.

[İllüstrasyon: Müzik]


  1. Bir çiş küçük kuş, pert küçük bir bakışla,
    Nehir kenarında bir adjutant leylek için-"Sanırım
  Bir kitap kadar bilge olduğunu düşündüğün
    Ve aslında harika bir zekice! Sen bir
  kabul edeceğim haysiyet resmi
    Ama ne yazık ki! izin vereceğim tek şey bu, ... gerçekten
  Bir baştankara kadar akıllı değilsin,
    Bu, düşmeye devam ediyor. "

2.

  Adjutant-stuck, çiş küçük kuşa dedi,
    Onurlu bir tür bakışla--
  "Senin gibi küçük yaratıklar görülmeli ve duyulmamalı
    Ve senin önemsizliğin yedekleyebiliriz!
  Şimdiye kadar yuvasına geri dönersen daha iyiydin,
    Ve yaptıklarına dikkat edecekleri yerde ol;
  Gördüğün için, yükseklikte altı feet ve gerisini,
    Sen sadece ayak yokken iki! "

3.

  Yani gün geçtikçe hepimizle birlikte:
    Çünkü biz her birimiz en zeki olduğumuzu düşünüyoruz
  Konuşan küstah kuş olsun,
    Veya nehir kenarında "haysiyet" leylek.
  Bizim büyüklüğümüzde, formumuzda veya poz verdiğimiz yeteneklerimiz,
    Ve kendimizi her saat tutuyoruz:
  Bahçenin kraliçesi gül olarak biliniyorsa,
    O zaman biz o harika çiçekiz!




Editörün cep kitabı.

Jottings ve fenilings, burada, orada ve her yerde

[İllüstrasyon]


Bir köpek kör ustasını nasıl kurtardı.

Biraz zaman, İngiltere'nin kuzeyinde iyi bilinen kör bir beyefendi,
Köpeğinin eşlik ettiği birkaç mil yürüyüşe çıktı. O biliyordu
Yol o kadar iyi ki, köpeği bağlamadı, ama gevşemesine izin verdi. O
yolda yaklaşık beş mil gitmişti ve bazı tarlaları geçiyordu
Patika, köpeği önünde tuhaf bir sızlanma verdiğinde. O öyleydi
Başka bir sızlanma duyulduğunda bir stile tırmanmak üzere. Bu onu şaşırttı
Böylece stile her adımı hissederek olabildiğince dikkatli bir şekilde geçti.
Tıpkı Stile'nin üstesinden geldiğinde, köpek daha yüksek bir alarm sızdırması verdi,
ön ayaklarını göğsüne yerleştirdi ve onu hızlı tuttu
Stile. Köpeği bir kenara itmeye çalıştı, ama devam etmesine izin vermezdi.
Bu nedenle kayış boynunun etrafına konuldu ve bilge yaratık
Bir kez ustasını sıradan yoldan oldukça dolambaçlı bir yolla yönlendirdi.
Bir akışın ötesine geçen patikanın bir kısmının olduğu ortaya çıktı.
Tamamen bir sel tarafından yıkandı, böylece beyefendi devam etti
Eski yolda, en ciddi bir kaza ile karşılaşmış olmalı. Ne
Bu vesileyle köpeğin sagakitesini daha göze çarpan hale getirdi.
on sekiz aydır efendisiyle birlikte olmadığı gerçeği-
o dönemin tamamı ve bir ile yaşayan köpek
Hastalık sırasında arkadaş.


İbrahim adamlar. Bu, dolaşan bir vagabonds sınıfına verilen addı
Ülke garip bir şekilde giyinmiş, deli gibi davranarak ve
Sadaka için insanların korkuları veya hayır kurumu üzerinde çalışmak. Onlar
Shakespeare zamanında yaygındır ve
Restorasyon. "İbrahim Sham" ın argo ifadesi,
pratik. Bethlehem (veya Bedlam) hastanesinde bir koğuş vardı.
İbrahim Ward ve bu yüzden muhtemelen bu dilencilerin adını ortaya çıkardı.
Taburcu edilen zararsız deliler genellikle dolaşırken görülüyordu
ülke hakkında ve büyük miktarda lisansa izin verildi
Zayıf fikirliliklerinin sonucu. Buna göre, yukarıdaki sahtekarlar
Bahsedilen, genellikle hayırseverlerin hediyelerini eklemek için kullanılır
hırsızlıklarında tespit edildiğinde çalmak, kural olarak,
suçlarının bir mazereti olarak.


Ünlü Abdicators.

Bir egemen tahttan kaçındığında, bunu kendi özgürlerinden biri yapar
ya da zorlamadan. Bu eylemler yeterince sayısıydı.
oldukça ilginç bir tarih oluşturmak. Birkaçını yoluyla al
örnek. Savoy'dan Amadeus, 1439'da bir
rahip. Büyük planlarının çöküşü İmparator Charles V.
1556'da ofisinden vazgeçmek için. Özel hayata emekli olmak istiyor
İsveçli Christina 1654'te tacı bıraktı, yine de
Kraliçe'nin haklarını kullanmak istedi. İspanya'dan Philip V.
1724'teki tahttan melankolik bir şekilde, ama tekrar yükseldi
Oğlunun ölümü. Sardunya'dan Victor Amadeus 1730'da çekildi ve
Daha sonra eylemi hatırlamak istedi, ancak buna izin verilmedi.
Richard II. İngiltere'nin 1399'da ve 1688'de çekilmeye zorlandı,
II. James. deneklerinin isteklerine vermek zorunda kaldı. Diğer
Örnekler atıfta bulunulabilir, ancak yeterince alınmıştı,
Çalışkan okuyucuların araştırılması.


Kedilerde hafıza.

Bir fıkra, bir kedinin beyefendi tarafından anlatılır.
Pussy'nin ona nazik davrananlara olan sevgisi. Onu ondan aldı
doğum ve onu bir arkadaş ve arkadaş olarak gündeme getirdi. O tuttuktan sonra
Beş yıllık koşullar için on iki kişilik evden ayrılmasını gerektirdi
Aylar, kedi elbette geride kalmak zorunda. Bir tane iade etti
Noel sabahı saat dört civarında, kendini bir anahtarla kabul ediyor
Post tarafından ona gönderilmişti. Eski yatak odasına yukarı çıktı ve
Sabahları, Wonned yerinde kaidenin dibinde uyurken
yatak. Onunla büyük bir yaygara yaptı ve olduğunu tespit etti
Bir yıl önce ayrıldığı zamandan itibaren yukarı çıkmadım. O yapmalı, o
Bu nedenle, sonucuna varıldı, ayak izini hatırladı ve bir kerede
eski yollarına düştü.


Sibirya'dan kaçaklar.

Prens Krapotkine-Birçoğunu deneyimleyen bir Rus asil bir
Yazdığı zorluklar-sürgünlerin hayatını tanımlayarak
Sibirya, zulmünün o kadar korkunç olduğunu söylüyor, her bahar,
Kar ormanlardan kayboldu ve erkekler uyuyabilir
Ölüm için donmadan bir gecenin ormanları, binlerce
Mahkumlar altın ve tuz mayınlarından kaçmaya çalışırlar. Bu fakir halk
Yakalama riskini ve içerdiği acımasız cezayı yönetmeyi tercih edin,
sonsuz sefalet içinde daha uzun süre kalmak yerine. Mantarlarla beslenme ve
meyveler yorgun yollarını her türlü tehlikelerin ortasında,
Yerli evleri, yüzlerce-binlerce-mil uzakta olabilir.
Elbette kasabalardan ve otoyollardan kaçınırlar, ancak serbestçe girerler
köyler. Sibirya köylüleri, sessiz acıklı bir şekilde,
Bu mutsuz insanlar için sempati ve iyi dilekler
Evlerinin pencereleri ekmek ve süt "Zavallı Kaçaklar için". Elbette
Biz de haksız her insanın kaçma çabalarının kaçma çabalarının
Sibirya madenlerinin sefilliğinden ve işkencesinden taçlandırılabilir
başarı ile.


Üstü muzlu kuşlar. Kaliforniya'da hastalık yoluyla birkaç harcama yapan genç bir bayan
Günde saatlerce, bahçe-çanta yayılmış halılara uzanan, başarılı oldu
İki uğultu kuşunu evcilleştirmek. İlk başta kuşlar onu biraz izledi
uzaktan merak. Onları yaklaşmaya ikna etmek için bir
Tatlandırılmış su ile dolu fuşya, üstünde bir ağacın dalına
KAFA. Küçük arkadaşlar yakında faturalarını çiçeğe itti. Düşünme
Balı daha çok sevebilirler, taze bir çiçek onunla doluydu
gün. Bu yiyecek onların zevkine sahipti ve çok hevesliydiler
Metreslerinin çiçeği terk etmesini pek beklemeyecekleri
Tatlılarını tüfek yapmaya başlamadan önce. Uzun süredir çok tanıdık geldiler
bir elinde bir çiçek tutup damla ile doldurduğunda
Kaşık, kuşlar düştükçe damlaları yakaladılar. Sadece iki erkek kuş
Bal çiçeğini tekelleştirdi ve arı veya WASP'ye izin vermezler
yanına gelmek. Kendi aralarında bile kavgalar sürekli ortaya çıktı
mülkiyet hakkında. Hava değişikliği genç bayanı tutmaya zorlayan
İç mekanlarda, onları Salon Pencerelerine kandırmaya çalıştı. Bir süre için
Kuşlar, işlerin değiştirilmiş pozisyonunu anlayamadı, ancak sonunda
Bunlardan biri tekrar tekrar ona gitti ve balını elinden aldı.


Zeki köpekler.

Bir süre önce Albay Stuart'ın bilge bir kedisinden bahsetmek için fırsatım vardı
Wortley's. Şimdi onun iki akıllı köpeğinin işlerinden bahsedebilirim.
Bunlardan biri bununla dışarı çıkıp çıkamayacağını söyleyebildi
Bir şapka veya kaput takarken temizlikçi. Şapkasını giyerse
ona eşlik edebileceğini biliyordu ve en kısa sürede sevinçle havladığını
ortaya çıktı, ama kaputunu giyerse kiliseye gideceğini biliyordu
bir ziyarette ve onunla birlikte gidemedi. Çok tanıdık geldi
Bu makalelerle, şapka ve kaput çizimleri yerleştirilmişse
Ondan önce hangisi olduğunu gösterebilir. Diğer köpek bir skye idi
Terrier. Albay dışarı çıktığında "evet" veya "hayır" demek yeterliydi
Köpeğin ona eşlik edip edemeyeceğini bilmesi için sıradan bir ton veya
Olumsuz. Terrier daha sonra basıldığında kelimeleri ayırt etmesi öğretildi
Kartlarda-evet ve hayır-ve birkaç hafta içinde onları asla yanlış görmedi.


Lapland'da paten yarış.

Lapps'ın güçlerini test etmek amacıyla
Uzun mesafeli paten, Baron Nordenskjold, ünlü Arktik
Explorer, o ülkede kaldığı süre boyunca bir yarışma için ödüller verdi.
En yüksek ödül 14 kilo ve mesafe yaklaşık 142 mil idi.
Quickjock'tan başlayıp aynı noktaya geri dönüyor. Mesafe
Kazanan tarafından 21 saat 22 dakika içinde, dinlenme dahil
yolda. Ama o kadar keskinti ki, ikincisinin sadece yarısı
Bir dakika sonra, üçüncüsü 11 dakika sonra geldi.


Sfenks'in bilmecesi.

Sfenks, farklı eski dünyada yer alan garip bir yaratıktı
Mitolojiler. Formu değişti, ancak öngören canavar
Ünlü bilmecenin bir aslan vücuduna sahip olması gerekiyordu,
kadın, kuş kanatları ve bir yılanın kuyruğu. Peki, bu sfenks ortaya çıktı
Bir zamanlar, Thebes yakınında, eski Yunanistan'da ve bir bilmece sordu
Doğru cevap olmasaydı, her yoldan geçen kişiden derhal
Yaklaşan. Bu bela uzunluğunda fakir Thebans'ı umutsuzluğa sürükledi
Ve krallıklarını ve kraliçelerinin elini kime sundular
onları korkunç canavarın varlığından kurtaracaktı. Bir Oidipus
bu görevi denedi. Sfenks ona "Dört ayağı, iki ayak var
ayaklar ve üç ayak; sadece bir ses; ama ayakları değişir ve ne zaman
Çoğu, en zayıf "Oidipus cevaplandı," adamım "ve orada ve sonra
Sfenks kendini denize attı. Dostum, fark edeceksin, dört ayağı var
(eller ve ayaklar) ve bir personel kullanmaya zorlandığında üç ayak.


Kurt ve Arılar.

Cheshire'daki bir süt fabrikasında bir kurttan beri çok geçmeden öldürüldü
Kulübesinin yanında duran bir kovanın arılarıyla. Bal gibi
Kurt kovanlarından birinden alındı.
ve arılar ona çok sayıda yuttu. Zavallı kaba bir kerede
evine emekli oldu, ama çok acı içinde olduğu açıktı, çünkü
tekrar tekrar yuvarlandı, saçları ceketinden harika bir şekilde çekti
Miktarlar. Buna göre arılardan çıkarmak için adımlar atıldı,
Kennel kapalı ve füme. Ancak bu çabalar işe yaramazdı,
Ve üç saat içinde talihsiz kurt öldü. Bir at ve iki
Köpekler de aynı vesileyle ciddi şekilde sokuldu.


Sayfalar hakkında.

Günümüzde, sayfalardan bahsettiğimizde, "Boy
Düğmelerde, "ama uzun zaman önce oldukça önemli bir halktı. Bu
o zamandan beri yüzlerce yıl, asil doğum yapan gençleri istihdam etmek için
Egemenliği bekleyin ve Orta Çağ'da özel gelişti.
Genç beyefendi, bir sayfa olarak mahkemelerde ve kalelerde "zamanına hizmet etti",
Esquire ve Knight derecelerini almadan önce. Alışkanlık
mahkeme sayfaları olarak daha yüksek asaleti eğitmek
on beşinci yüzyıl ve şimdi çok küçük bir hayatta kalma
Bir zamanlar genel bir uygulamanın ölçeklendirilmesi. Dört sayfa onur hala bir parça
İngiliz Mahkemesi Devleti.


Birlik Jack.

Herkes İngiltere Birleşik Krallığı'nın bayrağını gördü ve
İrlanda. St. George'un haçlarının bir kombinasyonundan oluşur
(İngiltere), St. Andrew (İskoçya) ve St. Patrick (İrlanda). Birincisi
Union Jack, birliğinden üç yıl sonra 1606'da tanıtıldı.
İskoçya ve İngiltere ve elbette sadece ilk iki haçı gösterdi.
Bir yüzyıl sonra (28 Temmuz 1707), bu standart, kraliyet tarafından yapıldı
Bildiri, Büyük Britanya Ulusal Bayrağı. Birlikte
İrlanda yeni bir sendika afişine ihtiyaç vardı ve mevcut sancak
Buna göre tasarlandı.


Glendower'ın meşe.

[İllüstrasyon: Glendower'ın Meşesi.]

Owen Glendower, uzun zamandır vatandaşlarını yöneten asil bir Welshman'dı.
ve Kral Henry IV'e sundukları sağlam direniş. Henry Percy,
Northumberland Earl'ün oğlu Surned Hotspur, ortak bir neden yaptı
Glendower ile ve her biri büyük bir kuvvetin kafasında
isyanı ezmek niyetinde olan krala karşı savaş
Galler. Henry IV. Percy'den hemen önce Shrewsbury'ye ulaştı ve
İkincisini daha önce meşgul etmesi gerektiği için ona son derece önem
Birlikler Glendower tarafından güçlendirilmelidir. Savaş buna göre aldı
21 Temmuz 1403'te ve uzun süren bir mücadeleden sonra,
Hotspur hayatını kaybetti, zafer kendini yanında ilan etti
kral. Glendower yarışmaya katılmamış olsa da, gelenek
Shrewsbury yakınlarındaki bir meşeye işaret ediyor
kavgayı izledi.




"Küçük millet" insancıl toplum.

_Tolty-ikinci memurlar ve üyeler listesi._

_Officers'ın isimleri küçük sermaye harfleriyle basılmıştır ve
Üyeleri altında basılmıştır. Kısa bir çizgi nerede, böylece "----"
basılı, bir memur listesinin sonu belirtilir ._

                                   YAŞ
    45774 Florence Bird 14
    45775 Bessie G. Smith 12
    45776 Ernest Johnson 9
    45777 Ethel Rawson 13
    45778 C. I. Rawson 15
    45779 Ethel Wilson 13
    45780 G. T. W. Osborne 8
    45781 Godwin H. Powell 10
    45782 Frank Simpson 10
    45783 Ada Simpson 15
    45784 Leila J. Simpson 16
    45785 A. E. M. HAES 12
    45786 F. A. M. Johnson 11
    45787 E. M. Curling 9
    45788 Jessie L. Foster,
            Nunhead 12
    45789 Alice A. Davis 12
    45790 Hilda L. Davis 10
    45791 Alice Sawyer 13
    45792 L. Sawyer 6
    45793 Ada Neville 6
    45794 Richard Farrow 14
    45795 I. M. RESLER 8
    45796 Kate Odell 13
    45797 Harry Edgell 12
    45798 Amy Henry 8
    45799 Mary Cattermole 11
    45800 Louisa Hull 19
    45801 Aubrey H. Carter 10
    45802 Elzbth. F. Sharp 15
    45803 Louisa Baker 20
    45804 Lizzie Utton 12
    45805 George Ayres 10
    45806 Alice Cass 11
    45807 Alice Cottrell 9
    45808 Vincent Farrow 19
    45809 Eliza A. Sharp 11
    45810 Henry Neville 19
    45811 Hester Neville 11
    45812 Ella Foster 6
    45813 Ernest Hawkins 10
    45814 Elizabeth George 11
    45815 Martha Chinnery 18
    45816 Annie Morris 17
    45817 Mary Watson 15
    45818 Eleanor Frost 14
    45819 Rosie Henry 6
    45820 Mabel Carter 12
    45821 E. Chamberlain 13
    45822 A. Chamberlain 17
    45823 Mary Oldfield 13
    45824 Nellie Langley 10
    45825 Daniel Riley 21
    45826 Lizzie Grubb 10
    45827 Elizabeth Hall 13
    45828 Ada Foster 18
    45829 Charles Farrow 17
    45830 Maude Pasley 10
    45831 Alfred Frost 18
    45832 Alice Allen 8
    45833 Lizzie Shorey 11
    45834 Jenny Clifford 9
    45835 Frank Foster 8
    45836 Charles Stracy 15
    45837 Frank Foster 13
    45838 Sarah Lahey,
            Hollingwood 14
    45839 Sarah Holme 20
    45840 F. W. Ashford 12
    45841 A. W. Holme 13
    45842 Nancey Holme 18
    45843 P.H. Lahey 13
    45844 F. S. Lahey 20
    45845 S.J. Lahey 16
    45846 B Holme 8
    45847 M. Colvine 14
    45848 M. A. Hulse 13
    45849 Lizzie Lissett 13
    45850 E. A. Faulkner 14
    45851 Edith E. Taylor 15
    45852 Sarah Halliwell 16
    45353 Lucy Ashly 14
    45854 Ruth Hulse 11
    45855 M. Broadbent 15
    45856 L. Stevenson 16
    45857 Elizabeth Titter 12
    45858 Hannah Booth 13
    45859 Mary Marland 12
    45860 Eliza Marland 12
    45861 Agnes Spencer 14
    45862 Eliza Ogden 11
    45863 Emily Ashbury 10
    45864 W. Lahey 10
    45865 G. Stott 12
    45866 W. Lees 12
    45867 A. Lees 17
    45868 Polly Lees 9
    45869 Dora Lees 19
    45870 Maria Holt 10
    45871 E. A. Ogden 10
    45872 W. A. ​​Hunt 16
    45873 M. A. Jones 12
    45874 E. Goodard 14
    45875 M. Goodard 13
    45876 E. A. Butterworth 13
    45877 J. W. Ayre 12
    45878 J. S. Taylor 15
    45879 S. Broadbent 14
    45880 ADA Booth 10
    45881 W.C. Broome 11
    45882 A. E. Broome 13
    45883 Bessie Colvine 12
    45884 Alice Colvine 16
    45885 J. Colvine 14
    45886 T. Holme 16
    45887 Mary E. Kelly 17
    45888 Harry Kelly 8
    45889 Emma Kelly 12
    45890 Jessie Lahey 7
    ------
    45891 John H. Faull 10
    45892 Marian B. Mills 10
    45893 Lucy V. Barron 9
    45894 Nellie M. Barron 11
    45895 Leonard Barron 15
    45896 M.S. H. Osborne 10
    45897 Anna N. Pagan 8
    45898 Amy Osborne 7
    45899 M. Hollingworth 19
    45900 Susie Winchester 13
    45901 Blanch Mitchell 18
    45902 Bertha Hollis 12
    45903 A. E. Hollis 9
    45904 T.J. Macdermott 16
    45905 A. T. Chamier 12
    45906 C.E. K. Godfrey 10
    45907 Edith R. Carr 13
    45908 Gertrude Paulet 12
    45909 Nina M. Allen 13
    45910 H. G. Abel 8
    45911 Guy L. Joy 11
    45912 William Carroll 11
    45913 Emily Higgs 17
    45914 Fanny M. Hall 15
    45915 K. W. Pickford 14
    45916 Evelyn Bloom 7
    45917 K.E. Jameson 16
    45918 Isabella Jameson 15
    45919 Ernest M. Ellis 12
    45920 George Slade 12
    45921 Charles Northam 10
    45922 Momtitue Cooper 13
    45923 Fred Steinle 13
    45924 Simmey Price 7
    45925 Arthur Lambert 12
    45926 Fredk. Londra 10
    45927 F. Montgomery 12
    45928 W. Kingston 13
    45929 Will Elliston 14
    45930 Bert Kingston 4
    45931 Fredk. Wollven 8
    45932 John Kingston 12
    45933 Richd. Plumsted 13
    45934 Scotcher 14
    45935 James Barratt 11
    45936 Frederick Lister 12
    45937 Sidney H. Lewin 14
    45938 George Durmford 13
    45939 JSPH. Johnanson 14
    45940 John Fraser 12
    45941 Frederick Neal 9
    45942 John Finbow 12
    45943 George Downes 11
    45944 Alice Goddard 9
    45945 Sidney Hinton 13
    45946 Harry Garnham 11
    45947 Will Oxer 14
    45948 Annie Giddins 11
    45949 Edward Downes 12
    45950 George Mayes 8
    45951 Fredk. Woolley 14
    45952 Charles Saxby 10
    45953 Joseph Smith 12
    45954 John Bligh 12
    45955 Fredk. Lloyd 12
    45956 Arthur Miller 13
    45957 William Price 11
    45958 Walter Smithson 8
    45959 Arthur Çoraplar 11
    45960 W. Hastings 14
    45961 Louisa Thompson 9
    45962 Richard Saxby 13
    45963 Sidney Kingston 6
    45964 Annie Mayes 10
    45965 Louie Scotto 16
    45966 Walter Withers 12
    45967 Louise Giddins 8
    45068 Harry Gainham 12
    45969 Herbert H.
            Matravers,
            Lee 11
    45970 E. T. Spackman 18
    45971 R. E. Wetherell 11
    45972 Bertie Gilling 10
    45973 C.F. G. Düşük 12
    45974 W. H. Sturton 11
    45975 Robt. G. Reeves 11
    45976 L. H. Matravers 7
    45977 A.C. G. Dournel 10
    45978 B. R. Bostock 11
    45979 Charles H. Hoare 14
    45980 Bruce Anier 11
    45981 F. J. C. Helder 9
    45982 Wm. J. Helder 12
    45983 Mary J. Orr 17
    45984 E.L. K. Pratt 11
    45985 Isabella Cowie 7
    45986 Lina Cowie 5
    45987 Mabel Cowie 4
    45988 Frederick Wilkes 11
    45989 Jenny A. Wilkes 14
    45990 Peter Wilkes 13
    45991 Lucy C. Wilkes 8
    45992 Elsie Wilkes 6
    45993 Andrew Wilkes 3
    45994 A. Whittington 16
    45995 E. Whittington 9
    45996 flrnce. Smithers 12
    45997 A. T. Smithers 11
    45998 M.C. E. Wright 12
    45999 L. Durling 15
    46000 Caroline Ford 15
    46001 E. H. Keeling 17
    46002 A. M. H. Keeling 11
    46003 Edward LOAT 11
    46004 Eva Wheatley 19
    46005 Alice Coveney 16
    46006 Ada Coveney 14
    46007 Alfred Horton 9
    46008 Bertie Horton 8
    46009 Queenie Horton 7
    46010 Martham Thorne 11
    46011 James Thatcher 16
    46012 George Brackley 17
    49013 Jessie Farminer 18
    46014 Charles Lindsey 11
    46015 Margt. McLean 14
    46016 Jessie McLean 12
    46017 Emily Cole 11
    46018 Gertrude Cole 10
    46019 Albert Cave 10
    46020 Ethel Mağarası 8
    ------
    46021 Edith A Brook 12
    46022 ULDA PIZA 12
    46023 Ruth Piza 13
    46024 Sissy Tuteur 9
    46025 Mayıs Vinning 12
    46026 Lilly M. Weeb,
               Hythe 14
    46027 Clarence J. Weeb 12
    46028 Henry G. Weeb 15
    46029 Effie M. Clarke 15
    46030 G. E. Matthews 12
    46031 M. Matthews 15
    46032 Emily A. Rigden 13
    46033 M. W. Lovegrove 9
    46034 Ethel C. Lorden 7
    46035 D. B. Machin 18
    46036 E. V. Machin 9
    46037 Annie E. Jones 15
    46038 Mary V. Wethey 15
    46039 Elsie Wethey 17
    46040 E. E. Wethey 10
    46041 Annie Wills 17
    46042 Lily Spencer 17
    46043 Alice M. Escott 15
    46044 Jessie Rawlinson 19
    46045 N.E. Lawson 12
    46046 Helen Macnair 11
    46047 J. A. Saunders 18
    46048 Ada Bull 6
    46049 Victoria Salter 6
    46050 Bertha Leal 7
    46051 A. Chiverton 10
    46052 Williams Küçük 9
    46053 Ellen Hiscock 9
    46054 Elizabeth Rolf 13
    46055 A. M. Lambert 11
    46056 Kate Matthews 13
    46057 Arthur Plumley 8
    46058 Agnes Guttridge 13
    46059 Augusta Cooper 13
    46060 S. K. Lambert 17
    46061 Walter Matthews 10
    46062 Amy Wells 8
    46063 Lydia Crump 15
    46064 Maud M. Crump 11
    46065 Chas. T. Crump 13
    46066 Thomas Rolf 12
    46067 George Duffey 10
    46068 Benjamin Daish 12
    46069 James Downer 12
    46070 Edward Drake 11
    46071 Alfred Hollis 11
    46072 Louisa Holliday 12
    46073 Francis E. Court 11
    46074 Lily Blackwell 8
    46075 Florce. Marshall 12
    46076 Kate Wickens 10
    46077 Eleanor Cheriton,
            Stroud 14
    46078 Kate Cheriton 20
    46079 Mary Cheriton 17
    46080 Ella M. Trotman 16
    46081 Caroline Trotman 13
    46082 Nellie Trotman 12
    46083 Katie Trotman 19
    46084 B. M. Trotman 15
    46085 A. Middleditch 14
    46086 Frank Dix 11
    46087 Herbert Williams 15
    46088 Flory Barker 13
    46089 Alice Bignold 10
    46090 Charlotte Ellery 17
    46091 ADA HOGG 6
    46092 G. P. Steward 8
    46093 Zoe Hawkins 7
    46094 Florce. Stephens 12
    46095 Emily Pockett 13
    46096 H. M. Dauncey 20
    46097 Charlie Pearce 8
    46098 Rosa Pearce 10
    46099 R. N. Milner 13
    46100 Alice Milner 9
    46101 Bessie Milner 6
    46102 Tom Milner 11
    46103 Frederick Seal 8
    46104 Louie Seal 7
    46105 Thirza Liddell 16
    46106 Mary Cresswell 14
    46107 Maude Bailey 15
    46108 Adelaide Bailey 14
    46109 Alfred Hill 14
    46110 Florence Hill 10
    46111 Harriett Hill 12
    46112 Mildred Hill 7
    46113 Emily Hill 16
    46114 Caroline Hill 13
    46115 J. W. BARGE 15
    46116 Frances Bave 20
    46117 Edith Mavse 19
    46118 Lily Ricketts 12
    46119 Edgar Ricketts 10
    46120 E. E. Ricketts 14
    46121 Fredk. Ricketts 21
    46122 Minnie Ricketts 17
    46123 Mary 15 Erken
    46124 Walter Harrison 17
    46125 George Harrison 12
    46126 EVA Sayfa 11
    46127 Emma Field 12
    46128 Alice Hawker 14
    ------
    46129 Blanche Moore 16
    46130 Benjmn. Danzey 17
    46131 H. Lansdown 15
    46132 Albert Smith 14
    46133 Agnes Clout 18
    46134 Fanny Osborne 18
    46135 Janet Rham 17
    46136 M. Humphrey 18
    46137 Bertha Geer 20
    46138 Nellie Cheesman 18
    46139 Marian Tompsett 16
    46140 Edith Atkins 17
    46141 F. Hutchinson 14
    46142 Lilian Hawkes 16
    46143 Minnie Gulliver 15
    46144 James Page 16
    46145 Amelia Baker 16
    46146 Louisa Holmes 20
    46147 Anney Evans 13
    46148 Richard Reeve 9
    46149 Sarah R. Reeve 13
    46150 L. Underwood 20
    46151 Walter Hawkes 14
    46152 William South 20
    46153 Kate Watson 17
    46154 Alice Hawkes 9
    46155 George Hawkes 18
    46156 Emily Rose 19
    46157 Emma Percivall 18
    46158 Sarah Davis 17
    46159 Charles Lightford 18
    46160 Thomas Ebstob 18
    46161 Ada Gadd 15
    46162 M. Millward 17
    46163 Elzbth. Paige 16
    46164 Rosy Burke 20
    46165 Isabella glithero 18
    46166 Elizabeth Carter 15
    46167 Ada Nicholls 19
    46168 Nellie Jawles 14
    46169 Bessie Pervin 15
    46170 Emily Roberts 16
    46171 Fanny Gadd 18
    46172 Laura Clarke 17
    46173 Lizzie Wilkinson 12
    46174 E. Weatherstone 16
    46175 Florce. Wilkinson 9
    46176 Mary Reeve 16
    46177 Lizzie Garnham 14
    46178 John A. Speers 14
    46179 W. W. Kidston,
            Glasgow 14
    46180 Edith Prain 16
    46181 Thomas Pearcey 11
    46182 Peter Weir 14
    46183 Gilbert Ritchie 12
    46184 Ethel Prain 8
    46185 Frank Prain 11
    46186 R. Thomson 14
    46187 R. A. Thomson 14
    46188 James Campbell 12
    46189 D. H. Duncan 12
    46190 John B. Kidston 16
    46191 Helen E. Kidston 17
    46192 I. D. Kidston 18
    46193 James Kerr 12
    46194 D. Macdonald 12
    46195 Alexandra Orr 13
    46196 William Napier 13
    46197 Adam Reid 12
    46198 H. M. Lean 13
    46199 Walter Guthrie 11
    46200 John Turnbull 11
    46201 G. Hannah 13
    46202 James Maltman 11
    46203 A. McLennan 10
    46204 Willie Gilchrist 11
    46205 John Chalmers 11
    46206 EDWD. Campbell 11
    46207 Willie Dewar 11
    46208 John McGowan 11
    46209 Hugh Tennant 11
    46210 GEO. Lauchlan 11
    46211 John A. Hunter 12
    46212 James Thompson 13
    46213 James Frame 13
    46214 GEO. Anderson 11
    46215 John Holliday 14
    46216 William Smith 13
    46217 James Nicol 13
    46218 James H. Davie 11
    46219 Wm. Torrance 10
    46220 M. H. Fleming 13
    46221 Charles Chalmers 13
    46222 James Wilson 14
    46223 David Gray 13
    46224 John Dickie 14
    46225 Wm. G. Christian 13
    46226 O. Pattenhausen 13
    46227 Wm. Jamieson 13
    46228 J. D. Gelaitry 10
    46229 Millie Prain 12
    46230 Charles W.
            Kanepe, Devonport 18
    46231 Bessie Hamley 11
    46232 Chas. Mugridge 11
    46233 Chas. Bowning 15
    46234 Emily Zavallı 12
    46235 Jessie Zavallı 8
    46236 Kate Whitfield 13
    46237 Jessie Whitfield 10
    46238 B. J. Locke 16
    46239 George Yandell 9
    46240 Alfred Callaway 17
    46241 Emily Morgan 13
    46242 Charles E. Craig 17
    46243 Blanch Couch 16
    46244 Annie Hellyer 15
    46245 Mary Dyer 12
    46246 Emily Hellyer 17
    46247 Wm. D. L. Roue 12
    46248 Richard Harris 16
    46249 H. Marshall 16
    46250 William G. Hall 16
    46251 gül kanepesi 12
    46252 Alfred Mugridge 7
    46253 James Couch 20
    46254 EDA MOXEY 12
    46255 Alfred Chapman 14
    46256 Lucy Routcliffe 13
    46257 hy. J. Richards 15
    46258 Polly Dolphin 10
    46259 Lily Couch 10
    46260 WM R. Rees 9
    46261 Ernest Yandell 10
    46262 Edward J. Welsh 12
    46263 Charles Evans 14
    46264 Henry Chapman 17
    46265 Walter Rees 11
    46266 Willy Bickford 12
    46267 Richard Warn 9
    46268 Wm. C. Simmons 20
    46269 William Andrews 16
    46270 Stephn. H. Tozer 15
    46271 Alfred Jenkins 15
    46272 Alfred Winn 17
    46273 R. Roseman 8
    46274 Ada Rickford 10
    46275 Geo. J. Budge 11
    46276 Charles Mallett 12
    46277 Frederick Giles 10
    46278 W. Blofield 15
    46279 Henry Freethy 18
    46280 Jane Hellyer 11
    46281 Ellen C. Butters,
            Yeni
            Çapraz 13
    46282 Minnie Burney 7
    46283 Rosa East 11
    46284 Kate Townsend 12
    46285 Nellie Grimston 9
    46286 Maud A. Kral 12
    46287 Ruth Cleathers 13
    46288 Eleanor Clark 12
    46289 H. Cannadine 12
    46290 M. M. Armitage 12
    46291 Emily Stanton 10
    46292 Emma Rodnell 11
    46293 Selina Osborn 12
    46294 Catherine Mills 10
    46295 Ethel O'Donnell 11
    46296 Eliza Palgrave 11
    46297 Lydia Millington 11
    46298 A. M. B. Hubbard 12
    46299 Ellen Langley 11
    46300 Emma Harber 10
    46301 Susan Stanton 12
    46302 Isabel Murrell 12
    46303 Phoebe E. Jones 13
    46304 Florence Sims 12
    46305 F. Cannadine 11
    46306 Alice M. Çekme 10
    46307 Ada F. Boness 10
    46308 Alice E. Palmer 12
    46309 Alice Raymond 11
    46310 Laura Dodd 10
    46311 Eva Vale 12
    46312 Minnie Wallace 11
    46313 M. A. Aldridge 11
    46314 Louisa Greenner 7
    46315 Amy Crowther 11
    46316 Emma Osborn 10
    46317 Theresa Porter 11
    46318 A. M. Wakeling 11
    46319 Isabel S. Sharp 11
    46320 Margaret Bassam 12
    46321 Mary Cannadine 10
    46322 Ada Sewell 10
    46323 Alice Binsted 11
    46324 Hetty Kimber 13
    46325 Bessie Tullett 12
    46326 Ida C. Vale 10
    46327 Lizzie Rowland 10
    46328 Ada Young 14
    46329 E.J. Millgate 11
    46330 Lillian Taylor 12
    46331 Emily Harner 11
    46332 Alfred Crowhurst,
            Islington 12
    46333 John Teklif 14
    46334 James Toynton 14
    46335 Willie Morris 13
    46336 C.W. Elborne 10
    46337 Francis Frayer 11
    46338 Walter Mansfield 13
    46339 Jeanie Brown 15
    46340 Nellie Brown 13
    46341 Jamie Brown 8
    46342 Maggie Brown 17
    46343 F. Crossingham 8
    46344 Edward Blower 11
    46345 Harry Morton 12
    46346 Robert Finlay 14
    46347 Will Roberts 13
    46348 Alfred Johnson 7
    46349 Fredk. G. Gooch 12
    46350 C.M. Stephens 11
    46351 Edith Lance 13
    46352 F. A. S. Harris 11
    46353 Fanny Watt 16
    46354 F. Crowhurst 18
    46355 Arthur Chapman 11
    46356 H. A. Kitchener 16
    46357 Emily Boult 8
    46358 Clara Kubler 13
    46359 E.J. Baker 12
    46360 Arthur Blake 12
    46361 Frank Watt 9
    46362 Sydney Sullens 11
    46363 L. Crowhurst 19
    46364 Robert J. Johnson 6
    46365 Charles H. Çekme 8
    46366 Frank Warrell 9
    46367 Fredk. J. Modell 13
    46368 Frank Cross 13
    46369 Edith Bulson 8
    46370 Lillian Lance 7
    46371 Lily Hunt 12
    46372 Charlotte Bulson 11
    46373 Charles Copeland 17
    46374 Charles Walters 13
    46375 Geo. Browhurst 10
    46376 E. Irwin 12
    46377 Victor Farley 12
    46378 Charles Watt 11
    46379 John Porter 12
    46380 Sidney Jordan 11
    46381 I. Cuthbertson 8
    46382 Harry Westcott 14
    46383 Mary Bryant 11
    46384 M. McMillan 14
    46385 H.L. Osborne,
            Ashborne 11
    46386 Clara Hood 11
    46387 H. E. Hood 15
    46388 Eva Eyre 11
    46389 Ethel Slater 6
    46390 C. T. Reeve 8
    46391 Alice M. Smith 10
    46392 Mary M. Kerry 11
    46393 Margrt. Osborne 6
    46394 Mary E. Osborne 8
    46395 Ada Barnes 9
    46396 Tom Barnes 8
    46397 F. J. Howell 10
    46398 L.A. Richardson 15
    46399 J. G. Swinscoe 8
    46400 Mary Buxton 14
    46401 Emma Buxton 10
    46402 Thos. E. Buxton 15
    46403 Agnes Buxton 9
    46404 Minnie Sowter 13
    46405 F. E. Osborne 7
    46406 F. J Osborne 10
    46407 Antill Osborne 5
    46408 Lillian Turner 11
    46409 S.J. Middleton 20
    46410 Sarah A. Burton 11
    46411 John W. Twigge 14
    46412 E. V. Higgins 14
    46413 Jane Morley 18
    46414 Adelaide Doxey 10
    46415 John Doxey 9
    46416 E. A. Davies 12
    46417 J. T. Parker 7
    46418 G. Twigge 10
    46419 C.E. Smith 7
    46420 Frank Smith 16
    46421 Joseph Holmes 14
    46422 Alice M. Clifford 12
    46423 H. F. Clifford 10
    46424 Thos. H. Clifford 7
    46425 Marian Clifford 6
    46426 Esther Barron 6
    46427 Louise Wall 11
    46428 Fredk. T. Lewis 7
    46429 Mary Lewis 5
    46430 F. M. Homer 14
    46431 Gertrude Homer 19
    46432 Florce. E. Homer 16
    46433 Nellie Bannister 16
    46434 F.E. Bannister 5
    46435 E. H. Bannister 14
    46436 Wm. Bannister 13
    46437 Harry Bannister 11
    46438 C. O. Bannister 7
    46439 S.E. Bannister 18
    ------
    46440 Frank Grigg 10
    46441 William Gall 7
    46442 Maggie Martin 11
    46443 John Martin 9
    46444 L. H. Langlands 9
    46445 Gretta Rahilly 11
    46446 Ethel Hollis 17
    46447 Alice M. Allen 15
    46448 C.M. Allen 12
    46449 Reginald Foster 7
    46450 Mabel Foster 8
    46451 Alice Webb,
            Yay 14
    46452 Minnie Cross 11
    46453 amy pound 14
    46454 Ellen A. Kelly 10
    46455 B. E. Learmond 9
    46456 Mina L. Cole 12
    46457 A. Whitehead 12
    46458 Alfred E. Hicks 13
    46459 Rose 13 Mayıs
    46460 Florce. E. Salonlar 13
    46461 Edith Harmer 13
    46462 Florce. M. Creed 13
    46463 Alice M. Priddle 14
    46464 Julia R. Kaines 14
    46465 Jessie Steele 14
    46466 M. A. Halcrow 19
    46467 Florence Howard 14
    46468 E.L. Halcrow 15
    46469 Harry Wickett 15
    46470 Eliza A. Tovey 16
    46471 Archibald Webb 18
    46472 Elzbth. J. Bazelt 9
    46473 Alice L. Gibbs 12
    46474 Matha Walter 13
    46475 Alice Hallett 10
    46476 A. G. Armstrong 16
    46477 Annie C. Howard 7
    46478 Catherine Webb 8
    46479 Bertram Harmer 8
    46480 E. A. Kingston 12
    46481 George Lindsay 10
    46482 E. A. Collyer 10
    46483 D. G. Phillips 10
    46484 Julia Suxworth 10
    46485 D.E. F. Webb 16
    46486 Alfred Tovey 7
    46487 E. F. Kingston 9
    46488 Florence M. Gill 10
    46489 Wm. G. Harmer 11
    46490 Edith H Webb 14
    46491 E. B. Aldridge 9
    46492 Albert Tovey 9
    46493 J. Danzelmann 10
    46494 Minnie J. Steele 12
    46495 Emma L. West 11
    46496 G. E. Wynne 12
    46497 Mary Hammond 11
    46498 A.C. L. Weller 11
    46499 Louisa Scott 11
    46500 Edith S. Potter 11
    46501 Arthur Lester 11
    ------
    46502 Edith Harwood 14
    46503 Lydia M. Britten 13
    46504 Floransa Hepper 9
    46505 Ellen Buckley 18
    46506 Isabella ouless 12
    46507 Heloise Pritchard 8
    46508 Beatrice Preston 10
    46509 Harry C. Nott 11
    46510 Elsie Nott 6
    46511 Maud Nott 8
    46512 Marion Nott 10
    46513 Nellie Peploe 11
    46514 Wm. Jennings 12
    46515 Rosy Jennings 7
    46516 Isabella Jennings 10
    46517 Elizabeth Adams 11
    46518 Emily Adams 8
    46519 Gertrude Beckett 12
    46520 M. A. Carroll 15
    46521 Florence M.
            Baylis, Victoria
            Pk., Lndn.              11
    46522 Jeanie McFee 10
    46523 Alfred McFee 12
    46524 Eliza Wilkinson 15
    46525 Helen S. Pickford 13
    46526 John Letch 17
    46527 Ada Louger 15
    46528 Walter Payne 13
    46529 Maud Blane 14
    46530 Stanley Baylis 4
    46531 L. M. Godfrey 11
    46532 NELLIE KNIEP 12
    46533 Edith F. Clayton 11
    46534 E.L. Willmott 11
    46535 Mary E. Young 10
    46536 E.C. A. Wegner 13
    46537 Maud A. Heath 13
    46538 Amy Tyler 13
    46539 C. Wegner 16
    46540 Wm. T. Rogers 19
    46541 Florrie Rogers 12
    46542 Edward Rogers 15
    46543 Amy Rogers 17
    46544 Eva Davis 14
    46545 Agnes Davis 15
    46546 Hilda M. Dott 11
    46547 Elizabeth Dott 9
    46548 B. Freeman 9
    46549 Harold Freeman 13
    46550 Florence Dabbs 16
    46551 Alice Dabbs 14
    46552 E.C. Boughen 12
    46553 Alfred Davis 8
    46554 Freddy Davis 10
    46555 ADA Davis 6
    46556 Florence Davis 13
    46557 Emily Davis 12
    46558 Edith Dyer 13
    46559 Fredk. J. Dyer 18
    46560 Lucy Blenman 17
    46561 J. L. Blenman 12
    46562 Ernest Blenman 8
    46563 Harriet Cockrill 19
    46564 Kate Cass 14
    46565 Emily Collins 11
    46566 Lina Cass 12
    46567 Teresa Collins 13
    46568 Daisy E. Willmott 9
    46569 Margt. R. Hanna 16
    46570 Alice Sanders 16
    46571 J. Bartholomew 14
    ------
    46572 Helen M. Sharpe 8
    46573 Mamie de Messing 10
    46574 H. L. Thomas 8
    46575 C.F. Mulliken 10
    46576 T. S. Thomas 9
    46577 C.E. Jobling 11
    46578 Charles A. Wills 9
    46579 John Wills 11
    46580 Edith Seward,
            Kavak 13
    46581 Katharine Jones 10
    46582 M. G. Bundock 10
    46583 Ellen E. Legall 12
    46584 Ada C. Finnis 12
    46585 Julia Sutton 13
    46586 Ellen Silvester 11
    46587 Lily Bundock 6
    46588 Aurelie Vaillant 11
    46589 Lucy Styles 12
    46590 Theresa Wells 10
    46591 F.E. M. Dobson 10
    46592 A. G. Elston 11
    46593 E. A. Smith 11
    46594 Violet A. Wheeler 12
    46595 Jenny Gibb 11
    46596 E. A. Wallworth 12
    46597 Eleanor Nowell 8
    46598 Mary J. Nowell 10
    46599 Amy Terry 13
    46600 Isabella Nowell 12
    46601 Eliza Macland 12
    46602 Mary Townsend 19
    46603 Jane Catlin 19
    46604 H. E. Jacobs 19
    46605 Ellen Buckley 18
    46606 Margt. Moore 17
    46607 Clare E. Coombs 18
    46608 Margaret Martin 18
    46609 Ellen Noel 18
    46610 Nellie Toomey 19
    46611 Ellen Chouchman 18
    46612 John Craddock 12
    46613 A. Steward 16
    46614 A. P. McLean 4
    46615 Wm. J. Smith 14
    46616 Henry E. Yeni 15
    46617 W. Le Gall 9
    46618 Alfred Smith 9
    46619 W. E. McLean 7
    46620 Joseph Styles 8
    46621 William Durling 9
    46622 Sidney Rowe 7
    46623 Herbert Rowe 12
    46624 Wm. H. Seward 18
    46625 Arthur Ellis 11
    46626 Wm. Macland 10
    46627 Sidney Macland 8
    46628 William Norwell 17
    46629 Louisa Macland 14
    46630 P.A. Seward 8
    46631 Hannah Warwick 13
    ------
    46632 Maggie Silecek 13
    46633 H. Benington 10
    46634 A. E. Hollis 9
    46635 Bertha Hollis 12
    46636 Ibrahim Naame 14
    46637 E. M. Studdy 14
    46638 A. G. E. Studdy 12
    46639 A. T. Bonham 8
    46640 E. A. Bonham 17
    46641 Clara H Poole,
            Cheltenham 13
    46642 Annie M. Potter 11
    46643 Lucy Tippetts 9
    46644 E. C. Osborne 13
    46645 Mary J. Slader 19
    46646 Rosa E. Mason 10
    46647 John Guy 8
    46648 M. H. Letheren 7
    46649 Sophie Baugham 11
    46650 Maria Tippetts 11
    46651 Thos. C. Guy 9
    46652 Amy S. Slader 15
    46653 Mary A. Shill 9
    46654 L. K. Holliday 12
    46655 E. H. Letheren 16
    46656 Anne Tippetts 8
    46657 M. M. Morland 6
    46658 H. E. Giles 10
    46659 Annie Whitfield 16
    46660 Florce. Robinson 14
    46661 Rose G. Tinker 13
    46662 Charles W. Tyler 9
    46663 Isabella E. Giles 10
    46664 Freddy A. Pratt 9
    46665 Laura E. Hunt 9
    46666 Ellen Swinscoe 15
    46667 EDWD. Swinscoe 11
    46668 L. M. E. Mitchell 11
    46669 A. L. Holliday 10
    46670 A. E. Robins 11
    46671 Amy Harboure 10
    46672 Charles E. Slader 7
    46673 Maggie Dix 9
    46674 F. B. Slatter 10
    46675 John R. Tyler 10
    46676 Lizzie Weaver 12
    46677 Ellen E. Tyler 12
    46678 F. M. Freeman 11
    46679 Stanley A. Hunt 10
    46680 Harriett E. Hunt 8
    46681 Sarah J. Guise 16
    46682 Agnes E. Slader 10
    46683 Dannie Kelliher 9
    46684 Annie Smith 12
    46685 John S. Letheren 10
    46686 Caleb H. Slader 17
    46687 George H. Hunt 12
    46688 Annie L. Deane 14
    46689 T.H. Giles 16
    46690 E. G. F. Poole 7
    46691 Fanny Minett 16
    46692 Alice Reed 16
    46693 R. H. Langstone 13
    46694 Nellie Slade 12
    46695 Kate E. Deane 12
    46696 H. A. Pritchard 10
    46697 Ada Woolley,
            Westminster 14
    46698 Sarah Fielder 16
    46699 Emily Smith 8
    46700 Edith Guillim 14
    46701 Beatrice Warren 13
    46702 Florence Turner 12
    46703 Lily Haftalar 9
    46704 L. E. Demone 9
    46705 Mariam John 13
    46706 Mary Lukins 11
    46707 Mary Bowen 11
    46708 Alice Smith 13
    46709 Edmund sülük 6
    46710 Rebecca Bolton 12
    46711 B. L. Jones 13
    46712 Onur Bolton 11
    46713 Julia Douglas 19
    46714 Charles Hill 10
    46715 Miriam Cade 13
    46716 Hannah Haftalar 12
    46717 Edith Russell 9
    46718 Clara Russell 14
    46719 Julia Haftalar 14
    46720 A. M. Banks 12
    46721 John Weeks 16
    46722 Sarah Topham 8
    46723 Annie Düğmesi 8
    46724 Ada Biffen 12
    46725 Alice Wiffen 17
    46726 Lizzie McCullock 10
    46727 Lilly Wiffen 19
    46728 Rosa Collins 14
    46729 Louisa Austin 14
    46730 Clara Banks 8
    46731 Lula M. Wilson 8
    46732 Alice Davis 7
    46733 A. Norridge 12
    46734 C. Carwood 16
    46735 William Hill 8
    46736 Ethel Russell 7
    46737 A. Blofield 14
    46738 James H. Wilson 9
    46739 F. H. Woolley 14
    46740 Frank Bedford 19
    46741 Alice Lucas 12
    46742 Edith Davis 12
    46743 Alice Lohmann 15
    46744 F. E. Picking 13
    46745 Sarah Carwood 14
    46746 A. Hockney 14
    46747 Elzbth. Fielder 17
    46748 F.L. Russell 12
    46749 Clara Lillifant 13
    ------
    46750 Edith Baker 15
    46751 Ada M. Leach 15
    46752 M.J. Creagh 14
    46753 Laura Gillatt 9
    46754 Edwin P. Sayfa 13
    46755 Sarah Boughen 19
    46756 Alice E. Boyton 14
    46757 Louisa Hyde 12
    46758 Hilda V. Bayly 11
    46759 Charles J Brans 12
    46760 Rosa Mitchell 16
    46761 William Pruden 11
    46762 Henry T. Mullord 11
    46763 William Jennings 12
    46764 Rosa Jennings 7
    46765 F. Steinle, GT.
            Chapel St., Ldn.        13
    46766 Phillip Limback 16
    46767 Henry Filgate 12
    46768 Mary Maddick 10
    46769 ettie nasıl 9
    46770 Nellie Pierson 12
    46771 Helen Scotcher 12
    46772 Julia Robinson 11
    46773 F. Nightingale 10
    46774 Fredk. Limback 9
    46775 Charles Green 11
    46776 George Clements 11
    46777 Phillip Raphael 12
    46778 Fredk. Finbow 8
    46779 Christian Steinle 16
    46780 Frank Randall 13
    46781 Albert Steinle 8
    46782 Herbert Puttock 12
    46783 William Steinle 5
    46784 George Steinle 14
    46785 James Roe 13
    46786 Walter Bull 11
    46787 John Akers 8
    46788 Ethel Budd 10
    46789 Edith Williams 9
    46790 Robert Harrison 13
    46791 Frederick Fuller 12
    46792 Kate Roe 9
    46793 Charles Cameron 12
    46794 Wm. Cameron 10
    46795 Lillian Brown 9
    46796 William Walker 11
    46797 Abraham Harris 12
    46798 Joseph Roe 13
    46799 Gül Billett 9
    46800 A. Steinle 6
    46801 Lindsay Ash 12
    46802 Louise Roe 11
    46803 Mary Steinle 18
    46804 Arthur G. Bull 12
    46805 Willie Finbow 7
    46806 Edward Moore 11
    46807 Fray Blewer 8
    46808 George Limback 12
    46809 Emily Willomatt 10
    46810 Chas. Kilminster 12
    46811 Frank Collins 12
    46812 Roley Harris 10
    46813 William Dales 14
    46814 Henry Green 12
    46815 Gül Steinle 11
    46816 Willie Randall 10
    46817 Carrie G. Rees,
            Oswestry 14
    46818 Arthur Thomas 15
    46819 Walter M. Shaw 5
    46820 C. A. Humphreys 4
    46821 M. H. Humphreys 7
    46822 Isabel Turner 14
    46823 Alice A. Evans 12
    46824 Amy Scotcher 13
    46825 M. E. Garner 13
    46826 Lilian Turner 11
    46827 Jessie F. Hughes 10
    46828 Norrie Thomas 10
    46829 John Thomas 13
    46830 Mary A. Thomas 8
    46831 M.J. Thomas 9
    46832 C. Thomas 7
    46833 E. H. Pryce 11
    46834 Margrt. E. Pryce 9
    46835 Thos. H. Pryce 15
    46836 R. Williams 7
    46837 Edith Williams 8
    46838 Kate I. Pryce 6
    46839 Samuel H. Pryce 10
    46840 Mary E. Pryce 7
    46841 Jessie M. Jones 10
    46842 Nora Jones 7
    46843 Annie Jenkins 15
    46844 George Jenkins 12
    46845 Kate Jenkins 7
    46846 Jessie Jenkins 10
    46847 Pollie Jones 11
    46848 Emily Jones 8
    46849 Annie Jones 12
    46850 Annie E. Fiyat 14
    46851 Wm. H. Turner 7
    46852 Dora Turner 16
    46853 Hannah Evans 14
    46854 Kate Thomas 18
    46855 M.L. Tilsley 12
    46856 Emma E. Tilsley 15
    46857 Mayıs Davies 9
    46858 Emily S. Davies 15
    46859 Alfred P. Chivers 7
    46860 A. O. Chivers 13
    46861 Ethel A. Chivers 12
    46862 Ernest C. Chivers 9
    46863 H. B. Chivers 6
    46864 Hilda Chivers 5
    46865 Maud Griffiths 11
    46866 Melville McKie 18
    46867 Fanny McKie 14
    46868 Mary E. Byron 15
    46869 Sarah J. Byron 17
    46870 J. R. Pomarie 15
    46871 Ina McNeill,
            Belfast 14
    46872 Haidee Robb 13
    46873 E. McDowell 16
    46874 Annie Vance 14
    46875 Lizzie devrilme 18
    46876 Sara Corbitt 16
    46877 H.D. Ruddell 17
    46878 F. Thornton 17
    46879 E. A. Corbitt 18
    46880 J. A. Haslett 14
    46881 Ethel Maxwell 17
    46882 Annie Elliott 15
    46883 Mary A. Ruddell 17
    46884 Agnes Reid 18
    46885 K.D. Blakely 18
    46886 Lizzie Harput 11
    46887 Mary Harrison 18
    46888 A. L. D. Russell 15
    46889 Sophie Robb 15
    46890 Maude Black 16
    46891 Annie R. Taylor 13
    46892 Annie Shelton 15
    46893 Maggie Hanna 15
    46894 Maud Niven 15
    46895 David Taylor 9
    46896 Mary Stewart 15
    46897 J. E. Mcaskie 14
    46898 Lizzie Kelly 14
    46899 R. McCracken.             13
    46900 Sarah Harpur 15
    46901 Edith Clarke 16
    46902 G. Gimshaw 16
    46903 Lizzie Burden 13
    46904 Anna Morton 14
    46905 E.L. Buchanan 14
    46906 Mary M. Cromie 14
    46907 Freda Martin 15
    46908 M. B. Burden 15
    46909 Maggie Fisher 15
    46910 Kathleen Stewart 16
    46911 Etta Thompson 16
    46912 Georgina Purdon 15
    46913 Lizzie Purdon 16
    46914 Susan Byers 15
    46915 Olga Loewenthal 13
    46916 Fairie Morgan 16
    46917 Carrie G. Ward 18
    46918 Mary Heron 14
    46919 Florence Gordon 14
    46920 Frances Naylor 17
    46921 Chattie Taylor 16
    46922 A. Crossman,
            Yay 13
    46923 M. A. Williams 13
    46924 Eliza E. West 15
    46925 Florce. Davidson 12
    46926 Fredk. Drayson 9
    46927 C. Chatterton 13
    46928 Charles Drayson 7
    46929 Alice A. Smith 11
    46930 Emily Reid 13
    46931 Lamisa J. Jones 15
    46932 Ada R. Nevill 13
    46933 George Nevill 9
    46934 C. Newton 11
    46935 C. Newman 17
    46936 William Jones 13
    46937 Emily J. Jones 11
    46938 Mary Barnard 12
    46939 Florce. Constable 8
    46940 Edith Sortwell 8
    46941 Mary A. Gillen 8
    46942 A. W. Sydenham 9
    46943 Kate Adams 12
    46944 K. H. Wimshurst 12
    46945 Charlotte Robbie 11
    46946 M.L. Manchee 13
    46947 Rose Cooper 14
    46948 E. Danzelman 8
    46949 Sarah Skuse 21
    46950 Zeytin Philbrick 14
    46951 Elizabeth Fay 14
    46952 Annie Howlett 9
    46953 Alice Hodges 14
    46954 Caroline Green 14
    46955 Alice Rushbrook 12
    46956 Kate Finch 16
    46957 Eleanor Harris 12
    46958 Florence Harris 16
    46959 Julia R. Kaines 12
    46960 Alice Winhall 8
    46961 Albert Lane 11
    46962 Martha Watson 13
    46963 Jane Smith 9
    46964 F. Rudderham 13
    46965 Anne Cearns 13
    46966 F. McKindley 13
    46967 James W. Cearns 7
    46968 Louisa A. Cearns 9
    46969 Emma Taylor 15
    46970 Edith Cearns 15
    46971 Matilda Ford 11
    46972 Edith Green 15
    ------
    46973 C.F. Truman 19
    46974 Ellen Ward 12
    46975 C.E. Partington 15
    46976 E. A. Partington 11
    46977 Lucy Taylor 12
    46978 Geo F. Taylor 9
    46979 J. A. Truman 14
    46980 Edith M. Truman 8
    46981 Lizzie Truman 12
    46982 E. M. Truman 14
    46983 Jessie G. Truman 10
    46984 Fredk. Guy 14
    46985 Grace I. Truman 11
    46986 Josf. W. Baxter 16
    46987 E. M. Asquith 9
    46988 Florrie Spencer 14
    46989 Alice Spencer 12
    46990 Edith Spencer 10
    46991 E.W. Shakespear 12
    46992 E. M. Shakespear 14
    46993 E.W. Warman 12
    46994 Harry Hawkins 10
    46995 Herbert Hawkins 8
    46996 Elizabeth Perkins,
            Yay 13
    46997 Albert Mackrow 12
    46998 Rosa Felgate 8
    46999 George Stannard 16
    47000 John Rushbrook 9
    47001 Annie Palmer 16
    47002 Lillian Shelton 11
    47003 Helen Roberts 14
    47004 Henry Fullick 11
    47005 Rebecca Fullick 10
    47006 Sarah Stapleton 12
    47007 F. C. Stedman 10
    47008 John Morgan 14
    47009 William Palmer 14
    47010 Lillian Macland 9
    47011 Harry Roberts 9
    47012 Clara A. Gibbs 12
    47013 William Roberts 11
    47014 Helen Hyam 9
    47015 David Dickerson 9
    47016 Hannah Maskell 12
    47017 Wm. Stapleton 10
    47018 Minnie Valantine 6
    47019 Francis Maskell 17
    47020 Louisa Dennis 14
    47021 Margaret Irven 13
    47022 Elizabeth Silva 14
    47023 Jane Sayers 11
    47024 Emily Sexton 15
    47025 Clara Dickerson 13
    47026 Floransa Sayers 13
    47027 F. Dickerson 11
    47028 Emily Stapleton 14
    47029 Clara A. Brooks 8
    47030 Mary A. Ellis 14
    47031 Mary A. Jones 14
    47032 Mary A. Forrow 12
    47033 Maria E. Ray 11
    47034 Alice L. Howard 12
    47035 Ellen R. Adams 11
    47036 Charlotte Brooks 12
    47037 Elizabeth Hulme 10
    47038 Minnie Mackland 12
    47039 Mary Rushbrook 12
    47040 Alice Stannard 14
    47041 Lillie Palmer 12
    47042 Ellen Barrett 14
    47043 Annie Silva 15
    47044 Annie Palmer 16
    47045 George Roberts 15
    ------
    47046 E. H. Davey 14
    47047 Gertrde. Waldron 17
    47048 Eliz. A. Clements 17
    47049 D.A. Harrison 15
    47050 Ethel K. Swan 15
    47051 Margt. A. Yates 15
    47052 Amy F. Swan 16
    47053 Mary J. Bold 11
    47054 Elizabeth Crowe 9
    47055 Matilda Crowe 12
    47056 Grace G. Parry 14
    47057 Edith H. Webb,
                    Yay 13
    47058 Agnes L. Allum 19
    47059 Louisa G. Kış 18
    47060 Alice M. Davis 15
    47061 E. S. Ashdown 15
    47062 Annie Hearsey 14
    47063 Sarah Broom 14
    47064 Ada V. Jones 14
    47065 Ada Ferguson 14
    47066 Eliza Finnis 13
    47067 W. H. Armstrong 14
    47068 Mary M. Davis 12
    47069 M. F. Ferguson 12
    47070 E. S. Coomber 12
    47071 Lydia A. Smith 12
    47072 F. C. Ballard 12
    47073 M. F. Creighton 12
    47074 Isabella Tomling 12
    47075 Ada Kable 12
    47076 F. M. Davidson 12
    47077 A. E. Browning 11
    47078 M. L. Kable 11
    47079 Ada Rohwetter 11
    47080 H. E. Ashdown 11
    47081 Jenny Anthony 11
    47082 Elizbth. Cluney 10
    47083 Mabel Miller 10
    47084 Janet Munn 10
    47085 Lilian E. Wood 10
    47086 Elizbth. L. Woolf 10
    47087 A. S. K. Dobson 10
    47088 Harriett Odonko 10
    47089 ADA MAYNE 10
    47090 Alice M. Lovett 10
    47091 Alice Mackelcken 10
    47092 A. L. Nigthingale 10
    47093 R. M. Kış 10
    47094 F. M. Hammond 10
    47095 A. E. Denham 9
    47096 F. L. Parnell 9
    47097 E. M. Davis 10
    47098 Minnie Ashdown 9
    47099 R. M. Kış 9
    47100 A. M. Wakeham 9
    47101 Arthur Cross 9
    47102 Arthur Blaker 9
    47103 L. B. Wakeham 8
    47104 M. Hammond 8
    47105 Alice E. R. Burn 8
    47106 L. M. Ferguson 7
    47107 E. A. Kaines 7
    47108 M. A. Kaines 6
    ------
    47109 Emily C. Allen 10
    47110 Ada L. Freir 14
    47111 Herbert J. Jeffery 9
    47112 F. J. C. Jeffery 7
    47113 Fredk. J. Symes 12
    47114 Jane Reid,
            Rothesay 19
    47115 McNeill Duncan 16
    47116 Annie B. Cook 20
    47117 Jeannie Gow 16
    47118 James R. Gow 14
    47119 Maggie Lowson 14
    47120 Beatrice Lowson 7
    47121 Lizzie Lowson 9
    47122 Wm. McCullock 10
    47123 A. Colville 11
    47124 James Colville 4
    47125 Jane Ludlow 8
    47126 Elizbth. Ludlow 7
    47127 hy. H. Thomson 10
    47128 Gordon Thomson 9
    47129 A. C. Thomson 11
    47130 Grace C. Thom 20
    47131 Isabella Black 16
    47132 Bella Macloy 11
    47133 W. Macclilland 16
    47134 E. R. Macdonald 19
    47135 H. McDonald 20
    47136 John G. Palmer 10
    47137 Sarah B. Stewart 12
    47138 Thomas Stewart 10
    47139 Arthur Brash 5
    47140 Harris Brash 7
    47141 M. BRASH 10
    47142 Frank Brash 12
    47143 Gregor T. Brash 14
    47144 Sarah Lindsay 14
    47145 M. B. Furguson 15
    47146 Hannah Duncan 15
    47147 Mary Worling 16
    47148 Helen Murray 12
    47149 A. M. Murray 10
    47150 J. A. L. Murray 6
    47151 A. Murray 6
    47152 Andrew Murray 9
    47153 E.C. Rankin 17
    47154 C.M. Rankin 20
    47155 Pryce Rankin 19
    47156 Maud Porter 12
    47157 A. M. Barrowman 7
    47158 W. R. Barrowman 8
    47159 T. Barrowman 12
    47160 M. Barrowman 16
    47161 M. Barrowman 10
    47162 J. M. Barrowman 18
    47163 Mary B. Blair 13
    47164 Elizabeth Phillp 13
    ------
    47165 E. B. Watmouth 13
    47166 W. Watmouth 11
    47167 H. E. Warwick 13
    47168 Alfred E. Curtis 7
    47169 Kate M. Curtis 14
    47170 Jessie Curtis 10
    47171 Edgar H. Curtis 12
    47172 G. H. Orlebar,
            Clapton 12
    47173 S.C. Akehurst 13
    47174 Anne M. Bailey 19
    47175 Thos. A. Baynes 13
    47176 Elizabeth Bush 11
    47177 Arthur E. Coates 12
    47178 Fanny Cox 11
    47179 Fredk. C. Dove 12
    47180 James N. Dove: 10
    47181 T. S. Edridge 11
    47182 Chas. Emerson 16
    47183 C. G. Fishlock 12
    47184 A. J. Tatlı su 11
    47185 Henry Frost 12
    47186 M.R. Griffith 11
    47187 Alice Hall 10
    47188 Fanny A. Hall 12
    47189 E. H. Hillworth 16
    47190 M. E. Hillworth 11
    47191 Susan Hughes 13
    47192 Emma Hull 17
    47193 Fanny Hull 13
    47194 Alfred J. Hunt 12
    47195 A. T. İrlanda 11
    47196 A. J. Jamieson 14
    47197 H. G. Jamieson 11
    47198 Charles J. King 12
    47199 John A. Law 13
    47200 R. J. Messenger 15
    47201 ADA E. MOORE 13
    47202 Chas. M. Morris 11
    47203 Chas. M. Mynott 12
    47204 E.P. Newberry 12
    47205 Emily J. Orlebar 16
    47206 Wm. G. H. Paull 12
    47207 Arthur T. Pike 13
    47208 Arthur G. Boru 11
    47209 Wm. C. Potter 12
    47210 William Radley 13
    47211 C.J. Rainbow 9
    47212 Jessie Rainbow 7
    47213 William J. Rous 12
    47214 Wm. H. Sanders 10
    47215 Richard T. Scott 12
    47216 Arthur H. Sibley 14
    47217 Joseph Slap 12
    47218 A.L. Stevenson 11
    47219 Fredk. W. Upson 12
    47220 George Wall 13
    47221 Sarah Welsh 10
    47222 Joseph Wright 11
    ------
    47223 Joseph Wilson 13
    47224 Joseph Griffin 15
    47225 Charles Griffin 12
    47226 George Gregg 12
    47227 Edgar Marshall 13
    47228 Edward Harris 13
    47229 G. F. Brewill 10
    47230 B. Sanders,
            Çoban Bsh.         18
    47231 Emma Janko 15
    47232 Ellen Dowling 9
    47233 Janet Cooke 11
    47234 Francis Ward 9
    47235 Katie Ward 14
    47236 Marcia Cooke 14
    47237 Fanny Stoyle 17
    47238 Mary Pearce 18
    47239 H. V. Pearson 12
    47240 Daniel Holmans 10
    47241 Emma Dowling 12
    47242 Annie Angell 8
    47243 William Kennedy 11
    47244 A. B. Rugg 13
    47245 Maggie Jones 9
    47246 Levi Jenkins 10
    47247 Fredk. Fiyat 9
    47248 Emily Williams 11
    47249 Agnes Hughes 14
    47250 Emily Jones 14
    47251 Bessie Beigh 13
    47252 Mary Welch 10
    47253 Minnie Barnard 13
    47254 Julia Cowlin 13
    47255 mabel horoz 11
    47256 Gül Patmer 12
    47257 Emma Welch 9
    47258 Thomas Wilton 8
    47259 William Smith 9
    47260 Clara Cock 9
    47261 Sarah Watson 12
    47262 Oswald N. Roper 8
    47263 Arthur Stacey 8
    47264 Lizzie Kendrew 9
    47265 Nellie Kenneth 11
    47266 Elsie M. Kenneth 9
    47267 Alice A. Kenneth 15
    47268 E.M. Kenneth 17
    47269 Clara Phillips 13
    47270 Edward Phillips 18
    47271 Edith Fetcher 14
    47272 Florry Getcher 12
    47273 Clara Fetcher 7
    47274 H. O. Kenneth 12
    47275 George Maxwell 13

[_Officers ve üyeler sayfa 55._] özel bir bildirime yönlendirilir.




Evcil hayvanlar, fıkralar ve c.

Bir köpeğe okumayı öğretmek.


Sevgili Bay. Editör,-Babam, köpeğini öğreten bir beyefendi tanıyor
Okumak. Bazı kalın karton parçaları hazırladı ve her birine basıldı
Kart, büyük harflerle, _Bone_, _food_, _out_, & c gibi kelimeler. O
Önce köpek mamasını kartta bir tabakta verdi _food_ ve sonra
Boş bir karta boş bir daire yerleştirin. Van onun adı ve o bir
siyah kaniş. Yaptığı bir sonraki şey Van'ı kartları getirmeyi öğretmekti
ona. Dışarı çıkmak istiyorsa kartı _out_ ile getiriyor. Bir gün
Kartı dokuz kez _food_ ile getirdi, kart
Diğer kartlar arasında her seferinde farklı bir konuma yerleştirilir. .
Beyefendi ona daha fazlasını öğretmeyi umuyor, çünkü Van neye sahip olduğunu tam olarak anlıyor
öğrenilmiş.

H. E. Fowler.
(13 yaşında.)
_Woodthorne, wolverhampton._


İki zeki at.

Sevgili Bay. Editör,-Bir zamanlar ülkedeydik. Bir beyefendi vardı
Yanımızda yaşıyor ve iki atı ve bir arabası vardı. Bir gece öyleydi
Aniden atlar durduğunda akşam yemeğinden eve giderken. Antrenör
onları çırptı, ama yine de bir adım daha ileriye taşımazlardı, bu yüzden
Footman indi ve sorunun ne olduğunu görmek için bir fener yaktı. Neydi
Yolun hemen karşısında yatan bir ağacın görünmesi sürpriz. Akıllı değil miydi
Ağacın çok karanlıkken orada olduğunu bilmek atların var mı? .
Beyefendi atlarından çok memnun kaldı, çünkü eğer devam etseydi
Taşıma üzülürdü.

Antony S. Byng.
(7-1/4 yaşlarında.)
_St. Peter's Parsonage, Cranley Gardens, Londra, S.W._


Fırfır, yüzme kedisi.

Sevgili Bay. Editör,-Uzun zaman önce bana küçük bir Tackby Farsça verildi
Yavru kedi, yaklaşık dört aylık, "fırfır" dedim. Yakında olduk
Harika arkadaşlar ve dışarı çıktığımda beni bir köpek gibi takip ederdi. -Den
Parkımızın dibinde bir nehir var,
banyo yeri. Bir sabah yıkanacağım zaman yapacağımı düşündüm
Onun için güzel bir koşu olacağı için benimle fırfırla
Ben sudayken onu hizmetçimle puntta bırak. O yaptı
Suyun içine girene kadar en az korkmuyor gibi görünmüyor ve sonra
Mew'e başladı. Hizmetçinin kucağında kalmayacaktı, ama yana koştu
Punt mewing acımasızca. Punt'un yanına geldim ve okşadım
O ve o bir kerede temizlemeye başladı. Oldukça mutlu olacağını düşündüm
Şimdi, ve ben de onu terk ettim, ama bir duymadan önce neredeyse hiç sırtımı çevirmemiştim
Küçük sıçrama ve dönme, hizmetçimin boşuna kurtarmaya çalıştığını gördü
Suya atlayan fırfır! Ulaşmaya çalışmak yerine
Banka bana yüzdü. Tabii ki onu aldım, küçük boğulmuş akar
O öyleydi ve onu banyo evine götürdü ve onu benim gibi kurutdu
yapabilir. Onun sevgisinin bu kanıtının bizi daha sıkı yaptığını söylememe gerek yok
her zamankinden daha arkadaşlar.

Marian C. Brodrick.
(14 yaşında.)
_Peper Harow,
Godalming, Surrey._


Bir köpeğin hilesi.

Sevgili Bay. Editör,-tarafından oynanan bir numarayı duymak istediğini düşündüm
Sahibi çok düşkün olduğu bir Newfoundland köpeği. Bir gün benim
Büyükbaba, başka bir beyefendi ile yürürken övünüyordu
daha ziyade Victor'un zekası, köpeği,
görmemiştim. Arkadaşı şimdi bir şey gizleyip gizlemeyeceğini sordu, değil
Köpeği göster. Büyükbabam kabul etti ve Victor bakmıyorken
Çubuğunu oluğa yerleştirdi. İki beyefendi daha sonra yürüdü
Yaklaşık bir buçuk mil; Daha sonra köpek çağrıldı ve getirmesi söylendi
sopa. Boyu geri döndü, ama baston olmadan. Büyükbaba çok
Kızgın, özellikle de arkadaşı asla gerçekten inanmadığını belirttiği gibi
Herhangi bir hayvanın bu kadar uzakta bir şey bulması mümkündür. Köpek
tekrar geri gönderildi, ancak aynı sonuçla geri döndü. Beyler
Sonra onu takip etmeye karar verdi ve nereye gittiğini gördü. Ve sen ne yapıyorsun
Sly Fiend'in yaptı mı?-Neden sadece köşeye gitti ve uzanıyor
Geri dönme zamanının geldiğini düşünene kadar! Ama o bizim bunu bulduğunda
gittiğini keşfetti ve yapamayan büyükbabaya getirdi
Oynadığı hileye gülmeye yardım edin.

Edith Parnell.
(13 yaşında.)
13, _Windsor Terrace, Newcastle-on-Tyne._


Not.-Her hikaye, fıkra, & c. , editöre gönderildiğinde,
bir ebeveyn, öğretmen veya başka sorumlu kişi tarafından onaylanmış
Hem _True hem de Orijinal_.




Küçük milletlerimizin kendi köşesi.

"Kelimeler isteyen resim" (_p. 128_).

Birincilik Ödül Cevabı.

Küçük milletlerin 128. sayfasındaki resim, genişlerin kalıntılarını temsil ediyor
Flavian amfitiyatrosu veya da denildiği gibi Coliseum. Bir dönemden sonra
İç Savaş ve Karışıklık, Vespasian Flavian hanedanına başladı ve
yıkımlar tarafından yapılan alanları doldurarak saltanatına girdi
Nero ve yangından, büyük binalarla, en göze çarpan ve
Kolezyum olmaktan büyük. Bu adın olup olmadığı bilinmiyor
muazzam boyutundan veya Nero'nun devinden verildi
Yakınında durdu.

Ancak Vespasian bunu tamamlamadı, ama oğlu Titus
onu başardı, bunu yaptı. İçeriin ihtişamı, toplandığı gibi
Roma şairlerinin eşsiz olduğu söyleniyordu. Mermer heykeller doldurdu
Fildişi direklerinde ve tekerleklerde desteklenen salonlar, yaldızlı ve yüzsüz ağ
Seyircileri vahşi hayvanlardan, kokulu çeşmelerden korudu
Sular binaya dağılmıştı ve için mermer tripodlar
tütsü yakmak. Boyutundan bahsetmişken, beşini kapsar
ve yüz bin kişiyi tutabilir.
Binanın sağlamlığı hakkında bir fikir,
İki bin yıl sonra, bu süre zarfında bir
Saraylar ve kiliseler için malzeme için taş ocağı, yaklaşık dörtte üçü
hala kalıyor. Şimdi binanın bir açıklaması verildiğine göre,
Kullanımları hakkında bir şeyler söyleyecek.

Kolezyum her şeyden önce gladyatör şovlar için inşa edildi.
Romalıların favori eğlencesi. Her iki cinsiyetin hepsi de
İmparator en kötü köleye kadar, onları görmek için akın ediyordu. İlkel
Hıristiyanlık bu bina ile büyük ölçüde ilişkilidir; "
Aslanlara Hıristiyanlar "genellikle şehrin her yerinde ağlıyor ve
Yüzlerce masum kişi "bir Roma tatili yapmak için kasaplandı".
İlk Hıristiyan İmparator bu kasaplık için durmaya çalıştı
(İstatistikler, bu amfitiyatro savaşlarının yirmiden maliyeti olduğunu söylüyor
ayda otuz bin hayata), ancak gelenek çok derindi
Bir kerede durdurulacak kök salmıştır. Ancak Honorius döneminde
tamamen kaldırıldı. Bu parçası nasıl çok muhteşem
Duvarcılık tüm bu yıllar boyunca nispeten bu şekilde durmalıdır
küçük çürüme.

H. D. Umut.
(15 yaşında).
11, _Greenfield Crescent, Edgbaston,
Birmingham._

Henry Hope (baba) tarafından sertifikalandırıldı.


Onur listesi.

_First Ödülü (tek guinya kitap), "küçük" Memur Madalyası ile
Millet "Onur Lejyonu _;-H. D. Hope (15), 11, Greenfield Crescent,
Edgbaston, Birmingham. _Seconde Ödülü (yedi şilin-vexpenny kitap),
Memur Madalyası _:-Margaret T. S. Beattie (13), St. Michael's,
Torquay. _ Üyeler Madalyası _:-m. Agnes Howard
(10-1/2), 15, Clarence Meydanı, Gosport; G. G. Callcott (15-1/2),
27 yaşındaki Hageldon, Shepherd'ın Bush Yolu; Kate E. Greenhow (12-1/2),
Highfield, Chelmsford, Essex; Edith Wingate (15), 2, Finlayson Place,
Relvinside, Glasgow; Adriana Poli (11), 24, Ricasoli, Livorno,
İtalya; Sybil Coventry (13-1/2), Severn Stoke Rectory, Worcester;
Clifford Crawford (11-3/4), 21, Windsor Street, Edinburgh; Edith B.
Jowett (15-3/4), Thackley Road, Boşta, Bradford yakınlarındaki; Percy G. Trendell
(12), 10, Coburg Place, Bayswater Road, Londra, S.W.


1885 için "küçük millet" yıllık.

1885 için yıllık "Küçük Milletler" (Fiyat Sixpence)
25 Ekim 1884

"Bir gemi dolu çocuk ve onların neşeli maceraları. "

Bu yıllık içinde, bir dizi parlak ve eğlenceli olacak
Hikayeler, eğlenceli maceralar ve birkaç
Onlar tarafından üstlenilen harika bir "yolculuk" sırasında çocuklar; Ve içinde
Bu çocukların tüm işlerini ve neyin
Gördü ve duydular, yıllık çok sayıda gülünç içerecek
Bulmacalar, bilmeceler ve c., Müzikli bir şarkı ve yeni bir kapalı veya dış mekan
Geo tarafından eğlence. Özel olarak yazılmış Manville Fenn
Erkekler ve kızlar tarafından evde kolayca gerçekleştirilmesi amacıyla.
"Bir Gemi Çocukları" daki tüm hikayeler yazarların kalemlerinden
"Küçük Milletler" yazan yazıları ile tanıdık olan,
"Prince Pimpernel" in yazarı Henry Frith, Julia Goddard (
bir peri hikayesine katkıda bulunur), Robert Richardson, "
Son olarak, "ve diğerleri; resimler-zararlı ve başka türlü ve
Yaklaşık kırk sayı-Harry Furniss, Hal tarafından özel olarak çizildi
Ludlow, Lizzie Lawson, Gordon Browne, C. Gregory, W. Rainey, A.S. Fenn,
E. J. Walker ve diğerleri. Editör, niyet eden alıcıları hatırlatır
Geçen yıl "küçük millet" yıllık birkaç gün baskısız
yayınlandıktan sonra ve birçoğu sonuç olarak kopya elde edemedi;
Bu nedenle, hayal kırıklığını önlemek için istenir, sipariş vermek
çünkü kitapçılara "bir gemi gibi çocuk" verilmelidir.
olası.




Küçük milletlerimizin kendi bulmacaları.


[İllüstrasyon]

Resimli doğal tarih bulmaca.

  Benim 2, 3, 4, 7, 6 = keskin.
  Benim 1, 9, 16 = tatmak.
  Benim 12, 11, 14, 10 = Mistim.
  Benim 8, 5, 15 = Mısır dikkate değer.
  Benim 6, 7, 13, 17 = yemek.

  Bütünüm bir kuş.


Coğrafi akrostik.

Baş harfler Baltık'ın girişinde bir adanın adını oluşturur
Deniz.

  1. İsviçre'de bir göl.
  2. İspanya'da bir nehir.
  3. İtalya'da bir nehir.
  4. Avrupa'daki bir ülkenin başkenti.
  5. Avrupa'daki bazı dağlar.
  6. Afrika'da bir nehir.
  7. Türkiye'de bir nehir.

  M. A. Ward.
  (10-1/2.)
  54, _Southfield Meydanı, Bradford, Yorks._


Eksik mektup bulmaca.

Aşağıda Tom Hood'un şiirlerinden birinden bir ayet:-

  'x W x S x n x h x p x i x e x f x u x m x r x i x e,
  n x v x n x n x c x l x a x d x o x l,
  n x f x u x a x d x w x n x y x a x p x b x y x
  C X M x B x U X D X N X O X T X F X C X O X L:
  X H x R x W x r x s x m x t x a x r x n x n x s x m x t x a x l x a
    X T,
  x i x e x r x u x l x t x i x a x o x l.

  Winifred H. Shacklock.
  (11-3/4.)
  _Meadow House, Mansfield,
  Nottingham._


Kare kelimeler.

  Bir işaret.

  2. Yenilebilir.

  3. İlgili.

  4. Bir çatlak.

  1. bir araç.

  2. bir ağaç.

  3. _to ride_ fiilinin bir kısmı.

  4. İngiltere'de bir nehir.

  1. bir ortak.

  2. bir tuz.

  3. Bir melodi.

  4. Büyük bir kuş.

  Bertram G. Theobald.
  (12-3/4.)
  2, _ashley Yolu,
  Hornsey Rise, Londra, N._


Nehirlerin gömülü isimleri.

  Bina Belediye Binası'nın yakınında inşa edilmiştir.
  2. Kral bize iyi hizmet ettiğimizi söyledi.
  3. Bizi bulurlarsa kaçmalıyız.
  4. Mary ve Emma yürüyüşe gidiyorlar.
  5. Ne kadar sıcak olduğumu hissedin, Stella.

  C. Lilian Dickins.
  (11-1/2.)
  1, _priory bahçeleri,
  Folkestone._


Riddle-Me-Lee.

  Birincim masada, ama sandalyede değil.
  İkincim turuncu, ama armut içinde değil.
  Üçüncem geldi, ama gitmiyor.
  Dördüncem hızlı, ama yavaş değil.
  Beşinci benim teneke, ama kurşun değil.
  Altıncı benim kapakta, ama yatakta değil.
  Bütünüm bazılarının çok sevdiği bir sebze,
  Ve şimdi bilmecem bitti.

  Percy Ellison.
  (12 yaşında.)
  17, _esplanade, waterloo,
  Liverpool'un yakınında ._


Gömülü atasözü.

Her satırda atasözünün bir kelimesi bulunur.

  1. topta çok sayıda insan vardı.
  2. Sana o çiçeği kim verdi?
  3. Bizim yanımızda yaşıyorlar.
  4. Yağmur yağdığı için trene gitti.
  5. Cam henüz çerçeveye yerleştirilmemiştir.
  6. Bütün bu evler ona aittir.
  7. Bu kadar geç kalmamalısınız, Edith.
  8. Yürüyüşe gitmiyor musun?
  9. Topu çok yüksek atıyorsun, Louise.
  10. Taşlar süpürüldüğünde çimleri dolduracağız.

  Amy Fagg.
  (15 yaşında)
  _Clarence Lodge, Canning Road, Croydon._




Küçük insanların kendi bulmacalarına cevaplar (_p. 189_).

Eksik mektup bulmaca.


  "Parmaklar yorgun ve yıpranmış, göz kapakları ağır ve kırmızı ile,
  Bir kadın, işsizlik paçavralarında oturdu, iğnesini ve ipliğine biniyor:
  Dikiş! dikiş! dikiş! yoksulluk, açlık ve kir içinde;
  Ve hala bir Doloulous Pitch'in sesi ile 'şarkısının
    gömlek. '"


Çift Mesostich.-Oberon-Portia.

  1. H op e.

  2. o bo e.

  3. H er d.

  4. Ta rt an.

  5. qu oi ts.

  6. fi na le.


Riddle-Me-Lee.-Kaplan.


Tek coğrafi akrostik-Celebes.

  1. C Hesterfield.

  2. e rne.

  3. L iffey.

  4. E LBA.

  5. B Lenheim.

  6. E Uphrates.

  7. S Hrewsbury.


Gizli atasözleri.

  1. "Demir sıcakken grev."

  2. "Bir iradenin olduğu yerde, bir yol var."

  3. "Çok fazla aşçı et suyunu bozar."


Kabuk kelimeler.

  1. Tekerlek, topuk, yılan balığı.

  2. Arduvaz, geç, yedi.

  3. Bayat, masal, ale.


Coğrafi resimsel akrostik.

  İtalya-Assam.

  I Celand, HECL A'nın yanardağını içerir.

  T Unbridge Wells, Bahar S.

  Morea'nın başkenti olan Thens, akropoli S.

  L Eghorn, Pis A'nın 14 mil güneyinde yer almaktadır.

  Y Armouth, Kingdo M'deki Ringa balığı balıkçılığının baş koltuğudur.




Bulmaca Yarışması.

Özel ev ve dış rekabet.

Geçen ay açıklandığı gibi, editör onunkini vermeyi öneriyor
Yurtdışında ikamet eden okuyucular, ödüller için yarışma fırsatı
Büyük Britanya'daki abonelerle uygun şartlar. Ödüllerin bir listesi
aşağıda ve bulmacalar, ek özelliklerle birlikte,
Eylül sayısında bulunacak.


Ödüller.

Bulmacalara en iyi çözümler için yirmi ödül verilecek
son numaranın (_p. 190_) verildiği; Kıdemli rakiplere on
(14 ve 16 _inclusivus_ yaşları arasındaki kızlar ve erkekler için) ve on
Junior Division'daki rakiplere (bunlar için _under_ 14 yıllık
yaş).

Aşağıdakiler, _EACH_'de verilen kitaplarda ödüllerin değeri olacaktır.
Bölüm:--

  1. Bir Gine'nin birincisi.
  2. Yarım Gine'nin ikinci bir ödülü.
  3. Yedi şilin ve Sixpence'in üçüncü bir ödülü.
  4. Beş şilin iki ödül.
  5. yarım taç beş ödül.

Ayrıca küçük millet lejyonunun bronz madalyalarının ödülleri de olacak
Rakiplerin en yüksek üçüne onur izleyerek
_EACH_ Division'da ödül kazananlar.

N.B.-Çözümler, ödülün isimleri ve adresleriyle birlikte
ve madalya kazananları, Ocak ayı sayısında yayınlanacak
Millet.


Düzenlemeler.

Son numarada yayınlanan bulmacalara çözümler (s. 190)
Editöre 25 Ekim'den daha geç (1 Kasım
Yurtdışında ikamet eden rakipler), aşağıdaki gibidir:-

  _ "Küçük Milletler" editörü, _
  _La Belle Sauvage Yard._
  _Ludgate Hill, _
  _London, e.c._
  _Answers Bulmaca._
  _Junior_ [veya _Senior_] _division._

Bulmaca çözümlerine bir ebeveynden sertifikalar eşlik etmelidir,
Öğretmen veya başka sorumlu kişi, onların tek olduğunu belirten
ve rakibin yardımsız çalışması. Hiçbir yardım verilmemelidir
diğer kişi.

Rakipler sadece kendi adı altında kredilendirilebilir.

Küçük insanların editörünün tüm konularda kararı
Final olarak kabul edildi.


Yaz Yarışması. (Bulmacaya Çözüm 2).

Kıdemli Bölüm.

  1. Anne.
  2. Bonaparte.
  3. Coxwell.
  4. Dugdale.
  5. Erasmus.
  6. tilki.
  7. Godoonoff.
  8. Hyde.
  9. Isaeus (veya Isocrates).
  10. Junius.
  11. Klingenstierna.
  12. Leveridge.

Sınıf II.-On bir veya daha az puan kazanmış olanlardan oluşan:-g.
Blenkin, R. Brook, Hon. M. Brodrick, H. Blunt, M. Bradbury, A. Bradbury,
N. Besley, H. Coombes, L.E. Curme, J. Cooper, M. Cooper, B. Coventry,
F. G. Callcott, C. Debenham, G. Dundas, H. Dyson, Rosita Eustace, L.
Fraser, M. Gollidge, E. Gollidge, E.D. Griffiths, B. Hudson, G. Horner,
A. Hartfield, E. Chapell-Hodge, L. Haydon, M. Jones-Henry, M. Heddle, A.
Jackson, E. Jowett, W. Johnson, M. Jakeman, A. Lynch, E. Lithgon, A.
Leah, E. Leake, E. Maynard, K. Mills, E. Morgan, K.F. Nix, J. Nix, M.
Nix, G. Pettman, A. Pellier, G. Russell, F. Roberts, C. Rees, C.
Stanier, A. Sifton, M. Addison-Scott, A.J. Sifton, Una Tracy, C.
Tindinger, B. Tomlinson, K. Williams, E. Wedgwood, B. Walton, M. Wilson,
H. Watson, A. Wilson, F. Burnet, A. Elliot, G. Burne, M. More, E.
Hanlon, M. Lloyd, B. Law, N. Ross, W.C. Wilson, N. Pybus.


Junior Division.

  1. Marlborough.
  2. Nares.
  3. Oppian.
  4. Perseus.
  5. Quarle.
  6. Rebolledo.
  7. Sansovino.
  8. Talma.
  9. Ursinus.
  10. Victor.
  11. Washington.
  12. Genç.

Sınıf II.-On bir veya daha az puan kazanmış olanlardan oluşan:-d.
Blunt, M. Balfour, M. Buckler, Lolo Besley, M. Beallie, G. Barnes, E.
Fren, L. Coventry, M. Curme, M. Callcott, C. Crawford, M. Cooper, A.
Coombs, G. Debenham, P. Davidson, M. Frisby, S. Fullford, J. Gruning, E.
Gruning, L. Gill, L. Hudson, G. Chapell-Hodge, G.C. Jackson, A. King,
E. Lucy, K. Lynch, E. Leake, G. O'Morris, N. Maxwell, H. Mugliston, F.
Medlycott, E. Neame, E. Parks, E. Quilter, M. Somerville, J. Seager, S.
Sifton, F. Todd, M.M. Calman-Turpie, M. Wilson, G.L. Williams, G.
Williams, E. Yeo, C. Burne, F. Burne, V. Coombes, E.A. Coombes, E.L.
Metcalf, H.M. Smith, L. Weetman.

Ödüller Ödülü (Onuncu Çeyrek).

Kıdemli Bölüm.

_First_, _second_ ve _ Threes__ arasında bölünmüştür.
her biri eşit sayıda marka kazanan rakipleri takip eden ve
12'lerin değerine kitap verilir. 6d .:-Matilda Heddle (15), St.
Leonards, St. Andrews; Caroline J. Nix (14-3/4), Tilgate, Crawley, Sussex;
Ruth H. Brook (15), Helme Edge, Metham, Huddersfield yakınlarındaki. F. G. Calcott
Eşit sayıda marka kazanıyor, ancak geçen çeyrek ödül almış olmak
Bu vesileyle bir tane almaya uygun değil.

_Bronz Madaly_ Küçük Milletler Onur Lejyonu ödüllendirildi
TO:-Alice Bradbury (14), Oak Lodge, Nightingale Lane, S.W.; Lilian
Haydon (15), Cholmeley Park House, Archway Road, Highgate; Christiana
Jane Debenham (15), Cheshunt Park, Herts.

Junior Division.

_First_, _second_ ve _ Threes__ arasında bölünmüştür.
her biri eşit sayıda marka kazanan rakipleri takip eden ve
12'lerin değerine kitap verilir. 6d .:-Eleanor Yeo (11), 30, Paul
Sokak, Exeter; Emmeline A. Neame (12-1/2), Church House, Llangadock, S.
Galler; Nellie M. Maxwell (9-1/2), Jenner Road, Guildford.

_Bronz Madalya_ Küçük Milletler Onur Lejyonu
Agnes F. Coombs (13), Beaminster, Dorset; Dorothy Blunt (12), Manor
House, Dorchester, Wallingford; M. Gwendoline Buckler (12-1/2), yatak taşı
Rectory, Birkenhead.


Yeni bir eğlence biçimi.

Bölümlerde atasözleri.

Sonbahar akşamları şu anda hazır olduğundan, bir atasözü oyunundan bahsediyorum
bir çocuk partisinin olduğu yerde eğlenceli hale getirilebilir
entelektüel sapmalara düşkün. Her oyuncu bir atasözü düşünüyor, yazıyor
aşağıda belirtilen şekilde bir kağıt parçasındaki heceler ve
Atasözü arkaya yazan bir sonraki komşusuna verir
Kendisi, _se yapabilir ve kağıdı tutar. Bulmacayı çözemezse,
Heceleri _quickly_ ve tahmin eden herhangi bir oyuncuyu okur.
Atasözü kağıdı alır. Oyunun sonunda kaç kağıt görün
Her oyuncunun var:

  1. -dle ateşi harika bu kin- lites - sopa koymak -tle.

  2.

  3. Hepsi gerçeği anlatmıyor.

  4. Got -ny kalemle iki kez.

  5. -Aying Talk.

  6. a- -Th Fire -far söndürmez- -Ter wa-

  7. Be- -Thet Fox Kazları Vaaz- - Ne zaman öğrenim.

  8. A -ers Gath-

  9. a -ant's -ders cüce çok fazla
    iki.

  1. Küçük çubuklar ateşi yakar; Harika olanlar söndürdü.

  2. Gidip değirmen alır.

  3. Gerçekler söylenecek.

  4. Bir kuruş iki kez kurtulur.

  5. Konuşma hiçbir ücret ödemez.

  6. Su uzak durmaz.

  7. Kazlar tilki vaaz verdiğinde dikkat.

  8. Rolling Stone yosun topar.

  9. Devin omuzlarındaki bir cüce ikisinin daha uzağını görür.

Yukarıdaki örneklerde, belirli bir ipucunun verildiği görülecektir.
Atasözünün bir başkentte başladığı heceyi yazmak
mektup. Bu, yaşlı çocukların bulunduğu oyunu oynarken yapılması gerekmez
Sadece katılın, ancak bu gençler için bir yardımdır. Olarak
Hecelerin düzenlenmesi, yukarıdakilerin çeşitli olduğu görülecektir.
Alfabetik düzen ve bu plan referans için en kolay bulunacaktır,
Ancak bölümler herhangi bir sırayla yerleştirilebilir. 2 numara durumunda,
Yukarıdaki düzenleme, atasözüne bir ipucu verir ve bu nedenle
"Bölümlerinizi" yazmak, _short_ atasözleri için bulunacak
Heceleri verecek şekilde yerleştirmek istenecektir.
cümlenin en ufak bir göstergesi; Daha uzun atasözlerinde iken
Alfabetik plan en iyisi olacaktır.




Sorular ve cevaplar.

[_Thead, tüm soruların ve yanıtların tasarlanmasını ister.
ekleme in_ küçük millet "sorular ve
Cevaplar "Zarfların sol üst köşelerinde yazılmış
onları içeriyor. Sadece editörün uygun ve
Okuyucularına genel ilgi basılacak ._]

Ödül yarışmaları & c.

Louis Verrier, T. S. J.-[Size yeni bir "küçük millet olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
Boyama Kitabı "Hazırlıkta. Ayrıntılar açıklanacak
Kısacası.-Ed.]

EDEBİYAT.

Küçük Arcadie hizmetçisi ona herhangi birinin söyleyip söyleyemeyeceğini bilmek ister.
Aşağıdaki satırlar hangi şiir oluşur-

  "Kötülük düşünce isteği ile işlendi,
  Ve kalp istemenin yanı sıra. "

Ve yazar kim.

Herhangi bir küçük insan okuyucusu varsa, kuzey köstebek çok zorunlu olurdu
Ona şiirleri "sintram" ve "Lyra Innocentium" yazdığını söylerdi.

Harikalar Diyarında Alice, Kral Cophetua'nın hikayesini bilmek istiyor.

Oyunlar ve eğlence.

Peroquet, yeşil gözlü jowler'a cevap olarak "Çapraz oyunun
Sorular ve çarpık cevaplar "herhangi bir sayıda kişi tarafından oynanır-
Yedi veya sekiz en iyisidir. Oyuncular üst üste oturuyor, ilki soruyor
sağ el komşusu bir soru ve her ikisi de bir cevap alır
alt ton. Sonra sorulan oyuncunun bir sonraki komşusuna bir
Soru, vb.
Sonra hepsi soruldukları soruyu beyan ediyorlar ve
aldıkları cevap; _Not_ Soru _they_ sordu veya cevap
_they_ verdi. Eğlence, uygun olanın mükemmel saçmalıklarından oluşur
Yanlış soruların cevapları ve bundan adını alıyor, "Cross
Sorular ve çarpık cevaplar. "
Adil Seks, Bridget, Aurania, Beş Dakika, T.C. ve Wm. KIRPMAK.

İŞ.

Astarte bir bebeğin yünlü ceketini nasıl yapacağını bilmek ister.

Aşçı.

Chuckles, Atina hizmetçisine cevap vermenin yolunu yazıyor
Yulaf Cakes:-İki veya üç avuç öğünü bir kaseye koyun ve nemlendirin
su ile, sadece bir kek haline getirmek için yeterli; yoğur
Macun tahtası, Strewing Yemeği üzerine ellerle yuvarlak ve yuvarlak
Alt ve üstü, ve bir kuşak üzerine koyun. Biraz olana kadar pişirin
Alt tarafta kahverengi, sonra çıkarın ve o tarafı önce kızartın
kuşakta en üstte olan ateş. Bu kekleri yumuşak hale getirmek için
Bunları kuşağın her iki tarafında da yapın.

F. W. Boreham, badem yapmanın yolunun kar-plaka cevabına yazıyor
Kaya, küçük dilimlerle kesilecek
badem, yarım kilo şekerlenmiş kabuk ve iki ons sitron; Bir tane ekle
pound ve bir yarım şeker, çeyrek kilo un ve beyazlar
altı yumurta. Karışımı küçük boyutlu toplara yuvarlayın ve üzerine koyun
Gofret kağıdı yaklaşık bir inç arayla. Onları ılımlı bir fırında pişirin
soluk kahverengi renktedir.

Pansy, Kraliçe'nin keklerinin nasıl yapılacağını sorar.

GENEL.

BİZ. İrlanda, W. Routledge'ın soruşturmasına cevap olarak aşağıdakileri gönderir
Mektupları kopyalamak için bir grafik yapmak için talimatlar, & c.
Gliserin, dört kısım su, iki kısım baryum sülfat, bir parça
şeker. Malzemeleri karıştırın ve yirmi dört saat bekletin,
Sonra yumuşak bir ısıya eritin ve iyice karıştırın. Bu tarifi kullandım ve
sık sık yirmi veya yirmi beş net kopya aldı. Bir kez aldık
otuzdan fazla. Büyük bir şey karıştırmaya, aynı zamanda erimeye de bağlıdır.

Doğal Tarih.

Viola, kuzukulığın kuşlar için iyi olup olmadığını bilmek ister ve eğer öyleyse,
Miktar verilmelidir.-[Muhtemelen bazı kuşlar onu yiyor, ancak
Çoğunluk çok asittir. Groundsel veya muz çok daha iyidir. Yeşil
Yiyecekler yaz aylarında serbestçe verilebilir-düzenli olarak; Ama alternatif arz ve
yoksunluk kötü.]

Sejanus, İngiliz kuşlarının yumurtaları hakkında gerçekten iyi bir kitap bilmek istiyor,
Ve fiyatı ne olurdu?-[her cildin sonunda
"Tanıdık Vahşi Kuşlar" (Cassell ve Company tarafından yayınlandı),
tarif edilen tüm kuşların yumurtalarının tabakları ve açıklamaları.]

A. K. köpeği için bir tedavi bilmekten memnuniyet duyar. Onun topları
Kahverengi olan gözler açık maviye döndü; Zor göremiyor
Tümü. O sadece dört yaşında.-[Köpeğinizin yapabileceği şüpheli olduğundan korkuyoruz
iyileşmek. Gözlerine düşmesi bir çözüm
Atropin görüşünü geri yükleyebilir, ancak bir
Her durumda size nasıl yapılacağını gösteren veteriner cerrah.]


"Kelimeler isteyen resim" rekabet.

Özel evin ve yabancı "kelimelerin sözleri isteyen" tüm ayrıntıları
Rekabet-on altı yaşın altındaki tüm okuyuculara açılır ve
Altı Ödül ve Memurların Küçük Mataly Madalyaları Onur Lejyonu
Bazı üyelerin madalyalarına ek olarak sunulur-sayfa 192'de basılmıştır
son sayı. Bu yarışma 25 Ekim'e kadar açıktır.
Büyük Britanya ve İrlanda'daki rakipler ve 1 Kasım'a kadar
yurtdışında ikamet edenler. (Rakipler,
Son ciltlerin 115. sayfasında gümüş madalya.)

Kurtarmaya kekler.

  Derenin karşısında bir dul yaşıyor
  Haftasonda Yıkamaya Kim Aldı
  Ama ağrılar ve ağrılar yolunu geçti
  Ve şimdi istemekte yatıyor, diyorlar,

  Yemek için bir somun ekmek olmadan,
  Bir dilim peynir veya kilo et.
  Yani, etrafımızdaki baykuşlar şarkı söylerken,
  Bu sepet getirdiğimiz yiyeceklerle dolu.

  Piyasa tezgahına bir baskın yaptık,
  Ve kümes hayvanlarını, balıkları ve hepsini aldı.
  Kekler yavaş değil, emin olun
  Fakirlere yardım etmek için ellerinden geleni yapmak.

  Dikkatli pencerenin karşısında
  Onu çıplak masasına kaydıracağız
  Ve uyandığında, şüphesiz,
  Komşularının hakkında olduğunu düşünecek.

  Palmer Cox.

[İllüstrasyon: "Yani, etrafımızdaki baykuşlar şarkı söylerken, bu sepet dolu
Getirdiğimiz yiyecek. "]




    +----------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                              |
    | Page 205: Altyazı ilk eskiz. "Değiştirildi |
    | "İlk eskiz. "Açılış Teklif İşaretleri ile |
    |                                                              |
    | Page 210: "Ana odaya atıldı" değiştirildi |
    | "Ana odaya girdi" |
    |                                                              |
    | Page 213: Altyazı Biraz karınca çıkarma yavaş yavaş çözülme |
    | Kendisi "yavaş yavaş" küçük bir karıncaya göre değiştirildi |
    |     Kendini açma "açılış tırnak işaretleri |
    |                                                              |
    | Page 215: "Bu adama karşı ne suçlama getiriyor? Var |
    | "Bu adama karşı ne suçlama getirdi?" |
    | Kapanış Teklif İşaretleri ile |
    |                                                              |
    | Page 227: İlk etapta bizimle gelmiyor mu?       |
    | ilkinde bizimle gelmediği için değiştirildi |
    | Yer, |
    |                                                              |
    | Sayfa 233: Küçük Margaret. Mutfak |
    | Küçük Margaret'in Mutfağı |
    |                                                              |
    | Page 235: Alfabetik olarak düzenlenmiş, "Hava, değiştirildi |
    | Alfabetik olarak düzenlenmiş, hava, alıntı işaretleri olmadan |
    |                                                              |
    | Page 253: "Çok fazla aşçı et suyunu bozar." değiştirildi |
    | "Çok fazla aşçı et suyunu boz." Çift tırnak ile |
    |                                                              |
    +----------------------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg Little Millet e -Kitabı (Ekim 1884), çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FOLKS (OCTOBER 1884) ***

***** This file should be named 27693.txt or 27693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/6/9/27693/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
