*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Face (Altın Yüz)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: January 5, 2009 [EBook #27705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Face, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Face
       A Great 'Crook' Romance

Author: William Le Queux

Release Date: January 5, 2009 [EBook #27705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN FACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

ALTIN ​​YÜZ

_BÜYÜK BİR "DOLANDIRICI" ROMANI_

TARAFINDAN

WILLIAM LE QUEUX

"MONTE CARLO'LU MADEMOISELLE", "STRETTON SOKAĞI OLAYI" YAZARI

NEW YORK

THE MACAULAY COMPANY

TELİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN

THE MACAULAY COMPANY

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

[İllüstrasyon: Yatak odasının yarı açık kapısında _deshabille_ halinde dururken kolyeyi Lady Lydbrook'un yumuşak eline kaydırdım.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I ÖZEL VE KİŞİSEL 1

II ODA NUMARASI 88 16

III KAMBURUNLU ADAM 30

IV DÖRT YANLIŞ PARMAK 43

V BAY BLUMENFELD'İ İLGİLENDİRENLER 59

VI SABAH ÜÇ-ON SEKİZDE 73

VII KÜÇÜK HANIM LYDBROOK 87

VIII KEDİ DİŞİ 99

IX LOLA YİNE ŞÜPHELİ 113

X BOYALI ZARF 127

XI ROMA'DAN BEYEFENDİ 140

XII GÜMÜŞ ÖRÜMCEK 151

XIII ABDÜL HAMİD'İN MÜCEVHERLERİ 170

XIV TAİ-K'AN'IN İNTİKAMI 186

XV BAŞKALARININ PARASI 201

XVI UTANAN ADAM 215

XVII DOKUZUNCU İŞARETİ 232

ALTIN ​​YÜZ

BÖLÜM I

ÖZEL VE ​​KİŞİSEL

Vicdanımı rahatlatmak ve ayrıca, geçen yıl boyunca
bildiğim bazı gerçekleri açıklamak için veya ikisinin, günlük gazetelerimizin okuyucularını çok şaşırttığını biliyorum, burada bazı çok
tuhaf ve belki de sansasyonel durumları ifşa etmeye karar verdim.

Aslında, çok fazla şaşkınlık ve uzun değerlendirmeden sonra,
lütuf veya iyilik aramadan, başıma gelen her şeyi açıkça söylemeye ve okuyucunun eylemlerimi yargılamasına ve suçlarımı kınamasına veya mazur görmesine izin vermeye karar verdim.

Baştan başlayacağım.

Orduda hizmet etmenin ortalama bir adamın sivil hayattaki refah şansını altüst ettiği söylenir. Bunun tamamen doğru olduğunu üzülerek söylüyorum.

Ben, George Hargreave, Ateşkes'ten sonra ordudan ayrıldığımda, kendimi, diğer yüzlerce eski subay gibi, tamamen başıboş buldum, hizmet süremin bana sağladığı iki ila üç yüz poundluk bahşişin dışında dünyada tek bir şilin bile yoktu.

Ancak savaş sırasında kendi başımın çaresine bakmaya ve bir tür zorluk ve sorunun üstesinden gelmeye alıştığım için, hemen işe koyuldum ve
uygun olabileceğimi düşündüğüm her türlü işi aramaya koyuldum. Hiçbir işe yaramayan birçok ilana cevap verdikten sonra, bir gün _The Times_'da bir ilana denk geldim ve bu da merakımı
çekti.

Dünyanın birçok yerini
seyahat etme fırsatı bulmuş iyi bir mevki sahibi beyefendinin, motor sürüşü konusunda önemli deneyime sahip genç bir adamdan haber almak istediğini belirtiyordu. Başvuran kişi
otuz yaşından büyük olmamalıydı ve beyefendi ve iyi eğitimli, mümkünse yabancı dilleri bilmesi; ayrıca tamamen güvenilir ve inisiyatif sahibi olması gerekiyordu. Maaş oldukça cömert olacaktı.

Başvurular yalnızca _The Times_ ofisindeki belirli bir kutuya mektupla yapılacaktı.

Hemen yazdım ve birkaç gün sonra "_per
pro_ Rudolph Rayne" imzalı bir cevap aldım. Bana reklam vereni aramamı ve ertesi gün öğleden sonra saat üçte West End'deki küçük bir lüks otelde beni bekleyeceğini söyledi. Son derece aristokrat otele üçe beş kala vardım ve beni içeri
alırken pencerenin yanında oturan, gazete okuyan ve puro içen yakışıklı, orta yaşlı bir adamı işaret eden bir uşak tarafından özel bir oturma odasına götürüldüm.

Beyefendi yaklaştığımda başını kaldırdı, sonra gazetesini bıraktı,
ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Bay George Hargreave?" diye sordu hoş bir sesle.

"Evet. Bay Rudolph Rayne, sanırım?"

Eğildi ve kendi sandalyesine yakın bir sandalyeyi işaret etti. Sonra tekrar
oturdu ve ben de onun örneğini izledim.

"İlanlarıma yüzlerce yanıt aldım," ilk yorumuydu, "ve başvurunuzun yanıtladığım az sayıdaki başvurudan biri olmasının nedeni, kendinizi ifade etme şeklinizi
sevmiş olmam. Şarkı söyleyebilir misiniz?"

"Şarkı söyler misiniz?" diye haykırdım, beklenmedik soru karşısında irkildim.

"Şarkı söyle," diye tekrarladı.

"Evet, arada sırada şarkı söylüyorum," dedim. "Yani, Fransa'da çavuşların yemekhanelerinde ve benzeri yerlerde şarkı söylerdim. Ama
beni duyarsan belki de şarkı söylemek olarak düşünmezsin," diye bitirdim.

"Çok iyi, çok iyi," diye dalgın dalgın gözlemledi. "Ve bir Rolls
sürebiliyor musun?"

"Bir Rolls ve birkaç araba daha sürebiliyorum," diye cevapladım. "Savaşın başlarında R. A. S. C.'de şofördüm."

Birden bakışlarını bana odakladı ve keskin, nüfuz eden gri gözleri ruhumu deldi ve en derin düşüncelerimi okudu. Belki yarım dakika kadar bana öyle baktı, sonra aniden kısaca şöyle dedi:

"Nişanlandınız, Bay Hargreave. Maaşınız yılda altı yüz pound olacak, aylık olarak peşin ödenecek, ayrıca yaşam ve yan masraflarınıza ek olarak. Yarın öğlen treniyle King's Cross'tan Yorkshire'a gidiyorum ve siz de benimle geleceksiniz. İyi günler, Bay Hargreave. Bu arada, bu bavulu yanınıza alıp yarın istasyona getirebilirsiniz," ve sandalyesinin yanındaki yerde duran küçük kahverengi deri bavulu işaret etti.

Tüm görüşme üç dakika bile sürmemişti ve şaşkınlık hissiyle
uzaklaşmış bir şekilde ayrıldım. Bay Rayne, doğal olarak yapmasını beklediğim gibi bana çapraz sorgu yapmamıştı ve
beni sormamıştı. Ayrıca maaşımı altı yüz pound olarak belirlemişti, ne kadar ücret istediğimi bile sormadan.

Açıkça bir karakter, bir tuhaflık, dedim kendi kendime otelden çıkarken.

O zamanlar Bay Rudolph Rayne'in daha sonra bulduğum türden bir "tuhaflık" olduğundan şüphelenmiş olsaydım, bana yılda iki bin dolar teklif etse bile durumu kabul etmeyi reddetmeliydim.

Gerçi, görüşme sırasında dikkatim az çok Bay Rayne'e odaklanmıştı,
konuşurken içeri giren ve biraz uzaktaki bir kanepede oturan, olağanüstü güzel, koyu gözlü bir kızı fark etmemiş olacak kadar dalıp gitmemiştim. O da bana çok sert bakmıştı.

Bay Rayne'e Yorkshire'a yaptığı o yolculukta, kızı Lola olan güzel koyu gözlü kız ve kişiliği beni cezbetmeyen, çok sessiz, dik başlı, asık suratlı bir uşağı eşlik ediyordu. Ancak, görevleri açısından son derece etkili bir kişi gibi görünüyordu ve Thirsk'ten yaklaşık on iki mil ötede, tren değiştirdiğimiz küçük yol kenarı istasyonuna vardığımızda, hala taşıdığım bavul hariç, tüm bagajları almaya başladı.

Küçük istasyonun dışında, donuk gri renkli muhteşem bir Rolls limuzini bizi bekliyordu ve tüm bagajlar yüklendiğinde, Bay Rayne beni hemen orada direksiyona geçmemi isteyerek şaşırttı.

"Şoförüm geçen hafta gitti ama Paul sana yolu gösterecek," dedi, uşak yanıma otururken. "Overstow yaklaşık on mil uzakta."

Nedenini bilmiyorum ama o kızın koyu gözleri beni rahatsız ediyor gibiydi.
Babasıyla birlikte hemen arkamdaydı ve iki kez Bay Rayne bir soru veya başka bir şey, bakışlarının benimkilere sabitlendiğini gördüm, ki bu aptalca bir şekilde itiraf etmeliyim ki, beni şaşırttı.

Bay Rayne, araba yolculuğu sırasında kendiliğinden bana yalnızca bir kez hitap etti ve o da bana tekrar şarkı söyleyip söylemediğimi sormaktı.

"Neden şarkı söyleyip söylemediğimi bilmek istiyor?" diye düşündüm, bir önceki gün bana aynı soruyu sorduğunu hatırlatmadan, biraz şarkı söylediğimi söylediğimde. Bir an için, yeni işverenimin beyninde şarkı söylemekle ilgili bir sorun olabileceği düşüncesi
aklıma geldi; ve yine de, düşündüm ki, diğer tüm açılardan bu kadar
aklı başında görünen bir adam için bunun pek olası olmadığını düşündüm.

Hala bunu düşünüyordum, araba yolda geniş bir virajı döndüğünde ve büyük kulübe kapılarının ötesinde, yaklaşık yarım mil ötede, modern mimariye sahip büyük ve etkileyici bir malikane aniden göründü, kısmen vadinin her iki tarafından ona doğru eğimli güzel ormanlarla gizlenmişti. Kulübeye yaklaşırken hızımızı azaltarak, Paul'ün kapıları açması için arabadan inmesine izin vermek üzere durmak üzereydim, ötesinde uzun, kıvrımlı, uzun ağaçlardan oluşan bir yol uzanıyordu, o sırada kulübeden koşarak çıkan bir adam aceleyle kapıları açtı.

Overstow Hall'a vardığımızda ilk şaşkınlığım --ve Bay Rayne'in hizmetinde uzun süre kalmamdan önce daha birçok sürpriz yaşayacaktım-- işverenimin oldukça kalabalık bir hizmetçi kadrosu olmasına rağmen aralarında bir kadın olmamasıydı! Evde birkaç misafir kalıyordu, aralarında Madame adında orta yaşlı bir hanım da vardı,
tam olarak nereli olduğunu anlayamadım, ancak işletmeden ve Lola'dan sorumlu gibi görünüyordu.

Ertesi sabah saat ona doğru uşak gelip Bay Rayne'in beni hemen kütüphanede görmek istediğini söyledi.

"Bu sabah tuhaf ruh hallerinden birinde," dedi genç adam, "bu yüzden dikkatli olsan iyi olur. Mektupları onu üzmüş sanırım."

Uşağa ipucu için teşekkür ettim, ancak kütüphaneye giderken, henüz girmediğim bir odada, yönümü kaybettim, kütüphane olabileceği izlenimiyle bir odaya girdim ve daha girmemişken, bitişikteki odadan gelen erkek seslerini duydum - odalar arasındaki kapı yarı açıktı.

"Rudolph," dedi adamlardan biri, "bu yeni şoförünüzün bu iş için doğru adam olduğundan emin misiniz?"

"Bir adamı özetlerken hiç hata yaptım mı?" Rayne'in cevap verdiğini duydum. "Yeni bir eleman seçerken her zaman yargıma güvenirim."

Daha önce ilk konuşmacının sesini nerede duymuştum? O sesi
çok iyi tanıyordum, ancak ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
onu yerleştiremedim.

"Evet," diye cevapladı ilk konuşmacı; "ama unutmayın, bu durumda çok büyük bir
risk alıyoruz. En ufak bir aksilik olursa----"

Konuşmaları duyulamayacak hale gelene kadar seslerini alçalttılar ve
biraz sonra birinin odadan çıktığını duydum. Bir dakika daha bekledikten sonra odadan çıktım ve kısa koridordan yürüdüm,
artık onların konuştuğunu duyduğum odaya gitmesi gerektiğini biliyordum.

Rayne yalnızdı, sırtı büyük, açık şömine ızgarasına dönük bir şekilde şömine halısının üzerinde duruyordu.

"Beni çağırdınız mı, efendim?" diye sordum.

"Ben çağırdım, Hargreave," diye yanıtladı dostça bir tonda. "Seni çağırdım
çünkü bu gece Paris'e gitmeni istiyorum. Hala sahip olduğun
valizi de yanına alacaksın ve Newcastle'dan bir ticaret vapuruyla gideceğin için, yolculuk birkaç gün sürecek.
Valiz değerli belgeler içeriyor, bu yüzden
buradan ayrıldığın andan itibaren, seni gönderdiğim beyefendiye şahsen teslim edene kadar, bir dakika bile olsa, onu gözünün önünden ayırmamalısın.
Mösyö Duperre. O, Rue de Rivoli'deki çok şık ve seçkin bir yer olan Hotel Ombrone'de kalıyor. Sana bir
makbuz verecek, sen de hemen buraya getirip, sonra normal rotadan geleceksin. Bugün Newcastle'a trenle gitmeyeceksin;
kendin Fiat'la oraya gideceksin. Paul seninle gelip
arabayı geri sürecek."

Bana bir veya iki küçük talimat vermeye devam etti ve sonra şöyle bitirdi:
"Hepsi bu, Hargreave."

Rayne'in güzel kızı Lola ilk girdiğim odadan çıktığında koridorda geri yürüyordum. Kesinlikle benimle buluşmak için çıkmış olmalıydı, çünkü yanıma yaklaştığında aniden durdu,
sağa ve sola baktı ve sonra bana alçak sesle hızlıca sordu:

"Babam sizi bir yolculuğa mı gönderiyor, Bay Hargreave?"

Yine harika koyu gözleri, önceki gün tren istasyonundan
gelirken yaptıkları gibi, benimkilere sabitlendi.

"Beni kandırmaya çalışma," dedi içtenlikle. "Bana güvenmenin
çok daha iyi olduğunu göreceksin."

Sözler beni o kadar şaşırttı ki, bir an için cevap veremedim.
Sonra, birdenbire, garip bir merak duygusu kapladı içimi. Neden
bu Bavul mu? diye sordum kendime. Ve
beni o uzun, dolambaçlı deniz yolundan Paris'e göndermek ne kadar da tuhaf bir fikir! Sebebi ne olabilirdi?

"Sizi kandırmıyorum, Bayan Rayne," dedim.

Sadece gülümsedi ve aniden arkasını döndü.

Sonra, ilk kez, Rayne'in bana bavulun içinde olduğunu söylediği bu değerli
belgelerin ne olabileceğini merak ettim. Bavulun
kilitli olduğunu biliyordum! İki gün önce Londra'da sorumluluğuma verdiğinden beri kilidini açmamıştı.

İşverenim bana biraz para verdi ve iki saat sonra Fiat'la yola koyuldum. Thirsk'ten güneye, York'a doğru geniş yolda hızla ilerlerken,
Paul her zamanki gibi sessiz bir şekilde yanımdaydı, Lola'yı aklımdan çıkaramıyordum.

Bir kez daha onu, koridorda karşılaştığımızda fark ettiğim o tuhaf, endişeli ifadeyle bana bakarken gördüm ve o zaman konuşmamızı uzatmadığım için pişman oldum ve onu neyin üzdüğünü bulmaya çalıştım.

Paul'le birkaç kez konuştum ama o sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi.

Newcastle'a bolca vaktimiz vardı çünkü gemi ertesi sabah erkenden yola çıkacaktı ve sonunda
hoş olmayan arkadaşımdan kurtulduğum için rahatladım.

Cebimde bir akşam gazetesi vardı ve zaman geçirmek için
dar ranzama uzanıp okumaya başladım. O anda bakışlarım, iki gün önce Leydi Norah Kendrew'e ait bir tuvalet çantasının kaldığı Londra'daki otelden en sıra dışı şekilde kaybolduğunu belirten bir paragrafa takıldı. Olanlar tam olarak Leydi Norah tarafından girişimci muhabire anlatılmıştı.

"Tüm mücevherlerimi içeren tuvalet çantam kilitliydi ve yatağımın yanındaki bir masanın üzerindeydi," dedi. "Bu sabah saat on buçuktan kısa bir süre sonra odadan çıktım, sekiz yıldır benimle olan hizmetçim eşyalarımı yerleştirmek için yan odada kaldı - odalar arasındaki kapı aralıktı, diyor. Kendisi öğle yemeğine saat bir civarında çıktığında mücevher kutusunun hala orada olup olmadığını
söyleyemiyor, çünkü bir daha yatak odama girmedi. Oturma odasından koridora çıktığında kapıyı arkasından kapattı ve
kilitledi. Öğleden sonra saat üç çeyrek geçe odama döndüğümde mücevher kutusunu ilk fark etmemiştim. İçindekiler yirmi bin pound değerinde. Hizmetçim iki oda arasındaki kapı aralıkken oturma odasındayken birinin yatak odasına duyulmadan girmesi pek mümkün görünmüyor, bu yüzden
benim inancıma göre öğle yemeğine gittiği zamandan
benim döndüğüm zamana kadar çalınmış olmalı. Mücevher kutusunun geri getirilmesi için büyük bir ödül teklif ediyorum. içerikler bozulmadan."

Paragraf, soygunun -eğer soygunsa- gerçekleştiği otel ve soygunun gerçekleştiği gün o otelde bulunmam nedeniyle ilgimi çekti!

"Ah, peki," diye kendi kendime söylediğimi hatırlıyorum, "eğer kadınlar bu kadar dikkatsizse
bu kadar değerli bir eşyayı korumasız bırakacak kadar
düşüncesizlerse
sonuçlarına katlanmayı beklemeliler. "

Sonra düşüncelerim gazeteden uzaklaştı ve kendimi
Leydi Norah Kendrew'un neye benzediğini merak ederken buldum - genç mi yoksa yaşlı mı, sade mi yoksa güzel mi, evli mi yoksa bekar mı. Ve sanırım doğal olarak
bu düşünce dizisi Lola'yı bir kez daha hayal gücüme getirdi. Hatırladığım kadarıyla, onu neredeyse hiç görmemiştim ve benimle sadece iki kez konuşmuştu. Yine de kişiliği beni kelimenin tam anlamıyla ele geçirmişti. Bunu
bırakmamın aptallık olduğunu tamamen fark ettim. Ama kaçımız ruh halimizi, dürtülerimizi ve duygularımızı her fırsatta
tamamen kontrol edebiliyor?

Denizdeki hava güzeldi, yine de o uzun, yavaş yolculuğu
çok sıkıcı buldum. Yapacak hiçbir şeyim yoktu, çünkü Bay Rayne'in valizi hiçbir şekilde gözümün önünden ayırmamam gerektiği yönündeki katı talimatlarını göz ardı edemezdim ve sonuç olarak
kamaramdan çıkamazdım.

Yatağın altından dışarı çıkan valize baktığımı ve Belgelerin bu kadar ağır olmasının ilginç olduğunu düşündüm.
Bir sürü olmalı, diye düşündüm, ama yine de...

Eğildim ve bavulu çekip çıkardım ve kaldırdım.

Gerçekten de ağırdı - çok ağır!

Sonra başka bir şey düşünmeye başladım.

Kamara bana aitti, bu hoştu ve
günün çoğunu ranzada uzanarak geçirdim. Ah, o korkunç sıkıcı yolculuğun
bitmesini her saat nasıl da özledim!

Sonunda Seine'in ağzına girdiğimizde güzel bir sabahtı ve ambar deliğimden dışarı baktığımda nehrin ve kıyılarının ne kadar güzel göründüğünü asla unutamam ve
Rouen'e doğru süründük. Yolculuk boyunca tüm yemeklerim kamaramda servis edilmişti, çünkü bavulu salona
alamazdım.

Şimdi kendimi serbest bırakılmak üzere olan bir mahkum gibi hissediyordum.

Bay Rayne, Paris'e giderken Rouen'deki postanede durmamı söylemişti, çünkü orada beni bekleyen bir mektup veya
telgraf bulabilirdim. Bavulu gümrükten geçirmeyi başarmıştım ve şimdi bana bir mektup uzatıldığında kalbim daha hızlı atıyordu,
çünkü Lola'nın el yazısını tanıdım; bunu daha önce sadece bir kez görmüştüm - benden onun için postalamamı istediği bir mektupta.

Zarfı aceleyle açtım ve okuduğum şey şuydu:

"Özel. Şu bavuldan hemen kurtulmanız gerektiğinden şüpheleniyorum. Bunu imha edin!"

Tarihsiz ve imzasız mektupta adres yoktu. Hemen her türden düşünce ve varsayım aklıma üşüştü. Bavulda belgeler değil de çalıntı mücevherler mi vardı?

Rayne'in beni o dolambaçlı yoldan neden Paris'e gönderdiğini hemen tahmin ettim. Ya hırsız kendisi olmalı, ya da hırsızlığın suç ortağı olmalı ve çalınan malları benim sorumluluğuma vererek dolambaçlı bir yolla İngiltere'den kaçırmış olmalı...

Bir düşünce hemen diğerine yol açtı. Uşak Paul, şüphesiz efendisinin özel hayatını biliyordu - muhtemelen ona güveniyordu. Ve
eğer soygunu Rayne yaptıysa profesyonel bir dolandırıcı olmalıydı.
Bu durumda, çalınan malların yeri
bulunursa, suça ortak olmaktan tutuklanırdım! Açıkça, kendimi
korumak istiyorsam kaybedecek vaktim yoktu. Hatta şimdi bile, harika zekalarıyla polis
izimi takip ediyor olabilirdi!

Sonunda Paris'e ulaştım ve taksim Place Jeanne d'Arc'tan Rue de Rivoli'ye doğru dönerken aşırı derecede gergin hissetmeye başladım.

Ombrone Oteli'nin bürosundaki sorguma yanıt olarak bana bir yatak verilebileceği söylendi. Monsieur Duperre? Ah, monsieur
az önce dışarı çıkmıştı ama büyük ihtimalle yakında geri dönerdi.

Odamın anahtarı bana verilmişti ve asansöre binmek üzereydim,
vestibüldeki bir kanepede oturan iyi giyimli bir kadını fark ettim, yüzü tanıdık geliyordu. Ve sonra bir anda
benim geldiğim gün Overstow Hall'da olan hanımı tanıdım!

Beni tanımadı ya da tanımadığı sonucuna vardım ve doğal olarak
benim herhangi bir tanıma belirtisi göstermem söz konusu değildi. Odamda, sanırım, yaklaşık iki saattir telefon zili çaldığında oturuyordum.

"Bay Hargreave mi? Büro konuşuyor. Mösyö Duperre içeri girdi
ve şimdi yanınıza geliyor."

Bir dakika sonra biri kapıyı çaldı ve ben "Girin!" diye seslendim. Sonra, şaşkınlığıma rağmen, savaşın ilk günlerinde Fransa'daki eski bölük komutanım yerine kim girebilirdi ki - daha sonra savaşta kantin fonlarını zimmete geçirdiği için askeri mahkemeye çıkarılan ve daha sonra da parası tahsil edilen Yüzbaşı Vincent Deinhard! Ordu sicili genel olarak
çok kötüydü.

Anında sesi hatırladım. Rayne ile Overstow Hall'da konuşurken duyduğum Deinhard'dı!

Kıpırdamadan durup bana baktı.

"Neden, Hargreave!" diye haykırdı sonunda. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ben artık Bay Rayne'in şoförü ve genel hizmetkarıyım, kaptan," diye cevapladım. "Bay Rayne, buraya geldiğimde Monsieur Duperre'i sormamı ve ona o bavulu vermemi söyledi," ve ben de ona işaret ettim.

Kapıya hızlıca baktı, kapalı olduğundan emin olmak için, sonra,
bana tuhaf bir şekilde bakarak, alçak sesle şöyle dedi:

"Ben Duperre'im, Hargreave. Adımın başka bir şey olduğunu unutmalısın - Orduda başımı derde soktum, hatırlar mısın - ve bunu da unutmalısın - ve daha önce hiç tanışmadık. Yani sen onun yeni şoförüsün, ha?" diye devam etti, şimdi doğal bir şekilde konuşarak. "'Hargreave'in, yeni şoförün, iki yıl boyunca emrimde hizmet eden Hargreave olacağı hiç aklıma gelmemişti!" ve kuru bir şekilde güldü.

Sonra, tek kelime etmeden, bavula doğru gitti ve onu aldı.

"Odama gel," dedi.

BÖLÜM II

88 NUMARALI ODA

Ona koridor boyunca, 88 numaralı özel bir oturma odasına kadar eşlik ettim ve bitişiğinde bir yatak odası vardı. Orada bavulu
masanın üzerine koydu ve bir kağıt parçası alıp bir makbuz karaladı.

"Bunu hemen Rayne'e postalasan iyi olur," diye önerdi. "Karım birazdan burada olacak. Daha sonra öğle yemeği yiyeceğiz."

O ana kadar olan her şey beni o kadar şaşırtmıştı ki, birkaç dakika sonra, Overstow Hall'da ve birkaç saat önce otelin girişinde gördüğüm hanımın Duperre'nin karısı olduğunu fark ettiğimde sadece biraz şaşırdım. Sanırım, daha önce tanıştığımızı ona söylemiş olmalı, çünkü Bay Rayne'in şoförünün kendisine tanıtılmasına hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.

Onu hoş bir kadın, iyi okumuş, iyi eğitimli ve çok seyahat etmiş biri olarak buldum. Ayrıca mükemmel bir sohbet arkadaşıydı. Yine de,
konuştuğumuz tüm süre boyunca Lola'yı düşünmeden edemedim ve
Duperre'nin karısının neden Overstow Hall'da bu kadar belirgin bir şekilde bulunduğunu, aslında görünüşe göre orada yetkili olduğunu ve Lola'nın neden ondan bu kadar korktuğunu merak ettim.

Yarım saat sonra makbuzu Rayne'e gönderdim ve daha sonra üçümüz birlikte restoranda öğle yemeği yedik. Kahvemizi üst kattaki özel odada içtik, sonra Duperre, _bir konu hakkında_,
aniden karısına bakarak:

"Hargreave bizim için çok faydalı olabilir, Hylda." dedi. Sonra, bana tekrar
başvurarak, sesini alçaltarak ve kapıya bakarak şöyle dedi:

"'Altın Yüz'le ilişkilendirilmekle, Hargreave,
düşündüğünden daha şanslısın. O,
eğer isterse, sana her türlü şekilde muazzam şekilde yardım edebilecek ve edecek bir adamdır--senin
onun için sıradan bir şoförden daha fazlası olduğunu göreceksin. Aslında, ikimiz de
size yardım edebiliriz, yani, eğer planlarımıza uyarsan. Tek şartımız
sana söylediklerimizi yapman olacak--_soru sormadan_.
Anlıyorsun değil mi?"

"Sanırım," dedim gülümseyerek, "'Altın Yüz' derken Bay Rayne'i mi kastediyorsun?"

"Evet. Yakınları ona 'Altın Yüz' der. Bilmediğini unutmuşum. Bu takma adı, burada Paris'te, dövülmüş altından yapılmış yarı bir maske takarak Bal des Quatre Arts'a giderek almış."

O zamana kadar hem Rayne hem de Duperre'in son derece dikkatli davranmam gereken kişiler olduğuna ikna olmuştum. Rayne ile nişanlandığımdan beri tanıştığım tek kişi Lola'ydı, hissettim ki, ona kesin olarak güvenebiliyordum.

Kahvemizi bitirdiğimizde, Duperre özür dileyerek
yazması gereken birkaç mektubu olduğunu söyledi ve karısının
Bois'da bir taksi yolculuğunda bana eşlik etmesini önerdi. Bu ikimize de öğleden sonrayı geçirmek için hoş bir
yol gibi geldi, bu yüzden Madam
odasına çekildi ve birkaç dakika sonra şık bir pelerin ve üç büyük güzel tüyle süslenmiş harika bir siyah şapka giyerek geri döndü.

Armenonville'e doğru giderken çok eğlenceli bir arkadaş olduğunu kanıtladı, orada çimenlerin üzerinde oturduk, o _sirop_'unu yudumlarken ben de sigara içtim. Paris'i iyi tanıyor gibiydi ve her konuda iletişim kuruyordu -- Rudolph Rayne hariç.

Yeni işverenimle ilgili birkaç soru sorduğumda, o sadece şöyle cevap verdi:

"Onu asla tartışmayız, Bay Hargreave. Onun kurallarından biri de, bizim gibi,
arkadaşlarının en katı sessizliği korumasıdır.
Zaman zaman keşfettiklerimizi tamamen kendimize saklarız ve
gerektiğinde onunla tanışıklığımızı bile inkar etme noktasına geliriz. Bu yüzden meraklı olmamak en iyisidir. Eğer sizin
sorguladığınızı
keşfederse çok
rahatsız olacaktır."

"Anlıyorum, Madam," diye cevapladım anlamlı bir gülümsemeyle. Onun Rudolph Rayne'in
derin planlarıyla yakından bağlantılı olduğu her zamankinden daha belirgindi. Ama merak ettim, Lola neden bu kadar belirgin bir şekilde onun
etkisi altındaydı?

Eşim otuz sekiz yaşındaydı, ama daha genç görünüyordu, yakışıklı, iyi kesilmiş yüz hatları vardı ve çok seyahat etmiş ve kıyafetlerini nasıl giyeceğini bilen bir kadının şıklığına sahipti. Ancak onda maceraperestlik yoktu. Aksine, çok seçkin bir grupla birlikte hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Şüphesiz İngiliz'di ama mükemmel Fransızca konuşuyordu. Lola'dan bahsettim ama şöyle dedi:

"Az önce size aşırı merak hakkında söylediklerimi hatırlayın, Bay Hargreave! Zamanı gelince öğrenmek istediğiniz her şeyi öğreneceksiniz. Bu yüzden sabırlı olun ve her zaman öngörülü ve ihtiyatlı davranın."

O anda gözlerimi kaldırma şansım oldu, iyi giyimli, siyah bıyıklı, beyaz tozluk takan bir Fransız'ın, güzel _al fresco_ restoranın terasından geçerken, şüphesiz Madam'ın yüzüne bakmak için bir saniyeliğine durduğunu fark ettim. O da bunu fark etti ama başını çevirdi ve bana başka bir şeyden bahsetti. Bir kadın, kendisine hayranlık duyulduğunu içgüdüsel olarak bilir.

Şu anda kendimi, hiç şüphesiz sıradan bir dolandırıcı olan bir adam tarafından istihdam edildiğim pozisyonda, önemli bir tedirginlik yaşadım. O masum görünümlü valizin sorumluluğunu aldığımda, içinde Leydi Norah Kendrew'un çalıntı mücevherlerinin olduğunu hiç düşünmemiştim, aksi takdirde kesinlikle Rouen Gümrüklerinden geçirmeye çalışmazdım. Ama neden ve nasıl, diye merak ettim, Lola'nın şüpheleri uyanmıştı? Neden beni uyarmıştı?

Rayne muhtemelen daha önce Fransa'ya çalıntı mallarla haberciler göndermişti, Calais'deki kurnazca incelemenin aksine, bazı ticaret gemilerinin subayları ve _douaniers_'in dostça ilişkiler içinde olduğunu biliyordu.

Tekrar gözlerimi gizlice beyaz tozluklu Fransız'a kaldırdığımda, ortadan kaybolduğunu görünce rahatladım. Surete'nin bir ajanı olabileceğine dair korkularım yersizdi. Öğleden sonra ağaçların altında oturduğumuzda keyifliydi, ancak Madam aniden
saat beşte terzisiyle yaptığı bir görüşmeyi hatırladı,
bu yüzden taksimize tekrar bindik ve Porte Maillot'ya ve oradan da doğrudan otele gittik.

Oturma odasının kapısının kilitli olduğunu gördük, ancak Madam kolu çevirdiğinde Duperre'nin orada kimin olduğunu soran sesi duyuldu.

"Kapıyı aç, Vincent," diye ısrar etti karısı.

"Tamam! Bir dakika bekle," diye cevap verdi. Hızlı bir kağıt hışırtısı duyduk ve belki bir dakika kadar sonra içeri girmemiz için kapıyı açtı.

"Ee? İyi vakit geçirdin--ha?" diye sordu, kapıyı tekrar kapatıp tekrar kilitlerken bana dönerek.

Olumlu yanıt verdim, masanın üzerinde bir gazeteyle kaplı bir şey olduğunu fark ettim.

"Meşguldüm," dedi sırıtarak ve kağıdı kaldırdığında mücevherleri çıkarılmış bir miktar bilezik, yüzük, kolye ucu ve diğer süs eşyası ortaya çıktı. Bizim yokluğumuzda çalınan mücevherleri yuvalarından çıkarmakla meşguldü.

"Evet," diye güldüm. "Çok meşgul görünüyorsun, Vincent!"

Eğilmiş ve kırılmış altın eşyaların yanında, hiçbiri çok büyük olmayan ama hepsi birinci kalite olan, pırıl pırıl mücevherlerden oluşan küçük bir yığın vardı.

"Leydi Norah hazinelerini böyle bir durumda görmek istemezdi, değil mi?" diye güldü Duperre. "Onları şu anda gelen yaşlı
Heydenryck'e satacağız."

"O kim?"

"Burada Paris'te yaşayan Hollandalı bir satıcı. İyi şeyler almaya her zaman açıktır, ancak yerleştirilmiş taşlara bakmaz. Rayne'in fikri, onları olduğu gibi, Steffensen adında bir satıcıya satmaktı. Steffensen, burada şeyler satın alıp New York ve San Francisco'ya
kaçırıyor, orada izinin bulunması pek mümkün değil. Ancak Steffensen'in şu anda Amerika'da olduğunu öğrendim, bu yüzden Hollandalıya yaklaştım.
Heydenryck kurnaz yaşlı bir köpek. Steffensen'in aksine, yerleştirilmemiş taşlar satın alıyor
çünkü bunları tanımlamak zor."

Eğildim ve Londra'daki otelden çalınan elmas, yakut, zümrüt ve safirlerden oluşan küçük, ışıldayan yığını inceledim.

"Buraya bak, Hargreave," dedi Duperre. "Bunun kurtulmamıza yardım etmeni istiyorum," ve kırık mücevheri işaret etti.

"Nasıl?" diye sordum dehşet içinde, çünkü itiraf ediyorum ki keşiften korkuyordum. Uzman dolandırıcılardan oluşan bir çeteyle bu kadar yakın ilişki içinde olmak yeni bir deneyimdi.

"Oldukça kolay," diye cevapladı. "Sana göstereceğim." Sonra karısına dönerek, "Sadece Lu Chang'ı içeri getir, olur mu, Hylda?" dedi.

Hanımefendi yan odaya geçti ve kollarında küçük bir Pekinez ile geri döndü.

"Lu Chang oldukça sessiz ve zararsız," diye güldü Duperre, karısı köpeği bana uzatırken.

Ellerim hayvanın kürküne değdiğinde, onun öldüğünü ve
doldurulduğunu fark ettim!

Duperre yüzüme bakarken içtenlikle güldü. Şaşkın olduğumu itiraf ediyorum.

Köpeği aldı, ki muhtemelen o gün bir doğa bilimciden satın alınmıştı, ve ön ayaklarının arkasındaki postu yırtarak
hızla dolguyu çıkardı. Sonra aceleyle boşluğa
kırık yüzükleri ve kolyeleri soktu.

Onu merakla izledim. Çok sıra dışı bir işlem gibi görünüyordu.
Ama garip ortaklarla uğraştığımı hatırladım--sonradan Avrupa'nın
en yaratıcı dolandırıcıları olduklarını keşfettiğim insanlar.

"Zavallı Lu Chang," diye haykırdı eski bölük komutanım gülerek. "Eğer onu
boğarsan hissetmez!"

Duperre, tüm kırık mücevherleri köpeğin içine
koparırken yüzümdeki şaşkınlık ifadesini izledi.

"Şimdi senden yapmanı istediğim şey, Hargreave," dedi, "Lu Chang'ı Seine'de boğman. Paris'te köpek sevmeyen birçok kişi, evcil hayvanlara uygulanan aşırı vergi nedeniyle onları nehre atıyor. Lu Chang'ı Pont Neuf'tan aşağı atacaksın. Polis seni
görse bile müdahale edemez. Çifte vergi ödemektense
köpeği dünyadan kovmuş olursun."

Doğal tereddütümü izledi.

"Çok tatlı değil mi!" diye haykırdı Madam, köpeğin tüylerini okşayarak.
"Zavallı Lu Chang! İçindeki altınla yüzemeyecek!"

"Hayır," diye güldü Duperre. "Tam dibe batacak!"

Kendimi mazur göstermek için dilimin ucundaydı ama
Overstow'un taşra beyi Rudolph Rayne'in hizmetinde olduğumu ve cömertçe ödediğimi hatırladım. Ve sonuçta doldurulmuş köpeği nehre atmak büyük bir risk değildi. Ben köpekleri severim ve hayvan hayatta olsaydı hiçbir şey beni onun önerisini yerine getirmeye ikna etmezdi.

Ama uzun zaman önce ölmüştü, çünkü kürkünde bazı güve izleri gördüm ve işverenimin emriyle Paris'teydim, kabul ettim ve küçük Pekine'yi kolumun altına alıp Quai du Louvre boyunca, iki parça halinde nehri geçen eski köprüye doğru yürüdüm. Diğer tarafta Rue Dauphine'e ulaşmadan hemen önce durdum ve
aşağıya, suya baktım. Bir polis memuru solumda trafiği düzenliyordu ve bir kamyonun sürücüsüyle tartışıyordu, bu yüzden fırsatı değerlendirip köpeği sırrıyla birlikte suya bıraktım.

İki çocuk beni izlemişti, bu yüzden bir an bekledim, sonra topuklarımın üzerinde dönerek yaklaşık yirmi dakikadır ortalıkta görünmediğim Hotel Ombrone'a geri döndüm.

88 numaralı odaya girdiğimde, asansörle çıkan üç Fransız beni takip etti.

Madam bir mektup yazarken, Duperre sigara
yakıyordu. Şaşkınlıkla irkildik, çünkü bir sonraki anda üçümüz de kendimizi tutuklanmış bulduk; iyi giyimli yabancılar Surete'nin memurlarıydı. Bunlardan biri,
Bois'te Madam'ın ilgisini çeken beyaz tozluklu adamdı.

"Tutuklayın!" diye soludu Duperre.

Bunu yaparken, altmış yaşlarında, oldukça bakımsız giyimli, ufak tefek bir adam merakla başını kapıya uzattı ve
hoş olmayan bir şey olduğunu fark ederek hızla geri çekilip kayboldu.
Duperre ile tanıma ve endişe dolu bir bakış alışverişinde bulunduğunu gördüm ve bunun çalıntı mücevher satıcısı Heydenryck adlı adam olduğuna karar verdim.

Bu arada üç dedektifin büyüğü bize Londra'daki bir otelden çalınan mücevherlerin bizim
elimizde olduğuna inanmak için sebepleri olduğunu ve
orada arama yapılacağını söyledi.

"Beyler, arama yapmakta tamamen özgürsünüz," diye güldü Duperre,
olayı bir şaka olarak ele alarak. "İşte anahtarlarım!"

Hemen odadaki her deliği ve köşeyi ve
Duperre ile karısının bagajlarını karıştırmaya başladılar.
Yatak odasındaki gardıropta bulunan kahverengi bavul dikkatlerini çekti,
ama kilidi açıldığında içinde sadece birkaç modern roman olduğu görüldü.

Bunun üzerine üzüntü ve hayal kırıklığıyla geri çekildiler.
Kırık altının Seine Nehri'nin dibinde güvenli bir şekilde olduğunu biliyordum, ama
mücevherler neredeydi?

Duperre'nin blöf yapması gayet iyiydi, ama sonunda
bulunacaklarına ikna olmuştum. Polis, arkadaşımın kişisel eşyalarını aramakla yetinmeyip, döşeme tahtalarını aldı ve hatta duvardan biraz kağıt çıkardı ve her mobilya parçasını dikkatlice inceledi. Daha sonra koridorun sonundaki odama gidip iyice aradılar.

Sonunda, hala şaşkın olan müfettiş, bizi hemen sorgu yargıcının önüne çıkarmak niyetinde olduğu için iki taksinin çağrılmasını emretti.

"Hanımefendi hemen şapkasını taksa iyi olur," diye ekledi otoriteyle
dolu bir şekilde.

Böylece emre itaat etti ve büyük tüylü şapkasını camın önüne koydu. Birkaç dakika sonra aşağı inip Emniyet Müdürlüğüne götürüldük.

Her şey iyice arandıktan sonra, hanımefendi bir hapishane gardiyanı tarafından sorgulandıktan sonra, tanınmış sorgu yargıcı Monsieur Rodin'in sıkıcı resmi odasına götürüldük ve o da tam bir saat boyunca bize sorular sordu. Duperre ve karısı, beni hayrete düşüren
dışa dönük bir onur korudular. Temelsiz bir şekilde suçlanmaktan acı bir şekilde yakındılar, ben ise polis memuruna
eski üst düzey memurumla tamamen
tesadüfen karşılaştığımı söyledim.

Mösyö Rodin, önündeki kağıtlara defalarca baktı,
açıkça çok şaşırmıştı. Görünüşe göre Madame,
Bois'da, yakışıklı yüzünden etkilendiğine inandığım, etkilenebilir Fransız tarafından
tanınmıştı.

Scotland Yard'ın çalınan mücevherlerle ilgili olarak Paris'e bilgi gönderdiği açıktı. Ancak kilitli bavulun yalnızca kitaplar içermesi ve Duperre'nin öngörüsü sayesinde
elimizde hiçbir şey bulunmaması polisi şimdi bir ikilemde buldu. Bois'da gördüğümüz beyaz tozluklu adam, Madame'ı, Philadelphia'da birkaç yıldır yaşayan ve iki yıl önce Societe Generale'in Bordeaux şubesindeki büyük dolandırıcılıklara karışmış olan Fransız bir kadın olan Marie Richaud olarak teşhis etti. Madame bundan haberdar olduğunu umursamazca reddetti. Roma'dan kocasıyla birlikte Paris'e sadece birkaç gün önce geldiğini söyledi. Ve pasaportlarındaki vizeler bunun böyle olduğunu gösteriyordu, onu Overstow'da görmüş olmama rağmen!

O saate nasıl dayandığımı bilmiyorum. Ancak sonunda, Mösyö
Rodin sorularını bıraktı ve bizi ertesi sabaha kadar hücrelere koydular.

Geçirdiğim uykusuz geceyi hayal edin! Çetenin kurnaz organizatörü Rayne'in benim için bu kadar
zekice kurduğu tuzağa düştüğüm için kendimden nefret ettim. Yine de polisin elinde değil miydim?

Ama aklımdaki asıl soru o küçük mücevher yığınının
nerede olduğuydu.

Ertesi gün, başka bir yargıcın önüne çıkarıldık ve Duperre'nin tuttuğu
zeki bir avukat tarafından savunulduk. Bize karşı
en ufak bir delilin bile getirilemeyeceği görüldü ve yargıç güçlü şüphelerini dile getirse de sonunda serbest bırakıldık.

Bulvarın güneş ışığına doğru yürürken, Duperre saatine
baktı ve haykırdı:

"Acaba trene yetişebilecek miyiz? Hemen
Heydenryck'i aramalıyım."

Beş dakika sonra, çalıntı malların alıcısıyla
konuşan bir kamu telefon kulübesindeydi.

Sonra, Hotel Ombrone'a dönmeden, doğrudan Gare de Lyon'a giden bir taksiye bindik.

Duperre, Fontainebleau'ya üç tane birinci sınıf bilet alırken, tutuklanmamız sırasında gördüğüm ufak tefek, ciddi yüzlü yaşlı adam onu ​​takip etti ve aynı yere giden bir bilet daha aldı.
Tren hareket etmeden hemen önce yaşlı adamın bize katıldığı boş bir kompartımana girdik.

Kendini tamamen yabancı gibi gösterdi, ancak tren perondan ayrılır ayrılmaz arkadaşım onu ​​bana tanıttı.

"Dün gece aradım ve olanları gördüm. Üçünüz de kesinlikle
ucuz kurtulmuşsunuzdur!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Duperre. "Hylda'nın Bois'daki _sous-inspecteur_ Bossant'ı tanıması şanslıydı. Beni tetikte tuttu. Tutuklanmamız gerektiğini biliyordum, bu yüzden altını ortadan kaldırmak ve taşları gizlemek için önlemler aldım."

"Ama neredeler?" Tren Paris'ten çıkan ilk istasyondan geçerken hevesle sordum. "Sanırım hala otelde saklılar. Hepimiz arandık!"

Madam neşeyle güldü ve şapkasını çıkarıp törensizce üç büyük tüyü kopardı, büyük tüylerini gözlerimin önündeki ışığa tuttu.

Sonra şaşkınlıkla, neredeyse ayırt edilemese de, üç içi boş tüyün de mücevherlerle dolu olduğunu gördüm, küçük olanı önce takılmıştı.

Dedektifin kendi önerisiyle, tutuklandığında şapkasını takmıştı ve arandığı süre boyunca, yargıç tarafından sorgulanırken ve yargılanırken şapkasını takmıştı!

Duperre kesinlikle yaratıcıydı ve soğukkanlılığı hepimizi hapis cezasından kurtarmıştı.

Madam şapkasındaki değerli tüyleri geri taktı ve Fontainebleau'ya vardığımızda hemen sarayın karşısındaki Hotel de France'a gittik ve özel bir odada mükemmel bir _dejeuner_ aldık.

Ve ayrılmadan önce Duperre, Lady Norah'ın mücevherlerini çok saygın bir rakama satmıştı ve kurnaz yaşlı alıcı bunları bin franklık banknotlarla ödedi.

Arkadaşımın yaratıcılığına hayran kaldım, bunun üzerine hafifçe gülerek şöyle cevap verdi:

"'Altın Yüz' bir _darbe_ ayarladığında, bu her zaman işe yarıyor - sizi temin ederim. Polisin onu alt etmek için çok erken kalkması gerekiyor. Hepimize verdiği tek emir, her zaman temiz ellerimizi göstermeye hazır olmamızdır - bugün yaptığımız gibi! Ama hadi gidelim, Hargreave - Londra'ya geri dönelim, öyle değil mi?"

Tüm bu macera beni şaşırttı ve sersemletti. Ancak, çok geçmeden yüz katına çıkacak bir gizemdi. Yazık!
Burada oturup suçumu kağıda dökmek zorundayım!

BÖLÜM III

KAMBERLİ ADAM

Bir sabah Rayne'in Half Moon Caddesi'ndeki lüks odalarına uğradım ve Paris ziyaretimizin sonucundan çok memnun olduğunu söyledi.

"Yarın sabah Lola ve Madame'ı Overstow'a götürmeni istiyorum," dedi. "Erken başlasan iyi olur. Saat dokuzda otele uğra. Yollar iyi, bu yüzden keyifli bir yolculuk geçireceksin. Haftanın sonunda trenle eve döneceğim."

Bundan çok memnun oldum, çünkü Lola kocaman koyu gözleriyle her zaman
yanımda otururdu. Oldukça iyi araba kullanabilirdi ve iyi bir mizah anlayışına sahipti
ve sevimli bir dedikoducuydu. Bu yüzden çok
keyifli bir koşu yapmayı dört gözle bekliyordum. Usta dolandırıcının kızını ne kadar çok görürsem, ona o kadar
çekim duyuyordum. Gerçekten de, bana biraz şüpheyle bakıyormuş gibi görünse de -nedenini bilmiyorum- çoktan çok iyi arkadaş olmuştuk.

Eylül ayı geçti.

Hepimiz Overstow'da keyifli vakit geçirmiştik. Rayne, birkaç tanınmış Yorkshire toprak sahibinin
hazır bulunduğu iki büyük atış yapmıştı, ben ise bir silah almıştım ve Lola, Madam ve birkaç başka
hanımefendi bizimle birlikte yürümüştü. Lola ve ben sık sık birlikteydik ve ben
genellikle sonbahar renklerine bürünmüş ormanlarda uzun yürüyüşlere ona eşlik ediyordum.

Madam'ın kocası sadece bir hafta bizimleydi, çünkü anladığım kadarıyla İsviçre'ye "iş" için çağrılmıştı - ki bunun niteliğini
kolayca tahmin edebiliyordum.

Ay sonunda tekrar Londra'daydık.

Bir akşam Lola, babası ve Madam ile Carlton'da akşam yemeği yemiştim ve iki hanım tiyatroya gittikten sonra beni
Half Moon Street'te oturduğu lüks odalara götürdü.

Purolarımızla baş başa kaldığımızda, aniden şöyle dedi:

"Bu gece Bristol'a koşmaya çıkmanı istiyorum."

"Bristol'a! Bu gece mi?" diye yankıladım.

"Evet. Yeni 'A. C.'yi almanı istiyorum. ve yarın sabah saat ikide Clifton Asma Köprüsü'ne var. Orada, köprünün ortasında, bir yabancıyı, yaşlı bir kamburu, Morley Tarrant'ı bekleyeceksin. Sana, _bona fides_ olarak, 'Maske' kelimesini verecek. Onunla karşılaştığında, talimatlarına uy. Ona güvenilebilir."

Bu buluşma şüphe dolu görünüyordu ve ben kesinlikle bundan hoşlanmadım.
Akşam aydınlık ve açıktı ve hızlı iki kişilik araçta koşmak keyifli olacaktı.
Ama şifre verecek bir adamla karşılaşmak, çok fazla dolandırıcılık kokuyordu.

Hızla tereddüdümü fark etti ve ekledi:

"Şimdi, Hargreave, senden bir tuzak olabileceği gerçeğini saklamamalıyım. Eğer öyleyse, ondan kaçmalı ve her ne pahasına olursa olsun kaçmalısın.
Düşmanlarım var, biliyorsun--oldukça vahşi olanlar."

Yine, yüzüncü kez,
önümde oturan, neşeli ve korkusuz, yuvarlak yüzlü, müreffeh görünümlü kozmopolitten
kendimi savurmaya cesaret edip etmeyeceğimi kendi kendime tartıştım.

Bana sunduğu durumu kabul etmeye ustaca kandırılmıştım,
ama kabul ederek
o dünyanın gördüğü
en harikulade şekilde organize olmuş kötülük yapan çeteyle
birlikte olduğumu hiç hayal etmemiştim.

Diğer benzer çeteler bir ara hata yapmış ve polisin onlara saldırıp onları dağıtabileceği
açıklar bırakmıştı. Fakat Rudolph Rayne ahtapot benzeri dokunaçlarını o kadar uzağa fırlatmıştı ki, şantaj korkusuyla,
çevredeki herhangi bir üyenin
yanlış bir hareket yapması durumunda onu savunmak için ortaya çıkan seçkin bir Avukatı ona bağlamıştı. Baro'nun o tanınmış üyesine
Bay Henry Moyser diyeceğim, şöhreti dünya çapında olan ve gerçekten büyük ceza davalarının çoğunda savunma için görevlendirilen bir avukat. Yandan esen bir rüzgarla, Bay Moyser'in tutuklanacak kadar şanssız olursam beni savunacağını öğrendiğimde hayretler içinde kaldım. Elbette, onun adı bile beraat etmeye yetmişti.

Pall Mall'dan Clifton'a yolculuk uzun ve oldukça yorucu olmuştu ve yüksek asma köprünün yarısındaki hızlı iki kişilik araçta otururken, derinlerde birkaç titrek ışığın parladığı nehre doğru bakarken düşünceli bir şekilde sigara içtim. Karşıda Clifton'da sokak lambalarının sırasını görebiliyordum, yukarıda yıldızlar keskin buzlu havada parlıyordu ve uzakta bir ekspres trenin uğultusunu duyabiliyordum.

Clifton cemaat kilisesinin çanı yarım saati çaldı, ama ortalıkta kimse yoktu ve buzlu havada ayak sesleri duyulmuyordu. Bristol'un yoğun şehrine çok yakın olmasına rağmen, o uzun köprüde, dünkü mühendislik zaferimizde, her şey sessizdi, bir gece kuşunun tiz çığlığı dışında neredeyse hiç ses yoktu. Lola'yı sevmeseydim, zaten nefret ettiğim
pozisyondan memnuniyetle istifa ederdim. Bir şekilde, belki bir gün ona bir hizmette bulunabileceğimi belirsiz bir şekilde hissettim. Hatta onu, babasının dahil olduğu gerçek komplolardan tamamen masum bir şekilde yaşadığı tehlikeli koşullardan kurtarabilirdim. Kim bilebilirdi ki? Anladığım kadarıyla, Lola, Overstow'da düzenlenen bazı gizli toplantılarda çok şaşkındı. Babasının her iki cinsiyetten arkadaşları da gizemle örtülüydü ve biliyordum ki, gizemi delmeye ve gerçeği öğrenmeye çalışıyordu. Çetenin çok tehlikeli ve vicdansız bir çete olduğuna ve Rayne ile arkadaşlarının büyük ve şaşırtıcı darbeler yapmak için doğuştan gelen kurnazlıklarıyla yaptıkları planları uyguladıkları sürece hiçbir şeyden çekinmeyeceklerine çoktan ikna olmuştum - zaman zaman dünyayı şaşkına çeviren akıllıca hırsızlıklar ve dolandırıcılıklar.

Sanırım yaklaşık yarım saat beklemiş olmalıyım ki aniden kulağıma arabaya doğru aceleyle gelen dengesiz ayak sesleri geldi ve sokak lambasının ışığında, bana doğru aceleyle gelen, kısa boylu, yaşlı, biraz biçimsiz, sırtında belirgin bir kambur olan bir adam gördüm.

"Siz Bay Hargreave'siniz, değil mi?" diye sordu nefes nefese, belirgin bir İskoç aksanıyla. "Ben Tarrant! Geç kaldığım için çok üzgünüm ama
Rudolph anlayacaktır. Ona açıklayacağım."

Ve yanımdaki koltuğa oturmak üzereydi.

Kolumu uzattım ve adamın yüzüne bakarak sordum:

"Başka bir şey yok mu, ha?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Neden? Beni karşılamaya geldin. Rudolph seni
Londra'dan aşağı yolladı."

Kamburun
_iyi niyetini_ gösterecek önceden ayarlanmış kelimeyi bekliyordum.

Ona şifreyi vermesi için bir fırsat daha verdim ama o
bundan habersiz görünüyordu.

Bir saniye sonra şüphelerim uyanınca aşağı atladım ve haykırarak:

"Bak buraya, ihtiyar! Sanırım bir hata yaptın!"
Sırtına
tanıdık bir şekilde vurdum.

Kamburu _yumuşaktı_! O anda onu bir sahtekâr olarak algıladım - şüphesiz bir
Scotland Yard dedektifi!

Neyse ki beynim hızlı hareket ediyor. Ama onunki kadar hızlı değildi. Tiz bir düdük çaldı ve bir anda üç meslektaşı belirdi. Arabayı durdurmak için etrafında koştular.

Birkaç saniye kendimi ciddi bir tehlikenin içinde buldum.

Sürücü koltuğuna atladım, otomatik marşı çalıştırdım ve
tam dedektiflerden biri yanıma binmeye çalışırken,
Rayne'in acil durumlar için bana verdiği yumurta şeklindeki küçük, koyu kahverengi bir bombayı saldırganlarımın arasına fırlattım.

Hafif bir fışkırtmayla patladı ve dumanı onları şaşırttı,
köprüden aşağı ve Bristol'a doğru fırlamama izin verdi, geldiğimden çok daha akıllıydım.

Şifrenin düzenlenmesi bile Rudolph
Rayne'in tüm planlarında ne kadar akıllıca bir şekilde ileri görüşlü olduğunu gösteriyordu. Her zaman kaçış için bir boşluk bırakıyordu. Kesinlikle suç sanatında usta bir geçmişti, çünkü
verimli beyni hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği planlar ve çıkış kanalları geliştirdi.

Yorkshire'daki zengin bölge halkı tarafından tüm ilişkilerinde mükemmel derecede dürüst ve aşırı derecede zengin olarak görülen Overstow'un toprak sahibi,
sehpasına en seçkin avcılardan bazılarını,
unvanlı insanları ve savaştan kazanılan parayla büyük yerler satın almış olan _parvenus_ "imkansızları" çekti. "Bölge", Rudolph Rayne'in sınırsız gelirinin gizemli kaynağını asla hayal etmemişti.

Bristol'daki birkaç ıssız sokaktan geçtikten sonra, sonunda kendimi Mendip Tepeleri'nin eteğindeki o pitoresk küçük şehir olan Wells'e doğru yolda olduğumu söyleyen bir tabelanın olduğu ana bir yolda buldum. Bu yüzden, takip edilmekten korkarak, Axbridge ve Cheddar'dan "tamamen" geçtim ve sonunda Wells'teki eski güzel katedrale geldim; orayı gayet iyi biliyordum. Yakınında Swan Oteli vardı; biraz zorlukla da olsa "çizmeleri" kaldırdım, bir oda tuttum ve arabayı garaja koydum.

Sabahın neredeyse üç buçuğuydu ve bir oda tutmamdaki tek amacım, Rayne'e telefonla kıl payı kurtulduğumu bildirmekti.
Rayne geceyi Half Moon Caddesi'nde geçirirken, Lola ve Madam Duperre Carlton'daydı. Hepimiz birkaç gün önce Overstow'dan gelmiştik ve Half Moon Caddesi'nde iki gizli toplantı yapılmıştı.

Oluşturulan komplonun doğası hakkında tamamen bilgisizdim.
Bana asla planlarını tamamen açıklamadılar; aslında, gerçek önemini ancak
gerçekten başardıklarında anladım.

Swan'daki yarı uykulu "çizmeler" telefonu gösterdi ve çeyrek saat sonra Rayne ile Londra'daki yatak odasında konuşuyordum. Çok dikkatli bir şekilde neredeyse tuzağa düştüğümü anlattım,
bunun üzerine kıkırdadığını duydum.

"Sana çok iyi bir ders, Hargreave!" diye cevapladı. "Arkadaşlarımız
görünüşe göre nöbette, bu yüzden en kısa sürede Londra'ya dön.
Kahvaltı saatinde burada olacaksın. Arabayı Lloyd's'a bırak ve
bana gel. Sana iyi şanslar!" diye ekledi ve sonra kapattı.

Bahsettiği Lloyd's garajı Bloomsbury'deydi, araba hırsızlarının konaklaması için tutulan bir yerdi. Kaybolan birçok araba
hızla oraya gitti ve birkaç saat içinde motor numaraları
çıkarılıp yerine yenileri takıldı, gövdeler yeniden boyandı ve sahte plakalar takıldı.

Telefon ahizesini yerine koyarken, aniden Bristol polisinin şehrin dışına çıkan çeşitli yollarda arabayı tarif etmiş olabileceği aklıma geldi. Bu nedenle orada kalmak çok riskli olurdu. Bu nedenle, sanki ani bir kararla yatağımın "çizmelerini" ödedim ve beş dakika sonra tekrar Londra'ya doğru hızla giden yoldaydım. Salisbury yolunu seçtim ve yarım saat "gözümü kararttıktan" sonra,
durdum ve Rayne'in bana her zaman verdiği sahte plakaları ve ehliyeti taktım.

İyi ki de öyle yapmışım, çünkü gri sabahta Salisbury'den geçerken bir polis çavuşu ve bir polis memuru, White Hart'ın yakınındaki St. John Caddesi'ne döndüğümde beni selamladı ve durmamı söyledi. Tavırlarından beni beklediklerini görebiliyordum,
bu nedenle duymamış gibi yaparak adımlarımı hızlandırdım ve yolu bildiğimden, kısa süre sonra orayı arkamda bıraktım.

Yine, yaklaşık on mil ötedeki bir köyde, çılgınca kaçışıma devam ederken bir polis memuru bana bağırdı, bu yüzden etrafımda bir kordon oluşturulduğu aşikardı ve artık Winchester'a girmenin polisin kollarına koşmak olacağından korkuyordum. Kendimi kurtarmanın tek yolu arabayı terk edip trenle Londra'ya geri dönmekti. Bunu düşünürken, Güney Batı Demiryolu'nun yüksek setinin yanından geçiyordum, yarım mil ötede küçük bir yol kenarı istasyonu buldum. Bu nedenle
arabayı küçük bir ormana çevirdim ve gerçek ehliyetimi yok edip
gerçek plakayı saklayarak, Winchester'a giden bir sonraki trene bindim ve
çok çılgın ve macera dolu bir gecenin ardından ekspresle Waterloo'ya gittim.
Yakalanmanın eşiğinde olduğum aşikardı. Ama neden?

Avrupa polisinin dağıtmaya çalıştığı o büyük suç örgütünü kontrol eden adamın hizmetindeydim.
Ama neden gizemli kambur Tarrant'la buluşmak için Clifton Köprüsü'ne gönderilmeliyim?

"Planlarımızda küçük bir kusur varmış gibi görünüyor, Hargreave," dedi o sabah Half Moon Caddesi'ndeki rahat odasında onunla birlikte otururken. "Polis, yaşlı Morley'nin seninle buluşacağını duymuş ve Benton onu taklit etmeye çalışmış. Benton'ı tanıyorum. O her zaman bana karşı. Sırtındaki kamburu sertleştirseydi belki de başarabilirdi, ha?" o
güldü, sanki başka türlü değil de eğleniyormuş gibi.

"Ama şifreyi bilmiyordu," diye belirttim zafer kazanmışçasına.

"Hayır! Bunu yaşlı Morley ile ayarlamış olmam senin için şanslıydı,"
dedi usta beyinli adam. "İnsan eğri büğrü yollarda yürürken her zaman dikkatli olmalı, bilirsin. En ufak bir kayma--ve son gelir!
Ama her neyse, dün geceki macera zekanı keskinleştirdi."

"Ve bize 'A.C.'ye mal oldu!" dedim.

"Bah! Büyük bir şey yaparken bir motorlu aracın ne önemi var ki!" diye haykırdı. "Ekonomik fikirlerin asla yoluna çıkmasına izin verme,
yoksa asla bir servet kazanamazsın. Para kazanmak için her zaman
para harcamalısın."

Sonraki günlerde, tempo daha da
sıcaklaştığında onun bu özdeyişini sık sık hatırladım.

Rayne birkaç dakika durakladı. Sonra şöyle dedi:

"Yarım saat önce yaşlı Morley'den telefonla haber aldım.
Köprüdeydi ve eğlenceyi izliyordu. Sonra ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi
ve Clifton'daki oteline geri döndü. Sizin
harika davrandığınızı
beyan ediyor."

"Tanıklığından çok memnun oldum," dedim.

"Bu gece Londra'da sizinle buluşmasını ayarladım - Aldgate'deki Three Nuns Hotel'in dışında. Lloyd's'a gidin ve bir araba alın.
Yedi buçukta hava kararacak. Arabayla gidin, bara girin ve bir içki için. Onu orada bulacaksınız ve deformitesinden tanıyacaksınız.
Dışarıda şifreyi söyleyecek ve onu
gösterdiği yere götüreceksiniz. Hepsi bu!"

Ve beni işe alırken, özellikle şarkı söyleyip söyleyemeyeceğimi bilmek isteyen ve benden bunu hiç istemeyen adam, alışkanlığı olduğu üzere beni aniden kovdu. Hızlı uyanıklığı, keskin kurnazlığı ve keskin şüphesi, etrafındakilere aniden -neredeyse kaba bir şekilde- konuşmasına neden oldu. Ancak, artık onu anlıyordum. Yine de, hangi
şeytani işin
devam ettiğini merak ediyordum.

Enfield zehirlenmesi davasında, genç bir kız mağaza görevlisinin cesedinin Thames'te başsız bulunduğu Sunbury gizeminde, Limehouse ve Mayfair'deki büyük Maresfield uyuşturucu dramasında ve Sayın Edna Newcomen'ın Grosvenor Gardens'daki annesinin evinden
kaybolmasıyla çok ünlenen en ünlü dedektif müfettiş, büyük Benton'a karşı sık sık zekasını kullanmıştı. Müfettiş Arthur Benton belki de Birleşik Krallık'taki en uyanık suçlu avcısıydı. Scotland Yard'daki kendi şubesinin şefi olarak harika hizmetlerde bulundu ve sicili benzersizdi. Yine de, resmi bürokrasi ve adamlarının bir hırsızı takip ederken üçüncü sınıf tren bileti almasını engelleyen yönetmelikler tarafından engellendiği için, resmi kaynaklardan harcamaların geri dönmesini haftalarca beklemedikleri sürece, büyük bir banka bakiyesi olan, toplumda resmi, siyasi ve diğer konularda dolaşan ve masasında bazı üst düzey yetkilileri ağırlayan Overstow'un toprak sahibiyle boy ölçüşemezdi. Whitehall'daki Savcılık Departmanındaki bir adamdan
Rayne sıklıkla Scotland Yard'ın ve gizli soruşturmaların iç işleyişi hakkında çok şey öğrendi, çünkü iyi hazırlanmış görkemli bir masada oturan bir memur
sık sık dikkatsizliğe meyillidir.

Arthur Benton iyi niyetli ve çok dürüst bir kamu görevlisiydi, suç tespitinde muhteşem bir sicile sahipti, ancak
para ve bu tür nüfuz karşısında başa çıkamıyordu. Gerçekten de, Rayne birden fazla kez
Benton'a karşı kötülük yapmak istediğini söyledi.

Bir gün onunla konuşurken "Yine de ondan hoşlanıyorum," demişti. "Sonuçta, o gerçek bir sporcu!"

Bu yüzden Rayne'in emirleri doğrultusunda kambur Tarrant'la Aldgate'deki Three Nuns Oteli'nde tanıştım. Lloyd'un garajından başka bir araba almıştım - şüphesiz çalınmış bir Fiat landaulette - ve yaşlı adamın talimatları üzerine Essex'teki Maldon'a doğru yola koyuldum. Orada kasabanın dışındaki küçük bir evde, Rayne'in bizi beklediğini görünce şaşırdım.

Neler oluyordu acaba?

BÖLÜM IV

DÖRT YANLIŞ PARMAK

Maldon'un dışındaki evin, Witham'a giden ana yolda ıssız bir noktada yeni inşa edilmiş, müstakil, sekiz odalı bir villa olduğu ortaya çıktı.

Çevrede boş boş dolaşırken, erimiş kauçuğun tuhaf kokusunu aldım. Görünüşe göre ev döşenmişti ama neyle döşenmişti, tahmin edemedim. Tarrant, beyaz saçları ve seyrek sakalıyla tuhaf, oldukça önemsiz görünümlü yaşlı bir adamdı.

Hem o hem de Rayne küçük yemek odasında yaklaşık iki saat birlikte kapalı kaldılar, bense yan odada oturuyordum. Onların alçak sesle konuştuklarını duyabiliyordum ve ısıyla ısınan kauçuk kokusu daha da keskinleşti. Hangi oyun oynanıyordu? Çok gizli bir şeydi şüphesiz. Üçüncü bir adamın sesini duyduğumu sandım. Gerçekten de üçüncü bir kişi daha olabilirdi çünkü odaya alınmamıştım.

Sonunda Rayne'i orada bırakarak yaşlı adamı Witham'a götürdüm,
kendi isteği üzerine onu telsiz telgraf istasyonunun yakınındaki bir noktada bıraktım ve dönüp hırsızların garajına geri döndüm ve arabayı orada bıraktım.

Rudolph Rayne'i birkaç gün boyunca tekrar görmedim, ancak Madam Duperre'den aldığım talimatlara göre trenle Yorkshire'a gittim ve onların gelişini bekledim.

Overstow'a varmamın üzerinden üç gün geçtikten sonra gelen Duperre'den, Rayne'in aniden Kıta'ya, "küçük bir iş meselesi için" yaptığı hızlı ziyaretlerden birinde çağrıldığını öğrendim, diye ekledi Vincent anlamlı bir sırıtışla.

Büyük eski kütüphanede birlikte sigara içiyorduk, ona Clifton Köprüsü'ndeki
ucube kaçışımı anlattım.

"Evet," dedi. "Benton her zaman bize ulaşmaya çalışıyor. Yaşlı Morley'i taklit etmesi kurnazcaydı. Sizinle buluşacağınızı
nasıl öğrendiğini merak ediyorum. Birisi Rayne'e ihanet etmiş olmalı. Kim olabileceğine dair bir şüphem var. Eğer öyleyse, vay haline! Rudolph asla bir düşmanı veya bir gaf yapanı affetmez."

Duperre'den kamburun Rayne ile neden bu kadar gizli buluştuğunu öğrenmeye çalıştım, ancak hiçbir şey söylemedi.

Ertesi gün karısı ve Lola geri döndüler ve aynı akşam, ikincisiyle chintz örtülü oturma odasında otururken -çünkü şoför olarak tutulmuştum ama artık aileden biriymişim gibi muamele görüyordum- onunla keyifli bir sohbet ettim.

Babasının Avrupa'da görünürde hiçbir sebep olmadan yaptığı hızlı seyahatler, arkadaşlarının garip çeşitliliği ve onlarla sık sık gizlice buluşması karşısında çok şaşırdığını uzun zaman önce fark etmiştim.

Gerçek şu ki, modern dünyanın yetiştirdiği en küstah ve kurnaz dolandırıcı olan babası olan tatlı, zarif kıza
çok aşık olmuştum. Aramızdaki küçük güven nedeniyle, Lola'nın bana karşı gerçek bir hoşnutsuzluk hissetmediğine inanıyordum.

"Sence baban ne zaman dönecek?" diye sordum, arkasında büyük turuncu ipek bir yastıkla bir kanepede uzanırken. Çok
tatlı görünüyordu. Alev rengi ninondan yapılmış, çok sade ama güzel bir dans elbisesi giymişti. Tarrant'la buluşmak için yola çıktığım ve neredeyse yakalanacağım gece Carlton'da görmüştüm.

Ona bir sigara vermiştim ve birlikte
sıcacık bir şekilde sigara içiyorduk--Duperre ve karısı büyük eski evin bir yerlerindeydi.

Bence Duperre, deneyimli bir dolandırıcı olmasına rağmen, sonuçta bir sporcuydu çünkü o gece karısıyla birlikte Lola ile yalnız kalmama izin verdiler.

"Babanın Tarrant adında yaşlı bir arkadaşını tanıyor musun?" diye sordum.

"Tarrant--Morley Tarrant?" diye sordu. "Ah! Evet. Çok komik bir ihtiyar. Üç yıl önce Biarritz'de yaşadığımızda sık sık bizi ziyaret ederdi ama o zamandan beri onu görmedim."

"Kim o?"

"Credit Foncier şubesinin müdürüydü. Fransız'dı, ama İngiliz ismi taşıyordu."

"Fransız! Ama İngilizce konuşuyor!" dedim.

"Elbette. Annesi İngiliz'di. Bir zamanlar Paris'te Morgan'da çalışıyordu sanırım ama son zamanlarda onu görmedim. Babam bir gün masada yaşlı adamın sınırı aştığını ve bazı zimmetine para geçirme

nedeniyle hapse girdiğini söyledi. Üzgünüm. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Onun hakkında bir şeyler duydum."

Uzun, koyu kirpiklerinin altından yüzüme dik dik baktı.

"Ah! Bana bildiklerini söylemeyeceksin," dedi gizemli bir şekilde.

"Sen de söylemeyeceksin, Lola!" Sonra, bir duraklamadan sonra şunu ekledim: "Babanın arkadaşı mı yoksa düşmanı mı olduğunu bilmek istiyorum."

"Arkadaşı, şüphesiz."

"Baban neden banka soyan bir adamla arkadaş olsun ki, ha?" diye sordum
çok içtenlikle.

"Ah! Bunu bilmiyorum!" diye cevapladı kız bana doğru eğilirken
ciddi bir şekilde. "Ben--ben her zaman çok şaşkınımdır. Sevgili annem öldüğünden beri,
Roedene'den döndükten hemen sonra, merak ettim--ve her zaman
merak ettim. Hiçbir şey keşfedemiyorum--kesinlikle hiçbir şey! Babam çok
gizli ve ne Madam ne de o bana hiçbir şey
söylemiyor. Sadece
onların işinin benim işim olmadığını söylüyorlar. Babamın işi var, şüphesiz, Bay Hargreave. Gelirini işinden sağlıyor. Ama
neden sürekli olarak her türlü sosyal konumdaki erkek ve kadınlarla buluşup onlara emir verdiğini anlayamıyorum. Ben
kör değilim, sağır da değilim."

"Gizlice dinledin, ha?" diye sordum.

"İtiraf ediyorum ki dinledim." Sonra, kısa bir duraklamanın ardından devam etti: "Ve
çok garip konuşmalar duydum. Babam, bazı arkadaşlarının iyi talihlerini yönlendiriyor gibi görünüyor, aynı zamanda
düşmanlarına karşı komplo kuruyor. Ama sanırım, sonuçta, bu bir iş."

İş! Kız, vicdansız babasının gerçek mesleğini veya hem erkek hem de kadın arkadaşlarının çaresiz karakterlerini pek hayal etmemişti.

Gerçekten, çok tatlı ve çekiciydi ve masumiyetiyle, komploların ve çaresiz suçların
ateşli dünyasında var olduğunu düşünmekten nefret ediyordum.

Alacakaranlıkta geniş terasta yürüdük. Geniş parkın ötesinde, ağaçların karanlık bir kuşağına, Sherman's Copse olarak adlandırılan, yazın sık sık birlikte
gezdiğimiz hoş, gölgeli bir yere kadar uzanıyordu.

Sohbet ederken, düşündüm. Yaşlı Morley Tarrant bir hapishane kuşuydu! Bu nedenle, böylesine yüksek bir saygınlık derecesini koruyan Rudolph Rayne'in, polisin izlediğini bildiği sürece onunla buluşmaktan çekinmesi doğaldı. Bunu kesinlikle biliyordu, bu nedenle randevularının gizliliği.

Yürürken Madam aniden oturma odasının Fransız pencerelerinden çıktı ve yanımıza geldi.

"Rudolph'tan az önce bir telgraf aldım," dedi. "Bu gece Kopenhag'dan ayrılıyor ve yarın gece geri dönecek. Danimarka'da olduğunu
hiç bilmiyordum. Ama işte! O kadar geçici bir kuş ki
yarın nerede olabileceğini asla bilemezsiniz." Ve güldü.

Daha sonra dördümüz de akşam yemeğine oturduk, iyi pişmiş ve iyi servis edilmiş, zarif bir yemek. Ancak evin karakteri, hizmetçilerin hiçbirinin -elbette dikkatlice seçilmişlerdi ve kendileri de suç örgütünün üyeleriydi- şoför olarak görev yapan benim o meraklı aile çevresine kabul edilmeme en ufak bir
şaşırma göstermemesi gerçeğiyle ortaya çıktı.

Rayne ertesi gece yorgun ve seyahat yorgunu bir şekilde geri döndü ve ben onu Thirsk istasyonunda
buldum.

"Yarın Edinburgh'a gidiyoruz. Beni senin götürmeni istiyorum," dedi Rolls'ta yanımda otururken. "Lola da gelecek."

Son sözleri beni çok sevindirdi ve ertesi gün öğlen üçümüz de kuzeye doğru yolculuğumuza koyulduk. Bütün gün yağmur yağdı ve koşu keyifli olmaktan
çok uzaktı, yine de Caledonian Oteli'ne
oldukça güvenli bir şekilde ulaştık ve kısa süre sonra rahat özel süitlerden birine yerleştik.

Baba ve kızı oturma odalarında kahvaltı ederken, ben
yemeğimi kahve odasında tek başıma yiyordum.

Daha sonra sipariş almak için yukarı çıktığımda, Rayne beni aniden kovdu ve
öğle yemeğinden sonraya kadar beni istemeyeceğini söyledi.

Yarım saat sonra, Princes Caddesi'nde boş boş dolaşırken,
dükkanlardan birinin vitrinine bakan Lola ile karşılaştım.

"Babam, geçen yıl Roma'daki Grand'da tanıştığımız zengin bir Amerikalı olan Bay Hugh Martyn ile iş konuşmak istediği için beni dışarı gönderdi.
Babam özellikle onunla tanışmak için buraya geldi."

Burada ne gibi yeni bir dolandırıcılık olabilir? Rayne'in bu kadar kısa bir süre içinde Kopenhag ve Edinburgh'a uçarak
ziyaretlerde bulunması başlı başına oldukça şüpheliydi.

Öğle yemeğinden sonra, Rayne'in oturma odasına girdiğimde, onu ince bir karton levhadan küçük bir kare kutu yapmakla meşgul buldum. Bunu büyük bir cam kağıt ağırlığının üzerine yerleştiriyordu. Yaklaşık dört inç karelik bir küp, köşesi yırtılmış ve camı ortaya çıkarmıştı.

"Bunu hediye olarak gönderiyorum," diye açıkladı. "Bu sabah Princes Street'ten satın aldım." Ve makasıyla kutuyu ona uyacak şekilde yapmaya devam etti. "Bugün seni artık istemeyeceğim
Hargreave," diye devam etti. "Yarın eve döneceğiz, saat ondan itibaren."

Ve her zamanki gibi beni aniden kovdu.

Dört gün sonra kütüphaneye çağrıldım. Orada pantolon ve tozluklarla şöminenin halısının üzerinde duruyordu.

"Bak Hargreave," dedi, "Londra'ya giden bir sonraki trene binip o küçük deri çantayı yanında taşımanı istiyorum," ve yazı masasının üzerinde duran küçük bir çantayı işaret etti. "Vardığında hemen Maldon'a git ve yarın akşam saat dokuz buçukta yaşlı Bay Tarrant'ı götürdüğün o eve uğra. Hatırladın mı? Witham yolundaki Limes. Morley seni bekliyor olacak."

"Pekala," diye cevapladım. "Mesaj var mı?"

"Yok. Sadece ona ilet. Ama başka kimseye, unutma," diye emretti.

Bu yüzden onun talimatları doğrultusunda, belirlenen saatte uzaktaki eve vardım ve çantayı yaşlı adama teslim ettim. O da beni karşıladı ve Maldon istasyonundan uzun yürüyüşümden sonra bana çok uygun bulduğum bir viski-soda verdi. Tarrant yalnız değildi, çünkü kapıyı bana açmadan hemen önce bir adamın sesinin onu çağırdığını net bir şekilde duydum.

Yaşlı adamın hapiste olduğunu hatırlayınca, neyin amaçlandığını merak ettim.
Sonunda olduğu gibi bunun bu kadar
son derece yaratıcı ve alçakça olduğuna kesinlikle inanmadım.

Lola'nın yanında geçirdiğim birçok keyifli saat dışında, yaklaşık bir ay sorunsuz geçti. Babası başka bir iki kişilik araba satın almıştı -bir "spor model" Vauxhall- ve birkaç kez onu Yorkshire'da onunla turlamaya götürdüm. Doğal olarak kendisi de arabalar hakkında pek az şey biliyordu, ancak benim bilgi ve yargıma güveniyordu.
Rolls ve Vauxhall'a ek olarak, kendi kişisel kullanımım için bir "Indian" motosikletim de vardı ve York'a ve başka yerlere bazı hızlı
görevlere giderken çok faydalı buldum. Ama "A.C."nin terk edilmesi --bu arada, Basın tarafından bir gizem olarak kabul edilmişti-- beni epeyce yaraladı. Duperre, Edinburgh'a gittiğimiz günden beri Overstow'dan uzaktı, ancak parlak sonbahar günleri geçtikçe kendimi
babası usta bir suçlu olan
zarif kıza giderek daha fazla aşık buldum.

Yine de, Duperre'nin karısının ikimizi de dikkatle izlediğini hissettim. Belki de Lola'ya maceralarımın bazılarını anlatacağımdan korkuyordu.
Rayne'e gelince, sık sık komşu arazilerde atış yapardı, çünkü
iyi bir nişancıydı ve mahallede oldukça popülerdi,
Overstow'da ise ara sıra yerel arkadaşlarını davet ettiği mükemmel bir spor vardı.

Rayne harikulade bir kişiliğe sahipti. Evde olduğunda tipik bir taşra beyefendisiydi, atları iyi tanırdı ve "pembe" rengiyle tazılara karşı dürüst bir biniciydi. Onunla tanışan hiç kimse,
kötü entrikaları ve şeytani yaratıcılığı Avrupa'nın tüm başkentlerinde hissedilen
kurnaz, kurnaz bir kozmopolit olduğunu ve
tutuklanmaktan kaçınmak için gerçekten gerekliyse insan hayatını almaktan çekinmeyecek bazı tehlikeli karakterler için sözünün kanun olduğunu
hayal edemezdi.

Ancak onun olağanüstü zekası,
şeytani planlarını gerçekten gerçekleştirenlere kendi kimliğini asla açıklamamasıydı.
Onun maşası olan kozmopolit suçlular çevresi, sadece
Monsieur ve Madame Duperre'i -başka isimler altında- tanıyordu, ancak Rudolph
Rayne'in varlığından neredeyse hepsi habersizdi. Para, öğrendiğim kadarıyla, bir zamanlar Yüzbaşı Deinhard olarak tanıdığım adam tarafından tutulan ajanlar veya Londra'da ve Kıta'da çalıntı malların alıcıları tarafından çeşitli "işler" için serbestçe ödeniyordu. Bu kişilere, mücevherlerin, tahvillerin veya çalıntı banknotların gizlice kendilerine ulaşacağı ve ödemenin yapılması ve hiçbir soru sorulmaması gerektiği önceden bildirilmişti.

Bir akşam geç saatlerde Duperre, Thirsk'ten kiralık bir arabayla beklenmedik bir şekilde geri döndü.
Akşam yemeğimizi bitirmiştik ve ben Rayne ile kütüphanedeydim, ancak yine de eski moda, tatlı bir potpuri kokusu olan oturma odasına gitmek istiyordum. Lola'nın orada, son romanına dalmış bir şekilde oturduğunu biliyordum.

"Merhaba, Vincent! Ben hala Aix-les-Bains'de olduğunu sanıyordum!"
Rayne, çok şaşırmış ama yine de biraz heyecanlıydı, ki bu onun için oldukça
alışılmadıktı.

"Kötü bir aksaklık var!" Diğeri hâlâ ağır seyahat paltosunu giymiş halde cevap verdi. Sonra bana dönerek şöyle dedi: "Hargreave, dostum,
bir iki dakikalığına gidebilir misin? Rudolph ile konuşmak istiyorum."

"Elbette," dedim. O sıralar bu gizli
sohbetlere alışmıştım ve koridorda yürüyüp Lola'ya katıldım.

"Çok sıkıntılıyım, Bay Hargreave," diye bağırdı kız, kısa bir süre sohbet ettikten sonra aniden alçak, çekingen bir sesle. "Bugün babamın Madam Duperre'e bir şeyler fısıldadığını duydum."

"Bir şeyler fısıldıyordu!" diye yankıladım. "Neydi o?"

"Edinburgh'da tanıştığı Amerikalı beyefendi Bay Martyn hakkında bir şey," diye cevapladı. "Babam kendi kendine kıkırdayarak, onun bir mazeretini kanıtlamasını önlemek için iyi önlemler aldığını söyledi. Baba ona karşı çok şiddetli bir öfkeyle dolu görünüyordu. Eminim ki çok iyi bir adamdır, ama onu pek tanımıyoruz. Ne anlama gelebilir?"

Bir mazeret mi? Düşündüm. Bunun benim için de onun için olduğu kadar gizemli olduğunu söyledim. Kendisi gibi ben de hızla değişen koşulların, gizemli planların ve bilinmeyen kötü eylemlerin olduğu bulanık bir atmosferde yaşıyordum - gerçekten de bir korku ve şaşkınlık dünyası.

Birkaç gün sonra Duperre ile Rolls'la Londra'ya gittim,
Rayne ve Lola'yı evde bıraktım, Duperre'nin karısı bir yerlerde ziyaretteydi.
Rayne'nin odasında odamızı aldık ve ertesi gün birlikte Londra'da dolaştık. Akşam yemeğine çıkmadan hemen önce Martyn aradı ve bir içki içtikten sonra Duperre onunla dışarı çıktı ve bana saat on birden sonra geleceğini söyledi. Bu yüzden tiyatroya gittim ve gece yarısı döndüğümde onu bekledim. Ateşin başında oturup okudum ve saat ikiyi biraz geçene kadar uyukladım, ta ki
o alışılmadık kıyafetler giymiş olarak geri dönene kadar: saygın bir zanaatkar gibi göründüğü
bir tüvit takım elbise. Sol
eli renkli bir mendille kabaca sarılmıştı ve çok
bitkin görünüyordu. Konuşmadan önce kendine bir kadeh
saf brendi koydu ve tek yudumda içti.

"Oldukça kötü bir kaza geçirdim, George," dedi. "Elimi
oldukça kötü kestim. Ama bunu kimse bilmemeli--anlıyor musun?"

Başımı salladım ve sonra isteği üzerine yarayı yıkamasına ve
yeniden sarmasına yardım ettim.

"Sorun ne?" diye merakla sordum.

"Pek bir şey değil," diye sert bir cevap verdi. "Muhtemelen yarın her şeyi
öğreneceksin. Gazeteler bununla dolu olacak. Ama aklını başına al ve
ağını sıkıca kapalı tut."

Ve bununla birlikte cebinden ince bir çift cerrahi lastik eldiven çıkardı, ikisi de kanlıydı ve aceleyle
ateşe attı.

Ertesi akşam saat altı civarında, akşam gazetesi her zamanki gibi posta kutusundan itildiğinde Rayne'in odasında yalnızdım. Ayağa kalktım ve gazeteyi elime alıp ön sayfaya şöyle bir göz attığımda, şaşırtıcı bir haberle karşılaştım.

Önceki gece yarısından hemen sonra, Lombard Caddesi'ndeki Chartered Bank of Liberia'da görevli bekçinin, kimliği belirsiz bir kişi tarafından ölümcül bir şekilde saldırıya uğradığı ve görünüşe göre kafasına bir demir çubukla vurarak onu baygın ve o kadar ciddi şekilde yaraladığı ortaya çıktı ki, artık iyileşme umudu olmadan Guy's Hastanesi'nde yatıyor. Banka soyguncuları görünüşe göre çelik kesmek için en son teknolojiye sahip bir oksiasetilen tesisi kullanmışlardı ve bodrumdaki, zaptedilemez olduğu düşünülen ve yalnızca bir saatle açılabilen ve ayrıca istendiğinde su basabilen kasadan, tereyağının sıcak bir bıçakla kesilebileceği gibi kapıyı kesmişlerdi. Kasadan, değeri seksen bin poundun üzerinde olan İngilizce, Fransızca ve İtalyanca banknotlarla birlikte devredilebilir tahviller çıkarmışlardı ve hırsızlar bunlarla
kaçmıştı.

Banka soygunu o anın en büyük sansasyonuydu. Hırsızlar, bankanın kapandığı sırada kasada saklanan birinin içeri girmesini ustaca başarmışlardı. Sabah saat dokuzda, ilk katip, bir muhasebeci kadın geldiğinde, içeri giremedi, bu yüzden erkek meslektaşlarından biri gelene kadar bekledi. Sonra bir polis memuru çağırdılar ve yarım saat sonra baygın bekçi ve 
yığılmış kasa odasının sansasyonel gerçeği ortaya çıktı.

Gazete haberi şu cümlelerle sona erdi:

"Hırsızlardan birinin elini fena halde kestiği aşikar, çünkü Şehir polisinin dedektiflerinin kapıda ve kasa odasının diğer kısımlarında dört ayrı parmağa ait kanlı parmak izleri bulduğunu anlıyoruz. Elbette bunlar daha önce
fotoğraflandı ve zamanı gelince Scotland Yard'ın bilinen suçluların parmak izleriyle ilgilenen departmanı tarafından
araştırılacak."

Duperre'nin elindeki yaralanmayı bildiğimden, büyük _darbenin_ ona ait olduğundan emin oldum. Ve yanılmamışım.

Banka hırsızları kaçıp gitmişti, doğruydu, ama o belirgin parmak izlerini
geride bırakmışlardı! Herkesin bildiği gibi, hiçbir iki adamın elindeki çıkıntılar ve girdaplar birbirine benzemez, bu nedenle, artık harekete geçen Scotland Yard'ın, son çeyrek asırdır polisin elinden geçmiş her suçlunun parmak izlerinin muhteşem sınıflandırması sayesinde, çelik kasa kapısına ellerini koyan kişiyi çok hızlı bir şekilde belirleyeceği açıktı.

Gazetedeki haberi okuduktan bir saat sonra, Duperre beni aradı.

"Bu gece King's Cross'tan dokuz buçukta Overstow'a gidiyorum," dedi. "Eğer bana katılabilirsen, katıl. Yorkshire'daki hava Londra'dakinden daha iyidir, sence de öyle değil mi, dostum?"

"Haklısın!" diye cevapladım. "Seninle birlikte seyahat edeceğim."

Buluştuk ve ertesi sabah erkenden Overstow'a geri döndük. Yine de
herhangi bir
olumsuz merakı bastırmayı başardım.

Ancak bir hafta sonra gazetede Scotland Yard parmak izi departmanının keşfinin
sonucunu ve ardından gelen bir tutuklamayı okuduğumda dehşete kapıldım.

Hersleton adlı, diğer adıyla Hugh Martyn adlı, Amerikalı bir mücevher hırsızı Brighton'daki bir otelde tutuklanmış ve Bow Street'te Chartered Bank of Liberia'daki gece bekçisine yönelik cinayet saldırısıyla suçlanmıştı. Parmak izleri, birkaç yıl önce alınmış ve bankada bırakılanlarla tam olarak örtüşüyordu. Masumiyetini şiddetle protesto etmiş ancak yargılanmak üzere tutuklanmıştı.

Altı hafta sonra Old Bailey'de, gece bekçisi
neyse ki yaralarından kurtulmuşken, Hugh Martyn
Bay Yargıç Harland'ın önüne çıkarıldı ve avukatı tarafından çok yetenekli bir şekilde savunulmasına rağmen, söz konusu geceki hareketlerini
açıklayamadı.

"Ben orada hiç bulunmadım!" diye haykırdı tutuklu, ben kamusal galeride oturup sahneyi izlerken mahkemenin karşısından yargıca. "Olay hakkında
hiçbir şey bilmiyorum--hiçbir şey. Ben masumum."

"Tutuklunun parmak izlerinin orada bırakıldığı inkar edilemez,"
diye belirtti Hazine'nin seçkin avukatı, çok sakin bir şekilde ayağa kalkarak. "Bunlar önümüzde--jürinin az önce gördüğü
büyütülmüş fotoğraflar. Jüri üyeleri, tutuklunun bu alçakça suçta yardımcı olan adam olduğunu size söylüyorum!"

Jüri, kısa bir emeklilikten sonra Hugh Martyn'i suçlu buldu ve yargıç, önceki mahkumiyetlerini dinledikten sonra onu on beş yıl hapis cezasına çarptırdı.

Ancak Sayın Yargıç Harland, belki bu satırları okuyana kadar, süper suçlu Rudolph Rayne'in
ustaca entrikaları sayesinde, Madrid'deki bir banka soygunundaki payı konusunda onunla tartışan ve beni Clifton Köprüsü'nde Benton'a ihbar etmeye çalışan ortaklarından biri olan Hugh Martyn'in, bunun farkında olmasa da ve Rayne'in arkadaşı olduğuna inansa da, çok
alçakça bir ihanetin kurbanı olduğunu asla öğrenemedi.

Ancak aylar sonra, bazı gerçekleri bir araya getirerek, yaşlı Morley Tarrant'ın uzman bir fotoğrafçı ve matbaa "blokları" üreticisi olduğunu öğrendim. Yavaş yavaş, kurnaz Amerikalı dolandırıcı tarafından ihanete uğrayan Rayne'in Edinburgh'da onunla tanıştığı ve şeytani bir kötülükle önceden düşünerek, kağıt ağırlığı görevi gören ve benim tamamen masum bir şekilde yaşlı kambura ilettiğim cam küpü tutmasını sağlamayı başardığı ortaya çıktı. Kambur, parmak izlerini almayı ve fotoğrafla bunları kağıt kadar ince cerrahi lastik eldivene aktarmayı başardı. Aslında sahte bir deriydi. Duperre ve arkadaşları bankaya saldırdığında bu eldiveni ellerine geçirmişti. Bu sayede Martyn'in parmak izleri kasa kapısına bırakıldı. Duperre, daha önce arkadaşlarından biri olan bir kadının uyuşturduğu Martyn'i dışarı çıkarmıştı. Böylece Martyn, Maldon yakınlarındaki mobilyalı evde iki gün boyunca baygın bir şekilde yatıyordu. Bu nedenle söz konusu geceki hareketlerinin doğru bir hesabını veremedi veya bir mazeret gösteremedi ve sonuç olarak mahkum edildi.

Anormal bir suçlu beynine sahip olan Rayne, o
ustaca _darbe_ ile sadece Kıtaya seksen bin pound değerindeki pazarlık edilebilir teminatları kaçırmayı başarmakla kalmamış, ayrıca kendisine ihanet etmeye çalışan adamı uzun süreli bir hapis cezasına çarptırmıştı.

BÖLÜM V

ENDİŞELER BAY BLUMENFELD

Leamington ile Coventry arasındaki hoş ana yol, tepelerin üzerinden Kenilworth'a doğru düz bir şekilde uzanır, ancak birkaç mil ötede kavşaklar vardır, sağda Stoneleigh'e, solda Kirby Köşesine ve Westwood Heath'in üzerinden Berkswell veya Barston'a ulaşılabilen
çarpık bir yan yol labirentine.

Rayne ve Lola'yı kış akşamının gri alacakaranlığında Rolls'ta sürdüğüm sol taraftaki yoldu. Londra'dan gelmiştik ve hem Rayne hem de hayran olduğum kız sıkışmış ve yorgundu.

"Bakın!" diye bağırdı Lola aniden, yolda bir dönüş yaptığımızda. "İşte
kulübe! Solda. Orası Bradbourne Hall!"

"Evet, orası, Hargreave!" dedi Rudolph ve birkaç dakika sonra arabayı bizim için açık duran yüksek ferforje kapılardan geçirdim ve misafir olacağımız güzel kır malikanesine giden yapraksız ağaçlardan oluşan uzun caddede hızla ilerledik.

Bradbourne Hall, sarmaşıklarla yarı yarıya kaplı büyük bir eski dünya Gürcü eviydi ve kapıyı açan ciddi, beyaz saçlı uşağın görünümü, bunun zengin ve anlayışlı bir adamın ikametgahı olduğunu gösteriyordu.

Edward Blumenfeld'in, yani sahibi olan kişinin inanılmaz derecede zengin olduğunu Londra Şehri'ndeki herkes biliyordu, çünkü ismi yüksek finans dünyasında akla gelen bir isimdi ve Old Broad Street'teki Blumenfeld ve Hannan'ın karanlık ofisleri etkileyici olmanın tam tersi olsa da, büyük evin finansal etkisi Paris, Brüksel ve Roma Borsaları'nda sıklıkla hissediliyordu. İki saat sonra akşam yemeğinde milyonerle tanıştım, uzun boylu, gevşek yapılı, soluk yüzlü, oldukça sert tavırlı ve hem jestleriyle hem de konuşmasıyla kesinlikle kozmopolit bir adamdı. Yanında, Lola'ya son derece nazik görünen, yaklaşık elli beş yaşında hoş bir kadın olan karısı vardı. Bay Blumenfeld'in kız kardeşi, Bayan Perceval da oradaydı. Rayne'in bir yıl önce yaşlı Bay Blumenfeld ve karısıyla Como Gölü kıyısındaki Varenna'daki bir otelde tanıştığı ve tesadüfi bir tanışıklığın dostluğa dönüştüğü ve Bradbourne'da birkaç gün geçirme davetiyle sonuçlandığı ortaya çıktı. Bu yüzden yolculuğumuz başladı.

Hanımlar masadan kalktıktan sonra limanımızın üzerinde dedikodu yaparken, hiç kimsenin şüphelenmediği gri gözlü dolandırıcının Edward Blumenfeld'e yaranmak için neden bu kadar hevesli olduğunu merak etmeye başladım.
Ancak, bunun sebebini aramak çok da zor değildi. Milyonerlerin kişisel
arkadaşı olan çoğu adam, doğru şekilde ve ihtiyatlı bir şekilde kullanıldığında genellikle önemli bir mali kazançla sonuçlanacak küçük bir bilgi noktası çıkarmayı başarır. Gerçekten de, bir milyonerin etrafında, içine giren herkesi yatırıma
dönüştüren ve onlara iyi şans getiren bir refah halesi yayıldığını sık sık düşündüm.

Büyük finansçının Rudolph Rayne'i arkadaşı olarak gördüğü açıktı, çünkü karşılığında bize Overstow'da bir ziyarette bulunacağına söz verdi.

"Bay Blumenfeld'in bize ne söz verdiğini hatırla, George!" dedi Rayne neşeyle bana dönerken. "Bir yere not et!" Ve şu anda Kıta'daki birçok şehirde her türlü dolambaçlı işi yöneten neşeli, rahat adam, bir uzmanın havasıyla, gerçekten de öyleydi, kadehindeki porto şarabını yudumladı.

O gece, odama gittikten sonra, Rayne aniden içeri girdi ve sabah erkenden yazmak istediği bazı mektuplar hakkında yüksek sesle konuşmaya başladı. Sonra, sesini aniden bir fısıltıya düşürerek ekledi: "Bayan Blumenfeld'e karşı çok nazik olmanızı istiyorum,
Hargreave. Ne yazık ki Lola ona karşı şiddetli bir
hoşnutsuzluk
duymuş gibi görünüyor. Nedenini bilmiyorum. Bu yüzden bir
_contretemps_ ile sonuçlanabilecek şeyi düzeltmek için elinizden geleni yapın."

Sonra yine her zamanki sesiyle konuştu ve bana iyi geceler dileyerek
odadan çıktı.

O gittikten sonra, hayret ve endişeyle dolu bir şekilde, güzel eski panelli odada aşağı yukarı yürüdüm - çünkü evin eski bölümündeki, açıkça Jacobean olan bir kanatta yerleşmiştim. Avrupa'nın çeşitli şehirlerinde, Vincent Duperre ile birlikte, Overstow'daki o büyük eski dünya kütüphanesinde dikkatlice formüle ettiği, inanılmaz derecede yaratıcı
planları gerçekleştiren ajanları olan o süper dolandırıcının isteksiz asistanı olarak, sürekli tehlike altındaydım, çünkü polisin bir gün veya diğerinde, Lola da dahil olmak üzere hepimizi tutuklamak için yeterli kanıt elde edeceğine dair açıklanamayan bir sezgiyle hissediyordum. Scotland Yard'dan Müfettiş Arthur Benton'ın Rayne'in kontrol ettiği büyük çeteyle ilgili soruşturmalarında her zaman aktif olduğunu hatırlıyorum. Lola'ya tutkuyla aşık olmasaydım - bunu açıkça söylemeye cesaret edemesem de - eşcinsel görevimi çoktan terk ederdim. Aslında, belki de boşuna bir şekilde, bir gün Lola'yı suç ortağı olmaktan - ve dolayısıyla suçlu olmaktan - koruyabileceğime inandığım için orada kaldım. Rayne'in talimatları doğrultusunda ertesi gün Bayan Blumenfeld'e olabildiğince nazik davrandım, ancak öğleden sonra Lola ile yalnız sohbet etme fırsatım oldu. Warwick'teki bir dükkana gitmek istiyordu ve arabayla oraya götürmemi istedi, ben de öyle yaptım. Sürücü koltuğu arabanın içindeydi, bu nedenle yalnızken her zaman yanımda otururdu. "Bayan Blumenfeld hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordum, yağmurda hızla ilerlerken.

"Ah! Şey, ondan hoşlanmıyorum--hepsi bu," diye yanıtladı, gülümserken.

"Bence oldukça hoş," dedim. "Bu sabah bana karşı çok çekiciydi."

"Ve bana karşı da çekici. Ama çok
korkunç derecede meraklı görünüyor ve bana babam hakkında çok fazla soru soruyor--cevaplayamadığım sorular."

"Neden olmasın?" diye sordum, ona dönerek ve bir an için gözlerimi yoldan ayırarak.

"Şey--biliyorsunuz, Bay Hargreave--kesinlikle biliyorsunuz," diye tereddüt etti kız.
"Bu ziyarete neden geldik? Babamın bazı uğursuz planları var--şüphesiz."

"Ne kadar uğursuz planlar?" diye sordum, cahillik bahanesiyle.

"Çok iyi biliyorsunuz," diye yanıtladı. "Ben kör değilim, Duperre ve karısı öyle olduğunu düşünse bile. Resimli
kağıtlar diye bir şeyin olduğunu unutuyorlar."

"Anlamıyorum," dedim.

"Üç gün önce Daily Graphic'te Lawrence adında, mücevher hırsızı olarak tanınan ve Old Bailey'de on yıl hapis cezasına çarptırılan bir adamın portresini gördüm. Onu, babamın sık sık bizi görmeye gelen arkadaşlarından biri olan Bay Moody olarak tanıdım. Siz de tanıdığınız bir adam. Babam neden arkadaşları için hırsızlık yapıyor, eğer onlarla bir şekilde bağlantısı yoksa?"

"Moody mahkum edildi!" diye soludum. "Neden, Duperre'nin en yakın arkadaşlarından biriydi. Sık sık birlikte gördüm onları," dedim ve sonra konuşma sona erdi ve tam bir çeyrek saat boyunca sessizce oturduk.

"Overstow'a geri dönmeyi özlüyorum, Bay Hargreave," diye devam etti kız hemen. "Çok zeki ve uyanık bir kadın olan Bayan Blumenfeld'in çok geçmeden bizim hakkımızda bir şeyler keşfedeceğini hissediyorum ve sonra----"

"Ve eğer keşfederse, babanızın planlarını altüst edecek--her ne ise!"

"Ama Bay Blumenfeld, büyük bir finansçı olarak, tüm başkentlerde acentelere sahip ve onlar bizim hakkımızda hoş olandan daha fazlasını soruşturup keşfedebilirler," dedi endişeyle. "Bu insanları neden ziyaret ettiğimizi merak ediyorum?" diye ekledi.

Cevap vermedim. Rayne ve onun şüpheli arkadaşlarının hareketleri ve eylemleri beni sürekli şaşırtıyor ve sersemletiyordu.

O akşam yemeğinden sonra, yaşlı Blumenfeld misafiriyle bilardo oynarken, işaretledim. Üç tane çekişmeli oyun oynadılar, çünkü ikisi de iyi oyunculardı; saat on bire kadar üçümüz de hanımlara iyi geceler dilemek için büyük salona gittik. Ev sahibimizle
bilardo odasına döndüm ve Rayne'i takip etmesi için bıraktım. Bay Blumenfeld
bana bir viski-soda koydu ve kendisi bir kadeh porto şarabı aldı. Sonra
birkaç dakika sonra, Rayne dönmediği için, yatmadan önce
son bir oyun oynamamızı önerdi.

Yaklaşık yirmi beş yapmıştı ki, aniden masaya
ağır ağır yaslandı, yüzü soldu ve elini
kalbine koyarak haykırdı:

"Ah! Burada öyle bir ağrım var ki! B--B---"

Ve ben yardımına koşamadan
ağır ağır yere yığılmıştı.

Bir anda yanındaydım, ama onun çoktan
bayıldığını gördüm.

Kapıya doğru uçtum ve koridorda ilerledim, şans eseri o sırada bize geri dönen
Rayne ile karşılaştım.

Nefes nefese telaşla ona olanları anlattım. "Aman Tanrım!" diye soludu. "Hanımları telaşlandırma. Uşağı bul
ve gizlice doktoru aramasını sağla. Ben içeri girip
bu arada ona bakacağım," dedi ve bilardo odasına koştu.

Uşağı bulmam uzun sürmedi ve hemen kütüphaneye gidip yaklaşık beş mil uzakta yaşayan doktorla konuştuk. O
zaten yataktaydı ama hemen geleceğini söyledi.

Bilardo odasına döndüğümüzde, rahatlayarak Bay Blumenfeld'in bilincini yeniden kazandığını gördük. Hala yerde yatıyordu, Rayne dudaklarının arasına biraz
konyak sıkıştırmıştı.

"Yeniden kendine geliyor!" diye haykırdı Rayne beyaz saçlı yaşlı hizmetçiye ve birlikte ev sahibimizi kanepeye kaldırdık.

Oldukça hızlı bir şekilde iyileşti ve hemen ardından zayıf bir şekilde fısıldadı:

"Sanırım kalbim! Üç yıl önce Roma'daki bir doktor kalbinin
oldukça zayıf olduğunu söylemişti."

"Daha iyi olduğuna sevindim, sevgili dostum," dedi Rayne. "Senin için çok
endişelenmiştim. Hargreave ile oynuyordun ve beni
tedirgin etti."

"Üşüyorum," dedi ev sahibimiz. "Şu pencereyi kapatır mısın?"

İlk defa, oynarken kesinlikle
kapalı olan pencerenin yaklaşık bir ayak kadar açık olduğunu fark ettim. Ayrıca, Bay Blumenfeld'in sadece yarısını içtiği
port kadehi şimdi boştu, ancak o anda bana hiçbir şey ifade etmeyen iki gerçek.

Zamanı gelince, yaşlı bir taşra hekimi olan doktor
aceleyle ve büyük bir endişeyle geldi, ancak hastasını görür görmez bunun sadece bir bayılma
nısı olduğunu ve ciddi bir şey olmadığını anladı. Gerçekten de, bir saat içinde Blumenfeld sanki hiçbir şey olmamış gibi bizimle birlikte gülüyordu.

Ama gerçekten ne olmuştu, diye merak ettim? O pencere açılmıştı,
görünüşe göre baygın bir adamı canlandırmak için temiz hava girmesine izin vermek için. Ama kesinlikle
ev sahibimiz ani nöbetinden sonra şarap kadehini boşaltmamıştı!

Olay, Blumenfeld'in isteği üzerine hanımlardan gizlendi ve
ertesi gün eski haline dönmüştü.

Öğle vakti Rayne ile birlikte evin önünden geçen ve büyük parka bakan geniş terasta dolaşırken,
şöyle dedi:

"Yarın buradan ayrılacağız, Hargreave. Duperre Overstow'da.
Bu öğleden sonra ona yaz ve acil bir iş için
hemen beni geri çağıran bir telgraf çekmesini söyle."

"Burada işimiz bitti, ha?" diye sordum anlamlı bir şekilde.

"Evet," diye sırıttı, "ve buradan ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi."

Bu yüzden Vincent'a bir not gönderdim ve ona hemen Rayne'e telgraf çekmesini söyledim.

Rudolph Rayne'i Yorkshire'a geri çağıran acil mesaj ertesi sabah saat 10:30 civarında, tam da çekime gidiyorken geldi.
Blumenfeld çok hayal kırıklığına uğramıştı, ancak konuğu New York'tan gelen ve kendisiyle hemen görüşmek isteyen ajanıyla görüşmesi gereken çok önemli bir işi olduğunu söyledi. Bu nedenle Lola'nın tamamen memnun kalmasıyla sandıklar paketlendi ve arabaya konuldu ve öğle yemeğinden hemen sonra Overstow'a doğru yola koyulduk.

Geri dönüş yolunda son komplonun doğasını anlamak için beynimi zorladım, ancak elle tutulur hiçbir şey göremedim. Bay Blumenfeld benimle bilardo oynarken aniden hastalanmıştı ve Rayne çağrıldığında onu canlandırmak için elinden geleni yapmıştı. Yine de Rayne'in tavrı muzafferaneydi ve çok iyi bir ruh halindeydi.

Gece yarısından hemen önce Overstow Hall'a geri döndük ve o ve Duperre yatmadan önce uzun bir sohbet ettiler. Doğası gereği hiçbir şey toplayamadım. Lola'ya gelince, o da hemen çok sıkışık ve yorgun bir şekilde yattı.

Ertesi sabahın tamamı boyunca Duperre ve Rayne birlikteydiler, daha sonra Duperre'i York'a götürdüm, orada tren istasyonundaki telgraf ofisinden yurtdışına birkaç gizemli mesaj gönderdi, tabii ki telgraf memuruna geçen bir tren yolcusu gibi poz vererek. Rayne, Overstow'daki köy postanesinden veya hatta Thirsk'ten önemli telgraflar göndermedi. Hepsi, sorulsa bile gönderenin izinin sürülemeyeceği yerlerden gönderiliyordu. "Rüzgarda ne var?" diye sordum Duperre'e, Overstow'a dönüş yolculuğumuzda yanımda otururken.

"Bir şey var, sevgili George," diye cevapladı gizemli bir şekilde gülümseyerek. "Şu anda sana söyleyemem. Zamanı gelince öğreneceksin - büyük bir şey.
Rudolph şahsen ne zaman denetlese her zaman büyük olur. O asla
küçük meselelere değinmez. Bunları bir genel plan
bir savaş olarak tasarlar ve düzenler, ama asla kendisi denetler - sadece gerçekten büyük
şeylerde. O zaman bile asla kendisi hareket etmez."

Bununla tatmin olmak zorunda kaldım. O gece hepimiz oturma odasında köprüden oldukça keyifli bir akşam geçirdik, ta ki saat on civarı Rayne telefona çağrılana kadar. Tekrar yanımıza geldiğinde yüzünün biraz solgun olduğunu fark ettim. Endişeli ve
rahatsız görünüyordu. Madame Duperre'in yanına oturdu ve düşünceli bir şekilde pahalı purolarından birini
yaktıktan sonra eğilip ona bir şeyler
fısıldıyordu.

Söyledikleri karşısında kadın çok heyecanlandı ve birkaç dakika
sonra ayağa kalkıp odadan çıktı.

Overstow'daki ev kesinlikle garip ve uyumsuzdu,
hepsi birbiriyle işbirliği içinde gibi görünen kişilerden oluşuyordu, kurnaz, çelik grisi gözleri çok
tehlikeli olan usta suçlu ve Rayne'in şaşırtıcı zihninin planladığı büyük _darbelerden_ faydalanan ve şişmanlayan suç ortakları ve uşakları. Overstow'un uşağı arkadaşlarını büyülüyor ve her iki cinsiyetten kurbanlarını da büyülüyordu. Kişiliği net ve olağanüstüydü. Onunla ilk kez tanışan erkekler ve kadınlar, sohbet sırasında onların üzerinde
tuhaf, tarif edilemez bir etki bıraktığını hissettiler - onları istediği kadar uzun süre tuttu, ta ki isteğiyle hem tuhaf hem de şaşırtıcı olan garip bir esaretten kurtulana kadar.

Rayne'in aldığı mesaj ne olursa olsun, açıkça çok önemliydi, çünkü Madame Duperre odadan çıktığında ve Lola emekli olduğunda, bana döndü ve gözlerinde tuhaf bir bakışla haykırdı:

"Yakında oldukça hızlı yolculuklar yapman gerekecek, George. Yarın erken kalksan iyi olur. İyi geceler." Sonra beni göndererek, Duperre'den sigara odasına gitmesini istedi.

"Tracy'den haber aldım," yumuşak halılı koridorda onları takip ederken onun söylediğini duydum. "Yine o cehennemi Benton'la karşı karşıyayız, çünkü yaşlı Moody'nin gafları var. Onun yakalanacağını hiç beklemiyordum. Benton şimdi Moody'nin yol gösterici elini arıyor."

"Umarım çok uzağa gidemez," diye yanıtladı Duperre.

"Bunu yapmamasını sağlamalıyız, Vincent, yoksa işler
kötüye gidecek --çok kötüye! Seninle tartışmak istediğim konu bu."

Elbette, konsültasyonun sonucu hakkında bilgim yoktu,
ama ertesi sabah Rayne beni çağırdı ve arkadaşı Tracy ile Ripon'daki Unicorn Oteli'nde buluşmaya karar verdiğini söyledi.

"Onu gece York'taki Station Oteli'ne telefonla aradım," diye ekledi. "Yanında bir kadın olacak. Beni Ripon'a götürmeni ve kadını buraya geri getirmeni istiyorum."

Bu yüzden bir saat sonra ülkenin öbür ucuna doğru yola çıktık ve öğle yemeğine yetişecek şekilde Ripon'a vardık.

Gerald Tracy ile daha önce tanışmıştım, iri, tıknaz, yuvarlak yüzlü, zengin görünümlü, kel kafalı ve yüksek sesle konuşan bir adamdı. Bir
sahtekâr olduğundan hiç şüphem yoktu, ama gerçek _mesleğinin_ ne olduğunu keşfedemedim. Bizi o eski moda Yorkshire kasabasındaki eski moda otelin eşiğinde karşıladı ve yanında iyi giyimli genç bir kadın vardı, İtalyan veya İspanyol, bir bakışta anladım.

Tracy onu Rayne'e tanıttığında, görünüşe göre çok etkilenmişti,
çok açık bir İngilizceyle cevap verdi. Öğrendiğim kadarıyla adı Signorina Lacava'ydı ve İtalyandı.

Hepimiz birlikte öğle yemeği yedik ama hiçbir iş konuşulmadı. Rayne, signorinanın Milano'dan yolculuğunun keyifli geçmiş olmasını umduğunu dile getirdi.

"Oldukça," diye cevapladı yakışıklı, kara gözlü kız. "Bir gün Paris'te kaldım."

"Signorina Milano'da bir fetih yaptı," diye güldü Tracy. "Polis komiseri Farini ona aşık oldu!"

Rayne gülümsedi ve ona dönerek şöyle dedi:

"Seni tebrik ediyorum, signorina. Arkadaşlığın bir gün sana çok iyi hizmet edebilir."

Genç kadının suç örgütünde büyük bir öneme sahip olduğu, örgütün gizli
başıyla gerçekten
tanıştırılmış olmasından belliydi.

Tracy ve Rayne'i birlikte bıraktıktan sonra, signorina'yı bataklıklardan Overstow'a doğru sürerken, Tracy'nin oraya gitmesine
izin vermekte tereddüt etmesine rağmen, genç İtalyan kadın için güvenli olması bana ilginç geldi.

Benton'ın hala hevesli soruşturmalar yaptığını biliyordum ve ayrıca Rayne'in çok ciddi endişelerle dolu olduğunu da biliyordum. Rudolph Rayne
çift oyun oynuyordu!

Eve dönüşte, Duperre'nin karısı ziyaretçimizi karşıladı. Lola eski bir okul arkadaşını ziyaret etmek için Newcastle'a gitmişti ve Duperre York'taydı, bu yüzden karısı bana bunu söyledi.

Olaylı olmayan üç gün geçti, ancak ne Rayne ne de Lola geri döndü.
Üçüncü akşam telefona çağrıldım ve Rayne Londra'daki
odalarından benimle konuştu.

"Henüz geri dönemem, George," dedi. "Yarın benden taahhütlü bir
mektup alacaksın. Ona göre hareket et ve kendi takdirini kullan."

Ona söz verdim ve sonra telefonu kapattı.

BÖLÜM VI

SABAH ÜÇ ON SEKİZDE

Ertesi sabah yatağımın yanına getirilen mektupta bazı ilginç talimatlar vardı, yani arabayı ertesi cumartesi günü Flamborough Head'e götürmem, deniz fenerinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta adını verdiği bir noktaya varmam, orada bir Hollandalı denizcinin beni durdurması ve bana Bay Skelton olup olmadığımı sorması. İhanetten korkmamalıydım,
ama olumlu cevap verip onu gece boyunca Providence Court'ta bana verdiği adrese, Dean Street, Soho'ya
dönüştürmeliydim.

Bu adres benim için yeterliydi! Daha önce bir keresinde, Rayne'in emriyle, bir yabancıyı Dean Street'e götürmüş ve onu o eve götürmüştüm. Hiç şüphe yok ki Londra'daki yabancı suçlular için bir sığınak limanıydı,
ama Old Compton Street'te küçük bir bakkal dükkanı işleten, görünüşe göre saygın bir İtalyan tarafından tutuluyordu.

Emredildiği gibi, Yorkshire kıyısındaki o vahşi noktaya vaktinde vardım. Yarım bir fırtına esti, rüzgar arabanın etrafında uluyordu, ben sadece kırmızı arka lambayı yakmış bir şekilde sabırla bekliyordum.

Çok geçmeden, kesinlikle kötü yüzlü ve denizci görünümlü, kısa boylu, tıknaz bir adam gölgelerden çıktı ve bozuk İngilizceyle
Bay Skelton olup olmadığımı sordu. Ben de öyle olduğumu söyledim ve ona atlamasını söyledim
ve sonra büyük farları yakıp arabayı Londra yönüne çevirdim.

Yabancıyı gördüğüm kadarıyla kesinlikle önyargılı değildim.
Giysileri sertti ve yağan yağmurdan yarı yarıya ıslanmıştı, konuşurken o sabah erken saatlerde bir Hollanda balıkçı teknesinden gizlice karaya
çıktığı ve kendini göstermeye
cesaret edemediği ortaya çıktı. Bu yüzden yarı aç bir haldeydi.
Benim
tesadüfen bir vakumlu mataram ve birkaç sandviçim vardı ve bunları onunla paylaştım.

Uyanık kalmakta zorluk çekerken aramızda uzun bir sessizlik oldu, Londra'dan bizi ayıran iki yüz mil uzunluğundaki ıslak yollardan
geçtim ve ertesi sabah saat dokuzdan hemen önce arabayı Wardour Caddesi'nde bıraktım ve yabancıyla Providence Court'taki köhne eve yürüdüm, orada büyük bir sürprizle
Gerald
Tracy kapıyı açtı. Şaşkınlığıma güldü, ama sessizliği ifade eden bir hareketle sadece şunu söyledi:

"Merhaba, Hargreave! Geri döndün, değil mi?"

Sonra Hollandalıyı içeri aldı ve kapıyı kapattı.

Tracy, İngiltere'ye girişi bilinmeyen yabancıyla görüşmek için oradaydı. Kesinlikle o evde uzun süre kalmayı göze alamazdı, çünkü o şişman, kel kafalı adamın, bildiğim kadarıyla,
Benton veya C.I.D.'nin başka bir memuruyla yüz yüze gelmek gibi bir isteği yoktu.

Kesinlikle uğursuz ve önemli bir şey amaçlanmıştı.

Kahvaltıdan sonra Half Moon Caddesi'ne uğradığımda,
Duperre'yi orada buldum. "Rayne senin Folkestone'daki Pavilion Oteli'ne gitmeni ve
arabayı orada garaja koymanı istiyor," dedi. "O ve ben birkaç gece içinde bir risk alıyoruz - Benton'ın bizi teşhis edip etmemesi riski. İkimizin de Elgin Odaları'nda düzenlenecek olan Suç Araştırma Departmanı personelinin yıllık yemeğine
biletimiz var."

"Ve gerçekten gidiyor musun?" diye sordum, çok şaşırmıştım.

"Evet. Ve yerlerimiz Benton'ınkilere yakın! Her yerde aradığı adamların, üstlerinden birinin konuğu olarak tam karşısında oturduğunu asla hayal edemez."

Cesaret, Rudolph Rayne'in özelliklerinden biriydi. Tüm
zeki ve yaratıcı komplolarında korkusuzdu, ancak kurnazlığı eşsizdi.

Folkestone'a doğru giderken sık sık yaptığım gibi düşündüm. Hiç şüphe yok ki
yüksek polis memurunun personel yemeğine davetini kabul etmesinin altında şeytani bir komplo yatıyordu.

Birkaç gün sonra, bir sabah gazetemi açtığımda, hala Folkestone'da sabırla beklerken, içimde hatırı sayılır bir ilgi uyandıran bir paragraf okuduğumda, doğası ortaya çıktı.

Birkaç gece önce düzenlenen yıllık yemekten sonra, tanınmış
Scotland Yard memuru olan Müfettiş Arthur Benton'ın Hampstead'e giderken aniden hastalandığı ve şu anda çok kritik bir durumda, gizemli bir ptomaine zehirlenmesinden muzdarip bir şekilde yattığı ve hayatından umudunun kesildiği yönündeydi.

Benton'ın hayatına yönelik derinden işlenmiş girişimden, gizemli Hollandalının aslında Fransız polisi tarafından Marsilya'daki bir zehirleme olayında çok aranan bir garson olduğundan ve Rayne'in en iyi bildiği yöntemlerle ziyafet gecesi Elgin Odaları'nda geçici bir iş bulabildiğinden çok sonrasına kadar habersizdim. Şüpheli olmayan dedektif müfettişin oturduğu masaya servis yapan oydu. Neyse ki müfettiş yenik düşmedi, ancak on iki aydan fazla bir süre görevden uzak kaldı, bu süre zarfında suç örgütünün bilinmeyen lideriyle ilgili soruşturmalar düşürüldü ve bu da Rayne ve Duperre'nin rahatlamasına neden oldu. Ancak, gördüğüm kadarıyla bunların hepsi ön hazırlıktı ve büyük bir darbenin hazırlığıydı. Sanırım Folkestone'da belki de on gündür dolaşıyordum ki, Rayne ve Lola, Tracy ve bir miktar bagajla birlikte habersizce geldiler. Gizemli Hollandalının, Rayne'in emriyle hareket etmek üzere geldiği balıkçı teknesiyle Kıta'ya geri döndüğüne şüphe yok.

"Yarından sonraki gün sabah ayiniyle Kıta'ya gidiyoruz, George," dedi Rayne. "Tracy bu gece gidiyor. Lola bizimle Paris'e kadar gidecek, Duperre orada bizimle buluşacak ve birlikte güneye gideceğiz."

Ve bir deste bilet çıkardı, bunların arasında _vagon-lit_'deki ayrılmış bölmeler için kuponlar gördüm.

Daha sonra Tracy'ye bazı tuhaf talimatlar verdi.

"Sana gösterdiğim haritayı hatırlayacaksın," dedi. "Creches, Macon'un iki mil güneyindedir. Lyons'a doğru yaklaşık iki kilometre uzaklıkta bir vadinin üzerinde kısa bir köprü vardır. İşte o nokta. Tren sabahın üç on sekizinde oradan geçer."

"Seni tam olarak takip ediyorum," diye cevapladı tıknaz, kel kafalı suç ortağı. Ve ben neyin amaçlandığını merak ediyordum.

O akşam Tracy bizi bırakıp Boulogne'a geçti, iki gün sonra ise sabah Kanalı'nı geçen vapura bindik ve orada, benim
şaşkınlığıma göre, Bay ve Bayan Blumenfeld ile karşılaştık.

Karşılaşmamız çok beklenmedik ve hoştu. Büyük finansör ve karısı Riviera'ya gidiyorlardı ve biz de Cannes'a kadar gidecektik.

"Güneye gittiğinizi hiç bilmiyordum!" diye güldü Rayne neşeyle, Lola kürkler içinde güvertede durmuş Bayan Blumenfeld ile sohbet ediyor ve teknenin rıhtımdan ayrılmasını izliyordu. "Birlikte seyahat etmek çok keyifli olacak," diye devam etti. "Lola Paris'te kalıyor ve biz Riviera'ya gidiyoruz. Sanırım bu gece Paris'ten uyuma
yataklarını aldın?"

"Evet," diye cevapladı finansçı ve sonra kuponlardaki
rakamları karşılaştırdığında yaşlı adam, tesadüfen kendi yatağının
kendisi için alınanla bitişik olduğunu keşfetti.

Hava alışılmadık derecede güzel olduğu için neşeyle Boulogne'a doğru yola koyulduk ve _dejeuner_'ımızı Paris'e giderken
vagon-restoranında birlikte aldık. Yaşlı Blumenfeld'in yanında sadık uşağı vardı ve özellikle iki eski deri çantaya bakıyordu, ki bu gerçeği fark ettim, Rudolph'un dikkatli gözünden kaçmadı.

Gare du Nord'a vardığımızda Lola'yı yaşlı bir İngiliz kadın karşıladı,
Overstow'da misafir olduğunu hatırladığım ve aceleyle vedalaştıktan sonra arabayla uzaklaştı, biz de taksilere binip Gare de Lyon'daki büyük otele gittik. Orada akşam yemeği yedim ve sekiz buçukta Marsilya ekspresine bindim, üzerinde tek bir vagon vardı.

Tam içeri girmek üzereyken, Rayne kolumdan tuttu ve
peronda duymayacak şekilde yürüyerek fısıldadı:

"Vincent burada. Onu tanımıyorum. Saat üçte tetikte ol. Seni
isteyebilirim!"

"Ne için?"

"Bekle! Büyük bir şey üzerinde çalışıyoruz, George. Hiçbir soru sorma," dedi, gerçekten ciddi olduğunda takındığı o küstahça ve kışkırtıcı tavırla.

Koridorda birkaç kez finansçı ve karısıyla kemikli yüzlü uşağıyla karşılaştım ve tabii ki Bayan Blumenfeld'e karşı nazik ve ilgili davrandım.

Ekspres ilk etabından Moret'e doğru ilerlerken, karısı emekli olduktan sonra Rudolph ve Blumenfeld ile sohbet ettim ve
yataklı vagonun koridorunun loş ışığında oturup sigara içerken her şey tamamen normal görünüyordu.

Birdenbire vagonun son bölmesinden Duperre çıktı. Yanımızdan geçerken Fransızca özür diledi ve kondüktörden bir içki sipariş ettiği vagonun sonundaki küçük bölmeye yürüdü.

Bu yüzden yaşlı Bay Blumenfeld, Vincent'ın bizim hakkımızda herhangi bir
bilgisi olduğunu veya Yolculardan biri olan Signorina Lacava bizim arkadaşımızdı. Yine de Bradbourne'da kaldığımız
zamanlarda bana erken çay getiren zayıf yüzlü uşak sürekli olarak efendisinin etrafında dolaşıyordu.

Daha sonra, ekspres artan bir hızla ilerlerken, Bay Blumenfeld, karısı bitişiktekinde uyurken kompartımanına çekildi ve yarım saat içinde Rayne beni en uçtaki kompartımanına çağırdı ve orada Duperre bize katıldı.

"Saat üçte koridorda olmanı istiyorum," dedi Rayne bana. "Pencereyi aç ve sanki temiz hava istiyormuşsun gibi yanına otur. Kondüktör seni rahatsız etmeyecek çünkü uyutulacak. Tren Macon'dan ayrıldıktan sonra Vincent sana bir şey verecek. Demiryolu hattının yanında sıralanmış üç beyaz ışığı bekleyeceksin. Tracy orada bekliyor olacak. Üç ışığın Vincent'ın sana ne verdiğini
attığını gördüğünde. Anladın mı?"

Şimdi komployu gördüm. Yaşlı Blumenfeld'in Cannes'a giderken Marsilya'daki temsilcisine vermeyi planladığı bir miktar pazarlık edilebilir teminatla seyahat ettiğini biliyorlardı ve onu bunlardan kurtarmak istiyorlardı!

"Ben derin bir uykuda olacağım," diye devam etti Rayne ve Duperre'e dönerek şöyle dedi: "İşte yaşlı adamın anahtarı. Her şeyi açıyor."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Vincent. "Yaşlı adamı bayıltıp sonra anahtarın zincirinin üzerindeki izini almak için kurnazca bir
hilenizdi."

"Onu ele geçirmenin tek yolu buydu," diye ilan etti Rayne şeytani bir sırıtışla. "Ama ikiniz de nasıl davranacağınızı biliyorsunuz, bu yüzden yakında emekli olacağım."

Ve birkaç dakika sonra iki adamı da bir arada bırakarak dışarı çıktım.
Tren uzun bir tünele girdi ve sonra birçok yüksek setin üzerinden ve köprülerin üzerinden tekrar çıktı. Dijon'a doğru güneye doğru hızla giderken yağmur sağanak halinde yağıyordu ve camları kırbaçlıyordu. Sonunda yaşlı finansçının bayılma krizinin nedenini ve sebebini öğrendim. Bradbourne'a yaptığımız ziyaretin sebebi, yaşlı adamın tüm bagajlarını, posta kutularını ve hatta Old Broad Caddesi'ndeki ofisteki büyük kasaları açan
küçük ana anahtarının bir izlenimini edinmekti.

Oynamaya zorlandığım rolden nefret ediyordum, ancak kesinlikle bir tehlike unsuru vardı ve bundan zevk alıyordum. Bu nedenle
kısmen soyundum, içeri girdim ve gazeteyi okudum, saat üçü endişeyle bekledim ve Duperre'nin kurbanı nasıl soymayı planladığını merak ettim.
Hiçbir şiddet kullanılmamasını umuyordum.

Dakikalar yavaşça akıp geçti, zaman zaman saatime baktım. Yanımdaki kompartımanda milyoner uyuyordu,
sinsi komplonun farkında değildi. Kahverengi üniformalı kondüktör
uyuyordu--şüphesiz Duperre ile bir içki içmişti. Ayrıca, uyku salonunun her iki ucundaki koridor kapalı ve kilitliydi.

Sonunda, üçe beş kala, kapımı çok dikkatli bir şekilde açtım
ve boş koridora adım attım. Tren yine bir tüneldeydi,
gürültü sağır edici ve atmosfer boğucuydu. Dışarı çıktığımızda
gürültülü bir şekilde pencereyi indirdim ve
dağlık bir ülkeden geçtiğimizi fark ettim, çünkü her an
hızlı bir selin üzerinden veya dar bir vadiden geçiyorduk.

Burun deliklerim, koridor boyunca
yayılmış gibi görünen, keskin, mide bulandırıcı bir gül yağı kokusuyla karşılandığında saat üç olmuştu. Tahminimce, kadın yolcuların
işgal ettiği kompartımanlardan birinden geliyordu.

Birdenbire, tekerleklerin test edilmesi için yaklaşık beş dakika
beklemenin olduğu Macon'daki büyük istasyona girdik. Kimse çıkmadı
veya içeri girmedi. Ekspresin kükremesi ve sallanmasından sonra her şey oldukça sakindi.

Beklerken gül kokusu çok daha belirginleşti, yine de
sanki temiz hava istiyormuşum gibi açık pencerenin yanındaki görevime oturdum, çünkü büyük yataklı vagon çok havasızdı, ısıtma cihazı açıktı. Sonunda
tekrar dışarı çıktık ve Duperre'nin bana, hattın yanındaki üç sinyal ışığıyla hazır olan Tracy'ye
atmam için bir şeyler vermesini soluk soluğa bekledim.

Tren hızla hızlandı. İki yüz yetmiş mil yol kat etmiştik ve şimdi sadece biraz daha yolumuz kalmıştı.

Gözlerim rayın kenarında, nefes almaya bile cesaret edemeden oturdum.

Dere vadisi! Onu geçiyorduk! Koridora baktım. Kimse
görünüm
de değildi.

Bir sonraki anda sıraya dizilmiş üç beyaz ışık gördüm. Ama
onların yanından hızla geçtik!

Nedenini bilmediğim bir sebepten, plan başarısız olmuştu!

Yoldaşlarımdan hiçbirinin kompartımanına gitmeye cesaret edemedim, bu yüzden yarım saat daha oturduktan sonra uykulu bir şekilde
uykulu bir şekilde
yatak odama geri döndüm ve dönüp derin bir uykuya daldım.

Kapıma vurulan yüksek bir darbe ve
dışarıdan gelen heyecanlı bir sesin:

"Bay Hargreave! Bay Hargreave!"

Şaşkınlıkla kapıyı açtığımda, gri saçlı yaşlı milyoneri pijamalarıyla
buldum.

"Soyuldum!" diye soludu. "Kondüktörü uyandıramam. Uyuşturulmuş olmalı! Bay Rayne'in kompartımanı kaç numara?"

"Dört numara," diye cevapladım. "Ama ne çalındı?" diye sordum.

"Marsilya'daki acenteme götürdüğüm tahviller--altmış bin poundun üzerinde değerinde! Çantam açılmış ve ben uyurken sevk kutusu da açılmış. Hırsızın kondüktörün anahtarına sahip olduğu açık, yoksa kompartımanıma giremezdi!
Tahviller hâlâ yolculardan birinin elinde olmalı," diye ekledi. "Son durağımız Macon'du ve ben o zaman uyanıktım."

Birlikte Rayne'i uyandırdık, Rayne hemen büyük bir endişeyle meşgul oldu.

"Muhtemelen tahviller trenden bir suç ortağına atılmış olabilir," diye önerdi, benimle bakışarak.

"Hayır. Eminim hâlâ buradadırlar--vagonda. Bir dahaki sefere durduğumuzda
kimsenin ayrılmasını engelleyeceğim ve tüm yolcuları arayacağım. Beni şaşırtan tek şey, hırsızın beni uyandırmadan
nasıl işe koyulduğu, çünkü menkul kıymetlerle seyahat ederken çantama her zaman küçük bir elektrikli alarm takarım ve ikincisi, hem çantayı hem de içindeki sevk kutusunu
nasıl açmayı başardı?"

"Peki," dedi Rayne. "Bizi alarma geçirmeyin, sadece Lyons'a
varana kadar bekleyelim. O zaman polisi aramadan önce kimsenin inmediğinden emin olacağız." Sonra bana dönerek şöyle dedi: "Sen bir kapıyı tutacaksın, Hargreave, ben de diğerini tutacağım, Bay Blumenfeld bilgi verirken."

Böylece bekledik. Ama çalınan tahvillerin nerede olduğu konusunda çok şaşkındım. Eğer Duperre onları almışsa, onlardan nasıl kurtulmuştu?
Rayne'in açık tavrından bunu yaptığı açıkça belliydi.

Şu anda, şafak vakti, yavaşça Lyons'a doğru koştuk, bunun üzerine, Rayne ile birlikte, kimsenin çıkmasına izin vermeden nöbet tuttum. İki adam, her zamanki gibi, biraz _cafe au lait_ almak için aşağı inmek istediler ve engellendiklerinde şaşırdılar.

Birkaç sivil polis memuruyla birlikte polis memuru hemen olay yerine geldi ve Bay Blumenfeld onlara hikayesini anlattı - yatarken uyandığında çok güçlü bir gül kokusu duydu ve bu onu uykulu hale getirdi ve uyudu. Uyandığında
gönderme kutusunun yağmalandığını gördü.

Milyoner kim olduğunu ve kaybının boyutunu açıkladığında,
komiser hemen alarma geçti ve her yolcunun
yakından aranmasını emretti. Sonuç olarak, herkes dışarı çıkarıldı ve
arama yapıldı, kadın yolcuları arayan bir kadın, Signorina Lacava
çok öfkelendi. Rayne, Duperre ve ben de çok
yakından arandık, trenin Lyon'dan Marsilya'ya geçişi sırasında kompartımanların ve bagajların her köşesi ve bucağı
karıştırıldı. Kayıp tahviller bulunamadı ve kimsede hiçbir şüphe oluşmadı.

Aslında ne olduğunu tamamen kafamın karıştığını itiraf ediyorum. Onları Dijon'un ötesine trenden indirme planı başarısız olmuştu, biliyordum, çünkü yaşlı Bay Blumenfeld hâlâ uyanıktı; ama hangi alternatif plan uygulamaya konmuştu?

Marsilya'ya vardığımızda, _vagon aydınlatmalı_ şirketin en güvenilir hizmetkarı olan şaşkın kondüktör, uyuşukluğundan
kurtuldu ve uzun, ağır uykusunu hiç açıklayamadı. Görünüşe göre Bay Blumenfeld'le aynı hoş gül kokusunu
almıştı. Marsilya'da daha da fazla heyecan ve sorgulama vardı, ama sonunda Toulon'a ve gri-yeşil zeytinleri ve safir denizin parıltılarıyla
güzel Cote d'Azur boyunca hareket ettik.

Deniz kıyısından geçiyorduk, o sırada yaşlı Blumenfeld ve karısı yan taraftaki öğle yemeği vagonunda olduklarından Duperre'nin kompartımanına
girmeye cesaret ettim.

Fısıltıyla ne olduğunu sordum.

Cevap olarak pencerelerden birine geçti ve gece kullanılan kahverengi
kumaş perdeyi indirdi, içeride, şaşkınlığıma
göre, kumaşa tutturulmuş bazı bağlar gördüm!

Yay'a dokundu, perde sarıldı ve içeride kayboldular.

Kompartımanındaki dört perdenin her biri değerli
belgelerini içeriyordu, zamanı gelince bunları çıkarıp ceplerine koydu
ve Hyeres'teki platforma adımını
attı. Elbette, Rudolph ve benim için tamamen yabancıydı ve yolculuğumuza mağdur milyonerle birlikte Cannes'a doğru devam ettik, orada aniden dönüşümüz kimsenin şüphesini
çekmesin diye bir hafta kalmak zorundaydık. Bu arada, elbette, Duperre çoktan Londra'ya
geri dönmüştü.

Tüm bu olayda, ustaca darbeden sorumlu olan Rayne'in elleri temizdi ve her an kendi masumiyetini kanıtlamaya hazırdı. Altmış bin pound değerindeki tahvilleri üç uyarı ışığıyla bekleyen Tracy'ye atma planı, yaşlı Blumenfeld'in uykusuzluğu yüzünden başarısız oldu, ancak bunun yerine çok daha gizli ama basit bir plan getirildi - Paris, Lyons ve Akdeniz Demiryolu'na bağlı kurnaz polislerin aklından bile geçmeyen bir plan. Lyons'da gündüz vakti olduğu için perdeler açıktı!

BÖLÜM VII

KÜÇÜK HANIM LYDBROOK

En başından beri, Lola'ya olan tutkulu aşkım nedeniyle, çok ince bir buzun üzerinde yürüdüğümü hissettim.

Babasının maşası olarak, öylesine ince şeytani planlara çekiliyordum ki, geri çekilmenin, polisin asla izini süremediği
bu kadar vicdansız ve kaçamak bir adamın korkudan intikamını başıma getireceğini hissettim.

Birkaç hafta sonra Vincent ile Biarritz'e gönderilmemin nedeni çözemediğim bir bilmeceydi. Her neyse, Rayne'in önerisi üzerine oraya gitmiştik ve Hotel du Palais'de sahte isimlerle kalmıştık,
St. Martin'in kayalık burunlarının ve bir düzine gri-yeşil adacığın büyüleyici manzaralarına sahip, kayaların üzerinde yükselen o güzel yer.

İkimiz de pahalı bir hayat yaşıyorduk ve Casino'da ve başka yerlerde eğlendik, ancak ziyaretimizin amacı oldukça belirsizdi. Ancak Duperre'nin yeni bir alan aradığını biliyordum, ancak hangi yönde olduğunu keşfedemedim. Bir gün Londra'ya oldukça ani bir şekilde döndük, ancak ziyaretimizin amacı hakkında hiçbir şey açıklamayı reddetti,
sonuçta bu benim için oldukça keyifli bir tatil olmuştu.

Dönüşümüzden yaklaşık bir hafta sonra Rayne beni sabah odasına çağırdı. Keskin gri gözlü orta yaşlı adam puro içiyordu ve yanında Madam vardı, bir dolandırıcı olarak zekâsı ancak kocasının zekâsıyla eşitti.

"Eh, Hargreave!" diye haykırdı Rayne. "Umarım Biarritz'de iyi vakit geçirmişsindir, ha? Pekala, Eastbourne'a küçük bir tatile daha gitmeni istiyorum. Rolls'u oradaki Grand Hotel'e sür ve boş zaman beyefendisi olarak kal."

"Bugünlerde hep öyleyim," diye güldüm.

"Orada George Cottingham adıyla kal," diye devam etti, "ve
kendine iyi bir görünüm kazandırmak için oldukça özgürce harcama yap. Anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum," dedim. "En azından, hangi
oyunun oynanacağını anlamıyorum."

"Anlamana gerek yok, George," diye kısa bir cevap verdi. "Anlamaman ve ağzını kapalı tutman için maaş alıyorsun. Lütfen bunu hatırla. Şimdi otelde," diye devam etti, "Sheffield'ın büyük demir ustasının eşi Leydi Lydbrook kalıyor. Onunla tanışmanı istiyorum."

"Neden?" diye sordum.

"En iyi bildiğim sebeplerden dolayı," diye çıkıştı. "Hava şu anda güzel ve Eastbourne'da eğlenmelisin. Bir İngiliz tatil yeri için akıllıca bir yer ve orada çok şey oluyor. Seni çok hoş ve sosyal bir genç adam olarak görecekler. Ayrıca, para harcayacak ve zenginmiş gibi yapacaksın. Ve sana değerli bir bahşiş vereyim. Otele vardığın ilk akşam valeyi ara, ona bir sterlinlik banknot ver ve dışarı çıkıp küvete koymak için bir sterlinlik kolonya şişesi almasını söyle. Bu tür aşırı lüksler kadar otelde dolaşan hiçbir şey yoktur. Konuklar bunu hizmetçiler aracılığıyla duyar ve herkes senin zenginliğinden etkilenir."

Güldüm. Sadece Rudolph Rayne gibi bir beyne sahip bir adam güven
vermek için böyle bir hile düşünebilirdi.

İki gün sonra şık güney sahili oteline vardım. Mevsim
olmasa da Eastbourne oldukça şık bir kalabalıkla doluydu. Şehrin en uç noktasında Beachy Head'e doğru konumlanan Grand, zengin Londralıların tatil yeridir. Öğle yemeğinden hemen önce gösterişli Rolls'a tek başıma geldim, ziyaretçilerin çoğu dışarıdaki hasır sandalyelerde veya camla kaplı verandada oturuyordu.

Ayrıca Rolls'un ve benim de iyice incelendiğini fark ettim. Takma adımla en pahalı odalardan birini tuttum
ve daha sonra, büyük yemek odasında garson bana Lady Lydbrook'u gösterdi, genç, mavi gözlü, kabarık saçlı küçük bir hanım,
çok şık giyinmişti, kendi yaşlarında başka bir genç kadınla
bir köşede oturuyordu.

Neşeyle sohbet ediyorlardı, onları izlediğimin farkında bile değillerdi.

Eşlikçisi esmer ve aşırı şık giyimliydi.
Garsondan Sir Owen Lydbrook'un karısıyla birlikte olmadığını ve eşinin adının Miss Elsie Wallis olduğunu öğrendim.

"Sanırım sahnede, efendim," diye ekledi adam kendinden emin bir şekilde. "Sadece sahne adını bilmiyorum. Neredeyse bir aydır oradalar. Sir Owen
Paris'te sanırım. Onun ondan çok daha yaşlı olduğunu söylüyorlar."

Cockney garsonunda işe yarayabilecek bir adam olduğunu fark ettim, bu yüzden
yemeğim için hesabı imzalarken ona yüklü bir bahşiş verdim.

Rayne'in neden bana kabarık saçlı küçük kadınla tanışmamı emrettiğini anlayamadım, ancak
bunun şüphesiz kötü bir sebep olduğunu çok iyi biliyordum.

Lola'nın sonunda tüm masumiyetiyle, tıpkı benim gibi, Rayne'in sinsi ve sinsi planlarını gerçekleştirmek için isteksiz bir ajan
olması gerektiğini düşünmek beni çılgına çevirdi.

Ben onun ücretli hizmetkarıydım, bu yüzden isteğim dışında itaat etmek zorunda kaldım.
Her zaman var olan umudum, bir gün Lola'yı içinde yaşadığı o suç ve gizem atmosferinden, o gizli plan ve kötü niyet ortamından kurtarabilmekti.

Benim geldiğim akşam otelde bir dans vardı ve izlerken Leydi Lydbrook'un balo salonuna girdiğini gördüm. Parlak turuncu bir dans
elbisesiyle, saçında gümüş yapraklardan bir çelenkle çok
çekici görünüyordu. Elbisesi kesinlikle odadaki en _şık_
elbiseydi ve güzel bir inci kolye takmıştı.

Hemen cesaretimi topladım ve eğilerek onu benimle dans etmeye
davet ettim. O da onurlu bir şekilde gülümsedi ve kabul etti. Bu yüzden kısa sürede
tanıştık, çünkü çok güzel dans ediyordu ve bana
oldukça iyi dans ettiğim söylendi. Foxtrottan sonra oturup sohbet ettik. Ona o gün
geldiğimi söyledim.

"Seni gördüm," dedi. "Ne kadar da lüks bir araban var! Bizimki bir Rolls
ama eski bir model. Kocama sürekli ondan kurtulması ve
yeni bir model alması için baskı yapıyorum. Ama o yapmıyor. İş adamları hep aynı.
Her şeyin maliyetini hesaplayıp tartıyorlar," ve hafifçe
gülerek inci gibi dişlerini gösterdi. "İnsanın yediği ve giydiği her şeyi tartıyorlar. Umarım sen bir iş adamı değilsindir?"

"Hayır, değilim," diye gülümseyerek cevapladım. "Eğer olsaydım, şu ankinden biraz daha
zengin olabilirdim."

"Para! Bah!" diye haykırdı, yelpaze görevi gören büyük devekuşu tüyünü sallayarak. "Her şey yolunda gidiyor, ama bazı adamlar tıpkı Owen gibi
para keseleriyle boğuluyor. Zenginlikleri o kadar büyük ki, ağırlığı tüm iyi özelliklerini
bastırıyor ve
sadece açgözlülük bırakıyor."

"Ama birinin emrinde büyük bir servete sahip olmak büyük bir sevinç kaynağı olmalı. Bakın, insan ne kadar çok iyilik yapabiliyor!" dedim felsefi bir şekilde.

"İyi! Evet," diye güldü. "Zengin adam hayırsever olabilir - eğer bir iş adamı değilse, Bay Cottingham. İkincisi - eğer diğer insanlara iyilik yapmaya çalışırsa - iş çevrelerinde aptal olarak adlandırılır ve her zaman
zarafeder. En azından Owen bana öyle söylüyor. Yaşımın iki katı ve bunu bilmeli," diye ekledi sevimli küçük kadın.

Söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olduğunu kabul ettim. Gerçekten de, o kadar iyi arkadaş olmuştuk ki, onun daveti üzerine, gece açık ve ay ışığı altındayken, otelden çıkıp gezinti yolundan, iskeleye kadar yarı yolda yürüdük ve geri döndük.

Arkadaşı Bayan Wallis'i balo salonunda "Şehir"in damgasını vurduğu yaşlı bir adamla dans ederken görmüştüm. Ilık ay ışığındaki gecede yürürken
birçok konu hakkında sohbet ettik.

"Kocamın bir veya iki gün içinde geri dönmesini bekliyorum. Hükümet için bazı mali işler için Varşova'ya gitmişti. Buradan ayrıldığımızda bir hafta kadar Trouville'e gidiyoruz ve sonbaharda sanırım Amerika'ya gidiyoruz. Kocam her yıl gidiyor."

Sonra ondan Curzon Caddesi'nde bir şehir evleri, Berkshire'da bir kır evi ve Cannes'da bir villaları olduğunu öğrendim. Görünüşe göre daha yeni evlenmişlerdi.

"Genellikle her kış bir veya iki ay Cannes'a gitmeyi başarıyoruz.
Riviera'yı seviyorum," dedi. "Biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladım. "Bir veya iki kez gittim."

"Villa Jaumont, Nice'e giden yolda, solda. Belki bu kış orada olursanız
ararsınız. Sizi
görmekten çok
memnun olacağım."

Şu anda otele döndüğümüzde ve odama gittiğimde,
oldukça iyi bir ilerleme kaydettiğimi fark ettim. Kendimi ona
kabul ettirmiştim ve o da çok gizli bir insan olmuştu, çünkü yaşlı ve cimri kocasını
biraz hor gördüğünü ve kendi
sınırsız hayatını yaşamayı
tercih ettiğini
zaten anlayabiliyordum.

Ama görevimin gerçek amacı neydi?

Birkaç gün sonra, "Rudolph" imzalı karalanmış bir not aldım.

Giulio Ansaldi adında bir İtalyan arkadaşının otele geleceğini ve benimle
çok gizli bir şekilde buluşacağını söylüyordu.
Yatak odası kapımı gece yarısı açık bırakacaktım ve o da habersizce içeri girecekti.
Ekte Duperre'nin enine kesilmiş bir şekilde yırtılmış kartvizitlerinden biri vardı.

"Ziyaretçiniz size eksik olan "Ekli
kartı kimlik belgesi olarak" diye yazdı. "İki parça birbirine uyuyorsa, o zaman ona
dolaysızca güven ve bana ileteceği
talimatlarına göre hareket et."

Yırtık kartvizitin parçasını çevirdim, böylesine katı bir gizlilik içinde ne gibi
yeni talimatlar alacağımı merak ediyordum.

Lola'yı düşündüm ve Devonshire'da yaptığı bir ziyaretten
mi döndüğünü ve uyanıklığı sayesinde
bu son komplonun doğası hakkında bir ipucu edinip edinmediğini merak ettim.

Küçük Leydi Lydbrook artık benim daimi yoldaşım olmuştu. Arkadaşı
Elsie Wallis, görünüşe göre onu sık sık arabasıyla dışarı çıkaran uzun boylu, zayıf, koyu saçlı genç bir adamla dostça ilişkiler kurmuştu,
Leydi Lydbrook ise birkaç kez öğleden sonra koşusu ve bir yerde çay içme davetimi kabul etmişti. Hoşuma gitmeyen tek gerçek, sessiz, orta yaşlı bir adamın her zaman hareketlerimizi izliyor gibi görünmesiydi, çünkü ister salonda sohbet edelim, ister dışarı çıkalım, ister gezintiye çıkalım, ister gezinti yolunda yürüyelim, ister dans edelim, her zaman civarda bir yerlerde belirirdi. Ancak Rayne'in notunu aldığım gün, hesabını ödemiş ve otelden ayrılmıştı, bu da zihnimi çok rahatlattı. O gün, sevimli küçük arkadaşımı Brighton'a götürdüm, orada Metropole'de öğle yemeği yedik ve çay içmek için geri döndük. Kocasının, o sabah Hamburg'dan kendisine şu anda İtalya'ya doğru yolda olduğu için
kendisine katılamayacağı için pişmanlık duyduğunu belirten bir telgraf çektiğini söyledi.

"Sanırım tüm planlarımız yine altüst oldu!" dedi, eski dünya kasabası Lewes'ten dikkatlice geçerken yanımda otururken oldukça somurtkan bir şekilde. Benimle ilgili biraz meraklı olmuştu. Benimle dans etmekten hoşlanıyor gibiydi. Gerçekten de,
itiraf etti, ancak geçim kaynaklarım konusunda epeyce şaşkın olduğunu anlayabiliyordum. Çok dikkatli olmam gerekiyordu, ancak
neyse ki, çok güzel genç bir evli kadınla hafif bir flört olan
bir şeye devam etmem emredildiğini hayal bile edemiyordum.

Oteldeki diğer ziyaretçilerin fısıldaştıklarını görebiliyordum ve
özellikle, belirgin şekilde eski görüşlere sahip yaşlı bir kadın olan ve acınası bir çabayla gençliği taklit etmeye çalışan Bayan Glenbury'nin hoşnutsuzluğuna mı uğramıştım.

Akşamın geç saatlerinde Brighton'dan döndükten sonra, geceleyin iyi aydınlatılmış yolun seviyesinin altında olduğu için çok kötü ışıklandırılan plaja yakın olan alt gezinti yolunda tek başıma uzun bir yürüyüşe çıktım. Sanırım birkaç mil yürümüştüm ki
döndüğümde, önümde iki figür gördüm, bir erkek ve bir kadın.
Üstlerindeki yoldan gelen bir ışık huzmesi yanlarından geçerken üzerlerine parladı ve kadının sıradan koyu renkli bir kumaş ceket giydiğini,
erkeğin ise tüvit ve golf şapkası giydiğini fark ettim.

Aralarında bir tartışma çıkmıştı.

"Tamam," diye bağırdı. "Burada çok uzun süre yaşamayacaksın - ben hallederim! Beni
becermeye çalıştın ve neredeyse başarıyordun. Ve
şimdi bana beşlik bile vermiyorsun!"

Bu sözler merakımı uyandırdı. Geri çekildim; çünkü ayaklarım lastik topuklarım yüzünden
sessizce yere düşüyordu. Konuşmalarını
yakalamak için kulaklarımı zorladım.

"Seni hiç reddetmedim, Arthur!" diye cevapladı kadının sesi.

Nefesimi tuttum. Ses Leydi Lydbrook'a aitti.
Her yerden tanıyabilirdim!

İzledim. Genç adamın tavrı kesinlikle tehdit ediciydi.

"Şimdi kolaya kaçmanı istemiyorum. Bana bu gece
beş sterlin değil elli sterlin ödemen gerekecek. O yüzden otele geri dön ve
bana bir çek getir. Dilek Kulesi'nde bekleyeceğim. Ama dikkat et,
boş bir çek değil. Eğer öyleyse, aman Tanrım! Hemen söylerim. Ve
o zaman tüyler uçuşmaz mı, ha?"

Zarif bir sesle konuşuyordu, ama görünüşü bir aylak gibiydi.

Arkadaşı belli ki korkuyordu. Tartışmaya, kandırmaya ve meydan okur gibi görünmeye çalıştı, ama hepsi boşunaydı. Otele doğru
ıssız gezinti yolunda yürürken ona sadece
muzaffer bir şekilde güldü.

Birden durdular. Hemen geri çekildim. Daha alçak sesle
konuşuyorlardı - anlayamadığım yoğun kelimeler. Ama bana öyle geldi ki
sık sık yoldaşım olan o zayıf küçük kadın sinmiş ve dehşete düşmüştü. Neden? Neden korkuyordu?

Onu bıraktı, o ise gölgeye çekildi. Ben de yaklaşık on dakika gölgede bekledim, sonra geçtim, birkaç basamak çıktım
ve otele geri girdim. Salonda gizli bir köşedeki bir koltuğa çöktüm ve bir sigara yaktım. Tam o sırada arkamda bir kadının eteğinin hışırtısını duydum ve ayağa kalkıp dışarı baktım. Dışarı çıkan Leydi Lydbrook'tu. Çeki gizemli yabancıya götürüyordu!

O gece odamda yalnızken kendimi bir sandalyeye attım ve
derin derin düşündüm. Leydi Lydbrook'un, çok iyi konuşan ve ilk başta bir lisans öğrencisi veya belki de bir hastane öğrencisi olduğunu düşündüğüm o kötü giyimli adamın etkisi altında olduğunu öğrenmiştim.

Rayne'e bildirmem gereken bir konuydu. Bir şekilde, mücevherlere tutkuyla düşkün olan ve sık sık zarif yüzükler ve kolyeler takan
zarif küçük arkadaşımdan elli pound'u başarıyla çıkaran genç adama karşı artan bir düşmanlık hissettim.
Bu adamın onun üzerinde ne etkisi olabilirdi?

Ertesi sabah kahvaltıda parlak ve ışıl ışıl görünüyordu -ki tabii ki, oldukça çekingen arkadaşı Elsie Wallis ile birlikteydi- ve ben ona gülümsedim. Sonuçta, büyük bir servete ve nüfuza sahip, parlak, güncel, küçük bir evli kadındı, tüm hayatı yaşlı ve hor görülen kocasının pahasına kendini eğlendirmeye adanmıştı. Parası için yaşlı bir adamla evlenmiş ve daha sonra daha genç erkek sosyetesi aramış tipik bir sosyete kızıydı. Bugün her tarafta yüzlercesi var.

Kahvaltıdan sonra birlikte grubun çaldığı sahil boyunca yürüdük. Hava muhteşemdi ve Eastbourne en iyi halindeydi.

Önceki gece tanık olduğum şeyden sonra artık onu bir gizem olarak görüyordum.

"Burada çok sıkıldım!" diye ilan etti bana, beyaz yazlık elbisesiyle yanımdan kasabaya doğru yürürken. "Owen gelmiyor, bu yüzden
yakında bir yerlere kaçacağımı düşünüyorum."

"Peki ya arkadaşın Elsie?" diye sordum, onun kararının tüvitli o gizemli genç adamın istenmeyen gelişiyle bir bağlantısı olup olmadığını merak ederek.

"Ah, bugün Londra'ya geri dönüyor--bu yüzden korkunç
yalnız kalacağım," diye cevapladı. Kendisine şantaj yaptığından şüphem olmayan adama ödeme yapmadan önceki gerginliğini ve endişesini hatırladım ve her zamankinden daha fazla şaşırdım.

BÖLÜM VIII

KEDİ DİŞİ

O gece gece yarısından yaklaşık on dakika önce odama gittim ve
gizli ziyaretçimin görünmesini bekledim.

Tam gece yarısı vurduğunda kapının kolu yavaşça döndü ve yaklaşık otuz beş yaşında, iyi giyimli, koyu bıyıklı bir adam sessizce içeri girdi
ve eğildi.

"Bay Hargreave?" diye sordu yabancı bir aksanla. "Yoksa
Cottingham mı?"

"Hangisi hoşunuza giderse," diye alçak sesle cevapladım, gülerek.

"Bunu size vereceğim," dedi, Rayne'den aldığımla tam olarak uyuşan
ziyaret kartının bir kısmını çıkarırken.

"Ee?" diye sordum, onu bir sandalyeye davet ettim ve ardından
anahtarı kapıda çevirdim. "Bana ne mesajın var?" Sonra ilk kez elinde küçük kahverengi deri bir evrak çantası taşıdığını fark ettim.

"Sizi isminizle iyi tanıyorum, Bay Hargreave," dedi. "Bizden birisiniz, biliyorum. Bu nedenle 'Altın Yüz' size bir mesaj gönderiyor."

"Onu gördünüz mü?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı. "Birkaç yıldır birlikte olmamıza rağmen, Vincent Duperre aracılığıyla her zaman mesajlar alıyorum."

Bunu çok iyi biliyordum. Rudolph Rayne, başkaları tarafından yapılması planlanan
kirli iş ne olursa olsun, kendisi temiz bir çift el korumak için en ayrıntılı önlemleri alırdı.

"Duperre dün beni Londra'da gördü, bana o karton parçasını verdi ve
buraya gelip durumu açıklamamı söyledi," diye devam etti İtalyan alçak bir sesle. "Bu çantayı görüyor musun? Sana vereceğim," ve alırken, menteşeli olduğunu ve iki parça halinde içeriye doğru düştüğünü gördüğüm alt kısmına dokundu, ikisi de güçlü yaylar vasıtasıyla tekrar yerlerine geri döndü. Küçük yaka kutum tuvalet masasının üzerinde duruyordu.

"Nasıl çalıştığını görüyor musun," dedi ve evrak çantasını yaka kutusunun üzerine koydu, kaptı ve yaka kutusu
içeride kaybolmuştu! Hırsızların eski bir icadıydı ve hiçbir
özgünlüğü yoktu. Rayne'in arkadaşlarının böyle bir
düzeni nasıl kullandıklarını merak ettim, ki bu elbette değerli nesnelerin kaybolması gerektiğinde
işe yarıyordu.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordum, çantayı açarken, yaka kutumu çıkarıp
masanın üzerine koydu.

"Leydi Lydbrook ile çok iyi anlaştığınız söylendi. Dostumuz yaşlı Hesketh buradaydı ve ilerlemenizi izledi - hafif aksayan gri bıyıklı bir adam. Onu fark etmiş olabilirsiniz."

Bir dedektif olabileceğinden korktuğum ve yakın zamanda otelden ayrılan sessiz gözlemciyi hatırladım. Bu yüzden Rayne hareketlerimi gizlice gözetlemeye başlamıştı - bu beni rahatsız eden bir gerçekti.

"Evet. Sir Owen'ın karısını tanıyorum," dedim. "Neden?"

"Muhtemelen küçük koyu yeşil bir maroken kutuda yirmi bin değerinde bir inci ipi ve başka muhteşem mücevherler olduğunu bilmiyorsunuz. İncilerini takarken görmediniz mi?"

"Gördüm," dedim, "ama onları yapay olarak kaydettim."

"Hayır--hepsi gerçek! Bunlar kocasının ona evlenme hediyesiydi," dedi yabancı, konuşurken koyu gözleri parlıyordu. "Onları istiyoruz," diye fısıldadı hevesle. "Ve onu tanıdığın için,
bunları almak zorundasın."

"Böyle bir şey yapmayacağım!" diye hemen itiraz ettim. "Bay Rayne tarafından
işe alınmış olabilirim, ama hırsızlık yapmak için maaş almıyorum."

Ziyaretçim araştıran gözleriyle yüzüme baktı ve bir an duraksadıktan sonra sordu:

"Bu gerçekten senin kararın mı? Bunu Duperre'ye bildirmeli miyim--reddettiğini?"

"Kadının incilerini çalmak istiyorsan neden kendin yapmıyorsun?" diye önerdim.

"Çünkü ben onun arkadaşı değilim. Onun için odasına uğradın,
Hesketh bildirdi. Onun arkadaşı olduğun için senden şüphelenilmezdi,"
ekledi kurnazca ikna edici bir şekilde.

"Hayır. Onlara reddettiğimi söyle!" diye bağırdım, böyle bir teklifin
bana yöneltilmesine öfkelenerek. Yabancı, artık cilalı bir uluslararası dolandırıcı olarak tanıdığım, omuzlarını silkti ve kaşlarını kaldırdı. Sonra sordu:

"Kararınızı yeniden gözden geçirmeyecek misiniz, Signor Hargreave? Korkarım ki bu
reddetme sizin için çok şey ifade edecek. 'Altın Yüz' düşmanca davrandığında, kendisine itaat etmeyenleri her zaman polisin eline vermeyi başarır. Ve bu durumda sizin talimat verdiği gibi hareket etmenizi istediğini biliyorum, aksi takdirde - yani, sizin için biraz tatsızlık çıkacağından korkuyorum!"

"Neyi tehdit ediyorsunuz?" diye sordum öfkeyle. "Kim olduğunuzu bilmiyorum ve umursamıyorum! Açıkça görülen bir gerçek var ki, siz de benim gibi, 'Altın Yüz' olarak bilinen anormal beyinli adamın bir ajanısınız, ama size mücevher hırsızı olmayı
reddediyorum."

"Pekala, eğer bu geri dönülmez kararınızsa yarın geri dönüp rapor vereceğim," diye cevapladı, her ne kadar tipik bir İtalyan olsa da, gayet iyi bir İngilizceyle. "Ancak sizi uyarıyorum, itaat etmezseniz kötülük yapmak amaçlanmıştır. Duperre bana öyle söyledi. Benim gibi siz de talimat verildiği gibi hareket etmek ve sessiz kalmak için ücret alıyorsunuz. Sadece altı ay önce Paris'te Jean Durand bir talebe uymayı reddetti ve bugün Toulon'daki hükümlü hapishanesinde yedi yıllık bir ceza çekiyor. 'Altın Yüz' ile ilgili gerçekleri açıklamaya çalıştı, ancak Seine Assizes'teki yargıç baş müdürümüzün İngiltere'de saygı duyulan ve şüphelenilmeyen bir şekilde yaşaması fikrini alaya aldı. Kendinizi güvende ve meydan okuyan bir tavır takınabilecek durumda sanabilirsiniz, ancak ben size böyle bir politikanın ancak korkunç bir talihsizlik getireceğini söyleyebilirim. Bir kişi 'Altın Yüz'ün hizmetkarı olduğunda her zaman öyle kalır, son derece iyi ücret alır ve uyanık ve kurnaz olduğu sürece oldukça müreffeh olur, ancak bir hata yaparsa veya meydan okursa mahvolur ve hapsedilir. Umarım beni anlarsınız, signor. Bana otelin
anahtarı verildi. Leydi Lydbrook'un kapısını açacak. İşte burada."

"Ama buna gerçekten razı olamam!" diye ilan ettim. "Akıllıca bir tuzağa
düşmüş ve bazı planlara yardım etmiş olsam da,
asla gerçek hırsız gibi davranmadım."

"Hepimizin hayranlık duyduğu 'Altın Yüz', bu durumda sizin de aynısını yapmanız gerektiğine karar verdi," dedi amansızca.

Konuyu düşünmek için zaman istedim ve biraz daha konuştuktan sonra, ertesi gün öğlen deniz kıyısındaki müzik standının yakınında onunla buluşacağımı söyledim, çünkü otelde birlikte olmak istemiyorduk.

O gece çok az uyudum, çünkü reddedersem, Rayne'i ele verebilecek biri olarak kesinlikle eritme potasına atılacağımı anladım. Lola'yı düşündüm, ona deliler gibi aşıktım ve sonunda onu, masum olmasına rağmen, yaşamaya zorlandığı suç ortamından kurtarmayı düşünüyordum.

Masum görünen, çelik kulplu ve yaylı tabanlı küçük evrak çantası yatağımın yanında hazır bir şekilde duruyordu. Ne yazık ki, Rudolph Rayne ile o lanet olası anlaşmayı yaptığım günden beri yavaş yavaş kaydığım dürüstlük yolu ile Lola'ya olan aşkım arasında kalmıştım. Lola'nın bana her açıdan güvendiğini biliyordum, ama aynı zamanda babasından da şüphelenmeye başlamıştı.

Okuyucu o geceki hislerimi kolayca anlayacaktır.
Yanlış bir adım atmıştım ve geri çekilmek, yapacağım herhangi bir açıklamaya rağmen tutuklanma, mahkumiyet ve hapis cezası anlamına gelecekti. Rudolph
Rayne her zaman temiz ellerle kaldı, zengin bir taşra beyefendisi ve bazı Sulh Yargıçlarının, yetkililerin ve diğerlerinin kişisel dostuydu, onlarla golf oynadı ve çeşitli yollarla ve çeşitli şehirlerden çaldığı parayla kiraladığı Yorkshire bataklıklarındaki atış partilerine davet etti.

Bu yüzden, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, ertesi gün gizemli İtalyan dolandırıcıyla karşılaştım ve düştüm, çünkü ana anahtarı aldım ve Leydi Lydbrook'un incilerini çalmaya teşebbüs etmeyi kabul ettim!

Artık Rayne'in şeytani planını anlamıştım. Daha da
fazla onun kedi pençesi olarak kullanılacaktım ve o, güzel genç kadınla olan arkadaşlığım nedeniyle, onun emriyle onun malını çalmamı planlamıştı.

Kendimi yalnız ve bir çukurda hissettim. O öğleden sonra, mücevherlerini çalmam emredilen kadınla salonda çay içerken,
binlerce duyguyla parçalanıyordum, yine de her zamanki gibi davrandım ve o da benim davetim üzerine çay ile akşam yemeği arasında bir motor turuna çıktı.

Aptallığıma gülsem de, bir şekilde onun artık bana belirgin bir şüpheyle baktığından şüpheleniyordum. Artık incilerini sakladığını bildiğim küçük Fas kasasını aramam gerekiyordu. Bu yüzden sonunda cesaretimi topladım ve bir akşam, tam yedi buçuktan önce, akşam yemeği için giyinirken kapıyı çaldım ve
benimle tiyatroya gelip gelmeyeceğini sormak için bahane uydurdum.

"İçeri gir," diye bağırdı, çünkü zaten güzelliğini fazlasıyla artıran parlak safir renkli bir elbise giymişti. Beni içeri alırken, pencerenin yakınındaki minik bir sehpanın üzerinde duran küçük mücevher kutusunu gördüm. Güzel incilerinden oluşan
ipini takmamıştı, bu nedenle şüphesiz kutunun içinde güvendeydiler.

Bana teşekkür etti ve kabul etti, bu yüzden hemen aşağı indim ve koridor kapıcısına iki kabin için telefon etmesini söyledim.

O gece, otele geri döndüğümde, eğer
küçük mücevher kutusu olduğu yerde bırakılmış olsaydı, şansımın şimdi
gelmiş olacağını düşündüm. İsteğim dışında hırsız olmaya zorlanıyordum. Beni
kavrayan adam Rayne, beni oraya götürmüş ve
elindeki araçları bana vermişti. Reddetmek tutuklanmam ve Lola'yı kaybetmem anlamına gelecekti.

Salona oturduk ve içki istedim - susamıştı ve
bir limonlu kabak istiyordu, dedi. Garson onları getirmeden önce,
mektup olup olmadığına bakmak için büroya gitmek için rahat bir bahane uydurdum.
Bunun yerine, kendi odama koştum, "hile"
dosyasını aldım ve onu Lady Lydbrook'un odasına götürerek,
Ansaldi'nin bana verdiği
anahtarı kullanarak gizlice kapıyı açtım.

İçeride her şey karanlıktı. Işığı açtım, tam önümde, küçük masanın üzerinde, küçük yeşil mücevher kutusunu gördüm.

Bir anda evrak çantasını üstüne koydum ve bir sonraki saniyede kaybolmuştu.

Ama bunu yaparken arkamda bir hareketlenme duydum ve
nefes nefese dehşete dönerek,
önümde duran, soyduğum güzel, sarı saçlı genç kadını gördüm!

"Pekala, Bay Cottingham--ya da adınız her neyse," diye bağırdı sert, değişmiş bir sesle, kapıyı arkasından kapatırken, gözlerinde şiddetli bir ışıkla bana doğru
ilerledi. "Ve sen burada ne yapıyorsun,
lütfen?"

Sonra masaya bakıp mücevher kutusunun olmadığını fark ederek
ekledi:

"Anlıyorum! Mücevherlerimi çalmak için benimle tanışıklığınız
sürdü. Onları elindeki kutuda tutuyorsun!"

Bir şeyler geveledim. Ne olduğunu hatırlamıyorum. Sadece
sözlerimin onu çileden çıkardığını ve
koridora fırlayıp alarmı çaldığını biliyorum,
ve mücevher kutusunun olduğu
tuhaf çantayı bana bıraktı.

Arkasından fırladım, koridorda koşarken onu belinden yakaladım.

"Dinle!" diye fısıldadım sertçe kulağına. "Bir dakika dinle.
Kesinlikle beni ele vermeyeceksin? Sana söyleyeceklerimi dinle.
Yalvarıyorum sana," dedim. "Ben hırsız değilim! Sana her şeyi anlatacağım ve senden tavsiye isteyeceğim. Hiçbir zarar verilmedi. İncilerin
burada."

"Evet," dedi, bana dönerek. "Ama sen -sevdiğim ve
güvendiğim adam- sıradan bir hırsızsın!"

"Kabul ediyorum," dedim boğuk bir sesle, onu odasına sürüklerken, elbisesi mücadelede
yırtılmış halde. "Açıklayacağım gibi, iradem dışında seni soymaya zorlandım."

Yatak odasına döndüğünde çok ciddi bir tavır takındı. Mücevher kutusunu geri verdikten sonra beni oturmaya davet etti ve sonra kendisi de bir koltuğa oturarak kararlılıkla şöyle dedi:

"Şimdi buraya bak, George Hargreave ... görüyorsun ya, gerçek adını biliyorum. Senin
oyununu biliyorum. Tek bir kelimeyle seni tutuklatabilirim, öte yandan
benim sessizliğim sana özgürlüğünü verir."

"Sessiz kalacaksın, Leydi Lydbrook--yalvarıyorum sana! Biliyorum ki
affedilemez bir suç işledim ve bunun için hiçbir mazeret yok." Şahit olduğum o garip gece yarısı sahnesini düşündüm ve bundan bahsetmek dilimin ucundaydı. Ama bu onu daha da çileden çıkarır mıydı? Bu yüzden buna değinmekten kaçındım.

Bana karşı tavrı tamamen değişmişti. Ağzı sertti
ve öfkeliydi, ki bu da doğal bir şeydi.

"Tüm geleceğim senin ellerinde," diye ekledim.

Hala tereddüt ediyordu. Ondan bir kelime duysaydı sadece ben tutuklanmakla kalmayacaktım,
Rayne de muhtemelen ifşa olacak ve tutuklanacaktı. Korkarım ki, tüm örgütün farkındaydı, bu yüzden
kurban olarak işaretlenmesi gereken son kişilerden biriydi. Rayne
açıkça ölümcül bir hata yapmıştı.

"Peki," dedi sonunda, "sessiz kalmaya açığım ve konu aramızda asla
anlatılmayacak -- ama bir şartla."

"Ve bu ne?" endişeyle sordu.

"Bana yardım edecek birine ihtiyacım var. Bunu yapar mısın?"

"Bana özgürlüğümü verirsen sana hizmet etmek için her şeyi yaparım," dedim,
çok utanarak.

"Pekala, o zaman. Dinle," dedi sert, gergin bir sesle. "Eğer sessizliğime karşılık bana yardım etmeye karar verirsen, herhangi bir sebep aramadan, ancak körü körüne itaat ederek emirlerime uymak zorunda kalacaksın."

"Anlıyorum," diye cevapladım. "Katılıyorum."

Hiç şüphesiz düşmanına karşı harekete geçmemi istiyordu - tehdit ederek ondan elli pound alan genç adama.

"Hiç kimseye bir şey söylememelisin, ama benimle Paris'te gizlice buluş. Yirmi dördünün gecesi kalacağım Hotel Continental'da kal. Önümüzdeki Çarşamba. Saat onda St. Michel Bulvarı'ndaki Cafe Vachette'in terasında olacağım. Günü ve saati hatırla ve benimle orada buluş. Sonra sana ne hizmet
gerektirdiğimi söyleyeceğim. Yarın buradan ayrılacağım ve sanırım sen de
ayrılacaksın." Ve incilerinin ve diğer süs eşyalarının güvende olduğundan emin olmak için mücevher kutusunu açtı.

Bu yüzden beni affetti, elimi sıktı ve ben hala üzerimde soğuk terle odadan çıktım.

Rayne'e başarısızlığımı bildirmedim, ancak ertesi
Çarşamba gecesi, Paris'te iyi bildiğim bir otel olan Continental'de bir oda tuttuktan sonra, yaklaşık dokuz buçukta Seine Nehri'ni geçtim,
ve saat onda bulvardan yukarı doğru popüler ve
oldukça Bohem Cafe Vachette'e yürüdüm, orada köşedeki küçük bir masada, kaldırımdan epeyce uzakta, onu tek başına otururken buldum.
Gece Eastbourne'da gizemli yabancıyla karşılaştığında onu gördüğüm aynı koyu kumaş paltoyu giymişti.

"Eee? Yani randevuya sadık kaldınız, Bay Cottingham!" diye güldü, ben de yanındaki sandalyeye çökerken. "Bir içki sipariş edip
benimkini ödeyeceksin, ha?" diye güldü.

Sonra likörümü yudumladığımda, bulvarda yürüyüp
konuşmamızı önerdi.

Bunu yaptık. Çok fazla ön hazırlık yapmadan yaptığı teklif
beni dehşete düşürdü.

"Sizden çok hoşlanmama rağmen, Bay Cottingham," dedi, alçak sesle konuşurken, "sizin bir hırsız olduğunuzu kendimden gizleyemem. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, bir hırsızın yardımına ihtiyacım var ve biliyorum ki, arkadaş olduğumuz için bana yardım edeceksiniz. Mücevherlere olan aşırı sevgimi biliyorsunuz. Gerçekten de, incilerimi bana vermeseydi Owen ile evlenmezdim. Ve sahip olduğum diğer süsleri biliyorsun--bir daha asla göremeyebilirdim, ha?"

"Biliyorum," dedim.

"Şey, şimdi, şu anda Continental'da bir Madame Rodanet kalıyor, milyoner çikolata üreticisinin dul eşi.
Mücevherleri arasında ünlü Dent du Chat--Kedi
Dişi Yakutu var. Bu adı almasının sebebi mükemmel bir taş olması ve
ilginç bir şekilde sivri uçlu olması, dünyada türünün tek örneği olmasıdır. İstiyorum,
ve sen de benim için almalısın--Eastbourne'daki olayla ilgili sessizliğimin bedeli olarak."

Nefesimi tuttum.

Önerisi beni dehşete düşürdü. İlkinin bedeli olarak ikinci bir hırsızlık yapacaktım! Büyük Sheffield demir ustasının güzel karısı
kendisi de özünde bir hırsızdı! Gerçekten de durum garip ve
şaşırtıcıydı.

İtiraz ettim ve riskleri ve zorlukları belirttim, ama o
tüm argümanlarımı
dikkat çekici bir zekâyla karşıladı.

"Biliyorum hanımefendi," dedi. "Yolunuzu sizin için düzleştireceğim ve
mücevheri kendim Fransa'dan kaçıracağım, böylece size hiçbir
şüphe
duyulmayacak," diye cevap verdi. "Her şeyi bana mı bırakacaksınız?"

Aydınlatılmış bulvarda yürümeye devam ettik, beynim dönüyordu, ta ki
sonunda, onun sertçe bastırmasıyla, onun talimatı doğrultusunda hareket etmeyi kabul edene kadar.

Bulunduğum sırada, Sonraki üç gün, Lady Lydbrook'un
tüm hayatı büyük değerdeki mücevherlere sahip olmak üzerine kuruluydu ve benim gerçekleştireceğim darbeyi ne kadar akıllıca planladığını keşfetmek beni hayrete düşürdü.

Bir akşam, akşam yemeğinden sonra, beni zengin dul kadınla tanıştırdı, çirkin, aşırı giyinmiş yaşlı bir kadın, kolye olarak ünlü Dent du Chat'i takıyordu. En azından muhteşem bir mücevherdi. Ama ben
önemsiz bir insan gibi görünüyordum.

Bir sonraki gece Lady Lydbrook'un yardımıyla, yine de, yaşlı kadının yatak odasına girebildim ve Eastbourne'daki olayla ilgili
sessizliğin korunması için yaptığım sözleşmeyi yerine getirebildim.

Lady Lydbrook'un yatak odasının yarı açık kapısının önünde _deshabille_ içinde dururken kolyeyi yumuşak eline geçirdiğim anı ve onun hızlı fısıldadığı şu sözleri her zaman hatırlayacağım:

"İlk trenle yola çıkacağım. Yarın burada kal ve ertesi gün
Londra'ya geç. _Au revoir!_ Yakında tekrar görüşelim!" Ve o
elimi sıcak bir şekilde kendi eline aldı ve sessizce kapısını kapattı.

Ah! Bir hafta sonra, Rayne'in şeytani kurnazlığıyla
nasıl kandırıldığımı öğrendim. Gerçeği öğrendiğimde, dudaklarımı kanayana kadar ısırdım.

Dul Rodanet, Duperre ve ben oradayken, Biarritz'deki Palais'de kalıyormuş. Rayne tarafından bir kurban olarak
değerlendirilmişti, çünkü Dent du Chat muazzam değerde bir taştı.

Ancak planlanan soygun ters gitmişti ve Londra'ya geri dönmek zorunda kalmıştık. Sonra Rayne beni Sir Owen'ın karısı olmayan ama benim gibi ajanlarından biri olan ve gerçek adı Betty Tressider olan Lady Lydbrook'a gönderme gibi kötü bir fikir düşünmüştü. Asıl malı taklit incilerden oluşan bir ip olan bir kız hırsız. Ne yazık ki ben de tuzağa düştüm ve o da beni yaşlı Madam Rodanet'in harika yakutunu çalmaya zorladı; böylece, utancımdan itiraf etsem de gerçek bir hırsız ve Rudolph Rayne'in aktif ajanlarından biri oldum. Başıma daha neler geldiğini şimdi size anlatacağım. BÖLÜM IX

LOLA YİNE ŞÜPHELİ

Rudolph Rayne'in şeytani kurnazlığı, kendisine Lady Lydbrook diyen o güzel kadın hırsız Betty Tressider aracılığıyla bana kurduğu
kurnazca tuzakla gerçekten de iyi bir şekilde gösterilmişti.

Rayne'in baskıcı tavrından, bir hileyle, beni çetenin aktif bir suç ortağı olmaya
zorlayarak amacına ulaştığını şimdi anlamıştım.

Yorkshire'a tekrar döndüğümde, Lola'nın Devonshire ziyaretinden döndüğünü görmekten çok memnun oldum. Her zamanki gibi tatlı ve çekiciydi, ancak Eastbourne ve Paris ziyaretlerim konusunda biraz fazla meraklıydı. İlk düşüşümle ilgili gizliliği korumak için yapmak zorunda kaldığım hırsızlıktan çok utanıyordum, bu yüzden korkarım ki oldukça beceriksizce, tüm sorularından kaçındım.

Yine de birbirimizin yanında çok vakit geçiriyorduk ve
birçok gizli sohbetimiz oluyordu. Onu seviyordum ama bir türlü açık sözlü
ve samimi olamıyordum. Babasının sırrını ifşa etmeden nasıl yapabilirdim?

Bir bahar öğleden sonrası tenis oynuyorduk ve bakımlı çimenliğin sonundaki güzel çardakta oturmuştuk, ikimiz de
zorlu bir oyunun ardından sigara içiyorduk, birden bana dönüp şöyle dedi:

"Biliyor musunuz, Bay Hargreave, şeylerin görünümünden hiç hoşlanmıyorum!
Bay Duperre dürüst bir oyun oynamıyor - bundan eminim!"

"Ah--neden?" diye sordum yapmacık bir cehaletle.

"Yine bir şey duydum. Dün sabah odasına giriyordum, kapısı aralıktı, babamın Duperre'yi bir şey hakkında uyardığını duydum - ne olduğunu tam olarak anlayamadım. Sadece
bu kadar sert önlemleri onaylamadığını ve 'yaşlı adamın hayatını kaybedebileceğini' söyledi. Duperre buna şöyle cevap verdi: 'Ve eğer yapsaydı,
hiç kimse daha akıllı olmazdı.' Bu ne anlama gelebilir?"

"Korkarım ki ben de sizin kadar cahilim," diye cevapladım,
baş-dolandırıcının güzel kızının yüzüne bakarak.

"Pekala," dedi, "Size güvenebileceğimi biliyorum, Bay Hargreave.
Sırlarımı
sana açabileceğim tek kişi sensin."

"Evet," diye temin ettim, ona doğru eğilerek. "Bana
kesinlikle güvenebilirsin. Ben de senin kadar şaşkınım."

"Birlikte bazı iş planları yaptıklarını biliyorum, Madam bana sık sık
söyledi," diye devam etti kız. "Ama Keswick'teyken, Madam'ın önerisi üzerine Lloyd adında yaşlı bir beyefendiyle bilerek sohbete başladım, çünkü tanışıklığımızın Vincent'ın bir iş planı için faydalı olacağını söyledi. Görünüşe göre Bay Lloyd ile tanışmak istiyordu."

"Ve siz onun önerisini mi uyguladınız?" diye sordum, onun o süper dolandırıcılar topluluğunun yemi haline gelmesinden dehşete düşmüştüm.

"Evet, ama bu benim isteğim dışındaydı," diye cevapladı. "Ona benimle sohbet etme fırsatı vermeyi başardım ve daha sonra Madam'ı arkadaşım olarak tanıttım."

"Ve sonra ne oldu?" diye sordum hevesle.

"Ah, sık sık yanımızdaydı ve bizi arabasıyla Göller Bölgesi'nde gezdirirdi. Otel zeki insanlarla doluydu ve sanırım bizi kıskanıyorlardı."

Bir an sessiz kaldım.

"Bay Lloyd'un kim olabileceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordum.

"Hayır, sadece Madam bana onun çok zengin olduğunu söyledi. Birkaç gün
sonra babam Keswick'e geldi ve birkaç gün kalıp onunla tanıştı.
Ama bütün olay çok gizemliydi. Anlayamıyorum," diye açıkladı kız. "Bay Duperre onunla hiç tanışmamış."

"Sabırlı olmalı ve izlemeliyiz," diye ısrar ettim.

Bunu yaptık ve çok geçmeden o dikkatlice planlanmış tanışmanın garip bir gelişimi oldu.

Bir gün, Rayne'in çalışma odasına girdiğimde onu uzun boylu, esmer, şık giyimli yabancı bir kadınla sohbet ederken buldum - İspanyol olduğuna inanıyordum.
Beklenmedik bir şekilde içeri girdiğimde, ayağa kalkmış ve sert bir meydan okuma tavrı takınmış gibiydi, o ise çalışma masasında oturmuş, en sevdiği pahalı purolarından birini
içiyor ve onu eğlenerek seyrediyordu.

"Sevgili Hanımefendi," dedi gülerek, "lütfen oturun ve konuyu
soğukkanlılıkla tartışalım. Kendinizi tehlikeye atacak şekilde hareket etmenizi istemiyorum. Bazı planlar yaptım; bunları sizin ve arkadaşlarınızın
gerçekleştirmesi gerekiyor. Ve arkadaşınız Louis Larroca'nın ne kadar akıllı olduğunu biliyorum. Bu yüzden
endişelenmeye gerek yok. Ayrıca, bana şimdiye kadar yaptığınız gibi
güvenirseniz, tüm meselenin oldukça
kolayca işlediğini göreceksiniz--ve kendiniz için en ufak bir risk olmadan."

Bir sonraki saniye içeri girdiğimi fark etti ve bana dönerek
oldukça
sessizce şöyle dedi:

"Şu anda nişanlıyım, Hargreave."

Bu yüzden geri çekilmek zorunda kaldım, son komplonun doğası hakkında merak içindeydim.

Thirsk'teki bir garajdan kiralanmış bir arabanın hanımı beklediğini gördüm, genç uşaktan öğrendiğime göre hanımefendi ona
Madame Martoz adını vermişti.

Çeyrek saat sonra, benim anlayabildiğim kadarıyla, ne Duperre'i ne de karısını görmeden uzaklaştı. Ertesi gün, yeni iki kişilik Vauxhall'la York'a götürdüğüm Rayne,
yolculuk sırasında bana ertesi perşembe günü küçük bir ev partisi vereceğini söyledi.

"Sadece birkaç kişisel arkadaş," diye ekledi.

Kendi kendime gülümsedim, çünkü "The Golden Face"in kişisel
arkadaşlarının karakterini biliyordum.

Ancak Perşembe günü geldiğinde, şaşırtıcı bir şekilde, yarım düzine kadar
tamamen dürüst ve saygın adam ve eşleri ve bazı durumlarda
kızları bir arada buldum. Biri Londra'da bir avukat, diğeri Parlamento'nun tanınmış bir üyesi, üçüncüsü zengin bir Leeds üreticisiydi,
diğerleri ise az çok tanınmıştı ve kesinlikle hepsi en yüksek saygınlığa sahipti. Rayne bir ev partisi verdiğinde her zaman bunu iyi yapardı ve günler herkesin büyük bir zevkle
düzenli bir eğlence, motor sporları, golf, tenis ve komşu ziyaretleriyle geçerdi. Akşam dans ve bilardo vardı,
Duperre şık partinin can damarıydı.

Dördüncü gün, saat on iki sularında, avukatın kızı Enid Claverton ile arkadaş olan ve kendisiyle aynı yaşta olan Lola garaja geldi ve şöyle dedi:

"Keswick'te tanıştığımız Bay Lloyd az önce geldi. Ziyarete geldi.
Babam bana bundan hiç bahsetmedi. Sana da söyledi mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım, söz konusu kişinin neden örümceğin salonuna
çekildiğini merak ederek. Şüphesiz çok saygın ev partisi, gizli bir kötülük için uygun bir ortam oluşturmak üzere davet edilmişti.

Öğle yemeğinden hemen önce yeni misafirle tanıştım ve onu
beyaz sakallı, kel kafalı, taze tenli ve oldukça şık
küçük bir adam olarak buldum, neşeli gözleri ve rahat tavırları onu
_bon vivant_ ve Rayne'in kendi tarzında bir şey olarak işaretliyordu.

Uzun arma pencereleri, eski aile portreleri ve Salonun önceki sahipleri olan soylu aile tarafından güvence altına alınmış birçok av ganimetinin olduğu büyük salonda beni karşıladı.
Rayne beni sekreteri olarak tanıttı.

Şık giyimli yaşlı adamın mavi gözlerine baktım ve
ev sahibi olan baş suçlunun anormal beyninden ona karşı hangi çirkin komplonun
ortaya çıktığını merak ettim.
Bu misafirlerin Rudolph Rayne'in gerçekte kim olduğunu bilmelerine rağmen yaşadıkları dehşeti düşündüğümde gülümsedim.
Ama cahilliklerinden dolayı onun sınırsız misafirperverliğinin tadını çıkardılar ve
onu gerçekten iyi biri olarak oyladılar--dış görünüşte olduğu gibi.

Zamanım çoğunlukla Rolls'u sürmekle geçiyordu, ancak evdeyken dar bir şekilde izliyordum ancak mesleğini veya statüsünü keşfedemediğim Bay Gordon Lloyd'un arkadaşlığının neden bu kadar akıllıca güvence altına alındığını ve dikkatlice geliştirildiğini ve şimdi Rayne'in çatısı altında hoş bir misafir haline geldiğini tamamen anlayamıyordum.

Bir yerde uğursuz bir plan vardı, ancak hangi yönde? Rudolph
Rayne, kendisini zenginleştirmek için kötü bir niyeti olmadan asla parmağını kıpırdatmaz veya bir yabancıya gülümsemezdi. Şehirdeki tefeciler
her zaman sermaye tarafından desteklenen akıllı insanlar olmuştur, ancak bu süper dolandırıcı, öğrendiğime göre, Balham'daki küçük bir bahisçiden birkaç yıl içinde yükselip
zamanımızın tarihinde bilinen en büyük Hırsızlık
birliğini kontrol etmeye başlamıştı.

Bir gün Bay Lloyd'u Lola ve misafirlerden biri olan Bayan Charlesworth ile birlikte katedrali görmek için Ripon'a götürdüm. Güzel transeptleri, koroyu ve İngiltere'de sadece bir tane daha bulunan ünlü Sakson mahzenini incelemiştik ve çay içmek için eski Unicorn'a gitmiştik.

Etrafıma bakma şansım olduğunda oturmuştuk ve
şaşırarak, Lola'nın babasıyla birkaç gün önce gizli bir görüşme yapmış olan yakışıklı Madam Martoz'un bir köşede tek başına oturduğunu gördüm. Karşılıklı bir tanışıklığımız olduğunu gördüm, çünkü koyu renk gözlerini indirdi ve önündeki çaydanlıkla meşgul oldu. Yine de gizli bakışlarla hala bize merakla baktığını fark ettim.

On dakika sonra, iyi kesilmiş siyah bıyıklı, tipik bir İspanyol olan uzun boylu, esmer yüzlü bir adam gelip masasına oturdu ve ona çay verdi. Bay Lloyd, Lola ve Bayan Charlesworth yoğun bir şekilde sohbet ediyordu, ancak İspanyol kadının arkadaşına fısıldadığı birkaç kelimeyi fark ettim ve bu da onun bize doğru bakmasına neden oldu. Daha sonra ikisi de ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

Daha sonra, çayımızı bitirdiğimizde, ödeme yapmak için ofise gittim -çünkü bu tür gezilerde her zaman Rayne adına ödeme yaparım- ve bunu yaparken, rahat bir şekilde sordum:

"Burada kalan bir İspanyol beyefendi var mı -Bay Larroca?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı oldukça şişman, hoş muhasebeci. "Bay Bellido adında bir İspanyol beyefendimiz var. Az önce İspanyol olan Madam Calleja ile dışarı çıktı, ikisi de İngilizceyi iyi konuşuyor."

Teşekkür ettim ve grubuma geri döndüm. En azından, hangi isimlerle tanındıklarını öğrenmiştim, çünkü Larroca şüphesiz Bellido'nun gerçek adıydı.

Ne tür bir kötülük amaçlanmıştı? Rayne'in bizi Ripon'daki o otele, Madam ve suç ortağının bizi görmesi ve tekrar kimliğimizin tespit edilebilmesi için bilerek gönderdiği açıktı. Lola'yı, Bayan Charlesworth'u veya beni görmeleri kesinlikle gereksizdi. O geziyi, yaşlı Bay Lloyd'un gizemli ikili tarafından görülmesi ve tanınması için yaptığımıza ikna olmuştum.

İki gün sonra misafirlerimiz dağıldı, ancak Bay Lloyd, Madam Duperre'in baskısıyla geride kaldı.

Bana göre, bazen en iyi otellerde karşılaşabileceğiniz, ilkbahar ve yaz aylarında amaçsızca ülkenin bir ucundan diğerine gidip gelen ve kışın birkaç aylığına yurtdışına giden zengin, biraz da modaya uygun adamlardan biriydi; İyi hırpalanmış ve etiketlenmiş
bagaj yığınlarıyla evleri her zaman otellerde olan ve hayattaki başlıca amaçları genç neslin modasına uygun giyinmek, her yerde görülmek, keyifli küçük öğle ve akşam yemekleri vermek ve karşılaşabilecekleri herhangi bir güzel kızın "peri" amcası olmak olan erkekler.

Bugün İngiltere'de bunlardan çok var. En akıllı otellerimizin herhangi birinin _şef-de-reception_ şefine sorun, size büyük gelirleri olan ve ev işlerinde en az dirençle geçinmeyi tercih eden yarım düzine kadar yaşlı bekar, dul veya karı kavgacısının adını sayarlar - modern bir oteldeki özel süit.

Bay Gordon Lloyd bunlardan biriydi ve bana en büyük yakınlığı gösteren Rudolph Rayne'in, beni tamamen ağına çektiğini gördüğü için en yakın arkadaşı olduğu anlaşılıyordu.

Son misafirin ayrıldığı gece, Lola ve Madam yemek masasından ayrıldıktan sonra, limanda ikiliyle birlikte oturdum.

"Gerçekten," dedi neşeli yaşlı beyefendi elinde '74 kadehiyle, "bu kış tekrar Colwyn Koyu'na mı gideceğimi bilmiyorum - yoksa yurtdışına mı gideceğim. Hiçbir bağım yok ve bıktım. Savaştan beri yurtdışına çıkmadım."

"Yurt dışına git, canım dostum," dedi Rayne. "Değişiklik sana kesinlikle iyi gelir - güneyde bir yere git. Riviera bitti. Neden Sicilya'ya gitmiyorsun?"

"Oraya gittim," diye cevapladı yaşlı Bay Lloyd, kaliteli şarabından bir yudum alırken.

"O zaman neden İtalya'yı denemiyorsun? Sisli sezonumuz boyunca muhteşem, parlak hava - örneğin Roma veya Floransa?"

"Hayır, İtalya'dan nefret ediyorum."

"İspanya mı o zaman? Madrid ve Barselona'da iyi oteller. Madrid'de küçük bir İngiliz sosyetesi, iyi bir opera ve motorla ziyaret edilebilecek birçok ilginç yer var," diye önerdi Rayne, çünkü Avrupa'nın her yerini hızla gezen biri olarak, önemli olan her kıta şehrini biliyordu.

Yaşlı adam son öneriden oldukça etkilenmişti.

"Kışın Bournemouth ve Colwyn Bay ve Hove'dan kesinlikle bıktım," diye itiraf etti. "Madrid'e hiç gitmedim."

"O zaman git, canım dostum. Elbette git. Yolculuk oldukça kolay.
Sadece gündüz trenle Paris'e, sonra da Sud Express'le yataklı vagonla Madrid'e."

"Evet. Ama çok büyük bir dert," diye yanıtladı zengin yaşlı adam.

"Hiç sorun değil!" diye güldü Rayne purosunu çekerken. "Seni bu oteller karmaşasında görmek istemiyorum. Bu sizin için kötü! Sadece
geç saatlere kadar barda içki içmeye ve sabahları kötü baş ağrılarına yol açar. "Sen
cesaretini topla ve bundan kurtulmalısın."

"Eh, göreceğim," diye cevapladı yaşlı adam ve sonra üçümüz de ayağa kalktık
ve hanımlara katıldık.

Ah, bütün bunlar ne kadar da saçmalıktı!
Aynı ahtapot gibi şimdi etrafıma dokunaçlarını
yerleştirmiş olan adama karşı ifşalarımı haykırmak için can atıyordum. Ama dikenlere karşı tekmelemenin
boşuna olduğunu gördüm. Tek yapmam gereken beklemek ve izlemekti.

Bir hafta boyunca her şey iyi, düzenli bir şekilde ilerledi.
Bay Lloyd bizim misafirimizdi ve herkes ona karşı nazikti. Sık sık gizlice sohbet ettiğim Lola bir şekilde
silahsızlanmıştı. Artık babasının herhangi bir kötü niyetinden şüphelenmiyordu, bunun nedeni de yaşlı adamı en yakın ve en yakın sırdaşı olarak
almış olmasıydı.

Yaşlı Bay Lloyd'u dövdükten bir gece sonra bilardo ve o
yatmıştı, kütüphanenin kapısının önünden geçtim ve kapının altından bir ışık çizgisi gördüm.

Bu nedenle, elektrik ışığının yanlışlıkla
açık bırakıldığını düşünerek kapıyı açtım ve büyük bir sürprizle karşılaştım.

Rayne, Madam Martoz ile sohbet eden bir koltukta oturuyordu,
pencerenin yakınındaki bir kanepede ise Madam Duperre oturuyordu.

İçeri girdiğimde üçü de irkildi, ama hemen bir özür sözcüğü dudaklarımdan döküldü ve Rayne şöyle dedi: "Önemli değil, Hargreave. Gerçekten,
seninle konuşmak istiyordum. Bak," diye devam etti, "Yaşlı Bay Lloyd oraya gittikten sonra senin de Madrid'e gitmeni istiyorum, şüphesiz gidecektir. Plaza de Canovas'taki Ritz'de kalacaksın ve soru sormayacaksın. Sana
talimatları göndereceğim--ya da belki Duperre seninle olabilir."

"Ne zaman?" Şaşkınlıkla sordum, çünkü zengin yaşlı beyefendinin sonuçta İspanya'ya gitmeyi ayarladığı anlaşılıyordu.

"Yaklaşık on gün içinde. Sana söylediğimde. O zamana kadar endişelenme, canım
oğlum. Ben plan yaptığımda, sadece harekete geçmen gerektiğini biliyorsun."

"Şüphesiz misafirimizin zararına, ha?" diye kısık, acı bir sesle belirttim.

"Bu hiç nazik değil, George," dedi sertçe. "Sen bizim ücretli hizmetçimizsin ve böyle bir yorum sana yakışmıyor."

"Yakışsın ya da yakışmasın, Bay Rayne, tekrar ediyorum," dedim meydan okurcasına. "Ben senin suç ortağın olmamı sağlayan incelikli entrikalarına kör değilim."

Yüzüme karşı zafer kazanmış gibi güldü.

"Sana para ödeniyor ve bunun için iyi para ödeniyor. Neden kızıyorsun? Sen bir
aptal mısın?"

"Kesinlikle senin aletin olmayı reddediyorum!" diye bağırdım öfkeyle.

"Sen de Borsa'da işlem yapan herhangi biri gibi sürekli büyük işlere girişen biri olarak benimle aynı kaderi paylaştın. Bu iyi bir şey. Sen, George, benim gibi bir sporcusun. Ve bir spordan
ikimiz de çok eğleniyoruz."

"Ve senin tabirinle, eğlencemizin kurbanı yaşlı Bay Lloyd olacak!"
diye belirttim, doğrudan yüzüne bakarak.

Ama o sadece güldü ve şöyle dedi:

"Aptal olma. Hargreave, bu küçük tiksinti nöbetleri geçirmediğin sürece, sen çok mükemmel bir adamsın."

Dilim ucunda, onunla daha fazla bir şey yapmayı reddetmek ve evden ayrılmak vardı ama biliyordum ki, ne yazık ki! Paris'teki meşhur yakutu çaldığımda beni polise
teslim etmekte hiç tereddüt etmeyecekti.

Ve ben de ona karşı bilgi verirsem, gerçekte ne
ispatlayabilirdim? Neredeyse hiçbir şey! Rayne her zaman şüphe olasılığından kendini koruyacak kadar zekiydi. Onu
en şaşırtıcı ve yaratıcı dolandırıcı yapan şey buydu.

Bu yüzden sessiz kalmaya zorlandım ve birkaç dakika sonra odadan çıktım.

Ertesi cuma günü Bay Lloyd bizi terk etti. Rayne, İspanya'dan döndüğünde iki haftalığına bize döneceğine dair söz
verdikten sonra ona pişmanlık dolu bir şekilde veda etti.

"Muhtemelen sekreterim Hargreave benim için iş için Madrid'e gitmek zorunda kalacak. Salamanca'da bir tramvay şirketiyle ilgileniyorum. Bu yüzden belki görüşebilirsiniz."

"Umarım görüşürüz, Bay Hargreave," dedi yaşlı beyefendi bana dönerek sıcak bir şekilde. "Kesinlikle tavsiyenizi dinleyip birkaç hafta Madrid'i deneyeceğim. "

"Evet, öyle. Eminim beğeneceksin," diye güvence verdi ev sahibi ve sonra
arabayla uzaklaştık.

"İspanya'ya ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Bay Lloyd, Thirsk istasyonuna giderken
yanımda otururken.

"Gerçekten bilmiyorum," diye kaçamak bir cevap verdim. "Bay Rayne henüz
tarihi belirlemedi."

"İşte adresim," dedi ve bana adının ve
"Reform Kulübü"nün yazılı olduğu bir kart uzattı. "Seyahatin
belirlendiğinde bana yazmanı ve belki birlikte seyahat etmemizi isterdim. Yolculuğumda bana eşlik etmenden büyük mutluluk duyarım."

Kartı aldım, teşekkür ettim ve ona ayrılış tarihimi bildireceğime söz verdim.

BÖLÜM X

BOYANMIŞ ZARF

Döndüğümde Rayne'e yaşlı adamın davetini söyledim, o da ellerini sıcak bir şekilde ovuşturdu.

"Harika!" diye bağırdı. "Onunla seyahat etmeli ve onu gözetlemelisin - sadece kimsenin - yani, kimsenin zavallı yaşlı adama
rahatsız etmemesini sağlamak için," diye sertçe güldü.

Ne demek istediğini anladım, ama şüphesiz bir sonraki kurban olarak işaretlenmiş bir adamın seyahat arkadaşı olmak için kesinlikle istekli değildim.

Merakımı uyandıran bir gerçek de Bay Lloyd'un bizimle olduğu süre boyunca Duperre'nin yok olmasıydı - sanırım Brüksel'deydi. Kimliği açıkça belli bir şekilde gizleniyordu kötü niyetli
amaç.

Merakla bekledim. Ertesi gün, kadınsı sezgileriyle
bir şeylerin kötü niyetli olduğunu sezen Lola, Bay Lloyd'un İspanya'ya gitmesine
şaşırdığını söyledi.

Köye giderken alt bahçelerin ötesindeki parkta birlikte yürüyorduk.

"Bay Lloyd, babamın önerisiyle İspanya'ya gideceğini söyledi," dedi. "Bana babamla onu bir araya getirmenin
aracı olmam biraz garip geliyor. Bunun nedenini anlayamıyorum," diye ekledi, belli ki çok şaşkındı.

"Belki de babanızın onunla kazançlı bir
iş yapma fikri vardır. Unutmayın, İspanya'da çok fazla mali çıkarı var."

"Ah! evet," diye cevapladı kız. "Elbette. Bunu hiç düşünmemiştim!
Babam son zamanlarda birkaç kez Madrid'e gitti."

Ona o yakışıklı İspanyol kadının gizli ziyaretinden veya Ripon'daki Unicorn'da nasıl gözlemlendiğimizden şüphelendiğim şeyi söylemekten korktum.

Aynı gün Duperre geri döndü. Yurt dışındaydı, çünkü onunla istasyonda buluştuğumda bagajında ​​Brüksel'deki Palace Hotel'in ve bazı tren istasyonlarının yeni etiketlerinin olduğunu fark ettim. O gece saat onda, Lola yatağa girdikten sonra, bilardo odasında birlikte sigara içen Rayne ve Duperre ile görüşmek için
çağrıldım. Duperre ona gizemli yolculuklarının sonucunu açıkça anlatmıştı ve Rayne alışılmadık derecede iyi bir ruh halinde görünüyordu.

"Otur, George, ve dinle," dedi. "Yapmamız gereken küçük, önemli bir
iş var -- büyük para getirecek bir şey. Duperre açıklayacak."

Vincent döndü ve sigara dumanının pusundan bana bakarak şöyle dedi:

"Açıklanacak pek bir şey yok, George. Sadece Rayne'in
talimatlarına göre hareket etmen gerekiyor. Bu konu seni ilgilendirmiyor, sonuçta sen
bu neşeli küçük oyunda
sadece bir piyonsun ve bu oyun kimseye zarar
vermeyecek----"

"Sadece yaşlı Lloyd'a," diye sözünü kestim.

"Belki cebine," diye güldü Duperre.

"Açıkçası, onu soymak istiyorsun, tıpkı diğer birçok kişiyi soyduğun gibi."

Duperre karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve Rayne ile öfkeli bakışlar alışverişinde bulundu.

"Bence bu söz tamamen yersiz," dedi Rayne öfkeyle. "Daha önce de söylediğim gibi, sen de bizimle birlikte oldun ve gözlerin kocaman açık bir şekilde
güvendiğim yardımcılarımdan biri oldun. Bu nedenle talimatlarımı alacaksın ve
soru sormadan onlara göre hareket edeceksin. Senin pozisyonun bu. Ve şimdi," diye ekledi,
Duperre'ye dönerek, "lütfen açıkla."

Duperre sigara izmaritini tepsiye koydu ve şöyle dedi:

"Şey, bak, George. Yapman gereken şey şu. Yarın Reform Kulübü'ndeki yaşlı Lloyd'a yazacaksın ve ona arkadaşımız Rayne için önemli bir iş için Salı günü Madrid'e gideceğini söyleyeceksin. Daha ucuz olduğu için Puerta del Sol'daki Hotel de la Paix'e giderken onun Ritz'e gitmesini önereceksin. Rayne'in sekreteri olarak Ritz'de kalmayı göze alamazsın, anlıyor musun?"

"O zaman aynı otelde kalmamamız için özel bir sebep var, ha?" diye sordum.

Duperre tereddüt etti ve sonra başını salladı.

"Birkaç gün sonra İspanya'ya gelip sana katılabilirim. Şu anda tam olarak bilmiyorum."

Bu yüzden, kızgınlıkla dolu olsam da, kaçınılmaz olana mecbur kaldım. Ertesi gün Reform Kulübü'ne yazdım ve yanıt olarak, beni bir sonraki hafta Salı günü Charing Cross İstasyonu'nda karşılamaya
atanan bir mektup aldım.

Lola ertesi gün daha da meraklı oldu. Babasının onun huzurunda istemeden bir kelime düşürüp düşürmediğini bilmiyorum, ama bir şekilde Bay Lloyd ile İspanya'ya seyahat etmem için emir aldığımı fark etmişti.

Ne amaçlanmıştı? İspanya'ya gönderilmemin "iş"i, Rayne'in sürekli aktif beyninin dikkatlice tasarladığı bir _darbe_ idi. Kızının zeki ve çekici tavırlarını, İspanya'ya götüreceğim zengin ve biraz gizemli yaşlı adamla
dost olmak için kullanmıştı.

Doğal olarak her zamanki gibi kaçamak cevaplar verdim. Onu seviyordum, bu doğruydu. O benim
dünyamdı. Ve aşkım Karşılıklı olduğuna inanıyordum, ama
babasıyla olan utanç verici anlaşmamı nasıl kabul edebilirdim? Artık bir
hırsızdım, Crookdom Kralı'nın bir hizmetkarı olarak anılarımın önceki bölümünde anlattığım o sinsi komplonun içine çekilmiştim.

Bu yüzden, peruklu atalarımızın evcil
zaman tutucuları olan, günümüzde çok nadir bulunan küçük büyükanne saatlerini
yapmış olan tanınmış bir adamın torunu olan beyaz saçlı yaşlı köy saatçisine doğru keyifli bir şekilde yürüdük.

Yaşlı adamın büyükbabasının adı, Üçüncü George zamanında ünlü saat yapımcıları listesindeydi, bunu eski saatler üzerine herhangi bir kitapta bulabilirsiniz.

Salona geri dönerken neşeyle sohbet ettik.

"Madrid'e koşmanı kıskanıyorum," diye güldü Lola. "Keşke
İspanya'ya gidebilseydim."

Kanarya rengi bir kazak, kalın çizmeler giymişti ve
ağır bir kül çubuğu taşıyordu, çünkü o aslında açık havada vakit geçirmeyi seven bir kızdı, ancak
geceleri kısa ve ince bir dans elbisesi giyip
mükemmel bir çekicilik sergileyebilirdi.

Ben onun bu sözüne hiç aldırmadım, ama bilerek sohbeti değiştirdim,
ve birlikte geri yürürken, iki gece sonra arkadaşları Fishers tarafından Atherton Towers'da, yaklaşık beş mil uzaklıkta verilecek bir dansı konuştuk.

Belirlenen sabah, yaşlı Bay Lloyd ile tanıştım, ki beni şaşırtan bir şekilde, yanında yeğeni Bayan Sylvia Andrews vardı, yirmi beş yaşlarında, zeki ve güzel, koyu saçlı bir kız.

"Son anda Sylvia benimle İspanya'yı görmeye gelmek istedi," diye açıkladı yaşlı beyefendi, Dover'a doğru hızla giden vapurda otururken. "Dün Sud
Express'te fazladan bir uyku yeri bulmayı başardım."

"Umarım Madrid'i seversiniz, Bayan Andrews," dedim yiğitçe. "Orada hayatı çok parlak ve neşeli bulacaksınız - oldukça deneyim."

"Bunu çok merak ediyorum," dedi. "Her şeyini okudum ve Fransa ve İtalya'da çok fazla bulunmuş olmama rağmen, İspanya'ya hiç gitmedim, her zaman görmek için can atmış olsam da."

"Yolculuğumuzu San Sebastian'da kesmeyi öneriyorum," dedi Bay Lloyd. "Orayı ve Monte Carlo'nun karşı cazibesine karşı böyle bir teklifte bulunan Casino'yu görmek istiyorum. Ne dersiniz?"

"Oldukça uygunum," diye yanıtladım. "Birkaç günlük gecikme benim için fark etmez. On altısında Madrid'de olduğum sürece sorun olmaz. O gün Bay Rayne adına bir yönetim kurulu toplantısına katılmam gerekiyor."

"İyi! Amca," diye bağırdı kız. "O zaman yolculuğumuzu San
Sebastian'da keseceğiz, ha?"

Ve böylece ayarlandı. İki gün sonra Paris'ten geldiğimiz tozlu yataklı vagondan indik ve kendimizi sakin safir denizi ve altın rengi kumları olan geniş bir koyda, ünlü La Concha'da dolaşırken bulduk.

Paseo'daki lüks Continental otelinde iki gün kaldık ve Casino dahil tüm turistik yerleri ziyaret ettik, orada çok eğlendik. Yaşlı Bay Lloyd eğlenceli bir arkadaştı, iyi biliyordum, ileri yaşına rağmen asla yorulmayan bir adamdı, yeğeni ise hayatının her anının tadını çıkaran özellikle neşeli bir kızdı.

Sonra gece ekspresiyle Madrid'e gittik.

Bay Lloyd, Ritz'de onlarla kalmam konusunda ısrar etti, ancak
Rayne'in talimatlarına uymak zorunda kaldığım için, Rayne'in iki yardımcı yöneticisinin Hotel de la Paix'de kalacağını ve Rayne'in belirli ticari nedenlerle onlarla kalmamı istediğini söyleyerek kendimi mazur göstermek zorunda kaldım.

Yaşlı beyefendi bu açıklamayla tatmin oldu, bu yüzden sonunda İspanya'nın başkentine
vardığımızda onları güvenli bir şekilde Ritz'e götürdüm, sonra
tek başıma Puerta del Sol'a gittim.

O gece birlikte akşam yemeği yedik ve ardından
Teatro Real'deki operaya gittik. Ertesi gün tekrar buluştuk ve bunu izleyen birkaç gün daha. Onları başkentin manzaralarını, herkesin ziyaret ettiği manzaraları, Armeria'yı, Akademi'yi, Deniz Müzesi'ni,
Plaza Mayor ve Calle de Toledo'nun sokak hayatını, Retiro Park'taki öğleden sonra gezintilerini ve Paseo de Fernan Nunez'i görmeye götürdüm.

Hepsi en büyük ilgiyi gösterdi. Hem amca hem de yeğen için daha önce hiç görmedikleri
taze sahneler sundu ve yaşlı Bay Lloyd'un bizimle Overstow'dayken olduğundan
daha parlak ve çok daha neşeli olduğunu fark ettim.

Yaklaşık on gündür Hotel de la Paix'deydim, bir gece geç saatlerde Bayan Andrews'la birlikte Calle de la Paloma'da düzenlenen ünlü fuar olan
Verbena de la Paloma'yı ziyaret ettikten
sonra, şaşkınlıkla Duperre'nin beni beklediğini gördüm.

Durumu anlattım, ancak yaşlı Lloyd'un yeğeninin varlığından bahsettiğimde yüzü anında asıldı.

"Kader adına, yaşlı aptal onu buraya neden getirdi?" diye haykırdı. "Yalnız geleceğini düşünmüştüm!"

"Oldukça hoş bir kız," dedim. "Çok neşeli ve canlı."

Ama Duperre sadece homurdandı ve yüzündeki ifadeden yaşlı adamın yalnız olmamasından
çok da memnun olmadığını anladım.

"Henüz tanıştırılmak istemiyorum," dedi. "Şu anda, otelde buluşsak da, dışarıda yabancı olmalıyız."

"Peki oyun ne?" diye sordum cesurca, çünkü büyük meydana bakan
yatak odamda birlikteydik ve kapı kilitliydi.

"Seni ilgilendiren bir şey yok, Hargreave," diye sert bir cevap verdi. "Bazı şeyler hakkında
aptalca titiz olduğunu biliyorum. Peki, bu durumda
sadece Rudolph'un emrettiği gibi davran ve sonuçlarıyla ilgilenme."

Bir kötülük amaçlandığını anladım. Yine de Sylvia Andrews'un orada
olmasıyla engellendi. Ne olabilirdi ki?

Ertesi gün her zamanki gibi amcam ve yeğenimle buluştum ve birlikte Aranjuez'e doğru bir motor yolculuğuna çıktık, orada Palacio Real'i gördük ve sonra Toledo'ya geçtik, orada muhteşem katedrali ve büyük Elcazar'ı ziyaret ettik. O gece otele saat ondan sonra döndüm ama Duperre'yi endişeli ve tedirgin buldum. Nedenini anlayamadım, sadece planlarının bir şekilde ters gittiği için sinirli görünüyordu.

İki gün sonra Ritz'e uğradığımda Bay Lloyd ve yeğenine dağların üzerinden Valladolid'e kadar eşlik etme niyetiyle, ikisinin de çok heyecanlı olduğunu gördüm.

"Sylvia bir saat önce annesi hasta olduğu için Londra'ya geri çağrıldığını söyleyen bir telgraf aldı ve ben de onunla gidiyorum. Tek başına seyahat etmesine izin veremem. Bu akşam saat altıda ekspresle yola çıkıyoruz," dedi Bay Lloyd. "Bu kadar ani ayrıldığım için çok üzgünüm, Bay Hargreave. İkimiz de ziyaretimizden çok keyif aldık," diye özür dilercesine ekledi. Bu beni öğle yemeği için otele dönene kadar şaşırttı, ta ki
Duperre beni salonda hevesle karşılayıp sorana kadar:

"Peki, kız gidiyor mu?"

"Evet," dedim. "Nereden biliyorsun?"

Anlamlı bir şekilde gülümsedi ve büyük olasılıkla kızı hatırlatan telgrafın onun teşvikiyle gönderildiğini hissettim, ki
sonradan gerçekten de öyle olduğunu
öğrendim. Hırsızlar her şeyi o kadar akıllıca ayarlamışlardı ki
Bayan Andrews aslında çok hastaydı.

"Evet, bu gece gidiyor--ve yaşlı adam da," dedim, şüphesiz onu
tehdit eden gizemli tehlikeden kurtulacağı için mutluydum.

"Ne!" diye bağırdı arkadaşım sendeleyerek. "Yaşlı adam da gerçekten gidiyor mu? Saat kaçta?"

"Saat altı treniyle--Irun'a giden ekspresle," diye cevapladım.

Bir an düşünceli göründü. Sonra aniden kalın bir sesle şöyle dedi:

"Öğle yemeği istemiyorum. Düşünmek istiyorum. Yemeğini yedikten sonra odama gel," ve sonra topuklarının üzerinde dönerek asansöre
bindi.

Öğle yemeğinden sonra odasına giderken onu pencerenin yanında, elleri ceplerinde, aşağıdaki büyük meydana boş boş bakarken buldum.

Yakınlarda, yazı masasının üzerinde küçük bir ilaç şişesi ve deve tüyü bir fırça ve birkaç kağıt parçası vardı. Parçalardan birini renksiz sıvıyla boyadığını fark ettim, çünkü kuruduğundan ortası kırışmıştı.

"Buraya bak, Hargreave," dedi. "Kız Andrews'u arayıp bu öğleden sonra saat dörtte, diyelim ki Cafe Suzio'daki bayanlar kafesinde sizinle buluşmasını istemenizi istiyorum, böylece birlikte çay içebilirsiniz. Bunu yaptıktan sonra buraya geri dönün."

Ne amaçlandığı konusunda hayrete düşerek itaat ettim. Sonra geri döndüğümde,
şöyle dedi:

"Otur ve yaşlı adama bir not yaz, adresini sana vermesini iste, böylece Ritz'den gelen mektupları onun adına toplayabilirsin
ve iletebilirsin. Bunu çok nazik bulacaktır. Ve
kendine hitaben bir zarf da iliştir; bu onu zahmetten kurtarır."

Bunu yaptım, önümdeki raftan kağıt ve zarf aldım. Zarfı kendime adreslemek üzereydim ki,
şöyle dedi:

"Bu çok büyük, bunu al! Diğer zarfa sığar,"
ve raftan önerisine göre kullandığım daha küçük bir zarf aldı.

"Şimdi," dedi, "sen git ve kızı dışarı çıkar, ben de bu
mektubun teslim edilmesini ve sana bir cevap vermesini sağlayacağım."

Sylvia ile tanıştım ve birlikte oldukça neşeli bir çay içtik. Sonra, saat beşte, onu Ritz'in kapısında bıraktım ve amcasına adresini soran bir mektup gönderdiğimi ve ayrılmak için çok meşgul olacağını bildiğimden içeri girmeyeceğimi söyledim.

Hotel de la Paix'e girdiğimde, kapıcı bana iki mektup uzattı,
biri notuma cevaben yaşlı Bay Lloyd'dan, diğeri ise Duperre'nin bana bıraktığı mektup.

"Ben Madrid'den çoktan ayrıldım," diye yazdı kısaca. "Ne duyarsan duy,
hiçbir şey bilmiyorsun, unutma. Bir hafta daha bekle ve sonra eve gel."

Bir şeyler duymam uzun sürmedi, çünkü çeyrek saat içinde
Sylvia beni arayıp hemen Ritz'e gelmemi istedi.

Endişeyle taksiye binip oraya gittim ve yaşlı Bay Lloyd'u baygın bir halde, yanında bir doktorla buldum, Sylvia onu oturma odasının zemininde yatarken bulmuştu. Doktor ona yaşlı beyefendinin görünüşe göre felç geçirdiğini ama çok yavaş iyileştiğini söyledi.

Ancak Sylvia, posta kutusunun kırılıp açıldığını söyledi. Ne alındığını bilmiyordu.

Otel personeline yapılan soruşturmalar, yeğeni dışarı çıktıktan hemen sonra bir çocuğun cevap gerektiren bir notla geldiğini ve Bay Lloyd'un odasına çıkarıldığını kanıtladı. Yaşlı beyefendi cevabı yazdı ve çocuk da cevapla birlikte ayrıldı. Cevabın kime
gönderildiği bilinmiyordu.

Daha sonra koridorda görülen tek kişi, yakındaki bir odada kalan bir misafirdi, Larroca adında bir İspanyol.

İsmi hatırladım. Ripon'daki Unicorn'da gördüğüm adamdı!

Gizlice soruşturmalar yaptım ve Madam Martoz'un otelde
yaşadığını keşfettim.

Gerçek ortadaydı. Onları ihbar etmek istiyordum ama korkudan
sırrımı saklıyordum.

Yaşlı Bay Lloyd bir hafta boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldi ve sonunda
iyileşti ama bugüne kadar bu gizemli
nöbeti açıklayamıyor. Ancak bunun Duperre'nin
kendime hitaben yazdığım zarfın üzerindeki sakızı boyadığı belli bir gizli
renksiz sıvıdan kaynaklandığını biliyorum. Yaşlı beyefendi onu yalamış ve beş dakika içinde bayılmıştı.

Kendisine posta kutusu gösterilecek kadar iyi olduğunda çılgına döndü.

İçinde dört imzalı çek bulunan çek defteri vardı, çünkü Hove'daki dairesinde hizmetçi olarak çalışan kadına haftalık çekler gönderme alışkanlığı vardı, bu arada, bu evi çok nadiren ziyaret ederdi.

Rayne bir şekilde bunu öğrenmişti ve bu kurnazca hileyle suç ortağı çekleri ele geçirmişti ve yaşlı adam ödemeyi durdurmak için Londra'ya havale yapmadan önce, dördü de büyük miktarlarda bozdurulmuştu.

Rayne ve arkadaşları yaklaşık on bin pound kazandılar, ancak yaşlı Bay Lloyd bugüne kadar hiçbir şüphe duymuyor.

BÖLÜM XI

ROMALI BEYEFENDİ

Lola'ya olan sevgimin arttığını biliyordum, ancak sevgimin gerçekten karşılıklı olup olmadığını bilmiyordum.

Yakın arkadaştık, ancak hepsi bu kadardı. Madrid'den dönüşümden yaklaşık iki hafta sonra bir gün onunla güzel sabah odasında oturuyordum, uşak bir kartla içeri girdi.

"Bay Rayne evde değil, efendim. Beyefendiyi görecek misiniz?"

"_Cav. Enrico Graniani--Roma_," kartın üzerindeki isimdi.

"O bir yabancı, efendim. Daha önce hiç görmedim," diye ekledi uşak.

"Acaba kimdir?" diye sordu Lola, omzumun üzerinden karta bakarak. "Babam yabancılardan pek hoşlanmıyor, değil mi?"

"Hayır," dedim. "Ama onu göreceğim. Onu kütüphaneye götür."

Birkaç dakika sonra odaya girdiğimde uzun boylu, zarif, iyi giyimli bir İtalyanla karşılaştım ve bana gayet iyi bir İngilizceyle hitap ederek şöyle dedi:

"Anladığım kadarıyla, signore, Bay Rayne evde değil. Onu görmek için İtalya'dan geldim ve ortak bir arkadaşımızdan bir tanıtım getirdim.
Siz onun sekreterisiniz sanırım?"

Olumlu yanıtladım ve bana uzattığı notu aldım.

"Yarın döndüğünde Bay Rayne'e vereceğim," diye söz verdim. "Randevu almak için nereye yazacak?"

"Harrogate'deki Majestic Oteli'ndeyim," diye yanıtladı. "Bir mektup bekleyeceğim, çok teşekkür ederim," ve gitti.

Ertesi öğleden sonra Rayne'e tanıtım mektubunu verdiğimde hemen heveslendi ve biraz heyecanlandı.

"Majestic'i ara," dedi. "Cavaliere'e ulaşabilir misin ve ona yarın istediği herhangi bir saatte
görüşebileceğimi söyle."

İtalyan'ın getirdiği mektubu okuduktan sonra, daha fazla şey öğrenmek için çok istekli olduğunu görebiliyordum.

İki denemeden sonra Cavaliere
Graniani ile konuşmayı başardım ve ertesi sabah saat on bir buçukta beni araması için bir randevu ayarladım.

Görüşme sırasında gerçekte ne olduğunu bilmiyorum.

Öğle yemeğinde masanın karşısında, Rayne aniden bana sordu:

"İtalya'yı iyi tanıyorsun değil mi, Hargreave?"

"Savaştan önce birkaç yıl Val d'Arno'da yaşadım," diye cevapladım. "Halkım orada bir villa kiraladı."

Sonra Lola'ya dönerek sordu:

"Madam ve Hargreave ile İtalya'ya bir gezi yapmak ister misin?"

"Ah! Çok hoş olur, baba!" diye bağırdı. "Gidebilir miyiz? Ne zaman?"

"Çok yakında," diye cevapladı. "Hargreave'in benim için bir göreve gitmesini istiyorum ve ikiniz de onunla gidebilirsiniz. Hepiniz için bir değişiklik olurdu."

"Harika!" diye haykırdı iyi korunmuş Madam Duperre. "Eğlenceli
olmaz mı, Lola?"

"Harika!" diye kabul etti kız, ışıldayan gözlerini benimkilere çevirirken,
ben de çok sevdiğim ülkeye
döndüğüm için büyük bir memnuniyet duydum. O öğleden sonra, Rayne ile sigara içme odasında otururken, bana İtalya'ya gitmemi istemesinin nedenini açıkladı - belli gizli soruşturmalar yapmak için, öyle görünüyordu. Ama nedenini açıklamadı.

Emri üzerine, üzerine bazı isimler ve yerler, şüpheler ve gerçekler hakkında notlar aldığım bir kağıt parçası aldım - bunları tespit etmemi ve kanıtlamamı istiyordu - ilginç ve görünüşe göre gizemli gerçekler.

"Lola ve Madam, şüpheleri gidermek için sizinle gelecekler," diye ekledi. "Bu konuyu tamamen sizin ellerinize bırakıyorum, uygun gördüğünüz şekilde hareket edeceksiniz."

Bir hafta sonra, Lola ve Madam ile Charing Cross'tan ayrıldım ve usulüne uygun olarak, Eğik Kulesi ve muhteşem katedrali olan eski mermerden yapılmış Pisa şehrine vardım ve arkadaşlarım Hotel Victoria'da kalırken, arayışımın ilk aşamasında pitoresk Arno Vadisi'ne doğru yola çıktım.

Sonunda, zeytin ve asmaların arasından, Signa istasyonundan -çok eski Guelfs'in o eski küçük kasabasından- geçen dik tepeyi tırmandıktan sonra, eski San Domenico Manastırı'na geldim.
Konik tepenin üzerine yerleştirilmiş, kilisesi ve yıkık kulesi olan, büyük, güneşten solmuş binalardan oluşan bir sıra.
Aşağıda Floransa'nın kırmızı çatılarına bakan.
Manastırın eski çanı, yüzyıllardır yaptığı gibi akşam duasının saatini
çınlattı, kuru ve berrak akşam atmosferinde yüksek ve uzaktan duyuluyordu.

Manastır kapısındaki çınlayan zili çaldıktan ve küçük demir parmaklıklardan bir kardeş tarafından denetlendikten beş dakika sonra, kendimi Fra Pacifico'nun titizlikle temizlenmiş dar hücresinde, kamyonet yatağı ve dua taburesinin haçın önüne konmuş olduğu yerde buldum, ancak dışarıdaki taş koridorda telaşlı ayak sesleri duyduğumda ayağa kalktım ve garip arkadaşım İtalyanca bağırdı:

"Hayır, Signor Hargreave! Oturun. Şapelde bulunmam yasak. Sizinle görüşmem gerekiyordu."

Dar ve küçük bölme çıplaktı ve beyaz badanalıydı. Kapuçin Tarikatı'ndan Fra Pacifico, tıraşlı başı, kahverengi cübbesi beline kenevir ipiyle bağlanmış ve yıpranmış sandaletleriyle uzun zamandır arkadaşımdı. Geçmişi hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Yıllar önce eski dünya Signa'ya ilk gittiğimizde babamı alçakgönüllülükle çağırmıştı ve Val d'Arno'daki yoksullar için ondan yardım istemişti.

"Etrafınızda her zaman dilenciler olacak, signore," dediğini hatırladım. "Biz manastırda, sabah sekizden ona kadar gelen herkese çorba, ekmek ve diğer şeyler olmak üzere ihtiyaç sahipleri için açık bir ev tutuyoruz. Bize sadaka verirseniz, sizden dilenenlerin asla boş kalmamasını sağlayacağız. Onları bize gönderin."

Babam büyük dilenci sorunundan kurtulmanın kolay bir yolunu hemen gördü, bu yüzden ona her ay sabit bir aidat ödemeyi vaat etti ve Fra Pacifico bunu düzenli olarak topladı.

Bu yüzden Londra'ya dönüp savaşta rolümü oynamış olsam da, hala arkadaştık.

Pisa'ya vardığımda onu görmek için randevu almıştım ve şimdi dar hücresinde birlikte otururken, ona, sadece
tesadüfen, Yolanda Romanelli adında bir hanımı duyup duymadığını sordum.
Bu benim için oldukça şans eseri bir atıştı, ama hanımla aynı bölgeden olduğunu biliyordum.

Kaçınıyordu. Hanımı duyduğunu itiraf etti, ama daha fazla
gitmeyecekti.

Bahsettiğim hanıma karşı tavrı beni merakla doldurdu.

Kaba kahverengi cübbesi ve başlığıyla benim için her zaman bir gizem olmuştu.
Yaklaşık kırk beş yaşındaydı. İngilizce biliyordu ve Fransızcayı da iyi konuşuyordu, çünkü bir rahip olmasına rağmen klasik bir bilgindi ve modern bilimin hevesli bir öğrencisiydi.

"Hadi, Fra Pacifico," dedim, kendimi yeniden oturturken. "Bu hanımla ilgili bir şey bildiğini biliyorum, Yolanda Romanelli. Ne? Söyle bana."

Bu şekilde sıkıştırılmışken, bana oldukça isteksizce garip bir hikaye anlattı.

"Pekala!" diye haykırdım sonunda bitirdiğinde. "Hepsi gerçekten
inanılmaz. Bundan emin misin?"

"Signor Hargreave, size anlattıklarımın gerçekten
doğru olduğuna inanıyorum. O kadın yüksek bir mevkide, biliyorum.
Marchese ile evlendi, ama ben onun bir maceracı olduğuna ikna oldum--ve daha fazlası. O
kötü bir kadın! Tanrım, bunu sana söylediğim için beni affet."

"Ama emin misin?" diye tekrarladım.

"Signore, bildiklerimi anlattım," diye cevapladı ciddi bir şekilde, büyük boynuzlu enfiye
kutusuna vurarak ve bir tutam alarak, tütün
tarikatının kuralları tarafından yasaklanmıştı. "Size bildiklerimi anlattım--ve ayrıca
şüphelendiğim şeyleri de. Bilgiyi istediğin gibi kullanabilirsin.
Yolanda Romanelli yakışıklı bir kadın--eğer onunla karşılaşırsan bunu kendin de göreceksin," diye ekledi garip, düşünceli bir sesle.

"Bu Napoli'ye gitmek anlamına geliyor," diye belirttim.

"Evet, oraya git. Dikkatli ol,
ilgini çekecek bir şeyler
gelişmekte olduğunu keşfedeceksin. Ama dikkatli ol. Bir düşman olarak o
tehlikeli."

"Ama kocası, Marki? Hiçbir şey bilmiyor mu?"

Fra Pacifico beline ipi doladı ve aceleci bir
hareket yaptı.

"Zavallı adam! Hiçbir şeyden şüphelenmiyor!"

"Peki, Pacifico," dedim, "bana karşı dürüst ol. Bütün bunları
nasıl biliyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı. "Sana anlatamayacağım bazı şeyler var - geçmişte olan şeyler - yemin edip buraya girmeden önce. Bir zamanlar senin kendi dünyandandım, Signor Hargreave. Şimdi değilim.
Hepsi geçmişte kaldı," diye ekledi sert ve kararlı bir sesle.

"Londra'da bulundun. Bundan eminim, Pacifico," dedim, çünkü konuşmasıyla
İngiltere ve özellikle Londra hakkında sık sık bilgisini ifşa etmişti.

"Ah! İnkar etmiyorum," diye güldü geniş yüzlü, rahat adam, şimdi
yine hasır tabanlı sandalyesinde oturuyordu. "Londra'daki otellerinizi biliyorum - Savoy, Carlton, Ritz ve Berkeley. Hepsinde
öğle yemeği yedim, akşam yemeği yedim ve akşam yemeği yedim. Bond Street'te alışveriş yaptım
ve Ascot'ta para kaybettim. Ah, evet!" diye güldü. "Harika Londra'nızı biliyorum! Ve şimdi dünyada hiçbir şeyim yok - kendime ait bir soldom bile yok. Ben sadece bir Kardeşim ve memnunum," dedi, garip bir barış ve teslimiyet bakışıyla.

Yüksek manastır duvarlarının dışında yaşayan bizler,
içeride hüküm süren hoş, eski dünya barışını asla anlayamayız -
babası şişman Baş Rahip olan, yetişkin çocuklarına karşı her zaman hoşgörülü ve nazik, ancak herhangi bir çiğnenen kurala karşı çok sert olan
o büyük ailenin.

Fra Pacifico o akşam bana beni çok tedirgin eden bir şey söylemişti.
Rayne'in bana sormam için gönderdiği Yolanda Romanelli adlı kadın hakkında bir şeyler bildiğinden şüphelendiğimde yanılmamışım ve önce eski arkadaşıma sormam gerektiğini hissettim.
Roma'daki toplumun neşeli lideri olan Marchesa hakkında bazı şeyler ima etmişti, adı neredeyse her gün _Tribuna_'da geçiyordu ve kocasının Corso'da güzel bir eski sarayı ve ayrıca Napoli,
İtalya'nın en popüler adamlarından biri olmasının yanı sıra,
Liman Amirali'ydi.

"Bu kötü sözleri söylediğim için affedilmemi dilerim," diye haykırdı keşiş,
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Düşmanlarımızı affetmemiz öğretildi.
Ama onu affedemiyorum!"

"Neden?" diye sordum.

"Tanrı'nın evini kirletti," diye cevapladı kısık bir sesle.

İki saat sonra Lola ve Madam Duperre ile birlikte Pisa'daki Victoria Oteli'ndeydim.

Fra Pacifico'dan başka birinin dudaklarından çıksaydı, Marchesa Romanelli'nin bir zamanlar ona kötü bir şey yaptığından şüphelenirdim.
Ancak bir adam dünyadan vazgeçip manastıra girdiğinde,
bütün kıskançlıkları ve incinme düşüncelerini bir kenara bırakır ve
dindarlık ve en katı dindarlıkla dolu bir hayat yaşar. Fra Pacifico çok hayran olduğum ve sözünü hiç sorgulamadan kabul ettiğim bir adamdı. Ertesi gün Lola manastıra yaptığım ziyareti merak etti, ama ben
kendi fikrimi saklamak zorunda kaldım ve o akşam üçümüz de
gece ekspres trenine binip Roma'ya gittik, tozlu ve uykusuz bir yolculuğun ardından saat dokuzda Grand'a vardık, çünkü Maremma bataklıklarının üzerinden geçen _aydınlatılmış_ vagonlar
uyumak imkansız hale gelene kadar yuvarlanıp sallanıyordu.

Lola, Ebedi Şehir'den çok memnundu, ancak mevsim dışıydı ve ıssız sokaklar fırın gibiydi. Yine de onu daha önce yarım düzine kez ziyaret ettiğim bazı antikaları görmeye götürebildim.

Notlarımda, Via d'Aranico'da mütevazı bir şekilde yaşayan Enrico Prati adında bir adamın adı vardı ve bir akşam, varışımızdan iki gün sonra onu ziyaret ettim. Lola otelde küçük bir dans için kalmam konusunda endişeliydi, ama ben iş bahanesiyle yalvarmak zorunda kalmıştım, çünkü aslında, gönderildiğim soruşturma göreviyle ilgili olarak merakla dolmuştum.

Prati'nin bir şarap dükkanı vardı, güven
vermeyen belirsiz bir yer. Kısa boylu, derin gizli gözleri olan, çatık kaşlı bir adamdı ve bana bir hırsız -ya da belki de çalıntı mal alan biri- gibi geldi. Mekanın atmosferi gizemli ve ürkütücüydü.

Ona "Altın Yüz"den geldiğimi söyledim.
İsmin anılmasıyla
irkildi ve anında dalkavukluk yapmaya başladı. Bundan çeteyle bir bağlantısı olduğunu anladım.

Sonra ona gizemli Marchesa Romanelli hakkında ne bildiğini sordum ve "Altın Yüz"ün sağlayabileceğini bildiği
bilgileri almak için İngiltere'den geldiğimi ekledim.

Suç faaliyetlerini şarap satıcısı kisvesi altında sürdüren zeki bir hırsızla uğraştığımı gördüm.

"Evet, signore," dedi. "Marchesa'yı tanıyorum. Hem burada hem de Napoli'de zeki bir toplumun lideridir. Savaş sırasında Porta Milvio'da güzel bir hastane kurmak için büyük miktarda para harcadı. Savaşta kör olanlara yardım amaçlı konserler, kermesler ve diğer şeyler düzenlemede öncüydü. Kocası İtalya'nın en ünlü amirallerinden biri olan böylesine zengin bir vatansever kadın, dürüst ve doğru olmaktan başka bir şey olabilir miydi?"

Cevabı beni şaşırttı, ta ki uğursuz yüzü bir gülümsemeye dönüşene kadar. Sonra dedim ki:

"Bunu kabul ediyorum. Ama bana söylediğinden daha fazlasını biliyorsun, Signor Prati,"
ve sonra ekledim: "Kadın bu kadar yüksek bir itibara sahip olduğu ve
davranışları her zaman yoğun bir şekilde hayırsever olduğunu gösterdiği için,
maske takmaması için hiçbir neden yok--ha?"

Sadece güldü ve omuzlarını silkerek cevap verdi:

"Napoli'ye git ve kendin ara. 'Altın Yüz'ün şüpheleri yerinde, seni temin ederim."

Bu yüzden, ikna olmamış bir şekilde, Grand Hotel'e hayretler içinde döndüm.
Memnun kalmamıştım, bu yüzden Prati'nin tavsiyesini dinlemeye ve
bu Marchesa'nın nasıl bir kadın olduğunu kendim görmeye karar verdim. Neyse ki, sezon dışında olmasına rağmen Napoli'deydi. Orada iki eski arkadaşım olduğu için iki gün sonra arkadaşlarımla birlikte güneye gittim ve körfezin muhteşem manzarasına sahip Palace Hotel'e yerleştik. Aradığım kadınla tanışmak konusunda pek zorluk çekmedim. Bir akşam, artık Vekil olan
arkadaşlarımdan birinin evinde gerçekleşti.

Adımı duyduğunda hafifçe irkildiğini fark ettim, ama
bilmediğimi ima ederek elinin üzerine eğildim.

Benimle tanıştığı için memnun olduğunu ifade etti ve kısa süre sonra
hoşça sohbet etmeye başladık. Yaklaşık kırk beş yaşında, koyu saçlı ve güzel giyimli yakışıklı bir kadındı. Yanında yirmi yaşlarında, güzel, koyu gözlü, parlak, canlı ve çok _şık_ bir kız olan kızı Flavia vardı.
Sonuncusu mükemmel İngilizce konuşuyordu ve bana Cheltenham'da yıllardır okulda olduğunu söyledi. BÖLÜM XII

GÜMÜŞ ÖRÜMCEK

O gece, Lola ile bir sohbetten sonra, saraydaki odamda oturdum ve
Markiza'nın adım söylendiğinde
ne kadar garip bir şekilde irkildiğini hatırlamadan edemedim.

"Altın Yüz" ile olan bağlantımı biliyor muydu? Eğer biliyorsa, o zaman
doğal olarak benden şüphelenebilir ve beni kol boyu uzak tutabilirdi. Yine de
benden korkuyorsa, neden Lola ve Madam'ın yanı sıra benden de Palazzo Romanelli'ye uğramamızı istedi?

Ona teşekkür etmiş ve kabul etmiştim.

Bu nedenle Salı gecesi, Lola ve Madam ikisi de şık giyinmiş haldeyken,
her palazzo'nun bir kale olduğu günlerin ağır parmaklıklı pencereleri nedeniyle kasvetli ve hapishane gibi olan
büyük, eski on beşinci yüzyıl sarayına gittim ve
içinde lüks ve zarafetin zirvesini,
paha biçilmez resimler ve antik heykellerle dolu büyük salonlarını ve
Rönesans'ın muhteşem mobilyalarını buldum.

Yaklaşık otuz kişi vardı, çoğu Napoli sosyetesinin seçkinleriydi,
tüm hanımlar zarif bir şekilde giyinmişti.
Ev sahibim, eğilip elini dudaklarıma götürdüğümde, İtalyan usulü,
sonra iki arkadaşımı tanıttım.
Birkaç dakika sonra kendimi hareketlerimle ilgili çok meraklı görünen güzel Flavia ile sohbet ederken buldum.

Onunla dedikodu yaparken gözlerim, renkli taşlarla kakılmış cilalı siyah mermerden yapılmış küçük bir Floransa masasına takıldı, bir meyve sepeti, Rönesans sanatının bir harikası ve üzerinde devasa bir tarantula veya örümceğin gümüş bir modeli duruyordu, gövdesi yaklaşık yedi inç uzunluğunda, beş inç genişliğinde ve sekiz uzun, kavisli bacağı vardı, doğadan mükemmel bir şekilde kopyalanmıştı. Flavia onu gördüğümü fark etti.

"Bu bizim Gümüş Örümceğimiz!" diye güldü. "Bu, Romanelli'nin eski maskotu."

Yanına gidip inceledim, ama tabii ki elime almadan. Sonra güzel işçiliğine dikkat çektim ve geri döndük.

Bu neşeli, gayri resmi bir toplantıydı. Erkekler arasında Elçiliklerden birkaç donanma ve askeri ataşe ve eşleriyle birlikte bir veya iki Milletvekili vardı. Bir veya iki kez, tabii ki konuklarının merkezi olan Marchesa ile kısa sohbetler ettim. Uzun boylu,
derin gözlü ve iyi kesilmiş siyah sakallı bir adam ona özel ilgi gösteriyor gibiydi ve kim olduğunu gizlice sorduğumda,
Oda'da Orvieto'yu temsil eden tanınmış bankacı Pietro Zuccari olduğunu keşfettim.

Marchesa'lara gitmemizin sebebi onun ne tür
şirketler tuttuğunu görmekti, ancak o geveze mecliste
hiç kimsede şüpheli bir şey bulamadım. Yine de
Fra Pacifico'nun bana San Domenico'nun manastırlarının sessizliğinde
söylediklerini kendimden uzaklaştıramıyordum.

Tekrar o neşeli sosyete kadınının yakışıklı yüzüne baktım ve
o mutlu, gülen
yüzün ardında hangi sırrın saklı olabileceğini merak ettim.

O gece Palazzo Romanelli'den ayrıldıktan sonra "kaybolmaya" ve izlemeye karar verdim.

Şimdi, önemli Napoli limanından sorumlu Amiral Marquis Romanelli, savaşın sonlarına doğru, yüksek rütbeli bir deniz subayı olarak görevine geri dönmüştü ve asil bir Roma hanedanının başı olarak tüm vatanseverliğiyle, barış ilanına kadar düşmana karşı elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Nereye gitsek, halk tarafından Hristiyan adıyla sevgiyle anılan "Torquato" için yüksek sesle övgüler duyuyorduk.

Uygun bir değerlendirmeden sonra, Napoli'den mavi koyun diğer ucundaki güzel küçük Salerno kasabasına taşınmaya karar verdim.

Ve orada, safir denize bakan Hotel d'Angleterre'de, tutkuyla sevdiğim kızla birkaç keyifli gün geçirdim.

Bir akşam, akşam yemeğimizi yedikten ve Madam emekli olduktan sonra, ay ışığıyla aydınlanan denizin kenarında yürürken, "Bütün bu soruşturmanın nedenini göremiyorum, Bay Hargreave," dedi. "Babam neden Marchesa'yı bu kadar dar bir şekilde izlemeni istiyor? Onu nasıl ilgilendirebilir? Onlar yabancı."

Birkaç saniye sessiz kaldım. "Babanın işi gizli bir iş, şüphesiz. Kendi görüşleri var ve ben de sonuçta onun sekreteri ve hizmetkarıyım."

"Ben--Keşke öyle olmasaydın," diye atıldı kız.

"Neden?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Ah! Gerçekten bilmiyorum. Bazen çok korkunç bir şekilde tedirgin hissediyorum.
Madam her zaman çok dikkatli ve gizemlidir. Bana
hiçbir şey söylemez; ve siz--siz, Bay Hargreave, siz de öylesiniz," diye ilan etti
huysuzca.

"Maalesef bilmediğim gerçekleri size açıklayamam," diye itiraz ettim. "Buradaki görevimizin gerçek amacı konusunda sizin kadar karanlıktayım."

"Sizce Madam buradaki görevinizle ilgili bir şey biliyor mu?" diye sordu kız.

"Bunu beklemiyorum. Babanız kendi işiyle ilgili çok yakın ve gizli bir adam."

"Ah! Gizemli bir iş!" diye haykırdı garip bir anlam ifade eden bir sesle.
"Bazen, Bay Hargreave--bazen bunun tamamen dürüst bir iş olmadığını hissediyorum."

"Birçok parlak iş parçası sahtekârlık kokuyor," diye belirttim.
"Bu ikiyüzlülük, hile ve fiyat indirimi günlerinde başarılı bir iş adamı her zaman dürüstçe hareket edemez, aksi takdirde daha kurnaz rakipleri tarafından
hızla geride bırakılır."

Ve sonra konuşmamızın konusunu değiştirmenin akıllıca olduğunu düşündüm.

Salerno, Napoli'den sadece otuz mil uzaklıkta, bu nedenle sık sık ikinci yere seyahat ettim--aslında neredeyse her gün.

İtalyancada eski bir söz vardır, "_A chi veglia tutto si rivela_"
("Uyanık kalana her şey açığa çıkar"). Bu uzun zamandır benim sloganımdı. Lola ve Madam Duperre ile birlikte İtalya'daydım
Fra Pacifico'nun bu kadar acımasızca kınadığı kadın hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek için.

Sıcak bir öğleden sonra, görünmeden, şehre doğru yürüyen Marchesa'nın güzel kızı Flavia'yı izlerken,
Cafe Ferrari'nin yakınında, saraylarında gördüğüm uzun boylu, kara sakallı,
orta yaşlı bankacı Pietro Zuccari ile karşılaştığını gördüm.
Piazza San Ferdinando'ya kadar yürüdüler ve
Gambrinus'a girdiler, orada küçük bir masada oturup dondurmalarını yerlerken, o da onunla çok gizli bir şekilde
konuştu. Ben satın aldığım eski püskü bir takım elbise ve
eski hasır şapkayla dışarıda boş boş dolaşırken, bu büyük İtalyan
bankerin kulağına el kol hareketleri yapıp bir şeyler fısıldadığını gördüm.

Kızın tavrı, tüm argümanlarını tekrarlamak için
soğuran birinin tavrıydı, çünkü zaman zaman yavaşça başını sallıyordu,
ama sadece birkaç kelime söylüyordu; aslında, sadece arada sırada bir soru
sordu.

Elbette hiçbir şey duyamadım. Ama gözlemleyebildiğim
şeyler merakımı uyandırdı, çünkü kızla orta yaşlı bankacı arasındaki buluşma açıkça gizliydi.

Çıktıklarında ayrıldılar, adam tren istasyonuna doğru yürürken, kız eve doğru yürüyordu. Ünlü finansçıdan annesine bir mesaj mı taşıyordu?

Yaydığı heyecan ilgimi çekti. Bir keresinde yumruğunu sıktığını ve birlikte
otururken kızın önünde sertçe indirdiğini fark ettim.

Bir ay boyunca Salerno'da kaldık ve bu çok keyifli bir ay oldu, çünkü Lola ile uzun sohbetler ve yürüyüşler yaptık ve daha da yakın ve samimi arkadaş olduk. Madam Duperre bunu fark etti ama
hiçbir şey
söylemedi.

Her gün Napoli'ye tembel tembel oturmak, kafelerin önünde oturup şehirde bol miktarda bulunan osterielerden birinde mütevazı yemeğimi yemek veya _aperatifimi_ _liquoristi_, Canevera's,
Attila's veya diğerlerinde almak için gidiyordum.

O kadını izlemek için neden gönderildiğimi anlayamadığımı itiraf ediyorum.

Rayne'in belirli zengin insanların niyetleri ve hareketleri hakkında bilgi edinmek için kullandığı tüm yöntemler o kadar akıllıca, o kadar iyi düşünülmüş ve o kadar sinsiydi ki, deneyimlerimden, ancak belirli doğru ayrıntılar elde edildikten sonra gerçekleştirilebilecek, ustaca gizlenmiş bir planın yürürlükte olduğunu biliyordum. İki niyet arasında kalmıştım, ya aniden bir gezgin olarak yeniden ortaya çıkıp Palazzo Romanelli'ye uğramak ya da hala gizli kalmak.

Lola ve Madam ile birçok kez konuştum.

"Zuccari her zaman Marchesa'yla birliktedir," dedim bir sabah Salerno'daki _dejeuner_'da birlikte otururken. "Ne olduğunu tam olarak anlayamıyorum. Dikkatle izliyorum ama hiçbir şey keşfedemiyorum. Geçen gün Flavia aracılığıyla ona bir mesaj
gönderdi - acil ve meydan okuyan bir mesaj, sanırım. Ayrıca Amiral'in bu gece Roma'ya gideceğini duydum," diye ekledim. "Birdenbire Denizcilik Bakanlığı'na çağrıldı."

"O zaman sen de gelirsin, değil mi? Marchesa'yı gözetlemek için burada kalacağız," dedi Madam.

"Amiral'den şüphelenmiyor musun?" diye sordum.

"Hiç şüphelenmiyor," dedi. "İzlememiz gereken kadın."

"Ve güzel kızı da mı?" diye önerdim.

O da kabul etti. Ancak garip bir şekilde karmaşık bir
sorunla karşı karşıyaydık. Burada, mütevazı San Domenico rahibi tarafından tehlikeli bir
maceracı olarak suçlanan, tüm İtalya'nın en popüler kadınlarından biri olan bir kadın vardı. Ve yine de popüler
Pietro Zuccari'nin en güçlü destekçisiydi; savaştan sonra İtalya'nın maliyesinin yeniden kurulmasını sağlayan zengin adam.

Uzun bir konferanstan sonra, Madame ve Lola'nın Roma'ya gidip Amiral'in hareketlerini izlemeleri kararlaştırıldı; bense Napoli'de her zaman tetikteydim.

Bazen raydan çıktığım hissine kapıldım.
Bir veya iki kez, Rudolph Rayne'den ve ayrıca Duperre'den "_ferma in posta_" -gizli mektuplar- aldım. Bunlara
şüphesiz bir adrese yanıt verdim - Knightsbridge'deki bir kütüphane.

Ancak, Palazzo Romanelli'yi gözlemlemem sayesinde
gelip gidenler hakkında hatırı sayılır bilgi edindim. Örneğin, güzel Flavia'nın
Rinaldo Ricci adında yakışıklı genç bir topçu teğmeniyle
çok sıkı bir gizlilik içinde buluşma alışkanlığı olduğunu biliyordum. Gerçekten de, neredeyse her gün buluşuyorlardı. Amiral'in aceleyle Roma'ya
gittiği günün ertesinde Zuccari'nin Bari'den gelip
Excelsior Oteli'nde bir oda tuttuktan sonra sarayda yemek yemesi bana fazlasıyla tuhaf geldi.

O geceki nöbetim uzun sürdü.
Araziden gizlice yukarı çıkıp
sarayın ahşap panjurlarından içeri bakmayı başardım ve
iyi döşenmiş sarayın _salonuna_ baktım. Boştu ama odanın karşı tarafındaki bir masanın üzerinde Romanelli'nin
tuhaf ama zarif maskotu olan Gümüş Örümcek duruyordu. Şüphesiz buna da bir efsane eklenmiştir, tıpkı birçok aile yadigarı için olduğu gibi.

O gece bir keşif daha yaptım, yani Zuccari ayrıldığında oteline dönmüş ve Flavia'nın gizli sevgilisi onunla uzun bir sohbet etmiş.

Ertesi gün garip bir şey oldu. Marchesa'yı izlerken onu gördüm, sabah saat on bir civarı, Corso Vittorio'da tek başına yürürken, bankacı Zuccari ile tesadüfen karşılaşmış. Birbirlerinin yanından tamamen yabancıymış gibi geçtiler!

Neden? Birbirlerinin kimliğine dair bu sahte cehaletin derin bir nedeni vardı. İzlendiklerinden korktukları için olabilir miydi? Yine de Zuccari, Palazzo Romanelli'ye sık sık gelen biri değil miydi, çünkü onunla ilk orada tanışmıştım? Her neyse, Zuccari ve genç Rinaldo Ricci'nin, görünüşe göre Marchesa veya Flavia tarafından
bilinmeyen arkadaş olmaları ilginçti.

Gizemi araştırmak için Zuccari'nin hareketleri hakkında daha fazla şey öğrenmem gerektiğine karar verdim. Bu nedenle, onu Palazzo Romanelli'de beklerken izledikten sonra, ayrılmasını bekledim ve aynı gece saat onda aniden Napoli'den kuzeye doğru yola çıktı. Aynı trenle seyahat ettim. Roma'ya vardığımda, bankacı yaklaşık yarım saat büfede kaldı, sonra Milano'ya giden ekspres trene bindi ve tüm gün ve gece boyunca, onun varış noktasının ne olabileceğini merak ederek seyahat ettim. Milano'ya vardığımda, onu gözlemlemeye devam ettim. Baş telgraf ofisinden bir telgraf çekti ve sonra Hotel Cavour'a gitti, orada bir oda tuttu. Hemen Madam'a Lola'yı getirmesini ve Hotel de Milan'da bana katılmasını söyledim. Ertesi gün geldiler ve onlara hareketlerimi anlattım.

Üç gün sonra Zuccari Cavour'dan ayrıldı ve sınıra doğru yola çıktı, bu kadar yakından takip edildiğini hiç düşünmeden. Madam ve Lola aynı trenle gittiler, ancak onun Zürih'e bir
bilet aldığını keşfettikten sonra, ben de onları takip eden trenle ayrıldım.

Zürih'e vardığımda, arkadaşlarıma tekrar katılmam uzun sürmedi, çünkü Savoy'da bir buluşmamız vardı, o sırada Zuccari'nin Zürihberg'in yukarısındaki Göl'ün üzerindeki Dolder Hotel'de kaldığını öğrendim.

"Hauser adında bir adam bu akşam onu ​​ziyarete geliyor," dedi Madam bana.
"İzlemeliyiz."

Bunu yaptık. Napoli'de olduğumdan daha saygın bir şekilde giyinmiştim, Dolder Oteli'nin şık salonunda akşam yemeği sonrası puromu içiyordum, uzun boylu, yapılı, açık renk saçları ve kare çenesiyle Alman-İsviçreli damgası vuran bir adam, salon kapıcısından Signor Zuccari'yi sordu,
ve hemen bankacının özel oturma odasına götürüldü,
ve orada yaklaşık bir saat birlikte kaldılar.

Aşağıda sabırsızlıkla beklerken, neler olduğunu merak ettim.

Rayne'e hareketlerimizi çoktan bildirmiştim, o da bir telgrafta, Vekilin İtalya'yı terk edip Zürih'e gitmesine büyük bir şaşkınlık duyduğunu ifade etmişti --her yerden daha iyi.

Zucari, arkadaşı Hauser ile merdivenlerden inerken benimle yüz yüze geldi, ama beni tanımadığı belliydi.
Bu yüzden cesaretlendim ve daha sonra bir oda tuttum, aynı
otele taşındım. Ertesi sabah bankacının Hauser adlı adamla ikinci kez buluştuğunu gördüm ve birlikte gölün yukarısındaki kasabanın dış mahallelerinde uzun bir yürüyüşe çıktılar.

Kapıcıdan eline sıkıştırdığım yüz franklık banknot karşılığında bazı değerli bilgiler aldım.
Görünüşe göre bankacı Zuccari sık sık o oteli ziyaret ediyordu ve
her seferinde Hauser adlı adam onu ​​görmek için Zürih'e geliyordu.

"Birtakım hileli işler çeviriyorlar -benim inancıma göre,
m'sieur!" dedi üniformalı adam bana gizlice.

"Neden bundan şüpheleniyorsun?" diye sordum hemen.

"Peki," dedi gizlice, "şu anda Berne'de olan polis komiseri Isler, bir keresinde onu bana gösterdi ve onun bir arkadaşı olduğunu ve altı ay önce Milano'da yakalanıp Gorgona'da on beş yıl hapse gönderilen
kötü şöhretli mücevher hırsızı Ferdinando Morosini'nin suç ortaklarından biri olduğuna inanıldığını söyledi."

Mücevher hırsızlığından bahsedildiğinde hemen kulak kabarttım.

"O zaman Hauser çalıntı mücevherlerin alıcısı olabilir, ha?" diye fısıldadım.

"Bunu söylemek istemezdim, m'sieur, ama buna güvenin, o ciddi şekilde
şüphelenilecek bir kişi. Bankacıyla ne işi olduğunu
anlayamıyorum."

Morosini'yi ünüyle tanıyordum. Rayne'in ondan bahsettiğini duymuştum ve şüphesiz
o, polisin eline düşen
bir çetenin üyesiydi. Bu olayla bağlantılı olarak mı soruşturma yapmak için İtalya'ya gönderilmiştim?

Yalnızken Madam'a keşfettiğim şeyi anlattım, bunun üzerine gülümsedi.

"Gerçeği keşfettiğinizi sanıyorum," dedi. "Rudolph'a hemen bildirmeliyiz."

Telgraf çekmek imkansızdı, bu yüzden oturdum ve uzun bir
mektup yazdım ve sonra hareketsiz ama endişeli bir şekilde bir cevap bekledim.

Sonunda geldi. Kendini tamamen tatmin olmuş bir şekilde ifade etti, ancak bana Marchese'nin yakışıklı karısıyla ilgili soruşturmalarıma devam etmem için ısrar etti.

"Nasıl davrandığına dikkat et," diye ekledi. "Eğer seni meraklandırdığından şüphelenirlerse
başına hoş olmayan bir şey gelebilir."

Uyarısı beni şaşırtmadı, çünkü Rayne'in "arkadaşları" olan
uluslararası dolandırıcıların bazılarının karakterini biliyordum.

Ama bankacı Zuccari bir dolandırıcı olamazdı herhalde? Eğer öyleyse, o zaman Rayne'in kendisi gibi
usta bir suçluydu. Eğer öyleyse, Marchesa Romanelli ile yakın ilişkisinin sebebi neydi? Sarayda ona aşık gibi göründüğünü fark etmiştim, ancak şüphesiz Hauser gibi biriyle aktif ilişkisini pek hayal etmemişti.

Amiralin karısından şüphelenmediği gerçeği oldukça açıktı.

Zuccari ve Hauser hala Zürih'teydi, bu yüzden Madame ve Lola ile Napoli'ye dönmeyi ayarlamış olsam da onları tek başlarına geri gönderdim ve nöbet tutmaya devam ettim.

Ayrıldıkları gece yorgundum ve yoğun bir günün ardından derin bir uyku çekmiş olmalıyım ki aniden yüzüme vuran güçlü bir ışıkla uyandım ve aynı anda yastığıma uzandığımda kulağımın altından yavaşça kaydırılmış ipek bir kordonu tutan bir el gördüm.

Bir an nefesimi tuttum, ama bir sonraki anda saldırıya uğradığımı ve ipin boynuma dolanmış olduğunu fark ettim, bir düğümle, ışıkta gördüğüm o sinirli eller beni boğmak içindi. Tek şansım serin kalmaktı. Bu yüzden yarı uyanıkmış gibi homurdandım ve hafifçe yana dönerek elim yavaşça yastığıma uzandı. Her an ip gerilebilirdi,
ve alarm verme şansım tamamen ortadan kalkabilirdi. Yine de saldırganım kasıtlıydı, görünüşe göre boynumdaki ipin ölümcül amacını gerçekleştirmesini sağlamak için.

Birden yastığıma yapışan şeyi kavradım -küçük bir lastik top- ve aniden elimi ona doğru uzatıp sıktım.

Otelde dayanılmaz bir acı çığlığı duyuldu ve ipi
bırakarak geri sıçradı.

Sonra bir sonraki an, ışığı açtığımda, Hauser adlı adamı
odamda dans ederken buldum, yüzü elleriyle örtülüydü - kör olmuştu ve
yüzü, kendimi savunmak için
içine tamamen
sıkıştırdığım sülfürik asit dozuyla yanmıştı.

Gizli bir saldırıya karşı savunma için, Rayne'in her zaman yanımda taşımamı istediği asitle dolu lastik top, tabanca, bıçak veya kılıçlı bastondan çok daha
tercih edilirdi. Kolayca taşınır, avucun içinde kolayca gizlenir, ses çıkarmaz ve aniden kullanıldığında
tamamen etkilidir.

Saldırganım, kör olmuş, acıdan çığlık atıyor ve yüzü sonsuza dek
yaralı, ne bahane uyduracaksa onu yapmak için hızla ortadan kayboldu. Daha sonra, daha önce kapımın pirinç sürgüsünü
sökerek, delikleri genişleterek ve vidaları yumuşak macuna gömerek kurcaladığını
öğrendim, böylece kolu çevirip kapıyı bastırınca
sürgü yerinden oynadı ve sessizce halının üzerine düştü!

Bana yönelik bu girişim, doğru yolda olduğumu hemen kanıtladı ve
Rayne'in talimatlarına göre o gün Madame ve Lola'yı
Salerno'ya kadar takip ettim.

Roma'daki Merkez İstasyon'da tren değiştirirken bir
gazete aldım ve gözüme çarpan ilk başlık,
Prenses di Acquanero'nun
harika incilerinin gizemli bir şekilde
soyulmasından bahsediyordu.

Hem güzelliği hem de mücevherleriyle tanınan genç Prenses'in, bir yıl önce Prens'le evlenen Cenova'lı milyoner İtalyan gemi sahibi Andrea Ottone'nin tek kızının, en gizemli koşullar altında
ünlü inci dizisinin çalındığını büyük bir hevesle okudum.

İki gün önce amcası Baron Bertolini'nin bir grup arkadaşını ağırladığı Bari yakınlarındaki büyük Castello di
Antigniano'da kalıyordu. Akşam yemeği için giyinirken
mücevher kutusunun karıştırıldığını ve yirmi bin sterlin değerindeki incilerin kaybolduğunu gördü!

"Polisin, suçlunun birçok hizmetçiden biri tarafından
castello'ya sokulduğuna dair bir teorisi var," diye devam etti rapor. "Hırsız, kim olursa olsun, Prenses'in odasına ulaşmakta büyük zorluk çekmiş olmalı, çünkü Baron, hanımefendi misafirlerinin değerli mücevherler getirdiğini bildiğinden, hanımefendilerin odalarına ulaşılabilen tek
merdivenin üzerine bir gözetleme noktası koyar. "

Elimde kağıtla tren yavaşça Roma'dan ayrılıp güneye doğru yola koyuldu. Zihnim şüpheyle doluydu. Marchesa Romanelli'nin konuklar arasında olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ediyordum, çünkü Fra Pacifico'nun "kadının Tanrı'nın Evi'nde kutsala saygısızlık ettiği" sözlerini hatırladım.

Marchesa'nın İtalya'daki antik kiliselerden birinden değerli bir kilise tabağı çalan bir hırsız olduğunu bilmesi mümkün müydü? Eğer öyleyse, Amiral'in karısı olmasına rağmen o da bir hırsızdı.

Salerno'ya vardığımda Madam'ı bir kenara çektim ve ona Hauser adlı adamla olan maceramı anlattım, ona gazeteyi gösterdim ve şüphelerimi dile getirdim.

"Öyle olabilir," dedi. "Geçmişi oldukça karanlık olan bu bankacıyla bu kadar samimiyse,
malzemeyi alıp Zuccari'ye ileten onun eli olabilir, o da onu Hauser'e satıyor."

Bu teoriye katılıyorum.

Ertesi gün Napoli'ye trenle gittim ve o öğleden sonra
Marchesa'ya uğradım.

Neyse ki onu yalnız buldum ve _salonuna_ götürüldüğümde
biraz solgun ve bitkin göründüğünü düşündüm, ama beni nazikçe karşıladı ve
İngiltere'ye dönmeden önce uğrayacağım için çok mutlu olduğunu söyledi.

Sohbet ederken, beklediğim gibi, Castello di Antigniano'da
kaldığı gerçeğini söyledi.

"Sanırım gazetelerde Prenses di Acquanero'nun incileriyle ilgili her şeyi
görmüşsünüzdür?" diye devam etti. "Çok gizemli bir olay!"

Güzel kadının yüzüne baktım ve şöyle cevap verdim:

"Çok da gizemli değil, Marchesa."

"Neden olmasın?" diye sordu, iri, siyah gözlerini kocaman açarak.

"Eğer şuradaki süslemenin içine bakmama izin verilirse o kadar da gizemli değil - Romanelli'nin yadigarı - Gümüş Örümcek," dedim sakince.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı öfkeyle. "Seni anlamıyorum."

Gülümsedim.

"O zaman biraz daha açık konuşayım," dedim. "Hauser adında bir adamdan haberin var mı? Hayatıma kastetti. Bu yüzden bugün öğleden sonra seni görmek için buradayım. Gümüş Örümceğin cesedini kaldırıp içine bakabilir miyim?"

"Elbette hayır!" diye bağırdı, bana cesurca dönerek.

"O zaman benden korkuyorsun--ha?"

"Senden korkmuyorum. Seni tanımıyorum!" diye bağırdı.

Güldüm ve dedim ki:

"Öyleyse neden kocanın aile yadigarının içine bakmama izin verilmiyor?"

Bir an sessiz kaldı. Sorum onu ​​şaşırttı. İtiraf ediyorum, beni öldürmeye yönelik kasıtlı girişimden dolayı öfkeliydim.

"Hiçbir yabancının Gümüş Örümceğimize müdahale etmesine izin vermeyeceğim!" diye
bağırdı öfkeyle.

"Pekala. O zaman kendi yolumu izleyeceğim ve kocanıza Prenses'in incilerini çaldığınızı, bankacı arkadaşınızın
sizin akıllıca hırsızlıklarınızda aracılık ettiğini ve Hauser'in mücevherleri Amsterdam'da elden çıkardığını bildireceğim."

"Ben--ben----" diye soluk soluğa kaldı.

"Her şeyi biliyorum," dedim, o şaşkın şaşkın etrafına bakarken. "Markiz'le evlenmeden önce sizinle
düzenli oynayanlarla bile
çirkin bir oyun oynadığınızı biliyorum. O sizin geçmişinizden
habersiz. Ama ben biliyorum. Dinleyin!" ve duraksayıp
doğrudan gözlerinin içine baktım.

"Marchese ile evlenmeden önce genç bir kıza sahip dul bir kadındın. Bu dokuz yıl önceydi. Ona kendini Perugia'lı Terroni adında bir İtalyan avukatın dul eşi olarak tanıttın; ama değildin. Avusturyalısın. Adın Frieda Hoheisel ve sen bir maceraperest ve hırsızdın! Bugün Val d'Arno'daki Signa'da bir manastırda olan bir adamla evlendin ve İtalya'nın önde gelen amirallerinden birinin sevgi dolu karısı gibi görünsen de, tanınmış bir mücevher hırsızısın ve sahte bankacı arkadaşın Zuccari'ye para sağlamak için bu soygunları gerçekleştiriyorsun. Şimdi," diye ekledim, "Gümüş Örümcek'ten Prenses'in kolyesini alacağım ve sen, benim huzurumda, paketleyip ona adresleyeceksin. Postalayacağım."

"Asla! Bunu almak için çok fazla risk aldım!" diye bağırdı, yüzü alev alevdi.

"Tamam. O zaman bir saat içinde kocanız ve polis gerçeği öğrenecek. Unutmayın, arkadaşlarınız tarafından soruşturma yaptığım şüphesiyle
benden şüphelenildi ve bunun sonucunda neredeyse hayatımı kaybediyordum."

"Ama--oh! Yapamam----"

"Yapacaksın, kadın!" diye gürledim. "Çalınan
incileri geri vereceksin!"

Ve Gümüş Örümceğin durduğu masaya doğru yürüdüm, açtım ve
inciler kimsenin şüphelenmeyeceği bir yerde duruyordu.

Onu sıradan bir karton kutuya koyup
Roma'daki Prenses'e
adreslerken başında durdum. İlk başta el yazısı konusunda tereddüt etti, ama ben ısrar ettim. Onun riski almasını istiyordum--tıpkı benim risk aldığım gibi.

Ve dahası, arabasını sipariş etmesini sağladım ve Napoli'deki Genel Postane'ye gittik, orada değerli paketi kaydettiğini gördüm.

İncilerin isimsiz olarak geri dönmesi İtalya boyunca dokuz gün süren bir mucizeydi; ama Marchesa benim bilgilerimi nasıl edindiğimi asla bilemedi ve
tüm dünyada korktuğu tek kişiden, Yıllardır pençeleri olduğu gizemli "Altın Yüz".

Lola ve Madam ile bir hafta sonra eve döndüğümde ve tüm maceralarımı anlattığımda, Rayne birkaç dakika sessizce oturdu. Sonra,
baktığımda, yüzünde intikam yazdığını gördüm.

"Bana yalan söylediğinden ve o Zuccari denen adam aracılığıyla
gizlice şeyler sattığından şüpheleniyordum! İşi
kendi başına yürütüyor. Artık bunun kanıtına sahibim ve kendi adımlarımı atacağım! Göreceksin!"

Öyle yaptı ve bir ay sonra Marchesa Romanelli, Floransa'nın büyük saraylarından birinde kalan bir misafire ait bir çift elmas küpeyi çaldığı için tutuklandı ve hapse gönderildi.

İtalya'nın kolayca unutamayacağı bir skandaldı.

BÖLÜM XIII

ABDUL HAMID'İN MÜCEVHERLERİ

Rudolph Rayne, aristokrat Crookdom'un hükümdarı olmasına rağmen,
bazen sevgililere karşı çok sempatik ve cömertti.

Aşağıdakiler onun garip anormal kişiliğini ve
karmaşık doğasını iyi bir şekilde göstermektedir:

Bir gece Half Moon Street'teki yatak odasına girdiğimde,
gözlerimin gördüğü en muhteşem
parıltılı mücevherlerin bir kısmına eleştirel bir şekilde baktığını gördüm. Bazıları kolye, broş ve küpe olarak yerleştirilmişti, diğerleri ise -muazzam değerde büyük yakutlar ve zümrütler- kesilmemişti.

İçeri girdiğimde, ellerini belirgin bir rahatsızlıkla üzerlerine koydu. Sonra,
birkaç saniye sonra, tuhaf bir kahkaha atarak onları çıkardı:

"Bu güzel küçük bir parti, değil mi? Gördüğüm en iyi koleksiyonlardan biri."

Masanın üzerinde bir kuyumcu cımbızı ve bir büyüteç vardı,
bu nedenle, mücevherlerin bir uzmanı olarak,
değerlerini tahmin ettiği açıktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Gerçekten muhteşemler! Bunlar kimin?"

"Bir zamanlar Türkiye'nin ölen Sultanı Abdülhamid'e aittiler," diye cevapladı; "ama şu anda bana aitler!" Acı acı güldü.

İçimden paha biçilmez mücevherlerin
nasıl onun eline geçtiğini merak ettim. Düşüncelerimi hemen okudu, çünkü şöyle dedi:

"Elbette, bunlara nasıl sahip olduğumu merak ediyorsun.
Elbette. Eh, Hargreave, bu çok komik bir hikaye ve gerçekten iyi bir adamla ve bu arada çok güzel bir kızla ilgili. Bir puro al,
otur ve sana her şeyi açıkça anlatacağım - tabii ki, gerçeklerden tek bir kelime bile ağzından çıkmayacak - ne Lola'ya ne de başka birine. Dudakların mühürlü."

"Söz veriyorum," dedim, seçtiği purolardan birini seçip yaktım, merakım uyandı.

"O zaman dinle," dedi, "ve sana toplayabildiğim kadarıyla tüm gerçekleri anlatacağım."

Anlattıkları kesinlikle romantik ama biraz da karmaşıktı,
çünkü pek iyi bir _hikaye anlatıcısı_ değildi. Ancak, bu ilginç hikayeyi - onun tamamen kötü olmadığını ve sonuçta bir sporcu olduğunu gösteren bir hikayeyi - yazarken, bu ilginç maceraların okuyucularının tam olarak anlayabilmesi için kelimelerini anlatı biçiminde yeniden düzenledim. * * * * *

"Bu gece ne kadar da asık suratlısın canım! Ne oldu? Burada, Paris'te buluşmamıza mı üzüldün?" diye sordu güzel bir kız.

"Asık suratlı!" diye yankılandı, mükemmel oturan
yemek ceketi ve siyah kravatı olan düz saçlı genç adam. "Gerçekten asık suratlı göründüğümü bilmiyordum," ve sonra doğrulup neşeli Restaurant Volnay'daki _bir_ masanın karşısından, dirseklerini masaya dayamış, önünde oturan yakışıklı, koyu saçlı, zarif giyimli kıza baktı.

"Evet, gerçekten çok asık suratlısın, sevgili Yaşlı Şey. Bir an önce sanki bir cenazeye gidiyormuşsun gibi ciddi görünüyordun," diye ilan etti kız. "Savaş bitti, sen inanılmaz derecede başarılısın, peki seni endişelendiren şey nedir?"

"Endişelenmiyorum canım, seni temin ederim," diye cevapladı zoraki bir gülümsemeyle, ama keskin kadın sezgisi ona sevgilisinin kendisi olmadığını ve zihninin çok keskin bir endişeyle dolu olduğunu söylüyordu.

Charles Otley onu Palais-Royal'de çok eğlenceli bir oyuna götürmüştü, tüm akşam boyunca evi kahkahalarla güldüren bir komediydi ve şimdi akşam yemeğinde otururken onun moralinin çok düşük olduğunu gördü. Bu onu çok şaşırttı.

Sömürge Hizmetleri'nden Sir Polworth Urquhart'ın kızı olan ve Ateşkes'e kadar Hong Kong'da yüksek bir resmi görevde bulunan Peggy Urquhart, Londra Topluluğu'ndaki en zeki ve en güzel genç kadınlardan biriydi. Yirmi iki yaşındaydı, gerçekte olduğundan biraz daha yaşlı görünen, açık havada dolaşan bir kızdı. Babası savaş biter bitmez emekli olmuştu ve İngiltere'ye gelmişlerdi. Annesinin Carringford Kontu'nun kızı olması nedeniyle,
kendisini kısa sürede çılgın, devam eden bir savaş sonrası topluluğunda popüler bir figür olarak bulmuştu.

Roedene'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra Charlie Otley'i tanımıştı -Hong Kong'a gitmelerinden çok önce- ve şimdi geri döndüklerinde gizlice sevgiliydiler.

Savaşa "katılmadan" önce motor mühendisi olan ve D.S.O.'sunu ve yüzbaşı rütbesini alan Charlie muhteşem bir iş çıkarmıştı.

Terk edildikten sonra eski mesleğine geri dönmüş, çok iyi bilinen bir Bond Street firmasının yöneticiliğini üstlenmişti.

Yöneticiler, Otley'de işini bilen, ikna edici güçleri birçok kişiyi araba almaya ikna eden ve Brooklands'daki korkusuz testleri günlük gazetelerde paragraflara dökülen bir adam bulduklarında, ona çok cömert davrandılar ve her şeyi, hatta mali işlerinin çoğunu onun ellerine bıraktılar.

Ancak Lady Urquhart hırslı bir kadındı. Carringford'ların tüm ayrıcalıklarını miras almıştı ve Peggy'yi eski Lord Drumone'un mirasçısı Cis Eastwood ile evlendirmek için aktif olarak planlar yapıyordu. Hırslı annenin eski hikayesiydi bu. Peggy bunu biliyordu ve kendi kendine gülümseyerek Charlie'ye olan aşkını ilan etmişti. Bu nedenle, günümüzde bir kıza tanınan serbestlikle, Londra'da onunla epeyce dolaştı - Elçiliğe, Grafton'a, Diplomatlara ve ikisinin de üyesi olduğu en şık dans kulüplerinden birkaçına. Otley sık sık Mount Street'teki evinde olsa da ve sık sık Lord Drumone'un sarı saçlı ve oldukça kadınsı oğluyla orada karşılaşsa da, Peggy'nin annesi aşık olduklarını hiç hayal etmemişti. İkisi de bunu gizlemek için son derece dikkatliydi ve çabalarında başarılı olmuşlardı. Orkestra o sırada o hüzünlü Macar çingene havasını, Bela'nın _Valse Banffy_'sini, Tziganes'in o tatlı, tuhaf şarkısını çalıyordu.

"Bak buraya, Charlie," dedi kız, yakışıklı yüzünde
tanıdığı şeyden çok rahatsız olarak. "Söyle bana, Yaşlı Şey, sorun ne?"

"Önemli - neden, hiçbir şey!" diye cevapladı gülerek. "Sadece düşünüyordum."
Ve etrafına bakıp gülen ve sohbet eden şık Parisli kalabalığına baktı.

"Ne hakkında?"

Bir saniye tereddüt etti. O tereddütte, onu çok seven ve onu yaşlı Drumone'un oğluna ve bir ünvana tercih eden kız, onun zihninde ağır bir yük olduğunu fark etti ve hemen bunu öğrenmeye ve yükü onunla birlikte taşımaya karar verdi.

Çin'den, tüm Asya gizemleri, eğlenceleri ve tuhaf Doğu yaşamıyla döndüğünden beri, Londra'da "en üst düzey" bir zaman geçirdiğini ilan etti. Güzelliği her yerde fark ediliyordu
ve tatlı tavırları herkese hitap ediyordu. Uzak Doğu'daki sürgününden dönen annesi her yere gidiyordu, oysa raporları inceleyen ve herhangi bir milliyetten veya kültürden tüm yerlileri sadece "siyahlar" olarak gören sert, katı bir Sömürge görevlisi olan babası, kendi görüşlerini İngiliz temsilcisi olarak gönderildiği ulusun görüşleriyle asla özümseyemeyen adamlardan biriydi. O, herhangi bir renkli ırkı hor gören, tüm yerlilere sert ve amansız davranan, dar görüşlü bir memurdu. Gerçekten de, Sömürge Ofisi onun
yuvarlak bir delikte kare bir çivi olduğunu keşfetmişti ve Whitehall'da onurlu bir şekilde emekliye ayrıldığında rahatladılar.

"Neyin var canım," diye fısıldadı masanın karşısındaki kız, yanlarında oturan çiftin İngilizce bilmediğini umarak.

"Neyin var! Hiçbir şey," diye tekrar güldü yakışıklı genç adam.
"Bir likör iç," ve garsondan iki tane sipariş etti. "Bu gece benim hakkımda ne düşündüğünü anlayamıyorum, Peggy. Sadece birkaç saniyeliğine düşünüyordum - bir iş hakkında."

"Ciddi bir iş - öyle görünüyor."

"Hayır, hayır. Ama geçimimizi iş yaparak sağlamak zorunda olan biz erkekler, yarın ne yapacağımızı gece boyunca düşünmek zorundayız," dedi, sigara kutusunu ona uzatırken ve sonra onun aldığı sigarayı yakarken.

"Ama Charlie, eminim ki benden sakladığın bir şey var."

"Senden hiçbir şey saklamıyorum, canım," diye cevapladı, küçük masanın üzerinden onun koyu renk gözlerine bakarak. Sonra tekrar ona doğru eğildi ve çok ciddi bir şekilde fısıldadı: "Beni gerçekten seviyor musun, Peggy?"

Bakışlarında gergin ve istekli bir ifade vardı, ama yüzünde onun kavrayamadığı bir gizem vardı.

"Neden soruyorsun canım?" dedi. "Sana bunu yüzlerce kez söylemedim mi? Söylediklerimi kastediyorum."

"Gerçekten beni sevdiğini mi kastediyorsun, ha?" fısıldadı
hala masanın üzerinden ona doğru eğilmişken, gözleri
onun gözlerine dikilmişken derin bir samimiyetle. Ve derin bir nefes aldı.

"Evet," diye cevapladı. "Ama neden soruyu o tonda soruyorsun?
Ne kadar da trajik görünüyorsun!"

"Çünkü," diye iç çekti, "çünkü cevabın
aklımdan büyük bir yükü kaldırdı." Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi: "Yine de--yine de, merak ediyorum----"

"Neyi merak ediyorum?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Sadece merak ediyordum."

"Ama bu gece gerçekten baştan çıkarıcısın, sevgili oğlum," dedi. "Seni
hiç anlamıyorum."

"Ah! Yakında anlayacaksın. Hadi salona çıkalım," diye önerdi. "Geç oluyor."

Böylece, iki kadeh triple sec içtikten sonra, oyundan sonra Parisliler arasında çok popüler olan büyük palmiye salonuna
bayıldılar.

Peggy ve ailesi, alışveriş yapmak için Aralık ortasında Paris'e gelmişlerdi. Çin'e sürgün edilmeden önce, Leydi Urquhart'ın alışkanlığı, şapkalarını ve cüppelerini almak için yılda iki kez Paris'e gitmekti, çünkü her zaman zarif giyinirdi ve kızının da aynı şekilde giyinmesine dikkat ederdi.

Gerçekten de, Peggy'nin o gece giydiği cüppe, Worth'un son tasarımlarından biriydi ve pelerini en yeni _moda_ pahalı bir pelerindi.
Continental'da kalıyorlardı ve Charlie, firması adına Paris'te bazı işleri vardı ve üç günlüğüne, sevdiği kızla gizlice buluşmak için gelmişti. O gece Peggy, annesine özür dileyerek, eski bir okul arkadaşıyla akşam yemeği yemek için Neuilly'ye gideceğini söylemişti - bu küçük meseleyi ikincisiyle ayarlamıştı - ama bunun yerine Charlie ile Voisin'de buluşmuştu ve birlikte tiyatroya gitmişlerdi. Peggy, ışıklar, hareket ve neşeyle dolu Paris'in coşkulu atmosferinde -savaştan önceki eski Paris'te- doğal olarak sevgilisinin de kendisi gibi neşeli ve sorumsuz olmasını bekliyordu. Bunun yerine, o kasvetli ve tedirgin görünüyordu. Bu nedenle kız hayal kırıklığına uğradı. İyi bir anlaşma olduğunu düşündü ama çok az konuştu.

Volnay ile Rue de Rivoli arasındaki mesafe çok fazla olmasa da Charlie bir taksi çağırdı ve yolda onun güçlü
kollarına sarıldı, dudakları onun sıcak, tutkulu öpücükleriyle boğuldu, ta ki ayrılana kadar.

Ancak sevgilisinin kalbindeki acıyı pek hayal etmemişti.

Ertesi sabah saat on birde, Peggy Avenue de l'Opera'dan çıkarken, geniş caddenin sol tarafındaki popüler kafe Brasserie de la Paix'in önünden geçti, Parislilerin bu tür enfes yemekleri uygun fiyatlara alabileceği yer. Charlie, anlaştıkları gibi
pencerede oturuyordu ve onu görünce dışarı fırladı ve
yanına katıldı.

"Ee?" diye sordu. "Bugün nasılsın? Umarım o kadar da kasvetli değilsindir."

"Hiç de değil canım," diye güldü, çünkü eski kayıtsızlığı
geri dönmüştü. "Saat dokuzdan beri işlerle doluyum.
La Muette'de saat ikide bir randevum var ve bu gece Londra'ya dönmem gerekecek."

"Bu gece!" diye yankıladı hayal kırıklığıyla. "Önümüzdeki
Salı'ya kadar dönmüyoruz."

"Teslim edilemeyecek bazı arabalar için ailemi görmeye geri dönmem gerekiyor.
Teslimat konusunda korkunç bir engel var."

"Eh," dedi kız, soğuk ve aydınlık sabahta yan yana yürürken. Kış sabahları Paris'te her zaman Londra'dan daha aydınlık ve berraktır. "Sana bir haberim var canım."

"Ne haber?" diye sordu.

"Lady Teesdale bizi Yorkshire'daki evi Hawstead'e çağırdı. Bu sabah anneme yazdığı mektupta seni de çağırdığını söylüyor."

"Ben mi?"

"Evet. Ve tabii ki kabul edeceksin. Harika olmayacak mı? Teesdale'lerin çok güzel eski bir yeri var - meşe kaplamalı, hayaletlerin dolaştığı ve bu tarz şeyler. Oraya iki kez gittik. Teesdale'lerin atış partileri eğlenceleri ve neşeleriyle ünlüdür."

"Lady Teesdale'i tanıyorum," dedi Otley. "Ama neden beni çağırdığını merak ediyorum?"

"Merak etme canım oğlum - ama kabul et ve gel. Çok eğleneceğiz."

Sonra Boulevard des Italiens'e döndüler ve bazı dükkanların önünde boş boş oturdular.

Öğle vakti onu bırakıp annesine dönmek zorunda kaldı.
Onu Grand Hotel'in dışında bir taksiye bindirdi ve sonra ayrıldılar.

Bunu yapmadan önce kız şöyle dedi:

"Ya gelecek Çarşamba? Görüşelim mi?"

"Evet," diye cevapladı adam.

"Peki," diye haykırdı kız. "Çarşamba saat altıda--ha? Odanıza
gelirim. Orada konuşabiliriz. Seni bu kadar endişeli görmek istemiyorum canım.
Benden sakladığın bir şey var, bundan eminim."

Sonra bugünün "Güle güle!"sinden daha nazik bir şekilde kızın elinin üzerine eğildi ve kaldırımda durarak taksinin Rue de la Paix'den hızla
aşağı gidişini izledi.

"Ah!" diye mırıldandı yüksek sesle, derin bir iç çekerek. "Ah! Keşke
bilseydi!--_bir bilseydi!_"

Adımlarının onu nereye götürdüğünü umursamadan bulvarda yürüdü. Paris'in neşeli, zarif, umursamaz kalabalığı geçiyordu ama
onun hiçbir şey için gözü yoktu.

"Ona söyleyeyim mi?" diye yüksek sesle kendi kendine devam etti. "Yoksa kaybolup
gittikten sonra en kötüsünü öğrenmesine mi izin vereyim? Ama bu bir korkaklık olmaz mıydı? Ve ben korkak değilim. Savaştan geçtim--Vimy'deki o cehennemden
ve Kral ve Ülke için elimden gelenin en iyisini yaptım. Şimdi, aşk
gerçekleştiğinde ve hayatın bir erkek için ne anlama geldiği tam benim elimdeyken,
utanç veya ölüme çekilmek zorundayım. İkincisini tercih ederim."

Ertesi sabah Victoria'daki trenden indi ve St. James's'deki Bennett Caddesi'ndeki odalarına doğru yola koyuldu. Geçtiğimiz hafta boyunca uyumasını engelleyen aynı düşüncelere hâlâ takılıp kalmıştı. Fransa'da onun uşağı olan adamı Sanford onu neşeli bir gülümsemeyle karşıladı ve bir banyo ve tıraştan sonra Bond Caddesi'ndeki işine gitti. İyi bir aileden geliyordu ve Brasenose'dan mezun olmuştu. Babası, Kral Edward döneminde Dışişleri Bakanlığı'nda tanınmış bir memurdu ve kısa bir emeklilikten sonra ölmüştü. Charlie, hayatında elinden gelenin en iyisini yapmış ve sadece Ordu kariyerinde değil, aynı zamanda Brooklands'daki korkusuz sürücüler kadar iyi bilinen bir isim olan otomotiv dünyasında da kendini göstermişti. Otley, gerçekten de kişiliğiyle iş yaptığı kişilere hükmeden, Ford'lardan Rolls'lara kadar birçok arabayı yöneticilerinin kârı için sattığı, rahat neşesine ve zayıf, iyi yapılı görünümüne övgüler yağdıran gerçek bir iyi adamdı. Bond Caddesi'ndeki o sergi salonunda onunla karşılaşanlar, Brooklands'daki engebeli pistte arabaları test eden ve sık sık o dik, çimentolu yokuşu tırmanan, büyük hızın testi olan o uyanık deri giysili ve miğferli figürü asla hayal etmemişlerdi. Çarşamba akşamı saat altıda, Bennett Sokağı'ndaki rahat odasında Peggy'yi bekliyordu. Sonunda dış kapıda bir zil sesi duyuldu ve Sanford onu içeri aldı.

Neşeyle içeri girdi, yanında son çıkan Paris parfümünün kokusunu
getirdi ve elini tutarak bağırdı:

"Peki, daha mutlu hissediyor musun?"

"Daha mutlu!" diye yankıladı. "Elbette!"

"Ve Lady Teesdale'in mektubunu aldın mı?"

"Evet. Ve kabul ettim."

"İyi. Gerçekten iyi vakit geçireceğiz. Ama en kötüsü Cis'in de
istenmiş olması!"

"Sanırım annen bunu planladı?"

"Sanmıyorum. Görüyorsun ya, o Leydi Teesdale'in yeğeni. Ve bu büyük bir aile partisi. Sheffield'ın çelik kralı olan yaşlı Bay Bainbridge ve
karısı orada olacak. O, harika mücevherleri olan şişman, oldukça kaba bir kadın. Yaşlı Bainbridge'in, Türkiye'nin eski Sultanı Abdülhamid'e ait olan ve altı ay önce Paris'te satılan eşsiz bir taş, zümrüt, elmas, yakut ve
safir dizisi için seksen bin pound verdiğini söylüyorlar."

"Evet. Yaşlı adamın harcayacak parası olduğunu her zaman duydum. Keşke benim olsaydı!"

"Ben de öyle, Charlie. Ama sonuçta, para her şey demek değil. Bu gece
ne yapacağız?"

"Daha sonra dans edelim mi--olur mu?" diye önerdi ve kadın
hemen kabul etti.

Birlikte ateşin başında yarım saat sohbet ettiler, o ise ona Paris'te ayrıldıktan sonra neler yaptığını anlattı. Sonra ayağa kalktı ve
alışkanlığı olduğu üzere
fotoğraflarını inceleyerek bekar odasını teftiş etti. On yıl önce bir kız bekar odasına gitmekten çekinirdi, ama bugün kadınlar erkeklerin gidebildiği her yere gidebiliyorken durum böyle değil.

Aynı öğleden sonra saat altıda Mount Street'teki evine dönen Sir Polworth Urquhart, çalışma masasındaki mektupları arasında Hong Kong damgası taşıyan ince bir mektup buldu. Gördüğü kadarıyla
üst yazı yerel bir el yazısıydı. Kurnaz Çinlilerden ve onların tüm davranışlarından nefret ediyordu.

Açtığında içinde bazı Çince karakterlerin çizildiği bir pirinç kağıdı parçası buldu. Birkaç saniye baktı ve sonra kendi kendine yüksek sesle çevirdi:

"Tai-K'an büyük İngiliz mandarinini unutmamış!"

"Lanet olsun Tai-K'an'a!" Sir Polworth kendi kendine homurdandı. "On yıl sonra unuttuğunu sanmıştım. Ama o Doğulular zayıf insanlar. Umarım
hafızası hoştur," diye ekledi sertçe ayağa kalkıp
zarfı ve kağıdı ateşe koyarken.

"Çok ilginç bir mesaj," diye düşündü yazı masasına geri dönerken. "Bu bir tehdit -- son işaret yüzünden.
Daha önce o işareti gördüğümü ve bunun Sarı Kurdele'nin gizli topluluğu olan Tchan-Yan'ın
intikamının işareti olduğunun söylendiğini hatırlıyorum.
Ama, bah! Benim ne umrumda olsun? Artık Çin'de değilim -- Tanrıya şükür!"

Ancak, mektuplarına cevap vermek için oturduğunda gözlerinin önünde ilginç bir
dram belirdi. Bir gün, on yıl önce, Vali Yardımcısı olarak görev yaparken, önünde genç bir Çinli kızın sevgilisinin zehirle ölümüne neden olduğu iddiasıyla ilgili bir ceza davası vardı. Kız, Tai-K'an adında küçük bir tüccarın kızıydı.
Kızın savunmasını karşılamak için tüm mal varlığını satmıştı.

Dava başından itibaren zayıf bir davaydı, ancak görüldüğü yerel mahkemede, ölen sevgilinin arkadaşları tarafından çok fazla rüşvet verilmişti. Tai-K'an'ın tüm mal varlığını kızının savunmasına adamasına ve suçluluğun güçlü kanıtının ölen adamı kıskanan genç bir Çinliye düşmesine rağmen, zavallı kız cinayetten hüküm giydi.

Sir Polworth tüm koşulları iyi hatırlıyordu. O sırada kızın suçlu olduğuna inanmıyordu, ancak mahkeme buna karar vermişti,
bu yüzden resmi zihnini sıradan yerlilerin işleriyle neden meşgul etsindi? Gün geldi, iyi hatırlıyordu, ölüm cezası onaylanması için önüne konuldu. Genç bir adam olan Tai-K'an, büyük İngiliz mandarinin merhametini dilemek için evine geldi. Yanında karısı ve öldürülen adamın kardeşi de vardı. Üçü de dizlerinin üstünde kızın serbest bırakılması için yalvardı çünkü
masumdu. Ama o sadece başını salladı ve
duygusuz bir kalpsizlikle ölüm cezasını imzaladı ve onların dışarı çıkarılmasını emretti.

Kızın babası daha sonra dikleşti ve çekik siyah gözlerinde nefret ateşiyle
çok iyi bir İngilizceyle haykırdı:

"Kızımı masum olmasına rağmen ölüme gönderdin!
Bir kızın var, Sir Polworth Urquhart. Tai-K'an'ın intikamı onun üzerine olacak. Sözlerimi hatırla! Büyük Meng lanetini
sonsuza dek senin ve seninkilerin üzerine koysun!" Ve üçlü Vali Yardımcısının
odasından ayrıldı.

Bu neredeyse on yıl önceydi.

Odada volta atıyordu, çünkü düşünceleri şu an bile rahatsız ediciydi.
Sömürge Ofisi'ne gerçeklerin nasıl iletildiğini ve
ölüm cezasının nasıl hapis cezasına çevrildiğini hatırladı.
Beş yıl boyunca hapiste kaldı, ta ki gerçek katil bir itiraf yazdıktan sonra
intihar edene kadar.

Ancak tüm Çinliler gibi, Tai-K'an da belli ki şikayetini besliyordu ve
zaman onun nefretinin acısını dindirmemişti.

Ama saldırgan Çinli Hong Kong'daydı--bu yüzden önemli olan buydu,
Sir Polworth düşündü. Bu yüzden oturdu ve mektuplarını yazdı.

BÖLÜM XIV

TAI-K'AN'IN İNTİKAMI

O anda Londra'da alışveriş yapan Lola içeri girdi ve babası hemen sözünü kesti.

Kız bana baktı ve gülümsedi. Sonra çatal bıçak takımı satın almakla ilgili bir soru sordu ve babasının cevap vermesi üzerine
daireden ayrıldı.

O gittikten sonra, kesinlikle derin bir ilgi
çekici olan anlatıya devam etti, göreceksiniz.

Devam etti:

Ocak ayının ilk haftasında, Lord Teesdale'in Malton'dan birkaç mil uzaklıktaki, Overstow'dan çok da uzak olmayan güzel eski Elizabeth dönemi evi Hawstead Park'ta bir eşcinsel ev partisi toplandı. Hawstead'deki av partileri, mutlu eğlenceleriyle iyi bilinirdi. Her yıl Yorkshire'daki salonlarda ve şehirdeki kulüplerde konuşulurdu, çünkü Lady Teesdale en popüler ev sahiplerinden biriydi ve genç insanlarla
etrafını sarmaktan hoşlanırdı.

Bu yüzden Charlie Otley, Peggy'yi büyük panelli salonda karşıladı ve yanında Lord Drumone'un sarışın, kadınsı oğlu genç Eastwood duruyordu. Çayda toplanan parti, çoğu genç olan yaklaşık yirmi kişiden oluşuyordu. O gece akşam yemeğinden sonra, elbette, cilalı zeminde dans edildi.

Lady Urquhart'ın önünde, Otley epeyce 
dikkatli davranmak zorundaydı, genç Eastwood'un Peggy'nin etrafında dans etmesine izin verirken, o da karşılığında çelik patronunun oldukça köşeli kızı Maud Bainbridge ile epey vakit geçirdi. Bayan Bainbridge'e
ve ev sahibesi Charlie'ye karşı çok dikkatliydi, ama o her zaman
Leydi Urquhart'ın onunla evlenmeyi umduğu zarif genç aylakla Peggy'yi izliyordu.

Peggy arada sırada anlamlı anlamlı odanın karşısına bakıyordu, ama o
asla onu dansa kaldırmadı, annesinin gerçek durumdan şüphelenmemesi için o kadar kararlıydı ki. Ancak konumu pek de hoş değildi, bu nedenle zamanının bir kısmını ev sahibi Sir Polworth ve birkaç başka misafirle birlikte büyük eski sigara içme odasında geçirdi, bunlardan bazıları kadındı, çünkü günümüzde bir kır evi partisinin hanımları eskiden erkekler için kutsal olan odayı işgal ederlerdi. Dans sona erdiğinde ve misafirler yatmak üzereyken Otley sevdiği kıza bir kelime fısıldamayı başardı. Ertesi sabah saat on birde kulübenin yakınındaki parkta tenha bir yerde buluşmak için randevu aldı. Kız randevuya uydu ve buluştuklarında sevgilisinin kollarında birkaç dakika durdu.

"Cecil'den uzaklaşmak için çok zorlandım," dedi gülerek. Kısa tüvit eteği, sağlam kır ayakkabıları ve kürkleriyle tatlı ve çekici bir figüre benziyordu. "Benimle yürüyüşe çıkmak istiyordu. Bu yüzden dışarı çıktım ve onu merakta bıraktım."

Eşlikçisi sessiz kaldı.

Birkaç dakika sonra bir çite giden patikaya ve oradan da yapraksız meşe ve kayın ağaçlarıyla dolu sık bir ormana doğru döndüler. Ölü yapraklarla kaplı
kıvrımlı patika boyunca el ele yürüdüler,
ta ki Otley aniden durup, kendisi için alışılmadık
kalın, boğuk bir sesle:

"Peggy. Sana söyleyecek bir şeyim var. Londra'ya geri dönmem gerek."

"Londra'ya - neden?" diye soludu kız dehşet içinde.

"Çünkü - yani, çünkü burada, önümde duran şu apaçık gerçekle - ben----"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu elini onun koluna koyarak.

"Yani, canım," dedi alçak, sert bir sesle, "Yani asla evlenemeyiz. Aramızda bir engel var - bir utanç engeli!"

"Utanç engeli!" dedi soluk soluğa. "Ah! Açıklasana canım."

"Açıklaması oldukça basit," diye cevapladı umutsuzluk içinde.
"Paris'te beni neyin endişelendirdiğini sordun. Pekala, Peggy, itiraf
edeceğim," diye devam etti, sesini alçaltarak, gözleri yere bakarak. "Senin
sevgini
layık değilim ve burada bundan vazgeçiyorum, çünkü--çünkü ben bir hırsızım!"

"Bir hırsız!" diye yankıladı. "Nasıl?"

"Son zamanlarda sıkıntıdayım ve otomobil fuarında şirkete hesap vermediğim
üç araba sattım. Defterler önümüzdeki hafta denetlenecek ve zimmetime geçirdiğim paralar ortaya çıkacak. Dört bin beş yüz poundu geri ödeyecek bir yolum yok ve bu yüzden tutuklanıp sıradan bir hırsız olarak hapse gönderileceğim. Kısaca durum bu!"

Kız bu şaşırtıcı ifşaatlar karşısında konuşamadı. Charlie--bir
hırsız! İnanılmaz görünüyordu.

"Ama parayı toplamak için hiçbir yolun yok mu?" diye sordu sonunda, yüzü solgundu, kolunun üzerindeki eldivenli el titriyordu.

"Hiçbiri. Tüm arkadaşlarımı denedim ama günümüzde para toplamak çok zor. Hayır, Peggy," diye ekledi bastırılmış duygularla, "bırak kendi yoluma gideyim ve beni unutmaya çalış. Şimdi rezil olduğuma göre, bunu sana açıkça söylemem en doğrusu, o zaman sen tek başına Lady Teesdale'e neden mazeret gösterip gittiğimi anlayacaksın."

"Ah, bunu yapmamalısın canım," diye ısrar etti. "Hafta sonu kal! Bir şeyler olacak. Kalarak beni memnun et."

"Gerçekten yapamayacağımı hissediyorum," diye cevapladı. "Senin başına böyle mutsuzluk
getirdiğim için bir yabancıyım, ama bu benim hatam. Tek suçlu benim. Özgürlüğüne kavuşmalı ve beni unutmalısın. Parayı bir şeref borcunu ödemek için aldım, başka bir yerden borç alarak geri ödeyebileceğimi düşünüyordum. Ama ödeyemediğimi görüyorum, bu yüzden gelecek hafta müzikle yüzleşmeliyim. Kaçsam bile yakında bulunup tutuklanırım."

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti kız, yanağını şefkatle okşarken, gözlerinde dökülmemiş gözyaşlarının ışığı parlıyordu. "Endişelenme. En azından pazartesiye kadar
benimle burada kal."

Ama başını üzgün bir şekilde salladı.

"Dayanamadım, canım," diye cevapladı alçak bir sesle. "Birkaç gün içinde rezil bir şekilde hapse gireceğimi
bildiğimde nasıl dans edip eğlenebilirim ki. Şirketim beni serbest
bırakacak türden insanlar değil."

"Dört bin beş yüz!" kız sanki kendi kendine söylüyormuş gibi tekrarladı.

"Evet. Ve onu hiçbir yerden alma ihtimalim yok.
Eğer ödünç alabilseydim, tekrar sakin sulara yelken açabilirdim.
Ama bu kesinlikle söz konusu değil."

Peggy birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra, aniden sevgilisinin gözlerinin içine baktı ve elini ellerinin arasına alarak şöyle dedi:

"Zavallı canım! Sana nasıl yardım edebilirim?"

"Hiçbir şey," diye alçak sesle cevap verdi. "Sadece--sadece beni unut. Hepsi bu. Hapishanede yatmış bir adamla evlenemezsin."

Yine aralarında bir sessizlik oldu, ölü yapraklar patikada dönerken.

"Ama hafta sonu burada kalacaksın, değil mi canım?" diye ısrar etti. "Bunu yapmanı istiyorum. Beni reddetme--olur mu?"

Kendini mazur göstermeye çalıştı. Ama kadın ona sarıldı ve onu öptü,
en azından en kötüsüyle yüzleşmeden önce
hafta sonunu birlikte geçirebileceklerini söyledi.

Sevgilisi evliliklerinin imkansızlığına işaret etmeye çalıştı,
ama kadın kararlılığını korudu.

"Seni hala seviyorum, Charlie--çok kötü durumda olsan bile.
Ve talihsizliğin üzerinde kafa yormak için Londra'ya geri dönmeni istemiyorum. Yüreğinizi sağlam tutun canım, bir şeyler çıkabilir
sonuçta," diye ekledi, dönüp hışırdayan yaprakların üzerinden yavaşça parka doğru geri dönerken.

Şimdi, suçunu itiraf etmiş olmasına rağmen, onun kendisini güçlü ve ateşli bir
şefkatle sevdiğini fark etti. Ve bu bilgi, endişe yükünü daha da katlanılmaz hale getirdi.

O gece, günlük atıştan sonra, Hawstead'da neşeli geziler vardı ve Charles Otley, kalbi ağır olmasına rağmen cesurca kendini taşıdı. Peggy fırsat buldukça ona neşeli sözler
fısıldıyordu, onu cesaretlendiren sözler, ama neşeli gruptakilerin hiçbiri, birkaç gün içinde bir suç mahallinde duracak bir adamla sohbet edip dans ettiklerini
hayal bile etmiyordu.

Ertesi gün Pazar'dı. Ev partisinin tamamı sabah köy kilisesine gidiyordu ve öğleden sonra konuklar ayrılıp yürüyüşe çıktılar.

Yemekten hemen sonra, koltuğu çelik
iş adamının karısı ve kızı, tek başlarına verandaya çıktılar. Briç oynamak için hiç havası yoktu ve dışarıda biraz hava almayı tercih ediyordu. Evin diğer kanadındaki küçük oturma odasının Fransız pencerelerinden birinden dışarı
çıktığında, karanlık bir figür hızla yanından geçti ve bir sonraki saniye verandanın demir işçiliğinin üzerinden atlayıp
karanlık çalılıkların arasında kayboldu.

Yabancı verandadan atlamak için durduğunda, pencereden gelen bir ışık huzmesi yüzünü yakaladı. Sadece kısa bir
saniyeydi, ancak Charlie yüzünün bir Çinliye ait olduğuna ikna olmuştu. Ayrıca adamın gizli kedi benzeri hareketi bir Doğuluya aitti. Yine de bir Çinli o evle ilgili ne yapabilirdi?

Ev sahibine söylemeye yarı yarıya meyilliydi, ancak düşündükten sonra, bunun muhtemelen içerideki müzik ve kahkahalardan etkilenen ve neşeli partiye bir göz atmaya çalışan bir yabancı olduğunu düşündü. O gece, açık artırma köprüsü ilerlerken Otley oradan çekildi ve odasına gitti, oturdu ve iki not yazdı - biri Peggy'ye, diğeri de ev sahibine. İkincisinde, çok acil bir iş için aniden Londra'ya geri çağrıldığı için özür diledi ve sabah ilk trenle Malton'dan ayrılacağını söyledi. Peggy'ye yazdığı notu cebine koydu ve dans ettikleri odaya döndüğünde, onu incecik krem ​​rengi bir elbise, kolsuz ve düşük kesimli - ona mükemmel şekilde uyan bir elbise - içinde buldu - genç Eastwood ile neşeyle dans ediyordu, ancak kalbinin üzgün olduğunu biliyordu. Ancak yüzü heyecandan kızarmıştı ve kır evinin neşesine iyice giriyordu. Ancak, şu anda
notunu eline sıkıştırıp bir veda fısıldayabildi.

"Salı günü Londra'da olacağım ve akşam Bennett Sokağı'na uğrayacağım. Sonra her şeyi konuşuruz canım. Umutsuzluğa kapılma--benim için--umutsuzluğa kapılma!" dedi. Ve balo salonuna geri dönmek zorunda kalarak, notu
korsajına sıkıştırdı.

Ertesi sabah erkenden bir araba Charlie'yi istasyona götürdü ve öğle yemeğinden kısa bir süre sonra
odalarına geri döndü. Gün pazartesiydi, yağmurlu ve kasvetliydi.
Tüm umutları tükenmişti, çünkü zimmetine geçirdiği şeyler keşfedilmeliydi ve
yöneticiler şüphesiz onu dava edeceklerdi. Bu yüzden Londra'da hiçbir şeyle ilgilenmeden ve kaçınılmaz olarak başına gelecek olan korkunç rezaletle
kafası meşgul bir şekilde dolaşıyordu.

Hawstead'den aniden ayrıldığı akşam, yaklaşık altı buçukta, ev partisi Bayan Bainbridge'in mücevherlerini kaybettiğine dair şaşırtıcı duyuruyla büyük bir endişeye kapıldı - bir zamanlar merhum Sultan Abdülhamid'e ait olan eşsiz değerli taş dizisi! Bayan Bainbridge'in hizmetçisi, hanımı akşam yemeği için giyinmeye gittiğinde
kaybı fark etti.

Önceki akşam onları ağır kırmızı peluş perdelere yaslanmış küçük cilalı bir masaya ve tuvalet masasına yakın bir yere koyduğunu söyledi. Hanımının onları Pazar gecesi
korsajında ​​taktığına ve emekli olduğunda
mücevher kutusuna kilitlediğine inanıyordu. Aksine, Bayan Bainbridge onları
takmıyordu, herkesin tanıklık ettiği bir gerçek. Milyonerin karısı, Pazar gecesi akşam yemeği için aşağı indiğinde Sultan'ın ünlü mücevherlerini küçük cilalı masanın üzerine bırakmıştı ve doğal olarak hizmetçisinin -on iki yıldır yanında olan- onları görüp güvenli bir yere koyacağı sonucuna vardı.

Şüphe anında Charles Otley'e düştü. Yaşlı Bay Bainbridge, elbette,
çok öfkelendi, bunun üzerine Lord Teesdale Otley'i görmek için hemen Londra'ya gitmeye karar verdi.

Bunu yaptı ve o öğleden sonra Sanford lordunu beklenmedik bir şekilde odaya davet ettiğinde, genç adam haberi şaşkınlıkla karşıladı.

"Söyle bana, Otley - eğer bu olay hakkında hiçbir şey bilmiyorsan - o zaman neden Hawstead'ı bu kadar aniden terk ettin?" diye sordu.

"Çünkü kasabada işim vardı," diye cevapladı. Anında aklına, bir Doğulu olduğuna inandığı geçici
bir figürün anısı geldi. Merhum ev sahibine gerçekleri anlattı. Ama Lord Teesdale hiç etkilenmeden dinledi. Aslında, kendi zihninde, genç adamın hırsız olduğunu hissetti.

Çinlinin hikayesi eski kafalı zihni için fazlasıyla fantastikti. Çinlileri, afyon ticaretini ve buna benzer şeyleri duymuştu ve Otley'nin ifadesinde onu yanıltmaya yönelik açık bir girişim gördü.

Polis çağrılmadı çünkü Bay Bainbridge Teesdales'in ev partisini gazetelere taşımak istemiyordu ve ayrıca hem kendisi hem de karısı genç Otley'nin hırsız olduğundan emindi.

Sevgilisinin bu kadar açıkça suçlandığını duyan Peggy doğal olarak öfkelendi, ancak bunu göstermeye cesaret edemedi.

Sir Polworth, karısı ve kızı mümkün olduğunca erken Londra'ya döndüler, çünkü tüm misafirlerin morali Bayan Bainbridge'in kaybından dolayı bozulmuştu.

Ve şimdi ilginç bir şey oldu.

O akşam Charlie, mücevherleri çaldığından şüphelenildiğini bildiğinden, Peggy'nin onu Bennett Sokağı'nda ziyaret etmemesinin daha iyi olacağı sezgisine kapıldı. Bu nedenle saat beş buçuk civarında, hava karardığında Mount Sokağı'na gitti ve orada Sir Polworth'un evinin
dış tarafını gözetledi.

Kısa bir süre sonra, telefonla çağrıldığı açıkça belli olan boş bir taksi kapıda durdu ve çok sade giyinmiş olan Peggy,
bindi ve uzaklaştı. Yakınlarda başka bir taksi daha vardı,
bu nedenle sevgilisi bağırıp onu durduramadı, bindi ve
onu takip etti.

Piccadilly boyunca gittiler ve Bennett Caddesi'ne giden Arlington Caddesi'ni geçip Strand'a ve Şehir'in doğusuna doğru devam ettiler, ta ki Otley kızın varış noktasıyla ilgili meraka kapılana kadar.

Aldgate'i geçip taksiye binip Commercial Road East'e, Doğu Hindistan Rıhtımları'na giden geniş ve uzun ana yola doğru ilerlediler. Limehouse
Church'te taksi durdu ve Peggy inip adama parasını ödedi.

Hemen hemen genç bir adam, paltosunun kesimi ve şapkasının açısı onu bir İspanyol olarak hemen belli ediyordu, ona yaklaştı.
Otley, hayretler içinde, taksisinden biraz uzakta inmişti ve hevesle izliyordu.

Peggy ve yabancı birkaç kelime konuştuktan sonra, Peggy, Three Colt Street adlı dar ve oldukça kötü aydınlatılmış bir yolda, Limehouse Causeway'i geçerek yola koyuldu. Genç adam aniden, Londra'nın Çin Mahallesi'nin merkezinde olduklarını fark etti! Lord Teesdale'in evinden kaçan Çinliyi hatırladı! Ama Peggy neden oradaydı? Kesinlikle uyuşturucu
alıcısı değildi! Bu düşünce bile onu ürpertti.

Sessizce önündeki ikiliyi takip etti ve dar bir ara sokağa girip küçük bir evin önünde durduklarını gördü. Kondüktörü kapıyı dört kez çaldı. Sonra çağrıyı tekrarladı.

Kapı yavaşça açıldı ve içeri girdiler. Sonra, kapı tekrar kapandığında, Peggy'nin sevgilisi gizlice yaklaştı ve dışarıdaki kepengi dinledi.

Neden oradaydı? Adam şaşkın bir şekilde duruyordu. Onu
odalarında ziyaret edeceğine söz vermişti ve yine de oradaydı, o düşük sınıf evdeydi - gerçek bir in gibi görünüyordu!

Pencere, polisin tek başına girmeye cesaret edemeyeceği o gizemli
sessiz caddedeki herkes gibi sıkıca kepenklenmişti.

Genç adam kulaklarını herhangi bir ses duymaya zorlayarak dinledi.

Birdenbire Peggy'nin çığlık attığını duydu. Nefes nefese dinledi. Evet, bu onun sesiydi, belirgin bir şekilde.

"Sen!" diye bağırdığını duydu. "Sen! Sen Tai-K'an'sın! Babam bana senden bahsetmişti!"

"Evet, benim küçük hanımım--sen İngiliz mandarininin küçük hanımısın!"
cevabını duydu--bir Çinlinin cevabı. "Her yıl söz verdiğim gibi şimdi kendi çocuğum için
intikamımı alıyorum. Bana güzel mücevherleri ver.
Onları satmak istiyordun, ha? Ama bana vereceksin! Hepsi partideyken onları masadan aldığını
izledim. Baban, Tai-K'an'ın ülke yolculuğunda seni takip ettiğini hiç düşünmedi, ha?"

Otley, kepenklerin ardından kelimeleri belli belirsiz duydu ve olduğu yerde
kaldı.

Peggy hırsız mıydı? Onları satmak istemişti ve tuzağa düşmüştü. Bir anda onun durumunu fark etti.

Önce sesinin belli belirsiz bir itirazla yükseldiğini duydu ve sonra Çinliden onu serbest bırakmasını
yakardı.

"Ah, hayır!" diye bağırdı zalim muzaffer Doğulu. "Tai-K'an babanı intikamını alacağı konusunda uyardı. Kızı onun için senin baban için olduğun kadardı," ve Çinlinin o kısa, gıcırtılı kahkahasını attı, bu da Otley'nin yumruklarını sıkmasına neden oldu.

Birkaç saniye nasıl davranması gerektiği konusunda tereddüt etti. Sonra, ayakları
onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Commercial Road'a geri koştu,
burada bir polis memurunun yardımını istedi.

Genç adam beyaz bir kızın tuzağa düşürüldüğüne dair kısa bir açıklama yaptıktan sonra birlikte eve geri döndüler.

İlk başta içeri alınmaları reddedildi, ancak polis memuru kapının açılmasını istediğinde, parmaklıklar çekildi ve
sefil ine girdiler.

Peggy, sevgilisinin sesini duyana kadar doğal olarak korktu ve birkaç saniye sonra çift bir kez daha birbirlerinin kollarındaydı,
ancak Abdülhamid'in mücevherleri hiçbir yerde bulunamadı. Gerçekten de, ne
Peggy ne de Charlie çalınan mücevherlerden bahsetmeye cesaret edemedi, bu yüzden Çinli
onları sakladı.

"Bu Çinli'yi suçlamak mı istiyorsunuz?" diye sordu polis memuru kıza.
"Eğer öyleyse, onu hemen karakola götüreceğim."

Ama Charlie'nin önerisi üzerine hiçbir ücret talep edilmemesini tercih etti ve polise
çok teşekkür ettikten sonra bir taksi bulup hemen Bennett Sokağı'na geri döndüler.

Peggy yolda hırsızlığı itiraf ederken hıçkırarak ağladı; çaresizlik içinde Bayan'dan o harika mücevherleri nasıl çaldığını. Bainbridge'in odasını, Charlie'nin zimmetine geçirdiği paraları ödemek için yeterli parayı toplama umuduyla ziyaret etti ve iki gün sonra, gizlice elden çıkarmak istediği atılmış
mücevherleri olup olmadığını soran gizemli bir mektup aldığını söyledi. Eğer varsa, Limehouse Kilisesi'nde bir
randevu ayarlanabilirdi. Bunun bir
fırsat olduğunu düşündü. Bu yüzden mücevherleri onlara satmak için aldı. Ancak, şaşkınlık ve dehşet içinde, kendisini babasına karşı muhtemelen haklı bir şikayeti olan
intikamcı Çinlinin
elinde bulduğunu gördü. * * * * *

Rayne, muhteşem mücevherleri alıp
ellerinden geçirerek şöyle dedi:

"Çinli bizim bir arkadaşımız ve bu taşlara çok uzun zamandır gözümüz takılıydı, ancak genç adam ve kız mahvolmasın diye onları bu geceki postayla Bayan Bainbridge'e isimsiz olarak geri gönderiyorum. Sir Polworth Urquhart bunların
Tai-K'an'dan geldiğini düşünecek. Bak, Hargreave? Bir mektup yazdım. Sadece
bunları paketle ve ona adresle. Şimdi gerçeği öğrendiğime göre onları almaya dayanamam--zavallı kız!"

Ve mücevherleri bana küçük bir tahta kutuyla birlikte verdi.

O akşam kutuyu Darlington'daki postaneden kaydettirdim
ve üç gün sonra, kendisini tüm şüphelerden
kurtarmayı başaran Charles Otley, bankada hesabına yatırılmış isimsiz dört bin beş yüz sterlinlik bir hediye aldı.

Ve o garip dramadaki hiçbir oyuncu, zeki, vicdansız ama bazen cömert Overstow Beyefendisi'nin elinden şüphelenmiyor.

BÖLÜM XV

BAŞKALARININ PARASI

"Bay Hargreave, babanız sizi çok garip bir göreve gönderiyor,"
Lola, sıkıcı bir sabah, Manchester'daki Midland Oteli'nde kahvaltı ettikten sonra, üçümüzün Rayne'in ölü Sultan'ın ünlü mücevherlerini iade etmesindeki cömertliğinden sonra yaklaşık iki hafta kaldığımız yerde, bana gizlice söyledi.

"Ne tür bir görev?" diye merakla sordum, birlikte salonda otururken
mağaza vitrinlerinde boş boş oturmaya çıkmadan önce.

"Nedenini hiç bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ama anladığım kadarıyla çok önemli bir şey. Umarım kendinize iyi bakarsınız, değil mi?" diye sordu yalvarırcasına.

"Elbette," diye güldüm. "Genellikle kendime iyi bakmayı başarırım. Ancak, eğer Duperre ve diğerleriyle
ilişkilendirilmemiş olsaydım," diye ekledim acı bir şekilde.

Güzel kız birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Elbette söylediklerimin tek kelimesini bile ağzından çıkarmayacaksın, değil mi?"

"Kesinlikle hayır, Lola," diye cevap verdim. "Bana ne söylersen söyle, dudaklarımdan asla çıkmıyor."

"Biliyorum, size güvenebileceğimi biliyorum, Bay Hargreave," diye haykırdı. "Şey,
bu konuda birkaç gizemli durum var. Babamın
çalışmak istediği şeyin politik bir şey olduğuna inanıyorum--Yakın Doğu'daki bir şeyle ilgili bir iş. Bildiğim tek şey bu. Zamanla her şeyi duyacaksınız. Ve şimdi Deansgate'e gidelim. Bir şey satın almak istiyorum."

Sonuç olarak birlikte yürüdük, Rayne bir
saat önce bir randevuya gitmek için dışarı çıkmıştı--ki onunla dikkatlice
gizlemişti.

Aynı gece Rayne bana gerçekleştirmemi istediği görevi açıkladı. Yüzlerce ruh hali ve bir o kadar da planı olan bir adamdı.

Beni sevindiren bir gerçek de şu anki öneride hiçbir suç kastı olmamasıydı. Ve bu nedenle üç gün sonra Londra'dan isteyerek
Yakın Doğu'ya gittim.

Hedefim Bulgaristan'ın başkenti Sofya'ydı ve Doğu Ekspresi ile Avrupa'yı dolaşmak uzun ve sıkıcıydı.

Sofya'da yapmayı üstlendiğim entrikalarla çok meşguldüm. Vatanseverliğim beni çok
zor bir görevi denemeye yöneltmişti - hassas bir incelik ve epeyce cesaret ve kaynak gerektiren bir görev, ancak Rayne'in söylediğine göre, başarılı olursa Londra'da üç milyonluk bir kredi alınacaktı
ve İngiliz nüfuzu, çok geçmeden Balkanlar'ın gücü olması gereken bu ülkede en üst düzeye çıkacaktı.

Rayne'in kontrol ettiği büyük suçlu ahtapotun dokunaçları
gerçekten de çok uzaklara yayılmıştı. Şüphesiz ki bunda servet peşindeydi.

Balkan Devletleri, insanların çoğu için bugün bile _terra
incognita_'dır. Yaygın düşünce, bunların vahşi, ulaşılamaz, haydutların yaşadığı ülkeler olduğudur. Öyle değil. Doğru, Balkanlar'da, savaştan sonra bile, haydutlar var, ancak Sırbistan'ın başkenti Belgrad, Berlin kadar medeni ve gittiğim Sofya'nın ana bulvarı, geceleri neredeyse Boulevard des Italiens'in bir kopyası.

Ancak, Sofya'da benimle aynı görevi yapan başka kişilerin, başka hükümetlerin ve başka finans kuruluşlarının elçilerinin olduğunu biliyordum.

Bu nedenle, yolculuğun geçtiği o üç uzun, hiç bitmeyen gün ve gecede, zihnim sürekli olarak hedefime ulaşmak için izlenecek en iyi ve en akıllıca yolun düşünceleriyle doluydu.

Doğuya gidiş, tek bir gerçek dışında olaylı değildi: Viyana'daki Staatsbahnhof'ta, trenimiz Budapeşte'ye hareket etmeden hemen önce, kahverengi giysili, tuhaf, titiz, yaşlı bir adam içeri girdi ve benimkinin yanındaki kompartımana yerleştirildi.

Uyruğundan emin olamadım. Trenin sarı sakallı kondüktörüyle derin, gırtlaktan gelen bir sesle konuşuyordu, ama
giysilerinden -ki bu kadar yaşlı bir adam için oldukça zarifti- onun Anavatan'ın yerlisi olduğuna inanmıyordum.

Bir sonraki kompartımanda çantalarıyla homurdandığını duydum,
görünüşe göre kendini yerleştiriyordu, sonra aniden, hızlı kulağım onun kendi kendine İngilizce söylediği bir küfürü yakaladı.

Birkaç saat sonra, _vagon-restoranında_ akşam yemeğinde, onu
karşımdaki aynı küçük masaya oturtulmuş halde buldum ve doğal olarak sohbet etmeye başladık. Fransızca konuşuyordu, mükemmel bir Fransızcaydı, ama İngilizce konuşmayı
reddediyordu, tabii ki isteseydi konuşabilirdi.

"Ah! _hayır_," diye güldü. "Yapamam. Affedersiniz. Telaffuzum çok
hatalı. İngilizceniz çok-çok-kötü!"

Ve böylece Fransızca konuştuk ve o tuhaf yaşlı adamın Sofya'ya doğru
yolda olduğunu gördüm. Hafifçe deforme olmuş gibiydi, yüzü belirgin şekilde
çirkin, geniş, temiz tıraşlıydı, ona
çok çarpıcı bir görünüm veren bir çift siyah, delici göze sahipti. Gri saçları uzundu, burnu
kartal, dişleri çıkıntılı ve sarıydı; ve en belirgin tipte bir homurdanıcıydı. Yemeğe, servise,
damacanalara, restorandaki ışığa, Paris'ten getirdiğimiz
ekmeğin bayatlığına ve sadece Danimarka margarini olduğunu söylediği
tereyağına homurdanıyordu.

Şikayetleri eğlenceliydi. İlk başta _maitre d'hotel_ yeni gelenin emrini yerine getirmek için telaşla koştu, ama çok hızlı bir şekilde onu özetledi ve yalnızca Compagnie Internationale des Wagons-Lit ve tüm
çalışmaları hakkındaki
alaycı alaycılığını dinlemek için çağrıldığında bilmişçe sırıttı.

Ertesi gün, pasaportlarımızın incelendiği Semlin'de, pasaport memuru şapkasını ona doğru çıkardı, eğildi ve pasaportunu
soru sormadan _gözden geçirdi ve belgeyi sahibine geri verirken şöyle dedi:

"İyi yolculuklar, Majesteleri."

İkisine de baktım. Bu yüzden büyük kafalı titiz arkadaşım
ya bir prens ya da büyük dük olmalıydı!

O gece akşam yemeğinde karşısına oturduğumda, benimle
ucuz bir filozof gibi davranan ve bunları toplum için tehlikeli olarak
niteleyen yeni keşfedilmiş bir İsviçreli yazarın zararlı yazılarını tartışıyordu. Dirseğini dar masaya yasladı ve temiz tıraşlı çenesini parmaklarının üzerine koydu, bana -kesinlikle
kazara- ince sağ elinin avucunu gösterdi.

Orada keşfettiğim şey beni çok şaşırttı. Ortasında, sanki sıcak bir demirle dağlanmış gibi koyu, soluk bir iz vardı, evcil bir köpeğin ayağının belirgin ve belirgin izi!

Beni büyüledi. O izde gizli bir anlam vardı, ikna oldum.
Sanki küçük bir köpek ön ayaklarından biriyle kana basmış ve
elini çiğnemiş gibiydi.

Bunu fark edip etmediğini bilmiyorum ama
elini hızla hareket ettirdi ve o zamandan beri kapalı tuttu.

Adının Konstantinos Vassos olduğunu ve Atina'da yaşadığını söyledi.

Ama ben bu bilgiyi _cum grano_ olarak aldım, çünkü içgüdüsel olarak onu gizlice seyahat eden bir
prens olarak biliyordum.
Semlin'deki pasaport memurunun önünden, Sırbistan'a girmeden önce herkes geçmek zorundaydı.

Ama eğer gerçekten bir prensse, neden pasaport taşıyordu?

Sofya'da iyi bir otel yok. En iyisi, hoş bir yaşlı kadın tarafından işletilen Grand Hotel de
Bulgarie'dir ve kendimizi ertesi gece burada bulduk. Elbette, ismini Vassos olarak verdi ve her bakımdan Bulgaristan başkentinde benden daha yabancıydı, çünkü savaştan hemen önce bir kez daha gitmiştim.

Şimdi Rayne bana, kaldığım süre boyunca beni zeki diplomatlar kulübüne -Birlik- seçtirmek için oldukça gizemli bir şekilde bir şeyler yapan Nicolas
Titeroff adlı birine bir tanıtım mektubu vermişti.

Günler geçti. Geldiğim ilk sabahtan itibaren kendimi bir anda neşe girdabında buldum; davetler üzerime yağdı -kara sakallı Titeroff sayesinde--burada ve orada danslar,
resepsiyonlar ve akşam yemekleri için kartlar, bense her öğleden sonrayı Titeroff ve bana İngiliz Ordusu'nda eski bir albay olduğunu söyleyen Mayhew adında gezgin bir İngilizle geçirdim.

Bu arada itiraf etmeliyim ki kartlarımı dikkatlice kullanıyordum.
Gizemli Titeroff sayesinde, hayatının erken dönemlerinde Shipka Geçidi savaşında sağ kolunu kaybetmiş olan
ciddi, gri saçlı Maliye Bakanı Nicholas Petkoff ile tanıştırılmıştım ve o da benim tekliflerimi kabul etmeye meyilliydi. Bir Fransız sendikası ona
yaklaşmıştı ama Petkoff bunların hiçbirini kabul etmemişti.

Rayne'in bana verdiği görev, eğer istediğim
Hükümet İmtiyazını elde edebilirsem, büyük bir
şirketin kurulması ve milyonlarca dolar anlamına gelecekti. Ve bana öyle geliyordu ki, kara sakallı arkadaşım Titeroff ve Mayhew, ikisi de benim için doğru yönde ustaca ipleri çekiyorlardı. Sık sık, ikisinin de
dolandırıcı olup olmadığını ve Rayne tarafından organize edilen çetenin
üyeleri olup olmadığını düşünüyordum. Belirleyemiyordum.

Bir gece Askeri Kulüp'teki haftalık dansta -Sofya'nın şık kesiminin her zaman katıldığı ve Devlet Bakanlarının kadınlarıyla birlikte göründüğü bir etkinlik- Bakan Petkoff'un kızıyla vals yapıyordum, Titeroff'un evinde tanıştığım mavi giysili, koyu saçlı, güzel bir kızdı - tam o sırada Türk ataşesi, fesli, soluk yüzlü genç bir adam, beni siyah gece elbisesi giymiş, uzun boylu, çok yakışıklı, tatlı yüzlü bir kızla tanıştırdı.

Mademoiselle Balesco adındaydı ve onu tarif edilemeyecek kadar
çekici buldum. Fransızcayı mükemmel, İngilizceyi ise oldukça iyi konuşuyordu. İngiltere'de, Scarborough'da, okulda okuduğunu söyledi. Evi Romanya'daki Galatz'daydı.

Birkaç dans partisi yaptık ve sonrasında onu akşam yemeğine götürdüm. Sonra
birkaç fokstrot yaptık ve onu bekleyen arabaya götürdüm ve eğilerek tek başına uzaklaşmasını izledim.

Ama bunu yaparken, gölgenin arasından kaldırımda,
kısa, çirkin bir figür belirdi, eski Yunanlı Vassos, ceketinin yakası yukarı kalkıktı, beni fark etmediği açıkça belliydi.

Birkaç gün sonra akşam Mayhew ile otelde sohbet ederken, şöyle dedi:

"Neler yaptın, Hargreave? Şuraya bak! Bu mektup bana bırakıldı, bir notla birlikte, sana gizlice vermemi istiyordu. Bir kadın eli gibi görünüyor! Burada ne yaptığına dikkat et, ihtiyar. Bazı iğrenç tuzaklar var, bilirsin!"

Bekar bir merakla, benim güzel muhabirimin kim olduğunu öğrenmek için can atıyordu. Ama onu tatmin etmeyi reddettim.

Aynı gece Sofya'nın eteklerindeki bir eve tek başıma gittiğimi ve orada, onun acil isteği üzerine Marie
Balesco ile tanıştığımı söylemek yeterli. Bana bu şekilde yaklaştığı ve tüm _kolaylıkları_ rüzgara savurduğu için özür diledikten sonra, benim iyiliğimle çok ilgileniyor ve beni Bulgaristan'a getiren
nedenler konusunda çok meraklı görünüyordu.

Günümüzün çoğu kadını gibi sigara içiyordu ve bana sigara paketini uzattı. Bir tane aldım -lezzetli bir taneydi ama oldukça
güçlüydü--o kadar güçlüydü ki, aniden garip bir uyuşukluk
üstüme çöktü. Buna karşı koyamadan, küçük, iyi döşenmiş oda
çevremde dönmeye başladı ve bayılmışım gibi hissettim. Gerçekten de,
başka hiçbir şey bilmiyordum ta ki uyandığımda kendimi Hotel de Bulgarie'deki yatağımda buldum.

Duvardaki sabah güneşine baktım ve
neler olduğunu hatırlamaya çalıştım.

Elim garip bir şekilde ağrıyordu. Çarşaflardan kaldırıp
ona baktım.

Sağ avucumda, sanki sıcak bir demirle dağlanmış gibi,
köpeğin patisinin izi vardı!

Dehşete kapılmış bir şekilde ona bakakaldım! Yaşlı Vassos'un elinde gördüğüm izdi! Ne anlamı olabilirdi?

Birkaç gün içinde yanık iyileşti ve koyu kırmızı bir yara izi, belirgin bir köpek ayağı izi bıraktı. Mayhew'den, ihtiyatlı sorularla,
bana böyle bir oyun oynayan
beyaz yüzlü kız hakkında bilgi almaya çalıştım. Ama onu sadece biraz tanıyordu. Beni şaşırtarak, Sofya'dan ayrılmış olan bir Madam Sovoff'un yanında kaldığını söyledi.

Hala otelde olan Vassos, aşırı nezaketi ve hareketlerimi gözetliyormuş gibi görünmesi nedeniyle beni rahatsız etti.

Her yerde ona rastladım. Çirkin Yunanlının Bulgaristan'daki varlığının
nedeniyle ilgili soruşturmalar olumsuz bir sonuçla karşılaştı. Bir şey kesin görünüyordu, benim inandığım gibi, gizli bir prens değildi.

Ona gitmeyi, elimdeki izi göstermeyi ve bir açıklama talep etmeyi ne kadar da çok istiyordum. Ama merakım uyanmıştı, bu yüzden sabırla gelişmeleri bekledim, bir oyun ihtimaline karşı
cebimde her zaman hazır tabancam vardı.

Galatyalı güzel kızın gizemli hareketi de beni şaşırttı.

Sonunda Kabine, çok sayıda siyasi hokkabazlıktan sonra görevden alınınca, Konsey, Petkoff'la önerilerim konusunda tamamen aynı fikirdeydi. Her şey muhalefetteki partiden gizlice yapılmıştı ve bir gün
Maliye Bakanı Ekselansları ile şehrin banliyölerindeki evinde öğle yemeği yedim.

Yine de, elime gizemli bir şekilde yerleştirilen garip işarete kafayı takmıştım - gizemli Vassos'un taşıdığı işaretle aynıydı.

"İsterseniz Londra'ya şifreli bir mesaj gönderebilirsiniz, Bay Hargreave," dedi Bakan Petkoff, purolarımızı içerken. "Belgelerin hepsi yarın öğlen saatlerindeki Kabine toplantısında imzalanacak. Londra'da toplanan bu kredi karşılığında, yeni hızlı ateş eden silahlar ve mühimmat için tüm sözleşmeler Londra finansörleri grubunuza gidecek."

Ekselanslarının bana ilettiği hoş haber buydu ve Rayne'e iyi gizlenmiş bir mesaj yazıp uşağı kullanarak telgraf ofisine göndermekte hiç vakit kaybetmediğimi hayal edebilirsiniz.

Ekselanslarıyla uzun süre oturdum ve sonra ayağa kalktı, her öğleden sonra yaptığı gibi, Sobranje veya Parlamento'nun oturumuna gitmeden önce, Boris Bahçeleri'nde kendisiyle birlikte yürümeye davet etti.

Yolda Vassos'un yanından geçtik, şapkasını nazikçe bana doğru kaldırdı.

"O adam kim?" diye sordu Bakan hemen ve ona yaşlı adam hakkında bildiğim her şeyi anlattım.

Hırladı. Güzel halka açık bahçede gün batımında birlikte geziniyorduk,
savaştan sonraki Avrupa huzursuzluğu, yeni kredi ve
diğer konular hakkında sohbet ediyorduk, aniden, koyu gri bir palto ve yuvarlak bir kürk şapka giymiş siyah bıyıklı bir adam çalılıklardan ıssız bir noktadan
fırladı ve büyük bir hizmet tabancası kaldırarak Ekselanslarına doğrudan ateş etti.

Kendi silahımı yokladım. Ne yazık ki! Orada değildi! _Unutmuştum!_

Suikastçı, Bakanın sendeleyip düştüğünü görünce silahını
bana doğru çevirdi. Bunun üzerine bir anda ellerimi havaya kaldırdım, silahsız olduğumu ve bir İngiliz olduğumu haykırdım.

Bunu yaparken, sanki korkmuş gibi geriye doğru sıçradı ve bir sıçrayışla
tekrar çalılıkların arasında kayboldu.

Her şey birkaç kısa anda olmuştu, çünkü
gerçekten bir trajedi yaşandığını
anlamadan önce, talihsiz Bakanı ayaklarımın dibinde cansız yatarken buldum. Arkadaşım kalbinden vurulmuştu!
Bu, Bakan Stambuloff suikastının tekrarıydı.

Gazete okuyucuları, şüphesiz, hala zihinlerinde taze olan trajik olayı hatırlayacaklardır.

Sofya Emniyet Müdürüne garip deneyimimi anlattım ve
avucumdaki izi gösterdim. Dedektifler Yunanlıyı, Madam Sovoff'u ve büyüleyici
mademoiselle'i her yerde aradılarsa da, hiçbiri bulunamadı.

Suikastçı, yine de, bir hafta sonra Sırbistan sınırını geçmeye çalışırken tutuklandı. Ben, elbette, bir as Rayne'in
büyük mali _darbesiyle_ kaybettim, ancak idamdan önce tutuklu, Türkiye tarafından, İngiliz koruması ve yardımından yana olan bazı Kabine üyelerini
ortadan kaldırmak için teşvik edilen korkunç ve yaygın bir komplonun varlığını ortaya koyan bir itirafta bulundu.

Tamamen bilinçsizce, sessiz, dikkatli yaşlı Konstantinos Vassos'un özel bir gözdesi olmuştum. Masumiyetimle Ekselansları'nın kurbanı olmaktan korkarak -sık sık yoldaşı olmama rağmen- güzel Marie Balesco'nun yardımıyla avucuma komplocuların gizli işaretini kazımayı başarmıştı.

Bu gerçeğe kesinlikle hayatımı borçluyum, çünkü suikastçı -Sofia'ya kurayla
çekilen yabancı- şüphesiz beni vurarak öldürürdü,
eğer kaldırdığım elimdeki gizli işareti görmeseydi.

Overstow'a dönüp garip maceramı anlattığımda, Rayne
tam da böylesine büyük bir kar elde edeceği anlaşmanın tamamlandığı anda, dostumuz Bakan'ın
suikasta uğrayacağı için öfkelendi.

Olan biten her şeyi anlattığımda Lola odadaydı ve
anlattıklarımı soluk soluğa dinliyordu.

İkisine de avucumdaki garip izi gösterdim, sanırım ölene kadar taşıyacağım bir iz.

"O zaman gerçekten hayatınızı o Balesco adlı kıza mı borçlusunuz, Bay Hargreave?"
dedi, koyu renk gözlerini bana doğru kaldırarak.

"Elbette borçluyum," diye cevapladım.

Babası homurdandı ve kaçışımı kutladıktan sonra şöyle dedi:

"Titeroff ve onun ve Mayhew'in size verdiği yardım konusunda şikayet edeceğiniz hiçbir şey yoktu--ha?"

"Hiçbir şey. Onlar olmadan asla harekete geçemezdim. Hatta Bakan Petkoff'a asla yaklaşamazdım."

"Evet," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "İkisi de kurnaz kuşlar. Titeroff
Konstantinopolis'teyken yuvasını iyi tüylerle kapladı ve Mayhew
birkaç yıl önce Cenova'da yaşadığı küçük bir sorun yüzünden orada. Elbette adımı hiç anmadınız--ha?"

"Sizden sadece Bay Goodwin olarak bahsettim--bana söylediğiniz gibi," diye cevapladım.

Gülümsedi.

"Beni hatırladılar mı, tabii ki?"

"Evet, Titeroff'a tanıtım notunuzu ilettiğimde, beni hemen hoş karşıladı ve arkadaşı Bay Goodwin ile tanıştığıma çok şaşırdı."

Şüphelendiğim gibi, bana hizmet etmek için bu kadar hevesli olan iki adamın uluslararası dolandırıcılar ve Rayne'in kontrol ettiği büyük çetenin üyeleri olduğu artık açıktı.

"Vassos denen adamı olabildiğince ayrıntılı olarak tarif edin," diye ısrar etti Rayne. Sonuç olarak, Rayne'in en çok ilgiyle dinlediği o titiz eski Yunanlının ayrıntılı bir tanımına girdim.

"Evet," dedi sonunda. "Ama bana bir şey söyle. Herhangi bir
deformitesi olup olmadığını fark ettin mi?"

"Şey--belirgin bir aksaklıkla yürüyordu."

"Ya eli?"

"Sol elinin serçe parmağı deforme olmuştu," diye cevapladım. "Şimdi
hatırlıyorum."

"Ah!" diye bağırdı anında öfkeyle. "Düşündüğüm gibi! Eski
Boukaris'ti--kurnaz yaşlı şeytan. Acaba, seni Sofya'ya
gönderdiğimi nasıl bildi? Şüphesiz, eline o işareti
koyarak seni kurtardı, Hargreave; ama o canavarlar benim için fazlaydı ve
beni mahvettiler!"

BÖLÜM XVI

UTANÇ DUYAN ADAM

Sofya'daki o ilginç deneyimden yaklaşık iki ay sonra, Rayne'in Winchester'dan birkaç mil uzaktaki Enderby Malikanesi'nde yaşayan Baynes adlı arkadaşlarının misafiriydik.

Ziyaretimizin nedeni biraz belirsizdi, ancak
anladığım kadarıyla bunun "iş" ile hiçbir bağlantısı yoktu. Bu yüzden Rayne, Lola ve
ben, tanıştığım en sevimli ailelerden biriyle çok keyifli dört gün geçirdik.

Enderby, Winchester ve Romsey'in ortasında, büyük bir parkın içinde uzanan ve ormanlarla çevrili güzel bir eski yerdi ve Güney Amerika'da bir servet kazanmış olan ve karısı Brezilyalı bir kadın olan
George Baynes muhteşem bir ev sahibiydi.

Bir öğleden sonra Rayne, Bay Baynes ile bir yere gitmişti, bu yüzden
Lola'yı buldum ve ikimiz de güzel ormanda yürüyüşe çıktık.

Uzun süre neşeyle sohbet ettik, sonra aniden -tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum- elini tuttum ve gözlerinin içine bakarak ona olan tutkumu ilan ettim.

Onu hazırlıksız yakalamış olmalıyım ki, garip, yarı korkmuş bir ifadeyle geri çekildi. Nefesi hızlı soluklarla gelip gitti
ve dilini bulduğunda şöyle cevap verdi:

"Hayır, George. Bu imkansız--tamamen imkansız!"

"Neden?" diye sordum hemen. "Seni seviyorum, Lola. Sevgime asla karşılık veremez misin?"

Başını üzgün bir şekilde salladı, ama yine de yumuşak küçük elini tutmama izin verdi.

"Aşktan bahsetmemelisin," diye fısıldadı. "Sen dürüst bir adamsın
ki, tuzağa düşürülmüş ve yaptığın gibi dürüst olmayan şekilde davranmaya zorlanmışsın. Her şeyi biliyorum, ne yazık ki! Ben----" ve gözyaşlarına boğuldu. "Babamın bir hırsız olduğunu keşfettim," diye hıçkırdı, "!"

"Buna engel olamayız, Lola," dedim, onun sıkıntısına derin bir sempati duyarak.

"Hayır. Maalesef olamayız," diye yanıtladı, duygu dolu bir sesle. "Ama birbirimizi seversek bu ikimiz için de ölümcül olur.
Elbette, George, bunu görebiliyorsundur!"

"Görmüyorum, canım," diye haykırdım, eğilip yanağından ilk kez şefkatle öptüm. Orman yolunda durmuştuk ve şimdi onu kollarımda tutuyordum, ama o biraz direndi. "Seni seviyorum,
canım!" diye bağırdım. "_Seni seviyorum!_"

"Hayır! Hayır!" diye itiraz etti. "Sevmemelisin, beni sevemezsin. Ben sadece, her an tutuklanabilecek bir adamın kızıyım, polisin sürekli aradığı, ama bulamadığı bir adam."

"Bütün bunları biliyorum; ama sen, canım, hırsız değilsin!" diye üsteledim, çünkü onu
varlığımın tüm gücüyle, tüm ruhumla seviyordum.

Titredi ve hıçkırdı, ama cevap vermedi. Gözyaşlı yüzü
omzumda saklıydı.

"Bana en ufak bir ilgi gösteriyor musun?" diye fısıldadım ona. "Söyle bana, canım,
göster."

Sessizdi.

Sorumu tekrarladım, ta ki en sonunda yüzünü yüzüme doğru kaldırana kadar,
ve konuşmasa da, cevabının
evet olduğunu sevinçle biliyordum. Ve sonra sırrımı ona açtım,
onu ilk gördüğümden beri onu çılgınca sevmiş olmama rağmen; ve onun sevgime karşılık verdiğini bilmenin beni
dünyanın en mutlu adamı yaptığını.

Uzun bir süre birbirimizin kollarında kilitli kaldık. Ne kadar
söyleyemem.

Aniden, gözyaşlarını kuruladığında,
benim refahım konusunda endişeyle dolu görünüyordu.

"Ah! Kendine dikkat et, George!" diye haykırdı. "Sen
uzaktayken senin için her zaman çok endişeleniyorum. Baba seni o garip
ve çok tehlikeli görevlere gönderiyor çünkü sana güveniyor ve sen, ne yazık ki!
onun emirlerini yerine getirmek zorundasın. Ama dikkatli ol. En ufak bir gafın ne anlama geleceğini çok iyi biliyorsun ve asla kendini temize çıkaramazsın, biliyorsun!"

Her zaman çok dikkatli olacağıma söz verdim ve yine yola koyulduk.
Ancak, Malikaneye ancak akşam karanlığında döndük.

Lola'nın babasının gerçek karakterini ve gizli "işlerinin" doğasını nasıl keşfettiğini merak etmekten kendimi alamadım, ama genel olarak onun bunu bilmesinin daha iyi olduğunu hissettim, çünkü kendisi de çok dikkatli olacaktı.
Ve sonra kendimden geçerek, "O benim - benim!" diye düşündüm.

Gece yarısından hemen önce, emekli olduktan kısa bir süre sonra, odamın kapısı
açıldı ve Rayne'i pijamalarıyla buldum.

Sessizlik ifadesiyle parmağını dudaklarına koydu. Sonra,
kapıyı sessizce kapatıp beni odanın diğer tarafına çekti ve bana bir fotoğraf göstererek şöyle dedi:

"Şuna bak, George. Onu tanırdın, değil mi?"

Yaklaşık yirmi beş yaşında, yakışıklı, beyefendi,
temiz tıraşlı bir adamın dolap fotoğrafıydı.

"Kravat iğnesine dikkat et--tek bir ay taşı!" diye ekledi Rayne.

"Evet," dedim, fotoğrafa bakarken.

"Bugün Pazartesi," dedi. "Önümüzdeki perşembe gecesi, Rolls'la Londra'dan Madame'ı almanı istiyorum.
Kingston ve Ditton yoluyla Portsmouth Yolu'na çık, Cobham'dan geç ve Ripley'e git. Orada,
Londra'dan yaklaşık yirmi mil uzakta, sol tarafta Talbot adında eski moda bir otel bulacaksın. Saat dokuz buçukta orada dur ve
Madame'ı arabada bırakarak içeri gir ve bir içki iç. Edward Houston
seni bekliyor olacak. Madame şu anda Carlton'da. Onu sekiz buçukta alacaksın."

"Peki Lola?" diye sordum, kızının bu yeni hilede herhangi bir rol oynayıp oynamayacağını merak ederek.

"Perşembe öğleden sonra Scarborough'a gidiyor," diye yanıtladı babasının.

"Peki bu Bay Houston'la tanıştığımda," diye sordum, "sonra ne olacak?"

"Açıkça görüşmeyeceksiniz. İçkinizi içtikten ve o sizi gördükten sonra, yolda biraz ilerleyip onu bekleyeceksiniz.
O sizinle görülmek istemiyor. Oldukça utangaç, anlıyor musunuz!" ve
Avrupa'nın en tehlikeli suç çetesini kontrol eden hoş yüzlü adam alaycı bir şekilde gülümsedi. "Talimatları var ve siz
onları takip edeceksiniz. Yanınıza bir bavul alın, çünkü birkaç
gün veya daha uzun süre uzakta olabilirsiniz."

Şimdi ne tür bir şeytanlık planladığını merak ettim. Ondan
biraz daha fazla ayrıntı almaya çalıştım, ancak cevapları keskin ve kesindi.

"Sana söylediğim gibi davran, Hargreave. Ve lütfen bu kadar
şeytanca meraklı olma." Sonra bana iyi geceler dileyerek döndü ve
odamdan çıktı.

Oracıkta ona meydan okumak ve itaat etmeyi reddetmek için can atıyordum, ama
cesaret edemedim, direnirsem beni bekleyen kaderi çok iyi biliyordum.
Üstelik, Lola'yı düşünmem gerekiyordu ve eğer babasına meydan okursam, kesinlikle
kızıyla evlenmesine izin vermeyecekti.

Ertesi sabah Enderby'den trenle ayrıldık ve öğleden sonra geç saatlerde Overstow'a döndük.

Duperre, Glasgow'a gizemli bir iş için gitmişti - şüphesiz
çarpık - bu yüzden o gece, birlikte yemek yedikten sonra, Rayne ve ben
bir bilardo oyunu oynadık. Yatmadan önce kütüphanede sigara içerken, uşak kapıyı tıklattı ve bir notla içeri girdi.

Rayne kapıyı açtı ve okurken yüzünün
aşağı indiğini fark ettim. Bir saniye sonra son derece sinirli olduğunu gördü.

Sandalyesinden kalktı ve birkaç dakika tereddüt etti. Sonra, oldukça
kalın bir sesle, şöyle dedi:

"Onu içeri al." Uşak gittikten sonra bana döndü ve
değişen bir sesle şöyle dedi: "Burada kal, George. Ama
duyduklarını asla yaşayan bir cana söyleme! Bunu unutma!"

Birkaç dakika içinde iyi giyimli, dar yüzlü, kel kafalı, oldukça
cesur bir adam içeri alındı. Topuklarını birbirine vurarak eğildi ve
yabancı bir nezaketle ve uğursuz
yüzünde bir gülümsemeyle. "Signor Rayne ile tanışma şerefine eriştim mi?" diye sordu, belirgin bir İtalyan aksanıyla.

"Benim adım bu," diye yanıtladı Rudolph sorgulayıcı bir şekilde.

"Güzel! O zaman beni ve adımı bu özel görüşmeyi istediğim
mektubumda tanıyacaksınız."

"Hayır. Kesinlikle hayır," dedi. "Daha önce sizinle
tanıştığımı hiç bilmiyorum!"

"Ah!" diye güldü yabancı. "Signor'un hafızası açıkça
hatalı. Ben--bu beyefendinin önünde--onu tazelemekten çekiniyorum," ve bana
baktı.

"Ah! Aldırmanıza gerek yok. Bay Hargreave sekreterim ve tüm
gizli işlerimi biliyor," dedi Rayne, _sıcakkanlı_ bir tavır takınarak,
ama ziyaretçisinden çok rahatsız olduğunu biliyordum.

"O zaman size iki yıl önce o Temmuz gecesi Kopenhag'daki Bristol Cafe'de yaptığımız toplantıyı ve aynı gecenin ilerleyen saatlerinde Marsilya armatörü Henri Gerard'a ne olduğunu hatırlatmama izin verin? Doğru, hiç konuşmadık, çünkü arkadaşlarıma yabancı gibi davrandınız. Ama bana gösterildiniz. Bunu kesinlikle görmezden gelemezsiniz?"

"Hayatımda hiç Kopenhag'a gitmedim," diye itiraz etti Rayne. "Neyi
öneriyorsunuz?"

"Gerçek; iyi bildiğiniz bir gerçek, signore, inkarlarınıza rağmen. Siz 'Altın Yüz' olarak bilinen adamsınız," diye ilan etti yabancı, parmağını ona doğrultarak. "Ne beni unutuyorsunuz, ne de adımı, Luigi Gori, çünkü hatırlamanız için çok sebebiniz var - siz ve arkadaşınız Stevenson, yoksa Duperre."

Rayne öfkeyle ziyaretçisine döndü ve şöyle dedi:

"Sizinle hiçbir şey tartışmak istemiyorum. O yüzden defolun gidin!
Beni özel olarak görmek istediniz ve ben de size bu görüşmeyi bahşettim.
Adınızı veya işinizi bilmiyorum, bilmek de istemiyorum!
Benimle tanışıklık iddiasında bulunuyor gibisiniz ve----"

"Affedersiniz ama bunu yapıyorum, Signor Rayne," diye güldü koyu gözlü adam. "Sizi
izlemem iki yılımı aldı ve sonunda sizi burada buldum!
Bu saatte geldim çünkü sizi onurlu ailenizden ayrı
bulacağımı düşündüm."

"Ne saçmalıklardan bahsediyorsunuz?" diye sordu Rayne.

"Saçmalık!" diye yankıladı yabancı. "Saçma sapan konuşmuyorum. Size sadece çok ciddi ve gizli bir konuyu hatırlatıyorum, yani Monsieur Gerard'ın, Jura'daki Chateau du Sierroz'un ve Avenue des Champs Elysees'nin gizemli sonu. Surete, Danimarka dedektiflik servisiyle birlikte hala olayı çözmeye çalışıyor. Sen ve ben yapabiliriz," dedi; ve bir duraklamadan sonra Rayne'in yüzüne baktı ve sordu: "Yapalım mı? Sana kalmış!"

Rayne karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Daha önce hiçbir adamın yüzünde böylesine kötü bir ifade görmemiştim. Beyninin hızla çalıştığını biliyordum ve ayrıca ziyaretçimizin hiç hoş karşılanmadığını gördüm - belli ki süper dolandırıcının kimliğini her zaman çok başarılı bir şekilde
örttüğü
gizlilik
perdesini anlaşılmaz yollarla delmeyi başaran bir suç ortağıydı.

"Eh," diye güldü. "Gerçekten çok dramatik bir insansınız, Signor
Gori, ya da adınız her neyse. Sizi gerçekten anlamıyorum,
tabi bana şantaj yapmaya çalışmıyorsanız. Eğer öyleyse, o zaman uşağıma size kapıyı göstermesini söylerim."

Yabancı anlamlı anlamlı gülümsedi ve oldukça kısık bir sesle sordu:

"Bu küçük meseleyi dostça konuşmak sizin yararınıza değil mi, Signor Rayne? Size fırsat veriyorum. Eğer reddederseniz----" Ve cümlesini bitirmeden omuzlarını anlamlı anlamlı silkti.

Rayne birkaç saniye sessiz kaldı. Sonra oldukça değişmiş ve cana yakın bir tonda şöyle dedi:

"Ziyaretiniz beni çok şaşırttı, Signor Gori, çünkü kesinlikle
sizi tanımıyorum. Ama saat geç oldu. Eğer mahallede kalıyorsanız, yarın öğlen tekrar uğrayabilir misiniz, bu karmaşık meseleye
daha fazla gireceğimiz zaman? Bu gece anlaşamıyoruz gibi görünüyor."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı ziyaretçi, zarif bir nezaketle eğilerek.
"Thirsk'teki Fleece Oteli'nde kalıyorum ve buraya
motorla geldim. Yarın öğlen sizi ziyaret edeceğim. " Ve sonra sert, amansız bir
tonla ekledi: "Ve sonra hafızanızın tazeleneceğine inanıyorum. Signori, ikinize de _buona sera_ diliyorum."

"Kalın! Tamamen unuttum! Yarın burada olmayacağım," diye cevapladı Rayne hemen. "Günün bir kısmında dışarıda olmam gerekiyor ve ayrıca
ziyaretçiler bekliyorum."

"Öyleyse ertesi gün?" diye nazikçe önerdi ziyaretçi, Rayne'in somurtkan bir şekilde cevaplamasına:

"Evet. Yarından sonraki gün, akşam saat altıda. Eğer beni rahatsız etmeye devam ederseniz, sizi görmeye
geleceğim. Ama sizi uyarıyorum, Signor Gori, bu tamamen işe yaramaz."

İtalyan gülümsedi, eğildi ve bize tekrar iyi geceler dileyerek, Rayne hizmetçi için elektrik düğmesine basarken
odanın karşısına geçti.

Overstow'un üzerine beklenmedik bir şekilde büyük bir sorun bulutunun çöktüğünü fark ettim. O gittikten sonra Rayne, adını vermediği ancak _faux pas_ yaptığından şüphelendiği bir kişiye
bir dizi öfkeli küfür ve intikam yemini etmeye başladı.

Ancak aniden, sanki onu rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi, her zamanki gibi bana iyi geceler diledi.
Anormal
zekalı, meydan okuyan, korkusuz ve doğru şekilde kullanılsaydı şüphesiz onu dünyaca ünlü bir
İngiliz yapacak bir beyne sahip bir adamdı. Sonuçta, düzgün bir şekilde
yetiştirilen ve yönetilen büyük suçluların beyinleri, ister siyasi, ister ticari, ister veya sosyal.

O gece uykumda gözlerimi zar zor kapattım. Damoclean kılıcı görünüşe göre Overstow Beyefendisi'nin üzerine düşmüştü. Ve kızının uyarısını hatırladım.

Ertesi sabah, iştahla yediği ve oldukça normal göründüğü kahvaltının hemen ardından, emriyle onunla birlikte yaklaşık beş mil uzaklıktaki Heathcote Hall'a gittim. Orada eski Yorkshire aristokratlarından biri olan ve aynı zamanda çeyrek oturumların başkanı olan Sir Johnson
Burnham yaşıyordu.

O çağırırken ben direksiyonda bekledim. Baronetin evde olmadığını biliyordum, çünkü Lola bir hafta önce bana San Remo'ya gittiğini söylemişti. Yine de Rayne içeri girdi ve orada yaklaşık yarım
saat kaldı. Onun yokluğuna şaşırmıştım, ama uşak onu dışarı çıkarırken bağırdığında sebep açıktı:

"Çok üzgünüm Bay Rayne, ama korkarım ki telefoncular bu günlerde çok gevşek. Bir numara almak çok uzun sürüyor."

Bu yüzden Rayne, büyük bir aciliyetle birini aramak için Heathcote'a gitmişti -- Overstow'dan konuşmaya cesaret edemediği birini.

Tekrar geri dönerken Rayne şöyle dedi:

"Elbette George, bundan --yani, bu küçük _contretemps_-- ya da sonucundan asla bahsetmeyeceksin. Duvara dayandığımda her zaman sert vururum. Tek yol bu. Şantaj yapılmayacak!"

"Bu mesele beni ilgilendirmiyor," diye cevapladım. "Senin huzurunda duyduklarımı asla tekrarlamam."

"Pozisyonunu takdir ettiğine sevindim," diye cevapladı. "Bana güvenenler için iyi bir işverenim, ama şüphe edenler, hata yapanlar veya bana ihanet edenler için cehennem kadar kötü bir işverenim, muhtemelen öğrenmişsinizdir," dedi sert bir sesle, Overstow'un güzel kulübe kapılarından içeri girerken.

Öğle yemeğinden hemen önce Rayne telefona çağrıldı. O sırada odadaydım. Sesi tanımış gibi görünüyordu ve önündeki
bloğa bir şeyler karaladı.

"Tekrar eder misin?" diye sordu. "Açık olmak istiyorum."

Sonra tekrar çok dikkatli bir şekilde dinledi.

"Tamam! Bu gece saat onda seninle olacağım," diye cevapladı ve sonra ahizeyi kapattı.

"Londra'ya gitmeliyim," dedi bana dönerek. "Beni York'a
gideceksin ve dört buçuğa yetişebilirim. Burada kal ve yarın saat altıda o İtalyan beyefendiyle buluş ve ona Half Moon
Street'te olduğumu söyle. Ona adresimi ver ve beni orada görmesini iste. Onu
gördükten sonra Londra'ya doğru yola çık ve sana pazartesi günü verdiğim talimatları yerine getir."

Sonra odasına gitti, kıyafetlerini değiştirdi ve öğle yemeğine
çok neşeli bir ruh haliyle indi. İtalyan'ın ziyaretinden
artık hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu. Lola ile birlikte York'a götürdüm, oradan Londra'ya, Lola da Scarborough'a gitti. Daha sonra Station Hotel'de tek başıma yemek yedim ve
rahat ve yalnız görünen Overstow'a geri döndüm. Yerel doktor akşamleyin mutlu bir şekilde geldi ve ona bilardo oynadım.

Sabırsız bir merakla ertesi güne kadar bekledim, tam saat altıda Signor Gori büyük salonun bitişiğindeki küçük bir odaya alındı ​​ve orada meşgul bir adamın sekreteri olarak ona katıldım.

"Çok üzgünüm, Signor Gori," dedim, eğildikten sonra, "ama Bay Rayne çok acil bir iş için hiç beklenmedik bir şekilde Londra'ya çağrıldı. Özürlerini sundu ve sizin için uygun bir zamanda Londra'da onunla buluşup buluşamayacağınızı sordu. Onu arayabilir misiniz?" Ve ona Rayne'in odalarının adresini verdim.

"Özürlerini iletti!" diye yankıladı İtalyan, çok belirgin bir aksan ve alaycı bir hareketle. "'Altın Yüz'ün özürleri! Ah! Sevgili
dostum, sen onun sekreterisin; bu çok ciddi meselede sen müdür değilsin."

"Ciddi. Nasıl?" diye sordum, cahillik numarası yaparak ve bu sayede bir şeyler
öğrenmeyi umarak.

"_Madonna Santa!_ Bilmiyorsun - o adamın kötülüğünün
derinliklerinin farkında değilsin! Ben farkındayım! Uzun zamandır
gizli kaldığı
gizlilik
perdesini delebilen tek kişiyim. Paris Surete'den Querot ve İtalya Kamu Güvenliği'nden Tetani benim
dostlarım. Artık onlara gidebilirim, öyle yapacağım."

"Sevgili beyefendi!" diye haykırdım. "Bu konu benim işim değil! Ben sadece Bay Rayne'in
yazışmalarını yapmak ve
bazen de arabasını sürmek için ücretli bir sekreterim. Nişanım orada sona eriyor."

"O zaman çok dikkatli ol! Benden uyarıldın!" diye bağırdı İtalyan, bana çok ciddi bir şekilde bakarak. "Bu adam, işverenin, Avrupa'nın en
harika organize olmuş suçlu çetesinin lideri. Tesadüfen biliyorum."

"Nasıl?" diye sordum.

Bana garip bir şekilde baktı ve tavrı değişti. Koyu gözleri
benimkileri arıyor gibiydi ve hemen ardından gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Sana gerçeği söyleyeceğim," dedi. "Bunu bilmemin sebebi, bilmeden - dürüstlük yolundan biraz sapmam nedeniyle - Kıta'daki en ahlaksız ve tehlikeli hırsızların eylemlerini kontrol eden bu harika beynin bir aracı haline getirilmiş olmam. Şüphelerim, Paris'te bir kadının bana söylediği bir şeyle uyandı ve aylardır araştırmalarımda durmaksızın devam ediyorum. Sonunda, emirlerini sahada bir general gibi veren ve bu emirlere harfiyen uyulan ve her zaman onları yerine getirenlerin yararına olan, iyi gizlenmiş şefi keşfettim. Ve işte," diye ekledi, etrafına bakarak, "polisin sürekli aradığı gizemli adamın - 'Altın Yüz'ün - güzel evindeyim!"

"Söyledikleriniz beni kesinlikle şaşırttı," diye cevapladım. "Kesinlikle
bir hata olmalı. Bay Rayne bir suç çetesinin lideri değil.
O sadece burada bir taşra toprak sahibi."

"Bu kisve altında polis tarafından şüphelenilmiyor," diye güldü ziyaretçim. "Her soruşturmayı yaptığımı ve artık
bildiğimi güvenle söyleyebilirsiniz."

"Peki niyetleriniz neler?" diye sordum. "Kesinlikle gidip onu Londra'da
göreceksiniz?"

Gerçek ortaya çıktı ve İtalyancanın kötülük demek olduğunu gördüm.

"Belki hemen polise giderim," dedi. "Belki Londra'ya
giderim. Düşünürüm. Bir randevu aldı ve
sözünü bozdu. Benden korkuyor! Bu oldukça açık. Ama, signore, ben
İngiltere'de onu adalete teslim etmek için bulunuyorum, sadece çok ciddi bir suçtan dolayı --bir kadın tanığımın kanıtlayabileceği bir suçtan dolayı!"

"Bunların hepsi benim için çok üzücü, özellikle de Bay Rayne'in babasının gelir kaynağından tamamen habersiz genç bir
kızı
olduğundan," dedim.

"Cahil!" diye yankıladı. "Ah! Sevgili signorem, Signorina Lola'nın
cahil olduğunu düşünmeyin! Bekledim ve izledim. Sizden veya Signor Rayne'den şüphelenebileceğinizden
daha fazlasını biliyorum. Kız cahil gibi görünebilir
ama biliyor ve ben bunu kanıtlayabilirim!"

Sözleri beni ürküttü. Adamın tavrını kesinlikle beğenmedim, çünkü ne söylersem söyleyeyim, ne yaparsam yapayım, yatıştırılmayı
reddetti. Bu koşullar altında yapabileceğim tek şey, Bay Rayne'in Londra'ya gitmek zorunda kalmasından duyduğum üzüntüyü dile getirmek ve tekrar
Half Moon Street'e uğramasını istemekti.

Lola'ya yönelik iddiaları beni çileden çıkardı. Ondan iddiaları hakkında daha fazla
ayrıntı almaya çalıştım, ama gizemli ve
muzaffer kalmaya devam etti. Bu yüzden beni bu ruh haliyle bırakıp Thirsk'ten kiraladığı arabayla
gitti.

Aceleyle bir akşam yemeğinden sonra Rolls'u çıkardım, depoyu doldurdum ve
Londra'ya doğru uzun yolculuğa çıktım. Saatler geçtikçe büyük Kuzey Yolu boyunca ilerlerken, büyük farlarım önümde parıldarken, her zamankinden daha fazla endişeli.

Kel kafalı adam, yalnızca önemsiz bir üyesi olduğunu varsaydığım büyük çetenin lider ruhunu gerçekten keşfetmiş olabilir miydi? Eğer öyleyse, kendi güvenliğim için Rayne'i tehlike konusunda uyarmalıydım. Yine de hepsi bana karşı nefret doluydu.
İçinde bulunduğum o savunulamaz pozisyona
sahte edilmiştim ve artık kaçmam
imkansızdı. Ancak, Lola'yı korumakla onurlu bir şekilde yükümlü hissettim,
o İtalyan dolandırıcı ona karşı o havadan iddialarda bulunmuş olsa bile.

Grantham ve Stamford arasında yağan şiddetli yağmura karşı gece boyunca araba sürdüm,
ama Wansford kavşağında hava açtı,
ve yavaş yavaş gri şafak belirdi.

Tottenham Court Road'dan garaja girdiğimde saat sekiz buçuktu ve Great Central Hotel'e taksiyle gittim,
orada yıkandım ve öğlene kadar uyudum.

Sonra Half Moon Sokağı'na gittim ama Rayne'in
Otomobil Kulübü'nde olduğunu gördüm. Onu tam öğle yemeğine
gideceği sırada buldum, daha önce hiç görmediğim iki hanımla.

Benim varlığım onu ​​tedirgin etmiş gibiydi, çünkü bahane uydurarak hanımları
bıraktı ve beni büyük salona götürdü.

Orada ona Gori'nin ziyaretinden ve tehditlerinden bahsettim.

Güldü.

"Umarım gelip beni görür, George," dedi. "Ama bir şekilde,
sanırım gelmeyecek! Artık ne yapacağını biliyorsun. Madam Carlton'da yalnız ve sana eşlik etmeye hazır. Sana öğle yemeği veremediğim için üzgünüm,
George, ama iki misafirim var. Senin nasıl olduğunu merak
edeceğim. Ripley'e gittikten sonra bana gizlice telefon et, olur mu? Hoşça kal."

Ve salonun karşısına geçti ve iki şık giyimli misafirinin yanına döndü, dolandırıcılardı, sanırım kendisi gibi.

BÖLÜM XVII

DOKSUZ DOKUZUN İŞARETİ

Saat sekiz buçukta Duperre'nin karısını otele çağırdım ve o
düz, koyu kahverengi bir motor ceketi ve ona uygun küçük, dar bir şapkayla aşağı indi. Gerçekten de alışılmadık şekilde
sade görünüyordu.

Arabada arkamda otururken ve ben
Pall Mall'dan aşağı giderken, "Pekala, George," diye haykırdı, "Küçük bir maceraya çıkıyoruz, anlıyorum. Nereye gittiğimizi biliyor musun?"

"Portsmouth Yolu'ndaki Ripley'e," diye cevapladım. "Talbot Oteli'nde Houston adında bir adamla buluşmam gerekiyor. Tek bildiğim bu," diye cevapladım.

"Evet," dedi. "Houston'ı tanıyorum. Bu gece dikkatli olmalıyız - çok dikkatli."

Kingston'ın kıvrımlı yollarından geçip Surbiton'dan Ditton'a doğru yürüdük, uzun bir sessizlikten sonra bana doğru eğilerek haykırdı:

"Söyle bana George, Gori adını hiç duydun mu ve duyduysan, hangi bağlamda? Bunu aramızda bir sır olarak soruyorum, çünkü sonuç ikimiz için de çok şey ifade edebilir."

"Sizi pek anlayamadım, Madam," diye nazik bir şekilde cevapladım. "Keşke kocanız bu soruyu sorsaydı."

"Bakın," dedi alçak ve gergin bir sesle, "Lola'yı seviyorsunuz! Biliyorum. O zaman onun hatırına bana açık ve dürüst bir şekilde cevap verir misiniz?
Geçtiğimiz birkaç gün içinde Luigi Gori adında kel kafalı bir İtalyanla tanıştınız mı? Ve hangi durumlarda?"

Birkaç dakika sessiz kaldım. Sonra dedim ki:

"Gori adında bir adamla tanıştım. Rudolph'u aradı."

"Ne zaman?" nefes nefese kaldı.

"Pazartesi gecesi aradı. "

Madam Duperre birkaç dakika nefesini tuttu. Hesap yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Gori'nin ziyaretinde bazı ciddi olasılıklar görüyorum," dedi,
ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

Şu anda, uzun ve sessiz Ripley köyündeki büyük eski on yedinci yüzyıl postanesinin önünde durdum, bir zamanlar geç Viktorya döneminde "bisiklet" çılgınlığında Londra'dan çıkıp geri dönen cesur bisikletçilerin Mekke'si olarak anılırdı.

Portsmouth'a giden posta arabalarının
gürültülü bir şekilde geçtiği büyük giriş kapısı karanlık ve mağara gibiydi,
ama sağda küçük bir kapı gördüm ve kapıyı açtığımda kendimi çok alçak tavanlı ama rahat bir barda buldum,
içinde üstünde parlayan kalaylar olan büyük bir odun ateşi yanıyordu.
Talbot, Weybridge Heath'in haydutlarının günleriyle bir bağlantıdan başka bir şey değildir. İngiltere'deki çok az han bu kadar bozulmamıştır Ripley'deki Talbot gibi modern
geliştirmelerle.

O alçak, iyi ısıtılmış han salonunun oldukça loş ışığında,
geniş, davetkar şömine köşesiyle, dört adam gördüm. Bunlardan biri,
ateş ışığına dönük, Rayne'in bana gösterdiği
fotoğraflardan tanıdım - kravatında aytaşı olan adam.

İçeceğimi yüksek sesle sipariş ettim ve yüzüne baktım. Sonra,
birkaç dakika sonra içtiğimde, barmene iyi geceler diledim ve
dışarı çıktım. Arabaya tekrar binip, köyden Guildford'a doğru sürdüm ve orada umutla bekledim. On dakika sonra karanlıktan çıktı.

"Bay Hargreave?" diye sordu ve cevap verdikten sonra onu arabaya davet ettim,
bunun üzerine yarı karanlıkta hemen Madam'ı tanıdı. Birbirlerini tanıdıkları açıktı.

"Vincent'ın seninle olacağını bekliyordum. Nerede?" diye sordu Houston adındaki adam.

"Uzakta. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Madam. "Ama
bu gece hangi oyunu oynayacağız?"

"Çok neşeli bir oyun. Eğlenceli olabilir, trajik olabilir," diye cevapladı adamın. "Şu anda Horsley İstasyonu'ndan May Cranston'ı alacağız."

"May Cranston!" diye yankıladı Madam, şaşkınlıkla. "Dinard'daki o ilişkiden sonra Amerika'ya gittiğini sanıyordum!"

"Öyle yaptı ama geri döndü. May oldukça kurnaz bir kız, biliyorsun."

"Bunun farkındayım. Ama neden onunla buluşuyoruz?"

"Muhtemelen size söyler," dedi adam ve onun yönlendirmesiyle arabayı ormanlar ve koruluklar arasından millerce uzanan dar bir yan yola çevirdim ve sonunda iki küçük köyden geçtikten sonra, gaz lambalarıyla loş bir şekilde aydınlatılmış bir yol kenarı istasyonuna geldik.

Orada yaklaşık çeyrek saat bekledik, Waterloo'dan gelen yavaş tren geldi ve birinci sınıf bir vagondan zengin bir kürk manto ve küçük bir şapka takan uzun boylu, iyi giyimli bir kız indi. Arabanın onu karşılamasını beklediği belliydi, çünkü doğruca arabaya doğru yürüdü ve içeri girdi, içeride olan Madam ve Houston tarafından karşılandı.

Yeni geleni takip ettim ve sürücü koltuğuna oturdum, bunun üzerine Madam beni tanıttı.

Dudaklarını açtığı anda Amerikalı olduğunu anladım ve ayrıca konuşmasından ve ifadelerinden iyi bir toplumda hareket eden bir dolandırıcı olduğunu anladım.

"Merrow'dan geçip Hindhead'e gideceğiz," dedi Houston. "Guildford'un ana caddesinden uzak dursak iyi olur, çünkü polis arabayı görebilir. Bu yüzden yan yollardan gideceğiz. Ben üç gün önce bir motosikletle oradaydım, bu yüzden sizi ben yönlendireceğim."

Ve sonra, gizemli maceramız konusunda oldukça hevesli görünen yakışıklı Amerikalı kızla neşeyle dedikodu yapmaya başladı.

"Bu gece bize net yirmi bin pound kazandırmalı," dedi.

"Daha fazla, sevgili Teddy," diye cevapladı kız. "Ama seni dört ay önce Chicago'da gördüğümden beri çok zor kurtuldum. New York'lu yaşlı Shenstone tarafından neredeyse
çöpe atıldım. Dicky Diamond bana bahşiş verdi ve
tam zamanında otelimden çıktım. Tüm
sandıklarımı ve sekiz bin dolar değerindeki mücevherlerimi arkamda bırakmak zorunda kaldım. Ve şimdi onları almaya cesaret edemiyorum çünkü polis onlara el koydu. Biri beni ele verdi ama kim olduğunu bilmiyorum. Bunu bilmek istemez miydim--sadece! Bahse girerim
onlardan intikam alırım!"

"İyi ki uyarılmışsınız," dedi Madam. "Dicky geçen Haziran'da buradaydı. Akşamı onunla Prince's'te geçirdim."

"Şu anda burada. Liverpool'da beni bekliyor. Yarın gece için
geri dönüş biletimi ayırttım, bu yüzden eğer yaygara koparsa
gitmiş olacağım. Yolcu listesinde, tanınmış Chicago borsacısının karısı Bayan George C.
Meredith olarak yer alıyorum. Yüzüğümü görün!"
yarı karanlıkta elini kaldırarak güldü. "Gerçekten
güzel değil mi? Ve siz benim annemsiniz, Madam! Anladın mı?"

"Ama nereye gidiyoruz?" diye sordu Duperre'nin karısı.

"Yaşlı Bethmeyer'e beklenmedik bir ziyarette bulunacağım," diye cevapladı.

"Bethmeyer!" diye haykırdım. "Ne, yaşlı Sir Joseph Bethmeyer, Avrupa'nın gizemli adamı dedikleri, Avrupa'nın her yerindeki her mali pastada parmağı olduğu söylenen
milyoner?"

"Evet, sanırım aynı adam," diye cevapladı neşeli arkadaşımız. "Hindhead ile Farnham arasında muhteşem bir yer olan Frenbury Park'ta yaşıyor."

Sir Joseph Bethmeyer'den ne istiyorlardı acaba, diye merak ettim, eski İmparator Carl'ın Habsburg tahtını geri alma çabasının arkasında olduğu söylenen ve büyük zenginliğinin kaynağı
asla bulunamasa da son derece zengin olduğu ilan edilen adamdan. Onu gazetelerde sık sık çıkan fotoğraflarından tanıyordum, iri yapılı, sakallı, Cermen görünümlü, İsveç uyruklu olduğunu iddia eden ve sık sık hayır kurumlarına büyük meblağlar bağışlayan, görünüşe göre İngiliz Hükümeti'ni yatıştırmak için, sık sık tekrarlanan iyi niyetlerinden fazlasıyla şüphelenen
Houston'ın önerisiyle Godalming'deki küçük bir otelde durduk ve
akşam yemeğimizi orada yedik, çünkü henüz erkendi ve Amerikalı kız, gece yarısından sonraya kadar Frenbury'ye gitmememiz gerektiği konusunda bir ipucu vermişti.
Özel bir odadaki masada otururken, kömür karası gözleri ve kurnaz, tetikte bir
ifadesiyle aşırı derecede yakışıklı olduğunu gördüm, ancak Amerikan aksanı her zaman belirgin değildi. Aslında,
istediğinde bunu tamamen gizleyebiliyordu.

Tek süsü olan güzel bir elmas bilezik takıyordu. Yine de yemeğimiz sırasında Houston ona bir şeyler fısıldadı, bunun üzerine kürk mantosunun altından ışıkta parlayan bir şey çıkardı ve bunun çok kullanışlı görünen bir tabanca olduğunu gördüm.

Birkaç dakika sonra bir arabanın yanaştığını duyduk ve kalın çizmeli bir adam otelin salonuna girdi. Odamızın kapısı açıldı ve yaklaşık kırk yaşında, tıknaz yapılı, temiz tıraşlı bir adam merakla içeri baktı,
neredeyse anında kapıyı tekrar kapattı.

Bir saniye sonra May Cranston bembeyaz bir yüz ve dehşet dolu gözlerle ayağa fırladı.

"O Hedley!--yaşlı Bethmeyer'in sekreteri! Eğer beni tanıdıysa,
o zaman oyun bitti," diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Ama tanıdı mı?" diye sordu Houston, yanında oturan. "Sanırım kimseyi fark etmedi. Sadece bunun özel bir parti olduğunu gördü ve geri çekildi. Bara gitmiş olmalı."

"Londra'dan Frenbury'ye gidiyordur, şüphesiz," dedi kız.

"Eğer herhangi bir risk olduğunu düşünüyorsan daha fazla gitme," diye ısrar etti Madam.

"Ama yapılmalı, hem de bu gece!" dedi kız. "Unutma, eğer sorun olursa yarın akşam Liverpool'dan ayrılıyorum ve sen -annem- beni uğurlamak zorundasın!"

"Ben bara girip onu izleyeceğim," diye gönüllü oldum ve ayağa kalkıp bara erişim sağlayan ve
arkasındaki odayı görebildiğim bir tür güvercin deliğine gittim. Bayan
Cranston'ın Hedley olarak tanıdığı adam sigara içiyor ve sakince viski-soda içiyordu. Daha sonra kapıya yürüdüm ve
arabanın Londra'ya doğru döndüğünü gördüm, bu güven verici bir gerçekti ve bunu arkadaşlarıma bildirdim.

"O zaman Frenbury'den gidiyor ve bu gece evde olmayacak!" diye bağırdı Amerikalı kız neşeyle.

Gittiğinde Petersfield'a doğru yola koyulduk ve dönüşümüzde Hindhead'den gelen o uzun
tepeye indiğimizde gece yarısını epeyce geçmişti. Sonra, ana yoldan bir süre saptıktan sonra, karanlık bir ormana giden dar bir yola geldik,
Houston aniden beni durdurdu ve ışıkları kapatmamı emretti.

Bunu yapmış olmama rağmen, iki adam gizemli bir şekilde gölgeden çıktı ve içlerinden biri Houston'a dönerek şöyle dedi:

"Çok dakiksin, Teddy! Sam henüz gelmedi. Haslemere'den yürüyor."

"Hayır! O burada!" diye haykırdı karanlıkta bir ses,
üçüncü bir adam öne çıkarken.

"May arabada," diye açıkladı Houston. "Her şey hazır mı?"

"Evet; buraya elli metre daha yaklaştığında evi görebilirsin.
Yaşlı adam köşedeki birinci kat odasında uyuyor. Işıklar
az önce kapatıldı, bu yüzden yatağa gitti."

Bu arada Amerikalı kız arabadan indi ve hepsini "çocuklar" olarak selamlayarak söylenenleri dinledi.

"Umarım yaşlı çocuk rahat uyur, ha?" diye neşeyle güldü. "Uymazsa onun için daha kötü olur! Karısı Paris'te, yoksa bize biraz sorun çıkarabilir."

"Ben yeri tam olarak biliyorum," dedi üç adamdan biri. "Burada altı hafta boyunca uşak olarak boşuna hizmet etmedim," diye ekledi gülerek.

"Hadi," dedi Houston, maceraların lideri gibi görünüyordu. "Hadi işe koyulalım," ve adamlardan birinin yere koyduğu bir çantayı alarak elime kısa, dairesel bir elektrikli el feneri tutuşturdu ve şöyle dedi:

"Düğmeye basmamaya dikkat et, çünkü ışık yandığında atış yapılır! Sadece sen buna ihtiyaç duyabilirsin. İnsan asla
bilmiyor! Hadi."

May Cranston sessizce bizimle birlikte yürürken, önümüzde üç adam sessizce yürüyordu, sadece fısıltıyla konuşuyorlardı. Kısa süre sonra büyük bir parka giden bir patikaya geldik, ağaçların gölgesinde hareketsiz kalarak, ay neredeyse kaybolmuş olmasına rağmen hala biraz istenmeyen ışık yayıyordu. Sessizlik sadece yaprakların üzerindeki ayak seslerimiz tarafından bozuldu. Gökyüzüne karşı silueti çizilen, dünyanın gizemli finans adamının yaşadığı, birçok kulesi olan muhteşem eski kale benzeri malikaneydi. Sonunda eve oldukça yaklaştık ve geniş terası geçerek, orada uşak olarak görev yapan rehberimizin yönlendirmesiyle durduk. Önümüzde bir sıra uzun Fransız penceresi vardı. Bunlardan biri Sam olarak bilinen adam kısa bir çelik jimmy ile metodik bir şekilde saldırdı ve birkaç dakika içinde sessizce açtı ve biri bir meşale gösterirken hepimiz uzun ve lüks bir oturma odasına girdik.

"Bay Hargreave! Siz burada kalın!" dedi Cranston adlı kız, artık liderliği ele geçirmişti. "Eğer fırsat çıkarsa meşalenizi kullanmaktan çekinmeyin. Tek yapmanız gereken bu geri çekilme yolunu açık tutmak. Gerisini bize bırakın."

Sonra, hala eski uşak tarafından yönlendirilen kız, dört adamla birlikte ortadan kayboldu.

Ne amaçladığını tahmin edemedim. İngiltere'nin en görkemli evlerinden birine girmiştik ve şüphesiz kapsamlı bir soygun planlanmıştı.

Büyük, karanlık odada yaklaşık yirmi dakika bekledim, sonra
birdenbire ağır, sendeleyerek gelen ayak seslerini duydum ve
kadının yardımıyla adamların yanlarında ağır bir insan
formu taşıdıklarının farkına vardım. Siyah bir bezle sarılmıştı ve
sağlam bir iple sıkıca bağlanmıştı.

"Söyleyin, iyi misiniz, Bay Hargreave?" diye sordu Amerikalı kız-dolandırıcı.

Olumlu yanıt verdim, bunun üzerine fısıldadı: "Güzel! Hadi
hadi. Harika çalıştı. Yaşlı oğlan beni yatağının başında görmek için ayağa kalktı ve benimle konuşmak için sabahlığını giydi. Oh! Gerçekten
eğlenceliydi! Hizmetçilerin duymasından korktuğu için sadece fısıldayarak konuşmaya cesaret etti. Ona susadığımı söyledim ve beni çalışma odasına götürdü.
İçecek içtik ve onu birkaç damla yatıştırıcı şurupla
sessizce uyuttum. Kendine geldiğinde hayatının
şokunu yaşayacak. Altı ay önce Philadelphia'da - biraz
para istediğimde - bana meydan okudu. Şimdi o yaşlı cimriye
eğer tekrar gün ışığını görmek istiyorsa
çok büyük bir meblağa mal olacak! Ödeme yapmazsa, peki,
bizim durumumuz daha kötü değil, değil mi?"

Çeyrek saat sonra Sir Joseph'in baygın bedenini arabaya koydular ve üç sadık adama veda ederek, şüphesiz Londra'dan profesyonel hırsızlardı,
Farnham ve Aldershot'tan hızla geri döndük,
oradan Reading yoluyla ve
Bath Yolu boyunca Hounslow'un dışında bir yerdeki ıssız bir eve,
Amerikalı kız beni orada durdurdu.

Baygın adam içeri taşındı ve diğerleri
evde kalırken--sanırım döşenmiş ve özel olarak bu amaçla alınmıştı--ben Londra'ya tek başıma dönmem emredildi,
ve öyle yaptım, o heyecan verici gecenin macerasını sonlandırmak için çok minnettardım.

* * * * *

Sabah üç buçukta Tottenham Court Yolu'ndan garaja döndüğümde, görevli adam bana bir adamın sesinin
sorduğunu söyledi benim için saat dokuz civarıydı.

"Seni bulmak için gerçekten çok istekli görünüyordu. Ama bana
bir numara vermemi söyledi - numara doksan dokuz! Bir doktora benziyor, değil mi efendim?"
diye belirtti adam.

Mesaj karşısında dehşete kapıldım.

"Bu numara olduğundan emin misiniz?" diye sordum.

"Evet efendim. Bunu buraya yazdım. Mayfair'den bir telefon numarası verdi"
ve bana yazdığı notu gösterdi.

Rayne'den bir mesajdı! O numara hepimizin
çok büyük bir tehlikenin meydana geldiğine dair bir işaret olarak kabul ettiği numaraydı ve hepimizin ayrı durmamız ve dağılmamız gerekiyordu.

Arabaya bindim ve nasıl
davranacağımı bilmeden garajdan tekrar çıktım. O saatte sessiz ve ıssız olan Oxford Caddesi'nde,
çekildim ve
dizüstü bilgisayarımdan bir kağıt parçası alıp, "99" rakamlarını yazdım ve şans eseri cüzdanımda bulduğum küçük bir zarfa koydum, Madam Duperre'e hitaben yazdım ve Carlton'daki gece bekçisine bıraktım, döndüğünde hemen kendisine vermesini söyledim.

Sonra Strand telgraf ofisine gittim ve oradan Scarborough'daki Lola'ya iyi korunan bir mesaj gönderdim, ona mutlaka
İstasyon Oteli'nde buluşmasını söyledim. O öğleden sonra Hull'a gidip pasaportunu
yanında getir.

Bunu yaptı ve buluştuğumuzda ona babasının istenmeyen
ziyaretçisi Gori adındaki adamdan ve polisten korktuğundan bahsettim. İkimiz de
kaçak aşıklar gibi davranmaya ve ülkeyi terk etmeye karar verdik, ki
ben Bergen'e giden bir Wilson vapurunda iki yer bulmayı başardım.

Bir hafta sonra İngiliz gazetelerinde, Danimarka Hükümeti tarafından talep edilen bir iade emri üzerine Yorkshire, Overstow Hall'dan Bay Rudolph Rayne'in tutuklanmasının yarattığı sansasyonu okuduk.

Tutuklu Bow Caddesi'ne getirilmiş ve bazı gizemli kanıtlar
verildikten sonra tutuklanmıştı.

Zamanı gelince Rayne, Danimarka Ulusal Bankası'nda büyük bir banka dolandırıcılığına ortak olmaktan yargılandığı Kopenhag'a götürüldü ve
yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu nedenle Rayne'in gerçek faaliyetleri İngiliz kamuoyuna asla açıklanmadı.

Sadece Madam'a yaptığım uyarının etkisini gösterdiğini ve
kendisinin, kocasının ve tüm arkadaşlarının kaçtığını varsayabilirim.

Yaşlı Sir Joseph Bethmeyer için fidye olarak aradıkları parayı alıp almadıklarını bilmiyorum. Muhtemelen almışlardır, çünkü
gazetelerde kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey yoktu.

Sonunda Lola'yı Paris'teki teyzesine güvenli bir şekilde ulaştırmayı başardım,
orada babasının çöküşü onun için hala büyük bir darbe olsa da,
başka bir isim altında huzur içinde yaşıyor, bense Bordeaux'daki bir Fransız nakliye şirketinin ofisinde dürüst bir iş buldum.

Lola benim nişanlım ve önümüzdeki Haziran ayında evleneceğiz. Ancak, bir konudan asla bahsetmemeye karşılıklı olarak karar verdik, yani babasının kötü entrikaları ve yaratıcı faaliyetleri, kendi gizemli
bir nedenden dolayı, şarkı söyleyebildiğimi
öğrenen ve
kendi kurnazlığına aşırı güvenerek sonunda
maskesi düşen adam--"Altın Yüz."

YAZANIN NOTU:

Açık dizgici hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;

bunun dışında, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

William Le Queux'un Altın Yüz adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN FACE ***

***** This file should be named 27705.txt or 27705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/7/0/27705/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
