*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Greatest Highway in the World (Dünyanın en büyük otoyolu)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 4, 2009  [eBook #27701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Greatest Highway in the World, by
Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Greatest Highway in the World
       Historical, Industrial and Descriptive Information of the Towns, Cities and Country Passed Through Between New York and Chicago Via the New York Central Lines. Based on the Encyclopaedia Britannica.


Author: Anonymous



Release Date: January 4, 2009  [eBook #27701]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREATEST HIGHWAY IN THE

*** START OF TURKISH PART ***
DÜNYA***


Juliet Sutherland, David Cortesi ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 27701-H.htm veya 27701-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/0/27701/27701-h/27701-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/0/27701/27701-H.zip)


Transcriber'ın notu:

      İlk girişin dipnotu trende
      programlar, öğlenden gece yarısına kadar zamanlar
      "Karanlık Yüz Tipi." Bu düz metin baskısında
      bitecek, böylece "P" ve "A" harfleri eklendi
      AM ve PM saatlerini belirtmek için her seferinde.

      Küçük tipografik hatalar düzeltildi: Çalışanlar
      çalışanlara s. 1, 129 ve 130; nagivation
      S. 48; Konfederasyona Konferans
      P. 46. ​​Orijinaldeki tutarsız tireler
      tutuldu.

      Bu düz ASCII baskısında, aksanlı ve özel
      Karakterler aşağıdaki gibi değiştirildi: Sterling
      L ile para birimi sembolü; ['e] ile e-akut; E-Mezar
      [E]; [: o] ile o-i-iumlaut; [: i] ile i-iumlaut;
      [^e] ile e-cincumflex.

      Bu çalışmayı taramak için kullanılan yöntem sayesinde, birkaç
      Olgular Bir çizginin ilk veya son harfleri kayboldu ve
      diğer kaynaklardan bulunmalı veya çıkarılmış
      bağlam. Bir çıkarımın kesin olmadığı durumlarda, varsayılan
      Eksik harfler bir soru işareti olan parantez içinde,
      Örneğin "P (sanat?)". Sayıların her birinde
      Tablo sayfa 130 ("Her yıl taşınan yolcular" vb.)
      Son basamak belirlenemez ve
      0 ile değiştirildi.





Dünyanın en büyük otoyolu

Kasabaların tarihi, endüstriyel ve açıklayıcı bilgileri,
New York ve Chicago arasında şehirler ve ülke geçti
New York Central Lines üzerinden

Resimli

Dayanarak
Ansiklopedi Britannica





                                Önsöz


Halka azami hizmet vermenin ilerlemesinde, New York
Central Lines, Ansiklopedi Britannica editörlerinden
Tarihi tanımlayan ve canlandıran bu kitapçığı hazırlayın
"Dünyanın En Büyük Karayolu" olarak adlandırılanların gelişimi.

Hoş bir kanıt olabileceği umuduyla size sunulur
Çizgilerimizin üzerinde bir yolculukta. Bilgiler yeni bir
tarihsel önem ve endüstriyel önemi takdir
New York Central hatlarının hizmet ettiği şehirler, kasabalar ve ülke.

New York Central Lines on iki eyalet giriyor ve bölgeye hizmet veriyor
51.530.784 nüfusu veya ülkenin yüzde 50.3'ü içeren
nüfus. Bu zengin ve yoğun bölge, yüzde 64'ü üretiyor.
Ülkenin üretilen ürünleri ve madenleri
kömür.

Bu sistem demiryolunun yaklaşık yüzde 10'unu yapıyor
Ana pistine rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulaşım işi
Kilometre sadece yüzde 6. Başka bir deyişle, işlediği iş
ortalama demiryolununkini, mil için mil, yaklaşık 100'i aşıyor
Cent. New York Central, yolcular aracılığıyla yüzde 52'si taşıyor
New York ve Chicago arasında kalan yüzde 48'i bölünmüş
diğer beş çizginin arasında. New York Central'ın yük trafiği
1920'deki hatlar, tüm demiryolları tarafından taşınanlardan daha büyüktü.
Fransa ve İngiltere bir araya geldi.

Bu hatlardaki yolcuların gözlerinden önce uzanan sahneler
Tarihi ilgi ile zengin. Birkaç kişi ikinci yerleşimin
Amerika Birleşik Devletleri'nde Albany'deydi ve Plymouth'u öngördü.
birkaç yıl. Muhtemelen daha az kişi ilk Amerika Birleşik Devletleri
Bayrak, şimdi Roma şehri N.Y. Fort Stanwix'te savaşta taşındı.
Okuyucunun aşağıdaki sayfalarda daha fazla keşfedeceğini umuyoruz.
Ziyaret etmek isteyeceği tarihi bir tapınak. Bir ülkenin medeniyetinin tarihinin
otoyollarının tarihi. Kesinlikle harika bir sistemin gelişimi
New York Central gibi ilerlemede önemli bir unsurdur ve
hizmet verdiği ülkenin refahı. Bu demiryolu aslında bir
kamu kurumu ve verdiği ölçüde gelişecektir.
_service_ halka.

New York Central Lines, takip ettikleri başlangıç ​​avantajına sahiptir
İlk parkurların yanıldığı büyük doğal yollar
kırmızı adamlar ve neredeyse notlar, keskin eğriler ve diğer
rahat ve verimli ulaşım engelleri. Böylece yol
üstünlüğünü öncelikle bir
maksimum verimlilik derecesi.

Ancak New York Central tarafından tasarlandığı gibi _service_, birçok
bakış açıları. Birincisi, rahatlığı ve rahatlığı için dikkatli bir hükümdür
yolcular; diğeri, hizmet vermek için yeterli ve verimli tesislerdir.
nakliyecilerin çıkarları. Başka bir deyişle, New York Central _Service_
Sadece hızlı ve lüks yolcu trenleri değil, aynı zamanda hızlı
yükün kullanılması. Böyle bir hizmet vermek en yüksek sınıfı gerektirir
Ekipman-en iyi raylar, en iyi otomobiller, en güçlü araçlar
lokomotifler, vb.-ama aynı zamanda sadık bir işletme gücü gerektirir,
yüksek eğitimli çalışanlar. Her iki açıdan da New York Merkez çizgileri
Excel.

Kamu onayı ile sistemin büyümesinin ilham verici kaydı ve
Patronaj temelde işlenen _service_ için bir övgüdür,
Kamu gereksinimleri ile sürekli gelişmiş ve geliştirilmiş. .
Eşlik eden kitapçık bir anlamda geçmiş başarının bir ifadesidir,
Ama aynı zamanda daha büyük bir başarı.




                           New York - Albany


New York, pop. 5,261,151. Grand Central Terminal. (51 yaprak tren
8: 31a; 3, 8: 46a; 41, 1: 01p; 25, 2: 46p; 19, 5: 31p.
Doğu: Tren 6 9: 22a; 26, 9: 40a; 16, 4: 00p; 22,
5: 25p.) [1]

    [1. Bu el kitabı boyunca trenlerin olduğu zaman verilir
    Bahsedilen şehirlerden veya kasabalardan ayrılması veya geçmesi planlanan.
    New York'tan Chicago'ya, Tren No. 51 Empire State
    İfade etmek; 3, Chicago Express; 41 numaralı, sayı
    Kırk bir; 25, yirminci yüzyıl ve 19 numaralı göl
    Shore Limited. Ters rotada, Chicago'dan New York'a,
    No. 6, Beşinci Cadde Özel; 26 numaralı yirminci
    Yüzyıl; 16, New York ve New England Special ve No.
    22, Lake Shore Limited. Verilen zaman Doğu Standardı
    Toledo'nun doğusundaki tüm noktalarda ve merkezi standart zaman,
    Toledo ve tüm puanlarda bir saat daha yavaş. (Ne zaman
    Gün ışığı tasarruf süresi yaz aylarında kabul edilir Bir saat
    _Sandard_ Time'dan daha hızlı, ancak bu kitapçıkta verilen tüm zamanlar
    standart zamandır.) gece yarısı 12.01 arasındaki süre ve
    Saat 12.00 öğlen hafif yüz tipi ile gösterilir; 12.01 arasında
    Saat öğlen öğlen ve saat 12.00 gece yarısı karanlık yüz tipi. .
    Bir yıldız işareti (*) kullanımı, özellikle önerilen yerleri gösterir
    Ziyaret etmeye değer. Nüfus rakamları 1920 ABD'dir.
    Nüfus sayımı.]

Elli yıl önce Commodore Vanderbilt başladığında ilk büyük merkezi
İstasyon-Depot, günün dilinde aradılar-bir tane yaptı
yargı hatası. Bir site seçimi muhteşem bir şekilde kanıtlandı
Doğru, pratik olarak açık bir ülke seçmesine rağmen, o zaman
Teknik olarak 42. St.
hikaye-arkadaşlarının ona güldüğünü, bir kişinin
Trene binmek için 42. St.
Bu şehirler için. Ama insanlar geldi ve hayranlar
Commodore'un yeni istasyonu, belki de şaşırtıcı değil, çünkü
Commodore, dünyanın en büyük terminalini inşa etmek için kendini ayarlamıştı. Birçok Amerikalı yeni "depoyu" Capitol'den sadece ikinci olarak kabul etti
Washington'da ve ziyaretçiler olduğunda mükemmel bir gösteri yeri olarak hizmet etti
şehre geldi. Avrupa'nın katedralleri olabilir, ancak büyük yoktu
Merkez istasyonu!

Commodore'un One Hatası, güzel yeni istasyonunun olduğunu düşünmek için yatıyordu
bir yüzyıl sürerdi. On yıl içinde bir ilavenin inşa edilmesi gerekiyordu; içinde
1898 Tamamen yeniden şekillendirilmiş ve genişlemeli ve on beş yıl
Daha sonra mevcut binaya yol açmak tamamen yıkıldı
şehrin sürekli artan artışı için yeterli olur
milyonlarca.

    N.Y. şehrinin ve onun
    Çevre son on yılda Londra'dan bile daha büyük hale geldi.
    Büyük Londra nüfusu (tüm ayrı
    Büyükşehir Polis Bölgesi'ndeki idari kuruluşlar)
    7.435.379 olarak tahmin edilmektedir. Jersey City, Hoboken ve diğer N.J.
    Batı'daki şehirler ve Yonkers, Mt. Vernon, New Rochelle,
    kuzeyde, siyasi olarak müstakil olmasına rağmen,
    N.Y.'nin "şehri", daha büyük anlamda, siyasi müfrezeleri
    kesin bir anlamda kazara olmak. Bunlar dahil, nüfus
    Metropolitan London bölgesine karşılık gelen N.Y. bölgesinin
    7.583.607. N.Y. Şehri'nin nüfusu 5.261.151'dir. .
    Londra bölgesi bununla karşılaştırılabilir, yani, Londra'nın bir kısmı yönetildi
    Londra İl Meclisi tarafından 5.028.974 nüfusu var.
    İkisinin alanlarının karşılaştırılması-N.Y.C. 327 metrekare ve Londra ile
    692 metrekare ile, ilgili olanın nasıl olduğunu anlamak zor
    Popülasyonlar birbirlerine kadar yaklaşmalıdır.
    New York'un dik olarak büyüdüğünü hatırladı
    yatay olarak, daha fazla topraktan ziyade daha fazla hava gasp etmesi. Bazılarında
    Duvar veya rektör gibi şehir merkezindeki iş sokaklarının
    Binalar kulesi, dar caddelerin çok üstünde, oluşturdukları
    bir tür derin kanyon, rüzgarın
    tünel.

    Sömürge döneminde Philadelphia en önemli şehirdi,
    Ticari, politik ve sosyal olarak, savaşından hemen önce
    Bağımsızlık, Boston, 20.000 nüfusa sahip en çok
    Tüm kolonilerde gelişen kasaba. Devrim Savaşı sırasında,
    N.Y.C. 10.000 kişilik bir nüfusa düşmüştü ve 1790'da
    33.131 ile zar zor liderlik pozisyonu kazandı, ancak 1840'a kadar
    N.Y.C. Philadelphia'ya sahipken 313.000 şehir olarak büyümüştü
    95.000 ve Boston 93.000.

    [İllüstrasyon: Commodore Vanderbilt

    Cornelius Vanderbilt (1794-1877) 16 yaşında bir yelkenli satın aldı
    Staten arasında çiftlik ürünleri ve yolcular taşıdığı
    Ada, yaşadığı yerde ve N.Y. Yakında çok karlı bir
    1817'de buharın üstünlüğünü fark eden iş
    Yelken gemileri, yamaçlarını ve gemilerini satabildi ve
    N.Y. ve New Brunswick arasında bir buhar feribotunun kaptanı oldu.
    Projeleri çok büyüdü. Aralarında buharlı vapur hatlarını açtı
    N.Y. ve San Francisco, N.Y. ve Havre ve diğer yerler. İçinde
    1857-1862 Buharlı gemilerini sattı ve dikkatini daha fazla çevirdi ve
    Demiryollarının gelişimine daha fazlası, bunun sonucunda
    Ölüm, N.Y.
    Central & Hudson Nehri, Göl Kıyısı ve Michigan Güney,
    Harlem ve Michigan Merkez ve Kanada Güney Demiryolları ve
    diğer birçok var. 1877'de N.Y.'de öldü.]

Bugün New York'un en dikkat çekici özelliklerinden biri büyük
Merkezi terminal. Dış yüzey granit ve Indiana kireç taşıdır;
Stil biraz Doric, Fransız Rönesans tarafından değiştirildi. Üzerinde
Ana binanın girişi, bir heykel tarafından aşılan büyük bir kemer
Ticaretin ihtişamını simgeleyen Mercury'nin desteklendiği grup
Zihinsel ve ahlaki gücü temsil eden Minerva ve Herkül tarafından. İçinde, istasyonun ana kalabalığı uygun olan muazzam bir oda
New York Belediye Binası'nın bulunabileceği 37.625 metrekarelik bir zemin alanı
ayarlayın ve yine de yer bırakın. Tonozlu bir tavanla kaplıdır
125 ft yüksekliğinde, yumuşak bulutlu bir mavi boyalı ve
Cennet takımyıldızları. Harika kubbe şeklindeki pencereler, her biri
Doğu ve batı uçları, ışık sağlayın.

    [İllüstrasyon: Ana Concourse, Grand Central Terminal]

Grand Central Terminal'in tüm sitesi 30 blok ve 80'den oluşmaktadır.
yüzeyin üstünde olan dönümler çok çeşitli
Binalar, kendi içinde neredeyse bir şehir yapıyor. Dahası, doğrudan var
Üç büyük otele metro girişi,
10.000 kişi ve tüm bu kolaylıklara ekleniyor
Terminal boyunca rahat sıcaklık, ne kadar soğuk olursa olsun
hava durumu.

    [İllüstrasyon: New York Haritası, 1775

    1775 kışında yapılan bu anket, şehri uygun gösteriyor
    Devrim Savaşı sırasında var oldu. Tarafından belirtilen yerler
    Yazılar orijinalin altında aşağıdaki gibi açıklanmaktadır: A, Fort
    George. B, Piller [Adanın iki noktasında]. C,
    Askeri Hastane [Pearl St.'nin güneyinde]. D, Sekreter Ofisi
    [Fort George yakınında]. E, [gösterilmemiştir]. F, askerlerin kışlası [at
    aşırı sağ]. G, gemi bahçeleri [sağ alt köşe]. H, şehir
    Salon [geniş ve duvar sokakları, mevcut alt-hazinenin yeri
    bina]. Ben, değişim. J, K, hapishane ve iş evi [her ikisi de bulunuyor
    "Amaçlanan Kare veya Ortak", şimdi Belediye Binası Meydanı]. L, kolej
    [Kilise ve Murray sokakları; Bu King's College, şimdi Columbia
    Üniversite]. M, Trinity Church [Mevcut Üçlü Birlik üzerine inşa edildi
    1839-46, ancak yerleşik eski kilisenin yerinde duruyor
    1696]. N, St. George Şapeli. O, St. Paul'ün Şapeli [yerleşik
    1756, en eski yapı hala N.Y.C.] 'de duruyor. P ila z,
    Çeşitli kiliseler.]

    Gökyüzü çizicileri kadar belirgin bir "New York", oteller ve
    apartman evleri. İkincisi, diğerlerinden daha fazlası var
    dünyadaki şehir ve vazgeçen kişi sayısı
    Evler ve bu yaşam tarzını benimsemek sürekli artmaktadır. .
    Aslında, bir ziyaretçiyi gelişinde etkileyen ilk şey
    Görünüşe göre geçişler için benimsenen sonsuz miktarda bina. Bir kaç
    En büyük otellerden birkaç bin kişi için bir
    zaman.

    [İllüstrasyon: 1671'de New Amsterdam (şimdi New York City)

    Ön plandaki arazi noktası artık pil olarak biliniyor.
    Stokun içindeki büyük bina bir kilisedir. Ortada
    Ön plan bir darağacıdır. Arka plandaki tepeler
    Mevcut Morningside Heights'a yaklaşım.]

1903-'12'deki eski istasyon, tuğla tarafından tuğla, tuğla,
Aynı zamanda yeni bina inşa ediliyordu-ve hepsi rahatsız etmeden
trafik veya 75.000 ila 125.000 kişiyi engelleyen
her gün istasyondan. Bu olağanüstü bir mühendislikti
Başarı, çünkü sadece 3.000.000 yarda yeryüzü ve kaya
yeraltı gelişimini sağlayın, ancak yüzlerce ton
Patlama için dinamit kullanıldı. Tanıtılan iyileştirmeler arasında
Yeni istasyon, merdivenler yerine rampalardır.
devam eden trafikten ve soğuk algınlığının ortadan kaldırılmasından
tren. Bir güdü gücü olarak buhar için elektriğin ikamesi
Büyükşehir bölgesinde Park Avenue'nun ıslahını mümkün kıldı
ve 45. St.'den 46. St.'den çapraz sokaklar-yaklaşık 20 blok
Her şey-parçaları içmeye ve örterek.

56. St.'de pistler uzun tünelden yükselmeye başlar ve geçer
Yukarı Doğu Yakası'nın Tenement Bölgesi aracılığıyla. Yan sokaklar
Çocuklardan ve sebze arabalarından başka hiçbir şeyle dolu görünürken,
Kaldırımlar, başlarının üstünde şalları tiz hale getirir
Sokak satıcıları ile yemek için. Demiryolu rayları hala yükseldikçe,
Üst katlı pencerelerle seviyede koşarız.
Kiracılar birbirleriyle yalın ve dedikodular.

    [İllüstrasyon: The Jumel Konağı, New York City]


4 M. Harlem İstasyonu (125. St.). (Tren 51 geçer 8: 41a; No 3, 8: 57a;
41, 1: 12p; 25, 2: 56p; 19, 5: 41p. Doğuya doğru: No. 6 geçer
9: 11a; 26 9: 29a; 16, 3: 49p; 22, 5: 25p.)

Eski Harlem, 1658 yılında Gov.
Manhattan Adası'nın kuzeydoğu kesiminde Peter Stuyvesant. BT
200 yıldır var ama şimdi merkezlenen modern Harlem altında kayboldu
Batıdaki bu mahallede yaklaşık 125. St.
Harlem Heights-16 Eylül 1776'da canlı bir çatışma ile savaştı.
mevcut Columbia Üniversitesi'nin batı cephesi ve sonuçta
O zamana kadar olan Gen. Washington'un güçleri için zafer
Long Island ve başka yerlerde bir dizi tersine döndü. Savaş
Washington tarafından Jumel Konağı*, 160. St. ve
Tarihsel olarak en ünlü ev olan Amsterdam Ave.
Manhattan. Hala ayakta.

    [İllüstrasyon: Peter Stuyvesant ve Cobbler

    Peter Stuyvesant, N.Y.'nin Hollandalı Valisi 1647'den 1664'e ve
    Reform Kilisesi'nin cesur üyesi, yoğun bir önyargı vardı
    diğer tüm mezheplere karşı. Bir Vaftizci Kabeze, William'da Flushing'de
    Wickendam, vaaz etmeye cesaret etti "ve hatta insanlarla birlikte gitti
    nehir ve onları batırdı.
    ve sürgün edilmesini emretti. O fakir bir adam olduğu için borç
    Gözden geçirildi, ancak eyaletten ayrılmak zorunda kaldı.]

    Ev 1763 yılında Roger Morris tarafından gelini Mary için inşa edildi
    Yonkers'tan Philipse, eli için Washington'un vardı
    Başarısız bir talipti. Ev daha sonra aitti
    John Jacob Astor ve sonra Stephen Jumel'in eline geçti,
    Karısı Eliza ile birlikte yeni bir şöhret ekleyen bir Fransız tüccarı
    Eski ev. Burada Lafayette, Louis Napolyon'u eğlendirdiler,
    Joseph Bonaparte ve Jerome Bonaparte. Aaron Burr (1756-1836)
    Yaşlılık, bir din adamı ile konakta ortaya çıktı ve
    Evli Mme. Jumel, sonra bir dul. Kısa bir süre sonra onu boşadı
    Daha sonra ve 1836 Staten Adası'nda yoksulluk içinde öldü.
    Burr'un ünlü düelloda öldürdüğü Alexander Hamilton
    Weehawken, N.J. (11 Temmuz 1804)
    Mahalle, "Hamilton Grange", şimdi 140. St.
    ve Convent Ave.

Peter Minuit'in o olağanüstü ada olan Manhattan'dan ayrılıyor,
Yeni Hollanda Genel Müdürü, 1626'da Hintlilerden satın aldı
Altmış loncanın değerinde mal (yaklaşık 24 $), Harlem Nehri'ni geçiyoruz
Bronx ilçesi, ilk beyaz olan Jonas Bronck için adlandırılmış
1639'da evini Bronx Kills yakınında yapan yerleşimci (nerede
Harlem Nehri Long Island Sound'a akar).

    Bronx için ödenen orijinal fiyat-ya da büyük bir payı-
    "2 gunns, 2 su ısıtıcısı, 2 kat, 2 gömlek, 2 adzes, 1 varil
    elma şarabı ve 6 bitts para. "Manhattan'ın değerlendirilen değeri
    Bugün 5.116.000.000 dolar ve Bronx $ 732.000.000
    (Realty).

New York Central'ın Hudson Nehri Bölümü sola dönüyor ve
Harlem Nehri'nin seyrini takip eder, 7 M. Long, ayrılan
Anakaradan Manhattan Adası ve Hudson'ı doğuya bağlıyor
Nehir. Harlem'in güney kıyısında Washington Heights,
Hemen bankadaki Speedway ve Fort George (193d Caddesi yakınında)
Devrimci bir yörüngeden. Speedway bir maliyetle inşa edildi
Hızlı atların sürücülerinin özel kullanımı için 3.000.000 dolar. Sağdaki,
Eski croton su kemerini taşıyan yüksek köprüyü geçtikten sonra,
Şehir su temini ve Washington Köprüsü'nün besleyicilerinden biri,
üniversite yükseklikleri ve (batıya doğru) ilçesi
Fordham, Edgar Allen Poe'nun 1844'ten yaşadığı kulübenin
1849 ve _ulalume_ ve _annabel lee_ yazdı hala korunuyor.

    Üniversite Heights'ta New York Üniversitesi 1832'de kuruldu;
    Ana binalar arasında bir yurt olan Gould Hall; .
    Stanford White tarafından tasarlanan kütüphane ve Onur Listesi,
    Kütüphane çevresinde açık bir sütun şeklinde uzanıyor,
    500 ft uzunluğunda, büyük Amerikalıların isimlerini koruyor.


11 M. Spuyten Duyvil. (Tren 51 geçer 8: 51a; No. 3, 9: 09a; No. 41,
1: 23p; 25, 3: 06p; 19, 5: 53p. Doğu: No. 6, 8: 57a'yı geçer; HAYIR.
26, 9: 17a; 16, 3: 37p; 22, 5: 02p.)

Spuyten Duyvil, Spuyten Duyvil Creek'te yer almaktadır.
Harlem ve Hudson nehirlerini birbirine bağlayan Washington Irving. İçinde
Son yıllarda dere bir gemi kanalına genişletildi.

    Kasaba ve akarsu meraklı isimlerini aşağıdakilerden alır
    Irving'e göre hikaye. 1664'te Hollandalılar olurken
    İngiliz, Anthony van Corlear, Hollandalı trompetçi tarafından tehdit edildi
    Gov. Stuyvesant'a, alarmı çalmak için gönderildi. Bu bir
    Fırtınalı gece ve dere geçilmezdi. Anthony "en çok yemin etti
    'Şeytan'a rağmen' onun üzerinde yüzecekti.
    (en spuyt den duyvil) ama maalesef sonsuza dek battı
    "" Duyvil "onu almıştı." Hayaleti hala musallat oluyor
    mahalle ve trompeti sık sık fırtınalı duyuldu
    gece."

Hudson'ın karşısında, rotamızın şimdi yaklaşık 150 M için yattığı,
Palisades görülebilir, bazaltik kaya yükselen olağanüstü bir sırt
300 ila 500 ft arasında pitoresquely ve uzanan
Hudson'ın Batı Şeria, Ft. Lee,
N.J., Palisades, N.Y.

    Kayanın tuhaf altıgen birleştirmesi, yükselen
    Palisades ismine göre, alışılmadık bir jeolojik oluşumdur; .
    sadece bulunduğu diğer önemli yerler fingal
    İskoçya'daki mağara ve İrlanda'daki Dev Geçidi. Güzellik
    Palisades'in taş ocağı ve patlatma ile tehdit edildi
    N.Y. ve N.J.
    36.000 dönümden oluşan Palisades Interstate Park
    New Jersey'de dönüm ve New York Eyaletinde 35.000).

    "Hudson'ın geniş ve görkemli özellikleri
    Catskills'e Palisades,
    Ren liriktir. Hudson ötesinde bir kıta ima ediyor. HAYIR
    Avrupa nehri, yatağında çok lord bir şekilde, hiçbiri böyle akmaz
    denize eyalet. Bildiğim tüm nehirlerden Hudson,
    Bu ihtişam, en zarif bölümlere sahiptir. "-George William
    Curtis.

    [İllüstrasyon: Yonkers'taki Yarım Ay

    Eylül 1609'da Henry Hudson, Hudson'a başladı.
    Yerlilerden sık sık ziyaret eden "Half Moon"
    rota boyunca.]

Sağda, Spuyten Duyvil'in hemen kuzeyinde, yüksek bir burun
Henry Hudson için yüce bir anıt duran,
1609 Eylül'de N.Y. Bay'e girdikten sonra burada Kızılderililerle birlikte çarpışma.
Ağzında mükemmel bir liman ve 150 önde gelen gezilebilir sular ile
M. Verimli bir iç mekana, Hudson Nehri kaşifleri çekmeye başladı
ve Amerika'nın keşfinden kısa bir süre sonra yerleşimciler. Verrazano,
Fransız Kralı tarafından gönderilen Florentine Navigator, Francis I,
1524'te Hudson'ın kısa mesafesi, neredeyse 100 yıl önce
Hacı Babalar ve 1609'da Henry Hudson "Yarım Ay" da yelken açıyor
Neredeyse Albany sitesine kadar kapsamı ve önemi gösterdi
adını taşıyan nehrin.

    [İllüstrasyon: New York köle pazarı-yaklaşık 1730

    Köleler N.Y. 1626 kadar erken Batı
    Hindistan Co. (Hollandalı bir şirket), büyük kuruluşları olan
    Gine Sahili, Zenci Manhattan'a getirdi ve
    köle ticareti burada "pişmanlık olmadan". Orantılı olarak söylenir
    Nüfus N.Y., Virginia kadar Afrikalı ithal etti. O yeni
    York, Carolina gibi bir köle durumu olmadı,
    Bancroft, "iklim nedeniyle değil, onun üstün insanlığına değil
    kurucular. [Gov.] Stuyvesant'a her efor kullanması talimatı verildi
    Zencilerin satışını teşvik etmek için. Bazen ithal edildi
    Batı Hint Adaları'nın yolu, genellikle doğrudan Gine'den ve satıldı
    En yüksek teklif verene açık artırmada. Ortalama fiyattan daha azdı
    140 $. "1664'te İngilizce kuralının N.Y.'ye uzatılmasıyla
    Bu kolonide köle ticareti İngilizlerin eline geçti.
    Kölelerin toplam ithalatının tüm
    1680'den 1786'ya kadar Amerika ve Batı Hint Adaları İngiliz Kolonileri
    2.130.000 idi. Trafik daha sonra esas olarak devam etti.
    Liverpool, Londra ve diğer İngiliz limanları; tüm sayı
    Bu limanlardan yelken açan gemiler daha sonra köle trafiğine girdi
    192 idi ve bunlarda taşıma için alan sağlandı
    47.146 Zenci. Afrika kıyılarındaki yerli şefler
    İnsanların avı ve bazen bile
    köleleri temin etmek amacıyla kendi konuları
    Batı emtialar için değiş tokuş. Genellikle ateşe atarlar
    gece köy ve çalışırken sakinleri yakaladı
    kaçmak. Afrika'dan gönderilen her 100'den fazla olan her 100 kişiden yaklaşık 17 kişi öldü
    Ya pasaj sırasında veya Jamaika'daki satıştan önce değil,
    50'den fazla "baharat" süreci yaşadı ve
    Etkili plantasyon işçileri. N.Y.'de kölelik devam etti
    1827. Daha sonra N.Y.
    On yıl önce montaj.]

    İngiliz navigatörü Henry Hudson, dört önemli yolculuk yaptı
    Kuzeydoğu veya Kuzeybatı Rotası ile Çin'e bir pasaj bulun; BT
    Hollandalılar örneğinde üstlenilen üçüncü girişimdeydi
    East India Co., Hudson'ı buldu, muhtemelen daha büyük
    Keşif yapmak için üstlendiğinden daha. Karışık bir ekiple
    "Yarım Ay" da yolculuğuna başladığı 18 veya 20 adam, Nisan
    6, 1609 ve yakında kuzey kısmına doğru buz arasındaydı
    Barents deniz. Adamları mutasyona uğramış ve aramaya zorlandı
    daha güneyde geçiş. Böylece sonunda ince koya girdi
    Şimdi N.Y. Limanı, 3 Eylül 1609. John Fiske diyor ki: "
    Başarısız olduğunu denedi ve yine de harika sonuçlar elde etti
    Planlarında düşünülmemişti. İki muazzam başladı
    Endüstriler, Spitzbergen Balina Balıkçılık ve Hudson Körfezi
    kürk ticareti; Ve Hollandalıları Manhattan Adası'na getirdi. HAYIR
    Hayallerinin gerçekleşmesi şaşırtıcı olana yaklaşabilirdi
    onu karşılayacak gerçeklik, bakabilirdi
    önümüzdeki yüzyıllar ve şimdi Voyager
    New York Körfezi'ne yelken açarken. "Hollandalılar
    Hudson North Nehri (hala kullanılan bir isim)
    Güney olarak adlandırdıkları Delaware'in aksine
    Nehir.

Aşağı Hudson gerçekten bir fiord-okyanusun içinde bir nehir vadisi
su, büyük bir
Vadinin bir kısmı bir girişe girin ve böylece onu ticaret için açmaya
Troy olarak (yaklaşık 150 M.), nehrin gelgit olduğu ve,
Bu nedenle, kısmen tuz. Hudson, 150 M için Troy'un üzerine çıkıyor.
Daha uzakta, ancak navigasyon sığlıklar ve hızlı akımlarla kesintiye uğradı.
Troy'un altında düşüş 145 M mesafesinde sadece beş feet'dir. Bu
Hudson'ın alt, gezilebilir kısmı tek uygulanabilir yoldu
Atlantik Yaylaları aracılığıyla ve sonuç olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişiminde en önemli faktörler.
New York City de olağanüstü gelişimini büyük ölçüde buna borçlu
Büyük ticaret karayolu.

Buharlı botun icadı ve başarılı çalışması, ilk satır
1807'de Fulton tarafından Hudson'da kuruldu, erken
N.Y.C.'nin önemine ve Hudson'ın Binası
İlk başarılı demiryollarından biri olan R.R.
York Central Lines ve Erie Kanalı'nın (1825) Bağlantısı
Büyük Göller ve Uzak İç Mekan Hudson diğer arasındaydı
şehrin büyümesinde katkıda bulunan faktörler.


15 M. Yonkers, pop. 100,226. (Tren 51 geçer 8: 56a; No. 3, 9: 15a; No. No.
41, 1: 29p; 25, 3: 11p; 19, 5: 59p. Doğu No. 6, 8: 52a'yı geçer;
26, 9: 12a; 16, 3: 31p, No. 22, 4: 56p.)

Hollandalılar yeni Hollanda'yı kurduğunda, Yonkers'ın şu anki sitesi
Nappechamack olarak bilinen bir Hint köyü tarafından işgal edildi veya "
Hızlı su, "ve Nepperhan Creek'in ağzına yakın harika bir kaya (
istasyonun kuzeyinde) uzun bir Hint ibadet yeri idi.

    İlk günlerde, Manhattan'dan Hudson Nehri Vadisi
    Albany, Algonquin kabileleri tarafından işgal ederken, merkezi kısım
    Mohawk Vadisi boyunca devletin fethedilmesi
    Mohawks'ın en çok olduğu ünlü Iroquois Konfederasyonu
    savaş benzeri. Mohawks kısa süre sonra,
    Onların toprakları Hudson'ın doğu kıyısı. Genel olarak,
    Hollandalılar Hintli komşularıyla barışçıl bir şekilde yaşıyordu, ama bir girişim
    Gov. Kieft'in onlardan haraç toplamak için bir Hint savaşına yol açtı
    (1641), bu da dışın çoğunun yıkılmasıyla sonuçlandı
    yerleşimler. Daha sonra bir ittifak anlaşması yapıldı.
    Erken yerleşimleri koruyan Iroquois Konfederasyonu
    N.Y. başka bir yerde sık sık meydana gelen saldırılardan
    Bu dönem. İngilizler aldığında antlaşma yenilendi
    Yeni Hollanda bulundurmak ve devrimciye kadar sürdü
    Savaş.

Yonkers'ın şu anda bulunduğu toprak 1646'da verilen bir mülkün parçasıydı
Hollanda hükümeti tarafından ilk avukat Adrian van der Donck'a ve
Yeni Hollanda Tarihçisi. Yerleşime "De
Jonkheer'in toprakları "veya" De Yonkeer's "-gençlerin mülkü anlamına gelir
Lord --- ve daha sonra Yonkers. Daha sonra yol
İngiliz olarak "Hollandalı Milyoner" Frederick Philipse'nin elleri
onu aradı, bazıları onun büyük bir kısmını borçlu olduğunu iddia etti
korsan ve kaçak girişimlere servet. Şüphe güçlüydü
Philipse'yi koloninin yönetim konseyinden zorlamak için yeterli ve
76 yaşında öldüğü (1702) malikanesine döndü.

    Capt'ın destekçilerinden biri olduğu bile suçlandı.
    Gömülü hazine araması için William Kidd (1645-1701)
    Hudson boyunca ve sayısız yerde yapıldı
    Atlantik Kıyısı. Yüzbaşı Kidd onu yapan kariyere başladı
    İngiliz hükümetinden bir komisyon altında kötü şöhretli
    Korsanları kavrayın. Mayıs 1696'da Plymouth, İngiltere'den yelken açtı,
    Mürettebatını ertesi yıl N.Y.'de doldurdu ve sonra
    Madagaskar için, Korsanların başlıca buluşması.
    Gemisini terk ederek, onlarınkine çok attı ve yakaladı
    Birkaç zengin patik. N.Y.'ye dönerek tutuklandı,
    Londra, suçlu ve asıldı. L14.000 hakkında "hazinesinin"
    gemisinden ve Gardner Adası'ndan kurtarıldı,
    Long Island'ın Doğu Yakası. Hala büyük çöplerin hikayeleri
    Keşfedilmemiş muhtemelen efsanevidir. Philipse Manor House*, Hollanda Sömürgesi'nin en iyi örneklerinden biri
Amerika'da Mimarlık, 1682'de dikilen ve 1745'te büyütülen
Philipses tarafından inşa edilen ikinci konut (diğeri Tarrytown'da) ve
şimdi sömürge ve devrimci kalıntılar için bir müze olarak korunuyor. BT
Yasama Meclisi tarafından 1779 yılında misilleme için el konuldu.
Üçüncü Frederick Philipse'nin "Toryizm" i büyük torun
malikanenin birinci efendisi ve ikinci halefi. Olmadan önce
yıllarca hizmet ettiği bir müzeye dönüştürüldü
Yonkers.

    [İllüstrasyon: Philipse Manor House, Yonkers, 1682

    Bu ünlü eski ev, en iyi örneklerden biri olduğu söyleniyor
    Amerika'da Hollanda Sömürge Mimarisi, Frederick tarafından inşa edildi
    Philipse, Philipsburg malikanesinin ilk efendisi. Oldu
    Devrim Savaşı'ndan sonra New York Eyaleti tarafından el konuldu
    ve yıllarca Yonkers Belediye Binası olarak görev yaptı. Şimdi
    bir müze.]

Yonkers, yıllık üretime sahip bazı önemli üreticilere sahiptir.
75.000.000 dolar ve 15.000 ücret kazanan; Çıktısı yolcu ve
Navlun asansörleri, dökümhanesi ve makine atölyesi ürünleri, rafine şeker,
Halılar, kilimler ve şapkalar. En büyük halı fabrikalarından birine sahiptir.
dünya.

Ülke Yuvarlak Yonkers ince mülklerle noktalı. Göze çarpan
sağ, istasyonun 2 M. kuzeyinde, savaş
"Greystone", bir zamanlar Samuel J. Tilden'in evi ve şimdi Samuel'e ait
Untermyer, N.Y. avukatı.

    Bir avukat ve reformcu olan Samuel J. Tilden (1814-1886)
    N.Y. valisi olarak ve daha sonra aday oldu
    Rutherford B. Hayes'e karşı başkanlık. Ünlü olmuştu
    N.Y.C.'nin kötü şöhretli tüvit halkasına yaptığı saldırılar ve daha sonra
    "Kanal Yüzüğü" ne maruz kalması, bir dizi yağmacı
    N.Y. kanal sisteminden yararlanmakla uğraştı. Ona verildi
    Demokratik cumhurbaşkanı adaylığı,
    Reformcu olarak hizmetler. Cumhuriyetçiler Hayes'i aday gösterdi ve
    Sonuç, iki setin
    Florida eyaletlerinden Washington'a iadeler gönderildi.
    Louisiana, Güney Carolina ve Oregon. Federal Anayasa olarak
    Bu tür bir anlaşmazlığı çözmek için hiçbir hüküm içermez,
    İki Kongre Meclisi,
    Anayasa dışı organ, Seçim Komisyonu,
    Tüm yarışmalara Cumhuriyetçi adaylar lehine karar verdi.
    Tilden'in arkadaşları,
    siyasi "buhar silindiri", ancak onlara hayır yapmalarını tavsiye etti
    protestolar. Tilden, N.Y.'de bir kütüphane için 2.000.000 dolardan fazla bıraktı.
    (Şimdi N.Y. Halk Kütüphanesi ile birleştirildi).

Hastings'den Hudson Nehri karşısında (19 M.) Hint başı görülebilir,
Palisades'in en yüksek noktası, yakın (yaklaşık 1/2 M.
Kuzey) N.J. ve N.Y arasındaki sınırdır; Bu noktadan kuzeye doğru
Her iki kıyı da N.Y.


20 M. Dobbs Ferry, Pop. 4,401. (Tren 51 geçer 8: 58a; No. 3, 9: 23a; No. No.
41, 1: 37p; 25, 3: 18p; 19, 6: 07p. Doğu: No. 6 8: 45a'yı geçer;
26, 9: 05a; 16, 3: 23p; 22, 4: 48p.)

Devrim Savaşı zamanı hakkında, Jeremiah Dobbs adında bir İsveçli,
Burada kuzey ucuyla bağlantı kuran bir feribot kurdu
Palisades (nehrin solunda görünür). Başlangıçta sadece bir
sığınak veya skiff, Manhattan'ın ilk feribotuydu ve tutuldu
Dobbs ailesi tarafından bir asırdır. Geçmişte sakinler var
Genellikle şehrin adını daha fazlasını değiştirmeye çalıştı
"Seçkin," ama eski isim yerinden edilemedi.

    Hikaye, 50 yıl önce bir kitle toplantısı yapıldı.
    Birinden sonra kasabayı adlandırması önerilen köy
    Majör Andr ['E]' nin esirleri-Paulding veya Van Wart. .
    Eski bir sakini önerdiğinde toplantı hiçbir şeye gelmedi
    Wart-on-Hudson. Dobbs Ferry'nin stratejik konumu savaş sırasında önem verdi
bağımsızlık. Savaştan sonra İngilizlerin buluşmasıydı
1775 Kasım'da White Plains ve Gen.
Lincoln burada 1777 Ocak'ta konuştu. Amerikan Ordusu altında
Washington, 4 Temmuz 1781'de Dobbs Ferry'nin yakınında kamp kurdu ve
Son Hikaye, Yorktown, Va. için bir sonraki ay başladı
Savaş gerçekleşti. İki yıl sonra (6 Mayıs 1783) Washington ve Sir
Guy Carleton, hepsinin tahliyesi için müzakere etmek için Dobbs Ferry'de bir araya geldi
İngiliz birlikleri ve nihai yerleşim için şartlar yapmak
Amerikan Bağımsızlığı. Onların buluşma yerleri eski van brugh'du
Livingston House.

    Peter van Brugh Livingston (1710-1792), önde gelen tüccar ve
    N.Y.'deki Whig siyasi lideri,
    N.J. Koleji (şimdi Princeton) ve birincinin başkanıydı
    N.Y. İl Kongresi (1775). Kardeşi William
    N.J.

    [İllüstrasyon: Başkan Washington'un Yeniden Alımı
    York, 23 Nisan 1789

    Federal Anayasanın onaylanmasından sonra Washington,
    1788, oybirliğiyle cumhurbaşkanı seçildi. 23 Nisan 1789'da
    Virginia'dan New York'ta geldi, burada bir
    minnettarlık ve övgü çılgınlığı ve Senato'da açıldı
    Mevcut ABD Alt-Treasury sitesinde duran salon
    bina. Washington'un çıktığı zaman durduğu taş
    Ev bu binanın güney duvarında korunmaktadır. O
    Homespun kıyafeti giymek olarak tanımlanmış o kadar ince dokunmuş "
    Evrensel olarak yabancı üretilmiş bir süper yüzey kumaşla karıştırıldı. "
    Bu, elbette, yerli endüstri için yüksek bir haraçtı.]


22 M. Irvington, pop. 2.701. (Tren 51 geçer 9: 06a; No. 3, 9: 25a; No. No.
41, 1: 39p; 25, 3: 21p; 19, 6: 11p. Doğu: No. 6, 8: 43a'yı geçer;
26, 9: 03a; 16, 3: 21p; 22, 4: 46p.)

"Sunnyside," bir taş bina "açılar ve köşelerle dolu bir
şapka "* ve biraz kuzeyde ağaçların bir ekranının arkasında yer almak
İstasyon, kasabanın seçildiği Washington Irving'in eviydi.
İlk olarak 1656'da Wolfert Acker tarafından dikildi, önemli ölçüde genişledi
1835'te Irving tarafından.

    [İllüstrasyon: Devrimci Günlerin Savaş ve Tüccar Gemileri

    Bunlar, gemilerin gerçek detaylarını gösteren otantik resimler
    Devrimci zamanında Amerikalılar ve İngilizler tarafından kullanılır
    Savaş. Başlangıçta ilk baskısı için kazınmışlardı.
    Ansiklopedi Britannica (1768). Merkezde birinci sınıf bir gemi var
    savaş, "şimdiye kadar icat edilen en asil makine", alıntı yapmak
    İlk Baskı; ve aşağıdaki resim iç mekanı göstermektedir
    Gövdenin inşası. Üç olduğu fark edilecek
    Tabanca güverte, aşağıda kaka veya depolama güvertesi. "Ortak
    Birinci Hızlı Savaş Man, "diyor İlk Baskı,"
    159 ila 178 ft uzunluğunda ve 44 ila 51 genişliğinde. BT
    1313 ila 2000 ton arasında; 706 ila 1000 erkek var ve
    96 ila 100 silah taşır. Ortak bir inşa etme masrafı
    Birinci oran, silahlarla, mücadele ve arma 60.000 L'de hesaplanır
    sterlin. "]

Doğu Yakası, verilen bir kaymadan yetiştirildiği söylenen sarmaşıkla kaplıdır.
Irving, Scott'u Abbotsford'da ziyaret ettiğinde. Irvington'da geliyoruz
Tappan Zee (solda görülecek), burada Hudson bir
Göl benzeri genişlik, 10 M. uzun ve 3 ila 4 M. genişliğinde. Bu bir favori
Popüler efsaneye göre hayaletler ve goblinler için seyir yeri.

    [İllüstrasyon: "Sunnyside," 1835'ten sonra Irving'in evi

    Yurtdışında uzun bir ikametgahtan sonra, Washington Irving 1835'te geri döndü.
    "Sunnyside" başlangıçta 1656'da inşa edildiği söylendi.
    geri kalanını geçiren Irving tarafından oldukça genişletildi
    Hayat burada. "Sunnyside" artık Irving'in torunlarına ait. ]

    Örneğin, Rambout van Barajı, Roystering Gençlik
    Nehirde yolculuk yapmaya mahkum olan spuyten Duyvil
    Yargı Günü-hepsi gece yarısından sonra eve dönmeye başladığı için
    Cumartesi gecesi Kakiat'ta Frolic Quilting Frolic'ten. "Genellikle
    Hala alacakaranlık küreklerinin düşük sesi duyuluyor, ancak hiçbiri
    O ne de teknesi hiç görülüyor. "
    Tappan Zee, geçerek kaçan muhteşem bir tekne olan "fırtına gemisi"
    New Amsterdam'daki şaşkın Burgers durmadan-bir
    Gümrük düzenlemesinin çirkin ihlali,
    Layık yetkililer ona birkaç etkisiz atış yapmak için.

Irvington'dan nehrin karşısında Piermont ve 2 M.
Piermont, Majör Andr ['E]' nin Ekim ayında idam edildiği Tappan köyüdür.
2, 1780. Lyndehurst, yüce kulesi ile Helen Gould'un evi
Jay Gould'un kızı olan hayırsever Sheppard,
Tarrytown'a ulaşmadan hemen önce.


24-1/2 M. Tarrytown, pop. 5.807. (Tren 51 geçer 9: 08a; No. 3, 9: 27a;
41, 1: 41p; 25, 3: 23p; 19, 6: 13p. Doğuya doğru: No. 6 geçer
8: 40a; 26, 9: 00a; 16, 3: 18p; 22, 4: 43p.)

Önemli bir yüksekliğe yükselen eğimli bir tepede yer alan
Tappan Zee, Tarihi Tarrytown bir Hint köyünün yerinde duruyor,
1644'te Hollandalılar tarafından yakılan Alipoonk (Elms Yeri). Irving açıklıyor
Kırsal kesimin ev hanımlarının şehre adını verdiği için
Kocaları Village Tavern'de oyalanmaya eğilimliydi, ama
gerçek fikirli tarihçiler, ismin gelmesinin daha olası olduğunu düşünüyor
Tarwen Dorp veya Tarwetown'dan "Buğday Kasabası". Belki bir düzine vardı
Frederick Philipse, 1680'de Hollandalı aileler burada şampiyonluk kazandığında
Philipse Manor, birkaç bin dönüm, şimdi Westchester
kontluk. Tarrytown'un hemen üstünde Pocantico Creek'in vadisi var,
ağzı Kingsland Point'in izdüşümü ile işaretlenir.

    [İllüstrasyon: Washington Irving

    Washington Irving (1783-1859) bir hukuk mesleği için tasarlandı,
    Ama çubuğa çağrılmasına rağmen kendini eğlendirmeyi tercih etti
    edebi girişimler. Bunlardan ilki, hariç
    Hicivsel yanlış, "Salmagundi", hoş
    "Knickerbocker New York Tarihi"
    Antikalar güldü ve sağlam Hollanda burgher kuruldu
    kesin bir komedi türü olarak. Ticari ev kurulduğunda
    Babası tarafından ve erkek kardeşi tarafından yönetilen 1815'te altına girmeye başladı,
    Irving, Liverpool'un işlerine bakmak için İngiltere'ye gitti
    ev ve yakında iflas ilan etmek gerektiği gibi, onun
    Talihsizlik onu yaşamı için yazmaya zorladı. Geri dönme
    Amerika 1832'de 17 yıl yokluğundan sonra, adını bir
    Hanehalkı kelimesi. Edebi kariyerinin tek kesinti
    Dört yıl (1842-1846) İspanya'nın büyükelçisi olarak geçirdi. İçin
    Gerisi, seyahat etmek için biraz zaman geçti, ama esas olarak
    28 Kasım 1859'da öldüğü "Sunnyside" da geri çekildi.]

    Bu Ichabod'un Irving'in efsanesinin "uykulu içi boş"
    Vinç, göze çarpan kemikler olan uzun, ince okul ustası
    Hayaletlerden bahsedilen, başsızla karşılaştı
    Küçük Hollanda köyünden gece vuran atlı. BT
    Çiftçi van Tassel'in kapitone arısından peşindeydi, burada
    kızı Katrina ve onunla birlikte ne olur
    çiftlik alanları ve iyi stoklanmış ahırlar, Ichabod'un sevgileri uyandırdı
    kaynama noktasına. Ancak bir rakibi vardı, "Brom Bones"
    Ichabod'un ilerlemelerini izleyen genç siyah başlı dal
    huzursuz. Partiden sonra Ichabod eski atını monte etti,
    Barut, O kadar kemik gibi, ama o kadar çabuk başa çıkmadı
    arkasındaki yolda toynak atışlarını duyduğunu ve gördüğü için,
    Karanlıkta parıldayan, at sırtında beyaz başsız bir figür,
    kollarında kafa gibi yuvarlak bir nesne taşımak ... Daha önce hiç
    Ya da Sleepy Hollow'da böyle bir kovalamaca vardı. Belki de
    şanssız okul-öğretmen kaçmış olabilir, avcı olmayabilirdi,
    Tıpkı uykulu içi boş köprüye ulaştıklarında başını fırlattı
    kurbanında kare. Ertesi sabah Ichabod yok, sadece bir balkabağı
    Toynakların durduğu köprünün yanında yolda yatıyordu. O
    tamamen kaybolmuştu. Birkaç hafta sonra Brom Bones Led
    Katrina sunağa.

Bu vadi aracılığıyla Philipse'nin bulunduğu siteye bir göz atıyoruz
Kuruldu, kısmen Hollanda'dan getirilen tuğla, bir malikâne,* bir değirmen,*
ve hepsi hala ayakta olan bir kilise.

    "Amerika'da muhtemelen başka bir yer yok,
    Hesap Tarihi, Gelenek, Eski Kilise, Manor Evi ve
    Bu kadar tamamen koruyan değirmen
    Yeni Dünya'da Hollanda Medeniyeti .... Bu bina grubu
    Tarihi öneme sahip olmasa da tarihi ilgi alanları
    Faneuil Salonu, Bağımsızlık Salonu, Yıkık Kilise Kulesi
    Jamestown, St. Augustine'deki Eski Ağ Geçidi ve İspanyol
    New Orleans'ta Jackson Meydanı'nda Cabildo. Ve zaman gelecek
    Bu eski güzel evine ne zaman hac yapılacak
    form veren bu ideal ve yaşam alışkanlıklarından bazıları
    Amerikan medeniyetine yapı. "-Hamilton Wright Mabie.

    [İllüstrasyon: Eski Hollanda Kilisesi (yaklaşık 1686)
    Tarrytown, N.Y.

    Irving diyor ki: "Kilisenin sıralı durumu her zaman görünüyor
    Sorunlu ruhların favori bir uğrak yeri haline getirmek. Devam ediyor
    Locust ağaçları ve yüce elms ile çevrili bir knoll,
    Beyaz yıkanmış duvarları Christian gibi mütevazı bir şekilde parlıyor
    Emekliliğin tonlarında ışınlanan saflık. "Kilise
    Hala ayakta.]

Bağımsızlık Savaşı sırasında, Tarrytown çok sayıda sahneydi
"Kovboylar" ve "Skinners" arasındaki çatışmalar, örgütlenmemiş gruplar
Bir tür gerilla savaşı yapan partizanlar, eski oyunculuk
sömürgecilerin çıkarları ve ikincisi kralınkine. Açık
24 Eylül 1780'de eski Post yolu, Maj. Andr ['e] üç tarafından yakalandı
Contintals, John Paulding, David Williams ve Isaac Van Wart. .
Andr ['E]' nin yakalandığı yer şimdi bir anıt-bir mermer
Bir kıta askeri heykeli ile örtülmüş şaft.

    Tarrytown esas olarak geniş bir tarafın her iki tarafında ve
    1723 yılında N.Y.C. Albany'ye. Oldu
    Kralın Otoyolunu Bağımsızlık Savaşı'na kadar aradı, o zaman
    Albany Post Road olarak adlandırılır ve Tarrytown'daki bölümü
    Şimdi Broadway olarak biliniyor. Günlerde seyahat etmenin zevkleri
    Yol ilk düzenlendiğinde aşağıda önerilir
    Açıklama: "Koç yaysızdı ve koltuklar
    Zor ve genellikle geri kalmaz. Atlar yorgun ve yıpranmıştı,
    Yollar kayalar ve ağaç kütükleri ile pürüzlü veya çatlak
    Ruts ve quagmires ile. Yolculuk genellikle 3'te başladı
    Sabah saat ve 18 saatlik koşudan sonra
    Kaba Yollar Yorgun gezgin bir Country Inn'e konuldu
    yatağı ve tahtası az övgü kazanacaktı. Uzun
    Daybreak'den önce ertesi sabah sürücünün boynuzundan bir patlama
    onu yolculuğunun yenilenmesine çağırdı. Koç yapışırsa
    Bir mire içinde hızlı, sık sık olduğu gibi, yolcular yanmalı ve
    kaldırmaya yardım et. "

    [İllüstrasyon: Tarrytown'daki Eski Değirmen 1686'da inşa edildi

    Manor evi, eski kilise ve değirmen tarafından dikildi
    Frederick Philipse, birkaç bin dönümün efendisi,
    Şimdi Westchester İlçesi. Çok harap olan değirmen hala var. ]

Fenimore Cooper'ın romanı _the Spy_,
Bu mahallede meydana geldi ve kasaba özellikle
_ Uzun yıllardır Washington Irving'in Sketch Book_
eski kilisenin ve eski uykulu içi boş gömme zemine gömülür.

    Cooper ve Washington Irving (1783-1859) Amerikan Edebiyatı
    İlk olarak kendi sınırlarımız dışındaki dünya için var olmaya başladı.
    Hollandalıların bulunduğu _Knickerbocker New York_ Tarihi
    Kurucular doyurdu, neredeyse ilk Amerikan kitabıydı
    yurtdışında takdir kazanmak için. Bu ve sonraki kitaplar "
    Hudson ve Irving'in Efsanesi Hafızasını Bağladı
    yerel olarak ülkesi ile peyzajın üzerinde asılı kalacak ve
    Sonsuza dek karışır. "

    Harvey Birch, _The Spy_'in kahramanı, hayattan bir portre
    kitapta bir seyyar satıcı olarak görünen devrimci bir vatansever
    Ticaretin yanı sıra hareketlerinin yanı sıra
    düşman. Kitaptaki en iyi bilinen olaylardan biri
    hangi Harvey, zeki bir stratagem tarafından, Yüzbaşı Wharton'a
    kaçmak. James Fenimore Cooper (1789-1851) Burlington'da doğdu.
    N.J., ancak Otsego Gölü çevresindeki vahşi ülkede yetiştirildi.
    Merkez N.Y., babasının henüz huzursuz mülklerinde. Oldu
    Burada backwoods irfanını öğrendi, bu da onunla birlikte
    Romantik dahi, onu en popüler yazarlardan biri yaptı.

Tarrytown'un edebi sakinleri arasında Bayan E. D. E. N.
Southworth, romantik romanları için önceki bir nesil tarafından iyi biliniyor,
John Kendrick Bangs, Mizahçı ve Hamilton Wright Mabie, Editör ve
deneme yazarı. Carl Schurz (1829-1906) burada Sleepy Hollow'a gömüldü
kilise bahçesi. Tarrytown, müreffeh bir tarımın ticaret merkezidir
bölge; Ayrıca büyük bir
çıktı. Kingsland Point'in hemen kuzeyinde (solda, doğuda görüldü
nehrin bankası), William Rockefeller'in koltuğu ortaya çıkıyor
Sağ ve arkasında, tepeler arasında, kardeşinin mülkü var,
John D. Rockefeller.

    John D. Rockefeller 1839'da Richford, Tioga Co.,
    N.Y., ama ailesi hala bir çocukken Cleveland'a taşındı,
    Ve kariyeri orada başladı. 1858'de ürüne girdi
    Komisyon işi ve 4 yıl sonra şirketi yatırım yaptı
    bir petrol rafinerisi. Bay Rockefeller sürekli olarak ona ekledi
    1872 yılına kadar bu alandaki etki ve mallar
    Standard Oil Co. onunla birlikte başkan olarak düzenlendi ve
    Amerika'da petrol üretiminin pratik kontrolü sağlandı. Bu
    ilk büyük Amerikan "güven" idi. Bay Rockefeller'in kendisi
    1895'te aktif işten emekli oldu. Serveti
    muazzam, yararları eşit ölçekte,
    Baptist Kilisesi'ne hediyelerden oluşan,
    eğitim kurumları ve zaten bunların desteklenmesi
    var. Tıp alanlarında bilimsel araştırmalar bir
    cömertliğinin belirli nesnesi.

    Bay Rockefeller'in ülke mülküne "Kijkuit" denir, yani
    Çıkış-Erken Hollandalı yerleşimciler tarafından
    üzerinde durduğu ve yüksekliğe yükselen güzel tepe
    500 ft.
    Westchester üzerinden N.J. ve iç kısımların uzak dağ sırtları
    Kontluk. Ev ve bahçeler sadece onların için değil
    ihtişam, ama içerdikleri paha biçilmez sanat eserleri için. Arasında
    ayrıntılar olarak çalışılan hazineler
    Peyzaj bahçeciliği, yıllardır olan bir çeşme
    Uzmanlar tarafından rakipsiz olarak kabul edilir. Büyük Havza, 20 ft. 8 inç.
    çap, 50 ton ağırlığında tek bir granit bloğundan kesildi
    ve Maine'deki bir adadan bir geminin güvertesine getirildi
    Tarrytown'daki rıhtıma sahil. Üstteki kahramanca figür
    Neptün'i temsil eder ve aşağıdaki rakamlar Atlantik'i sembolize eder,
    Pasifik ve Hint Okyanusları.

    Evin arkasındaki "Sabah Bahçesi"
    Zafer (Napoli'deki Pompeiian zaferinin bir faksı)
    Bir Bizans sermayesi ile bir mermer sütunda durur
    Yunanistan. Pergola duvarında yer alan 13. yüzyılda rahatlama
    Sol Venedik'teki bir kiliseden geldi.

    Batıya doğru bir adım atarak, biri
    Afrodit Tapınağı. Bunun stili Graeco-Roman, sütunlarla
    Modadan sonra dekore edilmiş bir kubbeyi destekleyen mermerin
    Roma'daki Massimi Sarayı'ndaki Portico nişleri, tasarlandı
    16. yüzyılda Baldassare Peruzzi. Bakır çatısının altında
    ve bronz, yüksek bir kaide üzerinde, "Afrodit" duruyor
    Venüs de Medici, ama ondan çok daha üstün ve
    Birçok eleştirmenin bunun bir praxitilean olduğuna inandığı oran
    Venus de Medici'nin beceriksizce kopyalandığı orijinal. Bu
    bahçedeki en büyük sanat hazinesidir.


30 M. Ossining, Pop. 10.739. (Tren 51 geçer 9: 15a; No. 3, 9: 34a; No.
41, 1: 48p; 25, 3: 30p; 19, 6: 21p. Doğu: No. 6, Pass 8: 34a;
26, 8: 54a; 16, 3: 11p; 22, 4: 36p.)

Ossining ilk olarak Philipse Manor'un bir parçası olduğu 1700 yılında yerleşti.
Başlangıçta Sing Sing olarak adlandırıldı, adını günah sink'ten alıyordu
Hintliler, ancak 1901'de isim,
Solda görülebilen Sing Sing hapishanesi ile ilişki
suyun kenarının yakınında. Hapishane, inşa edilmiş alçak beyaz mermer bir binadır
1826'da. Ossining'in bir halk kütüphanesi, birkaç özel okul,
Amerika'nın Roma Katolik Yabancı Misyoner Semineri ve Bir Asker '
anıt.

Bir
80 metrelik bir aralıklı taş kemer, tren ağzını geçiyor.
Croton Nehri ve kesişir Croton Point. Uparpitesindeydi
İngiliz savaşın "akbaba" nın o zaman demirlediği bu yarımada
West Point'teki Benedict Arnold'u ziyaret etmek için Andr ['e]' i getirdi. Altı mil yukarı
Croton Nehri, büyük bir pay sağlayan Croton Rezervuarıdır.
N.Y. Şehrin suyu. Nehrin karşısında Haverstraw Körfezi var.

    Batı Şeria'daki Haverstraw Körfezi'nin kuzey ucunda taşlı
    Point Lighthouse, bir kalenin yeri olan bir kalenin yeri
    Devrim Savaşı'nın en cesur istismarlarından. Gen.
    Anthony Wayne (1745-1796) politik yoluyla zorlandı
    zorunluluk, normal komutasından vazgeçmek ve
    Washington'un tavsiyesi, yeni bir hafif piyade düzenledi
    15 Temmuz 1779 gecesi ile birlikte,
    kale ve onu İngilizlerden yeniden ele geçirdi
    süngü. Bu iyi planlanmış işletme en büyüğünü uyandırdı
    ülke aracılığıyla coşku ve onun için popüler ismi kazandı
    "Mad Anthony". Daha sonra, sınırdaki Kızılderililerle savaşta,
    Gen. Wayne kendini daha da ayırt etti.

Bu noktada nehrin parkurundaki en büyük genişlik (4 M.).
Peekskill'e ulaşmadan kısa bir süre önce Verplanck'ın noktasını geçiyoruz (
"Half Moon", 14 Eylül 1609'da çapa düşürdü.


40-1/2 M. Peekskill, pop. 15.868. (Tren 51 geçer 9: 36a; No. 3, 9: 55a;
41, 2: 09p; 25, 3: 50p; 19, 6: 43p. Doğuya doğru: No. 6 geçer
8: 13a; 26, 8: 33a; 16, 2: 47p; 22, 4: 14p.)

Peekskill, Peek's Creek anlamına gelir ve Hollandalı denizci Jans'dan seçildi
1760 yılında burada bir ticaret gönderisi kuran Peek.
Hudson bu noktada aniden sola dönerken,
Creek sağa doğru dallanır. Geleneğe göre, maceracı
Hudson'ı dolaşan Jans, kafası karıştı ve döndü
Doğru, ana nehir olduğu fikriyle dereyi takip etmek,
Teknesi karaya çıkana kadar. Bu kaza sonucunda seçti
bir ticaret gönderisi kurmak için nokta. İkinci kısmı sırasında
Devrim Savaşı Peekskill, kıta'nın önemli bir göreviydi
Ordu; Ve 1777 Eylül'de köy işten çıkarıldı ve yakıldı.
İngiliz. Peekskill'in kuzeyinde, N.Y.
Ulusal Muhafız yaz kampı,
nehir. Henry Ward Beecher'in yaz evi Peekskill'deydi ve
Eski Senatör Chauncey M. Depew burada doğdu.

Hudson'ın doğu tarafında Peekskill ve Dunderberg Mt. (865 ft.)
Batıda, Highlands'in alt kapısında durun,
nehrin her iki tarafını da sınırlayan dik yükselen tepeler
Sonraki 16 M. Dunderberg Mt. dibinde Kidd's Point,
Kötü şöhretli korsanın gizlenmesi gereken çok sayıda yer
hazine.

Trenimiz Doğu Bankası'ndaki tepelere çok yakın geçiyor.
perspektif, ama batıda, yaylaların görülebildiği yerde
Hudson, görünüm çok güzel. Hudson'ın bu kısmı, sık sık
Ren ile karşılaştırıldığında, her zaman sanatsal ve şiirsel bir kaynağı olmuştur
esin.

    [İllüstrasyon: Peekskill Landing-yaklaşık 1815]

Dunderberg Mt.
Dağın hemen ötesinde Iona Adası (Batı Şeria yakınında),
Şimdi ABD Hükümeti tarafından Deniz Arsenal ve Tedarik Deposu olarak işgal edildi.
Ada ve doğu kıyısı arasında nehir o kadar dar ki
Bu streç kayıkçılar tarafından "yarış" olarak konuşuluyor. Kısa bir mesafe
Batı Şeria'da daha uzakta Bear Mt. Park, aslında Bayan'ın armağanı var.
Eyaletler Arası Palisade Park tarafından bir kenara bırakılan E. H. Harriman
Yoksullar için bir tatil beldesi olarak komisyon üyeleri. Şu anda trenimiz
"Anthony's Burnu" (900 ft.) olarak bilinen dağın altındaki tünelden geçer,
Diedrich Knickerbocker'a göre, "ReFulgent
Burun "Anthony van Corlear, Peter Stuyvesant'ın trompetçisi.
Nehir, North Side, Ft.
Clinton.

    Bu iki kale, 1777'nin önemli manevralarına katıldı,
    İngilizler, Sir Henry Clinton altında, parlak bir
    Hudson'ın kuzeyindeki girişim; Zincirleri kırdılar
    Amerikalıların umuduyla nehrin karşısında uzadıkları
    İngiliz savaş gemilerinin ilerlemesini kontrol etmek, yakalanan Ft. Clinton
    ve ft. Montgomery ve Amerikalıların filolarını yok etti
    nehirde oluşuyordu.

Üç M. daha uzak (sağda) Sugar Loaf Mt. (765 ft.), Dikkate değer
Merkezi olan Benedict Arnold'un bulunduğu yer olarak
Dağın güney üssünün yakınındaki Beverley Robinson House,
Haber aldıktan sonra İngiliz savaş adamı "akbaba" (1780) 'e kaçış
Andr ['E]' nin yakalanması. Highland Falls yakınındaki batı kıyısında duruyor
Rahmetli J. Pierpont Morgan'ın ikametgahı, biraz geri dönüyor
nehir ve kısmen ağaçlar tarafından gizlenmiş.

    John Pierpont Morgan (1837-1913) Hartford, Conn., A'da doğdu.
    George Peabody'nin ortağı olan Junius S. Morgan'ın oğlu ve
    Londra'daki J. S. Morgan & Co House'un kurucusu. Sonrasında
    Üniversite eğitimi G [: o] Ttingen, kariyerine şurada başladı.
    Financial World ve 1895 yılına kadar J. P. Morgan & Co.
    en büyük Amerikalı finansördü. Bankacılık evi bir oldu
    dünyanın en güçlüsü, oluşumu sürdüren
    ABD Steel Corporation'ın kömür ve demiryolunu uyumlu hale getirmesi
    Pennsylvania'nın ilgi alanları, Leyland hattını satın almak
    1902'de Atlantik vapurları ve diğer İngiliz hatları
    Atlantik nakliye, birçok büyük demiryolunu yeniden düzenleyerek birleştiriyor ve
    1895'te ABD hükümetine 62.000.000 dolar altın sağlamak
    bir tahvil sorunu yüzün ve Hazine fazlasını geri yükleyin
    100.000.000 dolar. Bay Pierpont Morgan,
    Piskoposluk kilisesi, keskin bir yatçı, cömert bir patron
    hayırsever ve eğitim kurumları ve kayda değer bir sanat ve
    Kitap Toplayıcı. Büyükşehir Müzesi Başkanı olarak verdi
    veya buna birçok nadir ve güzel resim, heykel ve
    Her türlü sanat nesneleri. Yakın zamanda bir anıt tablet açıldı
    Müzede onuruna.

Buttermilk Falls (100 ft.) Ağır bir şekilde Batı Şeria'da görülebilir
yağmur; Yukarıdaki blöf üzerindeki binalar bir okul olan Lady Cliff'e ait
kızlar için.


49 M. West Point (garnizon). (Tren 51 geçer 9: 46a; No. 3, 10: 04a; No.
41, 2: 19p; 25, 4: 00p; 19, 6: 55p. Doğu: No. 6 geçer 8: 01a;
26, 8: 20a; 16, 2: 34p; 22, 4: 00p.)

West Point'in heybetli binaları Garrison'dan nehrin karşısında,
"Hudson'ın Cebelitarık" ortaya çık. "West Point" adı
Burada bulunan köye uygun, ancak sıradan kullanımda
ABD Askeri Akademisi,* Amerika'nın Eğitim Okulu
Şu anda yaklaşık 1000 öğrenciye sahip olan memurlar.

    [İllüstrasyon: Bir Uçaktan Batı Noktası _photo Brown Bros._

    Akademi, ordu subayı olmak isteyenler için bir
    en iyi kolejlere eşit bir standart ve muhteşem eğitim ve
    Öğrenciye mal olmadan. Her öğrenciye yılda 1.028,20 dolar ödenir,
    uygun ekonomi ile onun için yeterli olan bir miktar
    Destek. West Point, bu nedenle mükemmel bir fırsat sunuyor
    gereksinimleri karşılayabilen ve yapabilenler için
    Başarılı bir şekilde zihinsel ve fiziksel disiplinli
    okul. Her Senatör ve Kongre Üyesi iki aday gösterme hakkına sahiptir.
    Savaş Sekreteri tarafından öğrenci olarak atanan adaylar
    Öngörülen muayeneyi geçtikten sonra. Ayrıca 82 var
    genel olarak randevular ve 1916 Yasası
    Başkan, kaydedilenler arasından akademiye öğrenciler atamak
    180'den fazla olmasa da normal ordu ve ulusal muhafızların
    herhangi bir zamanda. Bu yasa tanıtım fikriyle kabul edildi
    Ordu yaşamına daha fazla demokrasi. Adaylar
    giriş 17 ila 22 yıl arasında, evlenmemiş, ücretsiz
    fiziksel sakatlık ve biraz titiz bir
    Lise veya hazırlık okulu konularında sınav. .
    Üç yıl gerektiren eğitim süreci büyük ölçüde
    matematiksel ve profesyonel. Yaklaşık Haziran ortasından
    Ağustos sonu öğrenciler kampta yaşıyor, sadece
    askeri görevler ve askeri talimat almak. Genel olarak
    Eğitim ve disiplin o kadar mükemmel ki iş dünyası
    erkekleri uzaklaştırmak için yüksek manevra ödülleriyle her zaman hazırdır
    askeri mesleğinden. Sonuç, mezunların
    sık sık komisyonlarından istifa eder ve ordu ne olduğunu kaybeder
    iş dünyası tarafından kazanıldı.]

Akademi, 150 ft.
nehir. Yaklaştıkça güç evi ön planda,
Binicilik okulu, hemen ötesinde büyük bir bina, kare
İdare Binası Kulesi,
Yukarıdaki geçit töreni. West Point ilk olarak askeri olarak işgal edildi
Devrim Savaşı sırasında yayınlayın. Ocak 1778'de, büyük bir zincir, bir parçası
hala geçit töreninde korunan, boyunca uzatıldı
İngiliz savaş adamlarının ilerlemesini engelleme umuduyla nehir,
ve Büyük Polonyalı Asker tarafından planlanan bir dizi tahkimat,
Kosciusko, mevcut akademinin yerinde inşa edildi.

Thaddeus Kosciusko (1746-1817) romantik ve pitoresk bir kariyere sahipti.

    Grand Hetman'ın kızı Ludwika ile amaçlanan bir elopement,
    Sosnowica'dan Sosnowski, Hetman'ın hizmetkarları tarafından keşfedildi.
    Takip eden kavgada Kosciusko kötü yaralandı ve fırladı
    evden. Kısa bir süre sonra Amerika'ya gitti, burada
    Yakında Washington Askeri Bilimlere iyi topraklanmıştı
    onu topçu albay rütbesine terfi ettirdi ve onu
    Adjutant. Kosciusko özellikle kendini ayırt etti
    N.Y.C. Ve Yorktown'da ve Kongre verdi
    üzerine bir dizi önemli ödül. Ona döndü
    Gallant'a katılmak için yerli arazi ama başarısız çaba
    Polonya'yı serbest bırakın (1794) ve şimdi kutuplar arasında kutlanıyor
    En büyük kahramanlarından biri.

West Point'te Benedict Arnold'un cesaretleri vardı,
1780'de komutan İngiliz ellerine ihanet etmeyi kabul etti.

    Benedict Arnold (1741-1801) utanmadan önce, belki de
    en parlak memur ve en çok onurlu olanlardan biri
    Amerikan Ordusu. Komuta almadan kısa bir süre önce
    West Point Bir mahkeme dövüşü Washington'u kınamaya yönlendirmişti
    İki önemsiz suç için onu, ama Washington
    Neredeyse övgü olan kelimelerle kınama. Mahkeme dövüşü vardı
    Arnold'un karşıya olduğu Kongre tarafından emredildi.
    Yanlış politikaları olarak gördüğü şey için öfke
    savaşa saygı. Kongre ile bu çatışma ile birlikte
    bazı can sıkıcı koşullar, emrinden yükselen
    Philadelphia-büyük ölçüde borca ​​girmişti-onu
    İngiliz General ile Gizli Yazışma, Sir Henry
    Clinton ve West Point'e ödev istedi.
    Bu stratejik gönderiye ihanet etmek için çok
    İngilizler.

    Arsanın ayrıntılarını mükemmelleştirmek için Clinton'un
    Adjutant-General, Majör John Andr ['E], onunla Stony Point yakınında bir araya geldi
    Bu arada 21 Eylül gecesi, savaş adamı,
    Andr ['e]' nin geldiği "akbaba" hareket etmek zorunda kaldı
    Amerikan tarafından hazırlıksız bir bombardımandan kaçınmak için daha uzakta
    Vatanseverler. Sonuç olarak andr ['e] kara tarafından N.Y.'ye geri dönmek zorunda kaldı. O
    Arnold tarafından yayınlanan bir geçiş taşıdı, ancak ölümcül hatayı yaptı
    sivil kıyafetlere değişmek. Teknik olarak, bu bir
    casus. Tarrytown'da üç kıta tarafından meydan okundu; O
    onlara altın bir çanta, değerli bir saat veya onlar
    N.Y.C. Onun
    Teklifler reddedildi ve suçlayıcı makaleler bulundu
    Botları. Komutan memurunun önünde taşındı
    Üstünsünden şüphelenmeyen çizgiler, söz konusu olabilir,
    Arnold'a bildirildi. İkincisi Washington'un kahvaltısındaydı
    yardımcılar; nehrin karşısında derhal bir çağrı yaptığını iddia ederek,
    Masadan atladı, karısına ona neden olacak kadar söyledi
    en büyük şaşkınlık, bir at monte etti ve bir mavnaya sürdü
    Onu "akbaba" a götürdü. Protesto ve antrenmanlara rağmen
    Sir Henry Clinton'dan ve Arnold'un Tahsilat Tehditleri
    Andr ['e], karakterine karşı hiçbir şüphe söylenmemiş,
    2 Ekim 1780'de Tappan'da asıldı.

    Maj. Andr ['e] o zaman 29 yaşındaydı ve kaderi uyandırdı
    Evrensel sempati. Washington'un kendisinin
    Tarihçiler sansürlüyor çünkü Andr ['e]' i kurtarmadı, ağladı
    Ölüm koşullarını duymak, ancak askeri hukuka göre
    İnfazı kaçınılmazdı. Ancak Arnold kaçtı
    Ceza o kadar zengin bir şekilde hak kazandı. Görevlendirildi
    İngiliz ordusunda tuğgeneral ve onun için L6.315 aldı.
    mülk kayıpları. O sırasında çeşitli operasyonlarda istihdam edildi
    savaşın kalan dönemi ama daha sonra İngiltere'ye gittiğinde
    Muhtemelen ölümünü hızlandıran ihmal ve küçümseme ile bir araya geldi. İçinde
    1821 Andr ['e]' in kalıntıları İngiltere'ye götürüldü ve orada iniş yaptı; -den
    Aynı zamanda Westminster Manastırı'nda bir anıt kuruldu.

    [İllüstrasyon: Maj. Andr ['E]

    Resim, aranan bir cam yardımı olmadan Andr ['e] tarafından çizildi
    günün sabahı infaz için düzeltildi. Bir soluk
    Ancak yirmi dört saat verildi. Maj. Tomlinson, o zaman
    Muhafız memuru olarak görev yapan Andr ['e] taslağı sundu.]

Bir süre sonra Washington West Point'i bir site olarak Kongreye tavsiye etti
Askeri bir okul için, ama 1802'ye kadar akademiye kadar değildi.
kurulmuş. Erken günlerde birçok önemli anıt var ve
Burada seçkin askerler.

    Şimdiye kadar daha fazla sayıda Amerika'nın seçkin generalleri ve
    Bağımsızlık Savaşı'ndan beri askerler mezun oldu
    West Point. Bunlar arasında ABD Grant, Philip Henry Sheridan,
    William Sherman, George P. McClellan, Thomas J. (Stonewall)
    Jackson (Konfederasyon), Robert E. Lee (Konfederasyon) ve Richard
    Henry Anderson (Konfederasyon). Grant West Point'e atandı
    1839'da; O iyi bir süvari ve matematikte iyiydi, ama
    39 sınıfta 21t yerden mezun oldu. Sherman, diğer yandan
    El, 1839'da mezun olduğunda sınıfının başında durdu.
    Lee, mezun olduktan sonra mühendislik kolordularda görevlendirildi.
    1829'da. Amerikan'daki en dikkate değer komutan subaylar
    Elbette Gen. Pershing de dahil olmak üzere Dünya Savaşı sırasında Ordu,
    West Point mezunları; en göze çarpan istisna,
    Belki de Maj.-Gen'di. Leonard Wood, kariyerine bir
    cerrah.

    [İllüstrasyon: West Point ve The Highlands, 1868

    İç Savaştan kısa bir süre sonra yayınlanan bu resim,
    Elbisenin fikri ve dönemin üniforması ve tipik bir
    pil. Lady's Hoop Etek ve Sakallı Memur
    kim konuşuyor. Silah eski namlu yükleyicilerinden biridir,
    Ve ön planda bir harç var.]

Uçurumun üstünde ve ovanın kuzeyine ve doğusunda kale
Clinton; Doğu cephesinde, 1828'de dikilen bir anıt duruyor
Nehir tarafında "Flirtation Walk" ise Kosciusko'ya öğrenciler kolordu
Akademi'nin Kosciusko Bahçesi'ne yol açıyor, çünkü çok
Polonya Kahramanı tarafından sık sık. Geçit töreninde zafer anıtı var
(78 ft.), 1874'te İç Savaş Anıtı olarak dikildi. Kütüphane-Bir
var olan en iyi askeri kütüphanelerin-ilginç
Saint Gaudens'ın J. McNeil Whistler ve Edgar Allan Poe'ya anıtları
ikisi de akademide öğrencilerdi ve ikisi de neredeyse
kovuldu.

    Poe'nun nevrotik mizacı onu bir dizi
    kaçışlar, ancak askere alındıktan sonra iyileşme kanıtı verdi
    1827'de Boston'daki Amerikan Ordusunda. İki yıl görev yaptı ve
    Çavuş büyüklüğünde terfi etti. O zaman 20 yaşındaydı ve
    Ordu kaydının temeli, amcası John Allan onun için elde edildi
    West Point'e randevu. Bir öğrenci olarak önemli gösterdi
    matematik tesisi, ancak onun hoşnutsuzluğuna katlandı
    görev ihmali ile amirler ve bir yıl 1830'da kovuldu
    kabul edildikten sonra. Onun mizaç elbette
    West Point disiplinine uygun. Askeri disiplini
    Akademi, The Ressam (1834-1903) Whistler için eşit derecede korkunçtu.
    kimden çıkarıldı ve Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına transfer edildi
    anket. Üçüncü yılında Whistler kimyada başarısız oldu. Sütun
    Eğitmenlerinden biri olan Larned olayı veriyor
    Böylece-"Whistler,
    mineraloji ve
    jeoloji ve tartışmak için silikon verildi. O başladı: 'Ben gerekli
    Silikon konusunu tartışmak. Silikon bir gaz, ''
    Bay Whistler, 've hızlı bir şekilde özel hayata emekli oldu.
    Whistler daha sonra şöyle dedi: 'Silikon bir gaz olsaydı, bir
    Binbaşı General. '"

Akademi Dağı Bağımsızlık (490 ft.)
Eski ft. Putnam, orijinal tahkimatlardan biri,
Akademi, nehir ve
çevre ülke. Rotamız şimdi Anayasa Adası adı verilen bir yarımadanın karşısında yer alıyor.
West Point için bir hazırlık okulunun yeridir.

    Uzun yıllar boyunca Ada, Misses Anna'nın eviydi ve
    Susan Warner, "Geniş, Geniş Dünya" nın yazarları ve diğer
    Çocuklar arasında popüler olan hikayeler. Miss'in cömertliği sayesinde
    Kız kardeşi hayatta kalan Susan Warner ve Bayan Russell Sage,
    Ada birkaç yıl önce hükümete sunuldu ve
    Şimdi West Point'in bir parçası.

Batı Şeria Crow's Nest Mt. (1.396 ft.)
Joseph Rodman Drake'in hayali şiiri, _ Suçlu Fay_. İki M. daha uzak
Yaylaları Storm King Mt.
Hudson'ın batı tarafında 1.340 ft yüksekliğe yükselir ve
Breakneck Mt. Storm King A'nın yakınında
N.Y.C.'ye su taşıyan büyük yeni Catskill su kemerinin tüneli
Hudson'ın altından 1.100 ft derinlikte geçer-gerekli hale getirilen bir derinlik
Altta katı kayaya ulaşmak için.

    N.Y. City's Catskill Mt. Su temini sistemi en büyüğüdür.
    su işleri, modern veya eski. Projenin dörtte üçü
    tamamlandı. Catskills'deki Esopus Creek'in suları
    on iki yapay göl olan Ashokan rezervuarında saklanır
    Miles uzunluğunda, Hudson Nehri'nin yaklaşık 14 mil batısında yer almaktadır.
    Kings Mt. Bu rezervuardan su kemeri 92 M'yi uzatır.
    şehrin kuzey sınırı ve yaklaşık 375.000.000 galon tedarik ediyor
    günlük. Croton havzasından New York bir tedarik alır
    Neredeyse büyük-günde 336.000.000 galon. İnşaat
    Catskill tedarik sistemi 1907'de başladı ve toplam maliyet
    Yaklaşık 177.000.000 dolar olun.

Nehir şimdi genişliyor ve batıya dönüyor; ileri bankada
Cornwall, Yazar E.P. Roe'nin mülkiyeti ve
"Idlewild," N. P. Willis'in eski evi, aynı şekilde bir yazar
onun gününde önem. Lyman Abbott'un evi, _outlook_ editörü
Ayrıca burada. Şimdi geçtiğimiz Bannerman Adası'nın sahibi,
eski savaş malzemesinde bir satıcıdır; Ada üzerine inşa etti
Eski kaldırım taşlarının kale benzeri mağaza evlerinin sayısı
New York sokakları.


58 M. Beacon, pop. 10,996 & Newburgh, pop. 30.366. (Tren 51 paso
9: 56a; 3, 10: 17a; 41, 2: 29p; 25, 4: 10p; 19, 7: 06p.
Doğu: No. 6 geçer 7: 50p; 26 8: 09a; 16, 2: 22p; 22,
3: 48p.)

Beacon, Mayıs 1913'te köyleri birleştirerek kuruldu.
Mattewan ve Fishkill iniş, ikincisi
Batı. İlçedeki ilk yerleşim 1690'da yapıldı.
Devrimci Savaş Kuzey için önemli bir askeri üsdü
Kıta Ordusu. 13 Mayıs 1783'te Fishkill Landing'de Gen. Knox
Cincinnati Derneği'ni organize etti.

    Cincinnati Derneği ABD'nin bir organizasyonuydu.
    Devrim Savaşı'nda görev yapan memurlar. Yanında
    Washington'un başkan olduğu genel toplum, diğeri
    her eyalet için organize edilmiştir. (İsim referanslıdır
    Cincinnati, hizmet etmek için pulluktan ayrılan Roma vatansever
    Ülke.) Üyelik memurlarla sınırlıydı, yerli veya yabancı,
    ya onurla hizmet eden kıta ordusunun
    üç yıl veya sakatlık için onurlu bir şekilde taburcu edildi ve
    onların torunlarına.

    Çünkü Lafayette gibi birkaç Avrupalı ​​soylu içeriyordu
    ve steuben ve çünkü
    Yeni toplumun başlangıcı olarak kınandı
    aristokrasi ve dolayısıyla bir tehdit, bu tür devrimci liderler tarafından
    Franklin, Adams ve Jefferson gibi,
    Üyelik çünkü orduda bulunmamışlardı. Oradaydı
    Belki de askeri bir hiyerarşi haline gelebileceğine dair gerçek bir korku
    bu da yeni ofislerin önemli ofislerine uygun olacak
    Cumhuriyet. Her halükarda, birkaç eyalet karşı kararlar kabul etti
    İlk genel toplantıda antagonizm çok büyüktü
    1784'te Washington üyeleri kaldırmaya ikna etti.
    Kalıtsal özellik. Bu duruma rağmen, heyecan
    ölmedi ve 1789'da Tammany Society kuruldu
    N.Y.C. Cincinnati'ye karşı ve "doğru" olarak
    Eşitlik "yönetmeli. Bu Tammany Salonu'nun kökeniydi,
    N.Y. siyasetinde göze çarpıyordu.

    Alexander Hamilton, Washington'u başkan olarak başardı, ancak 1824'te
    Cincinnati ve generalin eyalet şubelerinin çoğu
    Toplumun kendisi öldü ya da ölüyordu. Uzun zamandır küçük
    Her yıl N.Y.C.'de düzenlenen geleneksel bir akşam yemeği bıraktı. 1893'te
    Genel toplum devleti canlandırmak için çaba sarf etti
    Organizasyonlar, biraz başarılı. Kalıtsal özellik
    restore edildi ve yaşayan üyeler yaklaşık 980.
    Slogan "Omnia Servare Rem Publicam'dan vazgeçti." (Terk ediyor
    cumhuriyete hizmet etmek için her şey.)

    [İllüstrasyon: Washington'un Newburgh'daki merkezi

    Amerikan askerlerini nöbetçi olarak gösteren erken bir resim
    Newburgh'daki Gen. Washington'un merkezi. Evin kendisi
    1760 yılında inşa edildi ve ilkbahardan itibaren Washington tarafından işgal edildi
    1782 - Ağustos 1783. Şimdi müze olarak halka açık.]

Mattewan'ın arkası Beacon Mts., İsimleri hatırlatıyor
Beacon yangınlarının sinyal olarak aydınlatıldığı devrimci günler
zirveler. Grubun en yüksek zirvesi olan Beacon Hill* (1.635
ft.) Artık bir kablo demiryolu yoluyla ulaşılabilir, bu da bir
Çok hoş gezi. Mattewan Eyalet Hastanesi
Fishkill Creek'in kuzey tarafındaki Beacon'da. Beacon'un ürünleri
şapkalar, ipekler, yünler, kauçuk ürünler, motorlar, tuğla ve karo; toplam
Yıllık imalat değeri yaklaşık 4.500.000 $ 'dır. Dört mil
Fishkill Creek'teki Northwest, Fishkill köyüdür, iki kişi için dikkat çeken
hem hala ayakta hem de yeterince ilginç olan eski kiliseler
Bir ziyareti geri ödeyin: New York'un bulunduğu ilk Hollanda Reformu (1731)
İl Kongresi, Ağustos ve Eylül 1776 ve Trinity (1769) 'da bir araya geldi.

    Kongre başka bir yere taşındıktan sonra Trinity hastane olarak kullanıldı,
    ve taştan inşa edilen Hollanda kilisesi dönüştürüldü
    bir hapishaneye. En ünlü mahkumu Enoch Crosby idi (kim
    Cooper'ın kahramanı için orijinal olarak hizmet etti _The Spy_), bir vatansever
    Güvenlik Komitesi'nin yardımıyla iki kez kaçtı,
    Sadece gerçek karakterini bilen kişiler.

Newburgh nehrinin karşısında Hudson'ın üzerinde yükseliyor. Ondan
1782'den Ağustos 1783'e kadar olan Washington, karargahını
1750 arasında inşa edilen Jonathan Hasbrouck House* (şehrin güneyinde)
ve 1770. Ahşap çatılı tek katlı bir taş bina olan ev,
N.Y. eyaleti tarafından satın alındı ​​ve ziyaretçilere açık. İçerir
Birçok ilginç devrimci silah, belge ve diğer kalıntılar. Burada
Mayıs 1782'de Washington ünlü Rebuke mektubunu Lewis'e yazdı
Bir memurlar adına yazmış olan Nicola
Kral unvanını üstlendiğini.

    Washington'un cevabı kalıcı ve öfkeli idi. Yapamadılar
    Buldu, "Planlarının daha fazla olduğu bir kişi
    Herhangi bir saygı duyuyorsanız, hoşnutsuz, "ve onları suçladı"
    kendiniz veya gelecek nesiller ya da bana saygı, bunları yasaklamak
    Zihninizden düşünceler ve kendinizden olduğu gibi asla iletişim kurmayın
    ya da başka biri, doğa gibi bir duygu. "Burada da yaptı
    John tarafından yazılan sözde Newburgh adreslerine cevabı
    Armstrong ve ordunun hareket etmesi çağrısında
    şikayetlerini düzelt.

Newburgh, Washington'un gücüyle hala karargahıydı.
Etki, kıta ordusunun sessiz dağılmasını sağladı
savaşın yakınında. Centennial kutlaması vesilesiyle (1883)
Bu etkinliğin, 53 ft yüksekliğinde zafer kulesi adı verilen bir anıt
Bir Washington heykeli inşa edildi.

Newburgh, zengin bir tarım bölgesinin merkezidir, ancak bu bir
imalat merkezi de; Çıktısı makine atölyesini içerir
Ürünler, sıva, pamuk, yün ve ipek ürünler, keçe şapkaları, mobilya,
un, kereste ve puro. Newburgh'un üstünde deniz feneri görülebilir (
Batı Şeria) Şeytanın Danskammer'ı veya Şeytan Dans Salonu'nu aradı,
Henry Hudson ve mürettebatının tanık olmak için buraya indiği zamanı hatırlamak
Hintli bir güç. Oldukça ürkütücü olan Hollandalılar
olay, bunun şeytani bir danstan daha az bir şey olamayacağını düşündü;
dolayısıyla isim.

    [İllüstrasyon: Robert Fulton'un ilk vapuru

    (_ Fulton'un kendi eskizinden_)

    1 Eylül 1807'de Albany "Gazetesi"
    River Steamboat [yani "Clermont"] Paulus'un Kancası'ndan ayrılacak
    [Jersey City] 4 Eylül Cuma günü sabah 6'da
    Ve öğleden sonra 6'da Albany'ye var. "Yeni
    York Central Train şimdi sadece birkaç dakika daha fazla üçten fazla sürüyor
    Geziyi yapmak için saatler. 5 Ekim 1807'de aynı makale açıklandı
    "Bay Fulton'un yeni vapuru New York'u güçlü bir
    Gelgit, çok kaba su ve kuzeyden şiddetli bir gale. O
    en sanguine beklentilerine karşı ilerleme kaydetti ve
    Dalgalar tarafından sarsılmak. "]


73 M. Poughkeepsie, pop. 35.000. (Tren 51 geçer 10: 14a; No. 3,
10: 38a; 41, 2: 48p; 25, 4: 27p; 19, 7: 24p. Doğuya doğru: No. 6
Geçer 7: 32a; 26, 7: 51a; 16, 2: 02p; 22, 3: 29p.)

Poughkeepsie, Kızılderililerin Apokeepsing'iydi-"Hoş ve Güvenli
liman "nehre yansıtıcı kayalık blöfler tarafından yapılan
Kanolar rüzgar ve dalgadan korundu. Şehir kısmen inşa edildi
Nehrin 200 ft üzerinde yükselen teraslar ve kısmen seviye platosunda
üstünde. Poughkeepsie 1698'de Hollandalılar tarafından yerleşti. En önemli
Poughkeepsie'nin tarihindeki etkinlik ve
Bütün sendika, 1788'de devletin bulunduğu kongre
N.Y. federal anayasayı onaylamaya karar verdi. Karar şuydu
üç oyla taşındı.

    N.Y.'yi sendikaya getirme kredisi büyük ölçüde
    Alexander Hamilton ve destekçileri John Jay ve Şansölye
    Robert R. Livingston. Üç N.Y. federal delege
    Kongre, Raporunu imzalayan tek kişi Hamilton ve
    17 Haziran Poughkeepsie'de Devlet Sözleşmesi çağrıldığında,
    1788, üyelerinin üçte ikisi önerilen ABD'ye karşı oy kullandı
    Anayasa. Muhalefet Gov. George Clinton ve
    "Clintonyalılar" olarak bilinen partisi. Clinton, o burada olsa da
    Önerilen yeni anayasa ve hükümetle acı bir şekilde savaştı,
    ABD başkan yardımcısı olmak için yaşadı (olmamalı
    daha sonra Erie Kanalı'nı inşa eden Dewitt Clinton ile karıştırıldı.)
    Ancak Hamilton, Jay ve Livingston'un konuşması birleşti
    New Hampshire ve Virginia'nın onayladığı haberlerle,
    Sonunda günü taşıdı ve N.Y. Sözleşmesi
    30 ila 27 oyla yeni anayasanın onaylanması.

Vassar College, Amerika'daki en eski kadın koleji ve
En ünlü, şehrin doğusunda geniş alanları işgal eder.

    Vassar, 1861 yılında Matthew Vassar (1791-1868) tarafından kuruldu,
    1801'de Poughkeepsie'de kurulan İngiliz bir bira fabrikası
    zengin oldu. Bir kadın kurma fikrini aldı
    Yeğeni Lydia Booth'tan kolej, okul öğretmeni. Toplamı
    Kuruma hediyeler yaklaşık 800.000 dolardı. Yeğeni,
    Matthew Vassar, Jr.
    amcanın ölümü ve üniversiteye yaklaşık 500.000 dolar verdi.
    Vassar'ın şimdi yaklaşık 800 dönümlük bir kampüsü ve çiftliği var ve
    2.440.000 dolarlık bir bağışa sahiptir. Öğrencileri
    1.100.

Poughkeepsie yakınındaki Hudson,
Amerikan Koleji ekiplerinin bulunduğu intercollegiate yarışlar
Harvard ve Yale hariç (New London'daki Thames'de hangi sıra)
1895'ten beri her yıl pratik olarak kürek çekti. Nehir
Bu nokta dünyanın en büyük konsol köprülerinden biri. Öyle
Suyun 2.260 ft uzunluğunda ve 200 ft.
Albany'nin güneyinde Hudson.

    Bitilen köprüyü inşa etmek için 4 yıl gerekiyordu
    1889 3.500.000 dolarlık bir maliyetle. New England'ı doğrudan bağlar
    Pennsylvania kömür sahaları ile.

Poughkeepsie, 50'den fazla üretime sahiptir,
Değirmen malzemeleri, kıyafetler dahil olmak üzere toplam 15.000.000 dolarlık toplam değer,
Purolar, şekerlenmiş meyve ve koruyucular, krem ​​ayırıcılar, dökümhane ürünleri,
Mallar, fildişi düğmeleri, piyano ve organ oyuncuları.

Poughkeepsie'nin iki mil ötesinde Hudson'ın kırmızı tuğla binaları
River State Hastanesi sağdan geçti ve şu anda rotamız
Yakınlarda, kuzeyde görülebilen Hyde Park (79 M.) etekler
Frederick W. Vanderbilt. Çok güzel var
Bölgedeki ülke yerleri. Batıda Hyde Park'ın biraz ötesinde
Nehir Bankası "Slabsides", John Burroughs'un kabin evi,
Şair, filozof ve doğal tarih üzerine yaygın olarak bilinen yazar.

    John Burroughs 1837'de beşinci oğlu Roxbury, N.Y.'de doğdu
    bir çiftçinin. İlk kitapları kazandığı parayla satın alındı
    Akçaağaç ağaçlarına dokunmak, özü kaynamak ve şekeri satmak.
    Bir sezon bize diyor ki, on iki gümüş çeyrek yaptı ve
    O zamandan beri hiç bu kadar gurur duymadım. Her ne kadar çok yaşamış olmasına rağmen
    dünya ve geniş bir şekilde seyahat etti, zamanının büyük kısmı
    West Park'ın küçük kasabasında Riverby arasında bölündü,
    N.Y., ünlü "Slabside", ormanlık tepelerdeki kabini geri
    Hudson'ın ve 1908'den beri sahip olduğu eski bir çiftlik evi
    Vaftiz Woodchuck Lodge, Burroughs Homestead'den 1/2 M.
    Roxbury. "Slabsides" deki geri çekilmesinde en çok yazdı
    Doğanın samimi ve çekici çalışmaları.

Esopus Adası şimdi geçti, yüksek sol bankada,
su, Alton B. Parker'ın evi, Demokratik aday
1904'te Roosevelt'e karşı başkanlık. Şimdi D.
Ogden Mills ve W.B. Dinsmore, Adams Express'in eski başkanı
Şirket (sağda). Esopus Deniz Feneri Batı Şeria'da
Nehir keskin bir şekilde sola doğru eğilir. Doğu Bankası'ndaki yüksek zeminde
Geç Levi P. Morton'un evi.

    Amerikalı bankacı ve politikacı Levi P. Morton (1824-1920)
    Hanover'da birkaç yıl sonra Shoreham, Vt.
    N.H., Boston ve N.Y.C., 1862'de Bankacılık Evi'ni kurdu
    Londra şubesi ile L. P. Morton & Co. (1899'da çözünmüş).
    Amerikan firması, ulusal borcu finanse etmeye yardımcı oldu.
    Tür Ödemelerinin Yeniden Başlaması Zamanı ve Londra Evi
    1873-1884'te ABD hükümetinin mali ajanları vardı ve
    Bu tür Cenevre Tahkimi tarafından verilen 15.500.000 dolar aldı
    Mahkeme, "Alabama İddiaları" nın Büyük Karşı
    İngiltere. 1899'da Morton, Morton Trust Co.
    N.Y.C. Kongrede Cumhuriyetçi bir temsilciydi.
    1879-1881, ABD Fransa Bakanı (1881-1885), Başkan Yardımcısı
    Benjamin Harrison yönetimi sırasında ABD'nin
    (1889-1893) ve N.Y. Eyaleti Valisi (1895-1896) oturum açıyor
    Bu kapasite "Büyük New York" faturası ve likör vergisi
    "Raines Yasası" olarak bilinen ölçüm. 1896'da adaydı
    Cumhuriyetçi ulusal cumhurbaşkanlığı adaylığı
    kongre.


88 M. Rhinecliff, pop. 1.300. (Tren 51 10: 32a'da geçer; No. 3, 10: 56a;
41, 3: 07p; 25, 4: 46p; 19, 9: 39p. Doğuya doğru: No. 6 geçer
7: 13a; 26, 7: 31a; 16, 1: 37p; HAYIR. 22, 3: 09p.)

Rhinecliff'ten nehrin karşısında Kingston (Pop. 26.688), çoğu
nehrin 150 ft. Rondout, bir zamanlar
ayrı kasaba, şimdi Kingston şehrinin bir parçası,
hangi 3 M. iç kısımda. Kuzeybatıda,
Catskills, güneybatıda Shawangunk Mts. ve Mohonk Gölü ve
sağımızdaki uzaktan (yani, gergedan tarafında)
Berkshire Tepeleri.

Kingston, eyaletteki en eski kasabalardan biridir. 1658'de bir stok
Burada Gov. Peter Stuyvesant'ın emriyle inşa edildi ve Hollandalılara rağmen
1614 gibi erken bir tarihte burada bir kale inşa etti, bu olaydan
Şehrin kuruluşu genellikle tarihlidir. Kasaba bir dizi acı çekti
İngilizler tarafından devralınmadan önce öldürücü Hint saldırıları
1664.

    [İllüstrasyon: "Senato Evi" (1676), Kingston, N.Y.

    1676'da özel bir konut olarak inşa edilen "Senato Evi"
    İngilizler görevden aldığında birkaç binadan ayakta kaldı
    Ekim 1777'de Kingston Kasabası. Buluşma yeri olmuştu
    o yılın önceki bölümündeki ilk eyalet senatosundan. .
    House şimdi bir sömürge müzesi olarak korunuyor.]

Kingston'un erken tarihi devrim sırasında doruğa ulaştı,
Sir John Vaughan altındaki İngilizler kasabayı işten çıkardığında ve yaktığında
17 Ekim 1777'de binalar. 1676'da inşa edilen "Senato Evi"
1777'nin ilk aylarında Birinci Devlet Senatosu'nun toplantı yeri.
İngiliz işgali sırasında iç mekan yakıldı ama
Duvarlar ayakta kaldı. Bina şimdi devletin mülkiyeti
ve sömürge müzesi olarak kullanılır. Mevcut mahkeme binası, inşa edilmiş
1818, New York'un ilk olduğu eski mahkeme evinin yerinde duruyor
Vali George Clinton, açıldı ve hangi baş adalet
John Jay, 1777 Eylül'de N.Y. Yüksek Mahkemesi'nin ilk dönemini gerçekleştirdi.

    John Jay (1745-1829), Peter Jay'in oğlu, başarılı bir N.Y.
    Tüccar, dikkate değer bir kariyere sahipti. Komisyonun başkanıydı
    1777'de N.Y. Eyalet Anayasası'nı hazırladı. Aynı
    yıl devletin baş adaleti oldu. Barış müzakere ederken
    Büyük Britanya ile (1783) Benjamin Franklin, John ile oynadı.
    Adams, Jefferson ve Henry Laurens ve
    için uygun terimler almada etkili olmak
    eski koloniler. 1789'da Washington ona baş adalet atadı
    ABD Yüksek Mahkemesi'nin altı kapasitesine hizmet ettiği
    yıllar. Bu arada, 1794, ünlü Jay Antlaşması'nı müzakere etti
    Büyük Britanya ile tehlikeli bir krizi önleyen
    İki ülke arasındaki ilişkiler ve bu tür soruları çözdü
    İngiliz birliklerinin kuzeybatıdan çekilmesi olarak
    Frontier, Amerikan gemilerinin ele geçirilmesi için tazminat
    1793 Fransız-İngiliz Savaşı sırasında ve
    O zamana kadar İngiliz bir antlaşmaya girmek için
    ABD 1795'ten 1798'e kadar N.Y. Daniel valisi olarak görev yaptı.
    Webster dedi ki: "Yargı bornozunun lekesiz ermini düştüğünde
    John Jay'de kendisinden daha az lekesiz bir şeye dokunmadı. "

Rhinecliff'in ötesinde bir milden daha az "Ferncliff"
Rahmetli John Jacob Astor III'ün oğlu Vincent Astor'un Ülke Yeri
"Titanik" felaketinde hayatını kaybeden. Büyük beyaz bina
Yakındaki bir tepe Astor Squash Court'dur.

    John Jacob Astor III (1864-1912) William B. Astor'un oğluydu
    İi. İkincisi, William B. Astor'un (1792-1875) oğluydu.
    "New York'un Ev Sahibi" olarak, kapsamlı gerçek yüzünden
    New York'ta emlak varlıkları. Kurucunun oğluydu
    Astor servetinin John Jacob Astor (1763-1828). İkincisi
    Heidelberg, Almanya yakınlarında doğdu, Londra'da bir süre çalıştı,
    N.Y.C. ve bir topladığı kürk ticaretini aldı
    muazzam bir servet, o zamana kadar olan en büyüğü
    Amerikan. [İllüstrasyon: buhar teknesinin geliştirilmesindeki adımlar

    Üst rakam, iten 15. yüzyılın bir teknesini temsil ediyor.
    Kürek tekerlekleri. Aşağıda bir buhar römorkörü, Jonathan Hulls tasarımı,
    İngiliz hükümetinden icadında patent alan
    1736'da. Bir süre sonra, 1802'de Robert Fulton,
    O zamanlar İngiltere'de olan, aslında benzer bir tasarıma sahip bir römorköre bindi
    William Symington tarafından inşa edildi. Ancak Fulton, ilk
    Terimin modern anlamında bir buhar teknesi inşa edin. .
    Yukarıda kullanılan çizimler ekten
    Ansiklopedi Britannica'nın altıncı baskısı.]

Rhinecliff'in altı mil yukarısında Anandale'i sağa, eskiden geçiyoruz
31 Aralık 1775'te öldürülen Gen. Richard Montgomery'nin (d. 1736) evi
Amerikan Quebec saldırısını yürütürken.

    Amerikalıların bir
    Quebec'e karşı keşif gezisi
    Devrim Savaşı. Gen. Montgomery, Quebec'in yakınında katıldı.
    Benedict Arnold, sonra bir albay ve onların
    neredeyse 800 erkekle hedef. Saldırı tam bir yenilgiyle karşılaştı;
    Neredeyse ilk taburculukta, Montgomery öldürüldü ve birçoğu
    Adamları mahkum edildi. 1818'de Bayan Montgomery, o zaman bir
    Gri saçlı dul, evin sundurmasında yalnız otururken
    Gen. Montgomery'nin kalıntıları Hudson'ı aşağı indirdi.
    Vapur "Richmond" ile büyük cenaze ihtişamıyla. Bir anıt oldu
    St. Paul Şapeli, N.Y.C.
    Sonunda müdahale etti. General ve Bayan Montgomery, kız
    Robert R. Livingston, sadece iki yıl evlendi
    Kefaretine gitti.

Tivoli'nin hemen kuzeyinde (98 M.) malikâne evinin yeridir.
Livingston ailesi, "Clermont", bundan sonra Robert Fulton ilkini seçti
Steamboat.

    Livingston Manor, şimdi olanların büyük bir bölümünü oluşturuyordu
    Dutchess ve Columbia İlçeleri. Ailenin kurucusu
    Ancrum, İskoçya'da doğan Robert Livingston (1654-1725),
    1673 civarında Amerika'ya göç etti ve bu manevi aldı
    1686'da hibe. Birkaç kişi için N.Y. Meclisi üyesiydi
    terimler. Livingston Manor, kira karşıtı sıkıntılara karıştı
    Rensselaer Manor'da başladı.


109 M. Greendale, pop. 1.650. (Tren 51 geçer 10: 54a; No. 3, 11: 19a;
41, 3: 32p; 25, 5: 08p; 19, 8: 10p. Doğuya doğru: No. 6 geçer
6: 49a; 26, 7: 09a; 16, 1: 07p; 22, 2: 44p.)

Greendale'den çok ince bir görünüm elde edilir.
Catskill Dağları. Catskill köyü (pop. 4,461)
nehir, bir zamanlar ziyaretçiler için tek giriş noktasıydı
Dağlar-şimdi Kingston'dan demiryolu ile ulaşıldı. Catskill
Ancak istasyon, bu favori yaz için hala bir kalkış noktası
tatil yeri. Açık havalarda derinlere bir göz atmak mümkündür
Kaaterskill Cove'un Gorge (Catskill köyünün yaklaşık bir mil batısında)
Rip Winkle'ın dağlara girdiği yerde, Hendrick Hudson'ı keşfetti
Skittles'da oynamak ve hayalet tarafından sağlanan şarap tarafından büyülenmiş
Sporcular, 20 yıl uyudu. İstasyonun yüksek tepesinde
(nehirden yaklaşık 10 M.) Dağ evi (alt. 2,225 ft.) Ve
Ünlü eski oteller olan Kaaterskill House, açık havalarda görülebilir.

    Catskill Mts.,* Çok cazibe ve güzelliğe sahip bir grup, koşmak
    Hudson ile yaklaşık 15 mil boyunca paralel
    Batı Şeria'da kıyı hattından 5 ila 9 mil arasında; Onlar
    Yaklaşık 500 metrekarelik bir alanı örtün. M.
    Trenler, 2.000 ila 3.000 feet yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükseliyorlar
    Diğer taraflarda yamaçlar kademelidir. En yüksek zirveler
    Slayt Mt. (4.205 ft.) Ve Hunter Mt. (4.025 ft.)
    Bu dağların birkaçının zirvelerine eğimli olarak ulaşılıyor
    Muhteşem manzaraları karşılayan demiryolları. Bir dizi derin vadi
    Hollandalılardan türetilen bir kelime olan "karanfil" olarak bilinen kesildi
    akarsularla dağlara. Catskill adı, eski
    KAATSKILL, Hollanda kökenli bir sözdür, atıfta bulunarak,
    Daha önce burada bulunan Catamounts veya Vahşi Kediler. Hintliler
    Dağları "Onti Ora" veya Mts olarak adlandırdı. gökyüzünün. Washington
    Irving, _rip van winkle_ hikayesine girişinde diyor ki,
    "Kim bir yolculuk yapmışsa, Hudson
    KAATSKILL MTS. Büyüklerin parçalanmış bir şubesidir
    Appalachian ailesi ve nehrin batısında görülür,
    asil bir yüksekliğe kadar şişmek ve
    çevre ülke. Her mevsim değişikliği, her değişiklik
    Hava, gerçekten de günün her saatinde,
    Bu dağların büyülü tonları ve şekilleri ve bunlar
    tüm iyi ev hanımları tarafından mükemmel ve mükemmel olarak kabul edilir
    barometreler. Hava adil ve yerleştiğinde
    mavi ve mor ile giyinmiş ve cesur ana hatlarını üzerine yazdırın
    açık akşam gökyüzü; Ama bazen manzaranın geri kalanı olduğunda
    bulutsuz, onların bir kaputu gri buhar toplayacaklar
    batan güneşin son ışınlarında parlayacak ve
    Bir zafer tacı gibi aydınlatın. "


114 M. Hudson, pop. 11.745. (Tren 51 geçer 11: 00a; No. 3, 11: 26a; No.
41, 3: 37p; 25, 5: 14p; 19, 8: 16p. Doğu No. 6 geçer 6: 44a;
26, 7: 04a; 16, 1: 02p; 22, 2: 39p.)

    [İllüstrasyon: Hudson, N.Y. (1835)

    Şimdi yeni olanın ilk yolcu trenlerinden birini gösteriyor
    York Merkez Rotası.]

Hudson, bir tepenin yamacında pitoresk olarak yer alan ve bir
Nehir ve Catskill Mts.
Claverack iniş ve yıllarca bir inişten başka bir şey değildi
çiftçilerin içinde iki kaba iskeleye ve iki küçük depo ile
Mahalle nehre sevkiyat için ürünlerini getirdi. Geç
1783 yılında, yer tüccarlar birliği tarafından yerleşti ve
Rhode Island, Nantucket ve Martha's'dan Balıkçılar, çoğunlukla Quakers,
Bağ. Bu girişimci insanlar balina avcılığı ve
diğer deniz girişimleri, ancak bu endüstriler sakat edildiğinde
İngiliz kruvazörleri Bağımsızlık Savaşı sırasında Hudson'a geldiler
Daha tenha bir cennet bulun. Metodik ve çalışkanlardı; Onlar
Hatta çerçeveli ve hemen ereksiyona hazır evlerini bile getirdi
Onların brig, "Kuyruklu Yıldız". Yerleşimciler kil çukurları açtı, tuğlaları yaktı
ve birinci sınıf bir iskele inşa etti. 1785'te liman ikinci oldu.
Nakliye kapsamında devlet. İki tersane kuruldu ve
Büyük bir gemi, "Hudson" başlatıldı. 18'in sonuna doğru
Yüzyıl eyaletteki üçüncü şehirdi ve üç kişiden birine sahipti
Bankalar daha sonra N.Y. Eyaletinde mevcuttur.

1812 savaşı bir düşüşe neden oldu, ancak modern endüstri
kasaba ve üreticileri arasında Portland Çimento (en büyüklerden biri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu ürünün imalatları burada), Örgü Mallar,
Döküm ve makine atölyesi ürünleri, buz makineleri, tuğla ve mobilya.

    Hudson Nehri'nin bu bölümünde büyük buz evleri görülüyor ve
    Soru bazen nehrin neden kısmen tuz olduğu ortaya çıkıyor,
    Yurtiçi veya ticari kullanım için buz uyumu sağlayabilir. Açıklama
    su, dondurarak, dörtte dört veya daha fazlasını reddetti
    Tuz içeriği.

Hudson'ın dört mil yukarısında Stockport'un haliçini kuzeyde geçiyoruz
Kinderhook'ta bir zamanlar Martin van Buren, sekizinci yaşadı
ABD Başkanı

    Bir çiftçi ve taverna kaleci Van Buren (1782-1862) oğlu
    Hollanda kökenli Kinderhook, N.Y.'de doğdu. Bir azar elde etti
    eğitim ve 1829 kadar geç olduğu söylenir.
    Dışişleri Bakanı, kabaca ve yanlış yazdı. O öyleydi
    1803 yılında N.Y. , kendisini mütüretti
    Siyasette "Clintonyalılar" ve daha sonra önde gelen bir üye oldu
    Demokratik politikacıların güçlü coterie,
    "Albany Regency", N.Y. siyasetini bir
    nesil ve tanıtımından büyük ölçüde sorumluydu
    "Sistemi" devlet ve ulusal işlere. Van Buren's
    Bu çeşitli siyasette yeterlilik ona takma ad kazandı
    "Küçük Sihirbaz". 1821'de ABD Senatosu'na seçildi,
    ve 1828'de N.Y. Valisi ve ertesi yıl yapıldı
    Etkisini kullanan Başkan Jackson tarafından Dışişleri Bakanı
    1836'da van Buren'in cumhurbaşkanı aday gösterilmesini sağlamak.
    William Henry Harrison, Whig adayı, müdürüydü
    rakip ve popüler oy, çok daha azı gösterdi
    Van Buren için 25.000. Van Buren'in yönetimi zorlandı
    Jackson tarafından işlenen hataların ağırlığını karşılamak için onun
    Selefi ve beklenmedik yetenek ve sıkılık göstermesine rağmen
    Yönetiminde, yeniden seçilmesi için yenildi.
    Harrison.


130 M. Schodack iniş, pop. 1,215. (Tren 51 geçer 11: 17p; No. 3,
11: 45p; 41, 3: 55p; 25, 5: 30p; 19, 8: 37p. Doğuya doğru: No. 6
6: 24p geçer; 26, 6: 45p; 16, 12: 41p; 22, 2: 20p.)

Schodack, Hint "Esquatack" kelimesinin Hollandaca renderiydi, yani
"Ulusun şöminesi." İstasyonun karşısındaki ada
Gruplandırılan Mohican Kızılderililerinin Birinci Konsey Ateşi
40 köyde "itfaiyeleri" hakkında. Hudson'da yaşadılar
Vadi ve alanları kütleye uzatıldı.

    Mohawks tarafından yapılan saldırıların sonucunda Mohicans
    Konseyleri şimdi Stockbridge, Mass., 1664'te ateş ediyor.
    Daha sonra birçok kişi Susquehanna Vadisi'ne göç etti ve emildi
    Delawares'e. Kalanların torunları
    Stockbridge şimdi bazı Munsees'lerle bir araya getirildi.
    Green Bay, Wis'te rezervasyon. Onlar gerçekten "
    Mohicans. "Cooper'ın bu isim hikayesi daha önce ele alındı
    dağılma dönemi.

İlk günlerde Douw'un sağ bankadaki noktası, birkaç mil aşağıda
Albany, vapur navigasyon başkanıydı. Albany için yolcular kullandı
Bu noktada sahneye aktarmak için. "Yarım ay" burada
Hudson'a kadar kuzeye doğru yolculuğunda en uzak noktasına ulaştı.

    Theodore Roosevelt, New York_ Tarihi'nde şöyle diyor: "
    "Half Moon's" İç yolculuğu kursunun manzaradan geçmesi
    tekil vahşi, büyük ve yalnız. Uzun çizgiyi geçmişti
    adıyla bildiğimiz kaşlarını çatmış kaya duvarları
    Palisades; Bükülmelerin etrafında yolunu geçirmişti.
    Soğuk zirveler arasında nehir süpürür ve çıkış yapar-Kral fırtınalı,
    Crow's Nest ve onların kardeşleri; Önünde yelken açmıştı
    Catskill Mts., Belki de sezonun başlarında taçlandırıldı
    parlayan kar. Güverçelerinden,
    dikkatli gözler loş gölgeli atıklar, sayısız için uzanıyor
    her elinde ligler; Çünkü tüm topraklar engin bir şekilde örtüldü
    orman, hiç beyaz bir yüz görmemiş olan kırmızı avcıların
    Beyaz adamı hiç olmayan vahşi canavarları takip etti
    baktı. "

Modern günlerde kanal genişletildi, derinleşti ve korundu
Üst nehir boyunca aralıklarla görülen beton boyalar,
Hudson'ın şimdi Troy'a kadar navigasyon için kullanıldığını. Üzerinde
Parr Adası'nın hemen üstünde sol banka, Normanların öldürülmesinin haliçtir,
Hintliye göre Tawasentha vadisinden akan
Gelenek, bir zamanlar "Mighty Hiawatha" olarak yaşadı.

    Hiawatha ("Nehirler yapıyor" kelimesi) efsanevi
    Hintlilerin Onondaga kabilesinin yaklaşık 1450 şefi. .
    Iroquois olarak bilinen Beş Milletler Ligi'nin oluşumu,
    Hint geleneği tarafından ona atfedilir. O bir
    bir tür tanrısallık-insan ilerlemesinin enkarnasyonu ve
    medeniyet. Longfellow'un "Hiawatha" şiiri daha fazla somutlaştırıyor
    Hint doğa ibadetinin şiirsel fikirleri. Bu versiyonunda
    Hikaye, Hiawatha Mudjekeewis'in (Batı Rüzgarı) oğluydu ve
    Ay'dan düşen Nakomis'in kızı Wenonah.


142 M. Rensselaer, pop, 10.823. (Tren 51 geçer 11: 30a; No. 3, 12: 02p;
41, 4: 12p; 25, 5: 44p; 19, 8: 53p. Doğuya doğru: No. 6 geçer
6: 00A; 26, 6: 32a; 16, 12: 27p; 22, 2: 07p.)

Başlangıçta Greenbush olarak adlandırılan Rensselaer, doğrudan karşıya geliyor
Albany. İlk olarak 1631'de yerleşti ve site büyük bir parçanın bir parçasını oluşturdu
Killiaen Van ajanları tarafından Hintlilerden satın alınan arazi trakt
Rensselaer. Kasabanın alt kenarında ft. Cralo,* 1642'de inşa edildi
Kızılderililere karşı koruma hala duruyor; Kalenin özel bir
Yankee Doodle'ın kökeni ile bağlantılı olmaya ilgi.

    Bazı yazarlar Cralo'nun hala korunan en eski kale olduğunu iddia ediyor
    ABD'de beyaz meşe kirişlerinin 18 inç kare olduğu söylenir;
    Duvarları 2 ila 3 ft kalınlığında ve bazı eski portholler
    hala kalıyor. Geleneğe göre bir zamanlar sır vardı
    Kaleyi nehre bağlayan pasajlar. Yaklaşık 1770, sırasında
    Fransız ve Hint Savaşları, Majör James Abercrombie onun
    Merkez burada.

    Yankee Doodle'ın Fort'da Dr.
    İngiliz cerrahı Schuckburgh, ilde bir hiciv olarak
    akıllıca giyinmişler arasında avantaj göstermeyen birlikler
    İngiliz askerleri. Ancak Yankees, kelimeleri benimsedi ve
    ve 20 yıldan az bir süre sonra yakalanan askerleri
    Burgoyne muzaffer kıta çizgilerinin arkasında yürüdü
    aynı melodiye.

    [İllüstrasyon: 1831'de Van Rensselaer Adası'ndan Albany]




                           Albany to Syracuse


142 M. Albany, pop. 113.344. (Tren 51 geçer 11: 32a; Hayır, 3, 12: 05p; Hayır.
41, 4: 15p; 25, 5: 46p; 19, 8: 55p. Doğu: No. 6, 5: 58a'yı geçer;
26,6: 30a; 16, 12: 25p; 22, 2: 05p.)

Rensselaer'in nehrinin karşısında keskin bir şekilde tepelerde şehir var.
Albany. Nehri bir asma köprüyle geçiyoruz, geçiyor
Rensselaer Adası ve önümüzde yakışıklı yeni navlun evlerini görmek
D. & H.R.R.
Rıhtımlara karşı yatan vapur hatları. Bir kez köprünün üzerinden
Parçalar sağa doğru ilerler ve yakında Birlik İstasyonu'na gider.

Neredeyse mevcut Capitol'un gölgesinin altında, bir çayır üzerinde
Kuzey, ft. Turuncu 1624 yılında, 18 ailenin Hollanda Walloons ailesi
Yeni Dünya'da kalıcı bir yerleşim için bu siteyi seçti. .
Ancak Albany tarihi, genellikle on yıl öncesine aittir.
Hollandalı tüccarlar Ft. Castle Island'da Nassau, şimdiki Rensselaer
Ada.

    Bazı yazarlara göre geçici bir ticaret görevi
    1540-80 yıl önce Fransızlar tarafından kurulan
    Hacılar Plymouth'a indi. Ama 1614 tarihinde
    Albany, en eski ikinci yerleşim yeri olduğunu iddia ediyor
    Koloniler, Jamestown, 1607 yılında Yüzbaşı John Smith ve
    Christopher Newport, ilk kişi. Not etmek ilginç
    hacı babaların bir yerleşim yapmayı dar bir şekilde kaçırdığını
    Hudson Nehri boyunca bir yerde. William Bradford, ikinci
    Plymouth Kolonisi Valisi, tarihinde nasıl, nasıl
    _Mayflower's_scinage'de bir nokta, "bulmak için" belirlediler
    Hudson Nehri hakkında yerleşimleri için bir yer. "Ama sonra
    Yarım gün yelken, "Tehlikeli İhale ve
    fitil kesiciler "ve bu yüzden Cape Cod için tekrar dayanmaya karar verdi.

İlk günlerde Albany Amerikan yerleşimleri arasında yüksek rütbeye sahipti.
Bir ticaret ve medeniyet merkezi olarak Jamestown, Manhattan'a rakipti
ve Quebec. 1618'de Hollandalı burada ilk antlaşmayı müzakere etti
Kızılderililerle dostça ilişkileri koruma eğiliminde olan Iroquois
bir asırdan fazla bir süredir gelecek.

    Iroquois veya altı ülke bölgesi, en çok
    Albany'den uzatılan Hint Konfederasyonlarını kutladı
    Buffalo, yani sadece yeni olan ülke üzerinde
    York Central Run. İsim, onlara Fransızlar tarafından verilen
    ve sürekli olarak kullanılan iki tören kelimesinden oluştuğu söyleniyor
    Kabileler tarafından "gerçek ekleyiciler" anlamına gelir. Lig başlangıçta
    Beş kabileden veya ülkeden oluşur-Mohawks, Oneidas,
    Onondagas, Senecas ve Cayugas. Konfederasyon muhtemelen aldı
    yaklaşık 1580 yer. 1722'de Tuscaroras kabul edildi,
    Lig daha sonra altı ülkeninki olarak adlandırılıyor. Olmadan
    Eyleminin geniş kapsamlı etkisini fark eden Samuel D.
    Fransız kaşif olan Champlain (1567-1635), muhtemelen
    Algonquins ve Hurons'a katılarak tüm tarih dersi
    1608'de mevcut kasabanın yakınındaki Iroquois'e bir saldırı
    Ticonderoga. Iroquois, Fransızları asla affetmez
    Bu savaşta oynadılar ve doğal olarak önce
    Hollandaca ve sonra müttefikler için İngilizlere. "Böylece yeni Fransa,"
    Parkman diyor ki, "Yeniden gelen savaşçılarla çarpışmaya acele et
    Beş Millet. İşte başlangıçtı ve bazı ölçüyle
    Şüphesiz, uzun bir katil çatışma serisinin nedeni,
    Henüz doğmamış nesillere tahribat ve alev taşıyan. "Parkman
    Tuscaroras'tan sonraki dönemde
    Iroquois, Altı Milletin nüfusu yaklaşık 12.000'lik bir nüfusa sahipti
    2.150'den fazla dövüş adamı değil. Bu biraz sürpriz meselesi
    o kadar küçük bir dövüş gücü o kadar büyük bir güç olabilir
    İlk günler. Ama Theodore Roosevelt,
    Savaşçı olarak Kızılderililer şöyle diyor: "Kendi zeminde çok uzaktaydılar
    En iyi Avrupa birliklerinden daha zorlu. Bu güne kadar
    Braddock'un savaşında mükemmel İngiliz düzenli olup olmadığından şüpheleniyor
    veya birkaç yıl sonra Grant'in yenilgisindeki Yaylalar,
    her yüzü için bir Hintli öldürmek kadar çok
    kim düştü. "O zamana kadar sadık arkadaşlardı
    Kolonistlerin, Bağımsızlık Savaşı'nda Iroquois savaştı
    İngiliz tarafında ve tekrarlanan savaşlarla güçleri
    neredeyse yok edildi. Çok erken zamanlardan gümüş bir "antlaşma zinciri"
    beyazlarla antlaşmalarının bir sembolü olarak kullanıldı ve her biri
    Yeni bir antlaşma imzalandığı zaman, antlaşma zinciri yenilendi veya
    yeniden canlandırıldı. Iroquois'in belki de 17.000 torunu var
    Şimdi New York Eyaleti, Oklahoma, Wisconsin'de rezervasyonlarda yaşıyor
    ve Kanada.

    [İllüstrasyon: Stephen van Rensselaer

    Stephen van Rensselaer sekizinci patroon ve beşinci oldu
    Manor'un ilk efendisi Killiaen'den iniş. O öyleydi
    Erie'nin ateşli bir destekçisi N.Y. Valisi
    Kanal, 1812 savaşında büyük bir general (
    Queenstown Heights savaşında yenildi) ve temsil edildi
    N.Y. Kongre'de 1822'den 1829'a kadar. 1824'te bir okul kurdu
    İki yıl sonra Rensselaer olarak kurulmuş olan Troy'da
    Politeknik Enstitüsü.]

1629'da Hollanda hükümeti Killiaen van Rensselaer'e verildi,
Amsterdam elmas tüccarı, bir arazi yolu, 24 metrekare. M., merkezleniyor
Ft. Turuncu, üzerine bir patroonun feodal güçleri verildi.

    Hollanda r ['e] gime altında patroonlar Hollandalıların üyeleriydi
    Büyük arazi hibeleri alan West India Co.
    Yeni Hollanda'da. Bu hibeler onlarla birlikte yarı hayatta taşındı
    haklar ve patroon pratik olarak otokratik olabilir
    alanında güçler. Patroonların ilki, Killiaen Van
    Rensselaer (1580-1645), bu ülkeye hiç gelmedi, ama gönderdi
    Kiracı olarak çok sayıda yerleşimci. Manor çağrıldı
    Rensselaerswyck ve mevcut tüm ilçelerin tüm
    Albany ve Rensselaer ve Columbia'nın bir parçası.

Bu, yeni Hollanda'daki ilk manastır hibesiydi ve
En uzun sürün. Van Rensselaer tarafından bu ülkeye gönderilen sömürgeciler
çalışkanlıydı ve kasaba gelişti, 1644'te olmasına rağmen
Bir Cizvit rahibi olan Peder Jogues tarafından "sefil küçük bir kale
Fort Orange olarak adlandırılan, kütüklerden yapılmış, dört veya beş parça breteuil ile
Cannon ve çok fazla dönme; ve tahtalardan yapılmış 25 veya 30 ev,
ve sazlı çatılara sahip olmak. "Olumlu reklamı ve
Hudson'da navigasyonun başında stratejik konum ve
Iroquois Country ve Uzak Batı'nın geçidi,
Bir buçuk yüzyıl boyunca sömürge yerleşimleri arasında önem. Onun
Erken isim Beverwyck, Albany olarak değiştirildi-
York Dükü, daha sonra II. James.-Yeni Hollanda transfer edildiğinde
İngilizceye (1644). Albany'ye 1686'da bir tüzük verildi ve
İlk Belediye Başkanı (Gov. Dongan tarafından atandı) Peter Schuyler,
aynı şekilde Hint Komiserleri Kurulu Başkanı.

    Peter Schuyler (1657-1724) Philip Pieterse Schuyler'in oğluydu
    (d. 1683), 1650'de Amsterdam'dan göç eden. Aile
    Kolonideki en zengin ve en etkili olanlardan biri ve
    Van Rensselaers ile evlilikle yakından ilişkiliydi, minibüs
    Cortlandts ve eski Hollandalıların diğer temsilcileri
    aristokrasi.

Mass., R.I., N.H., Conn., N.Y., Pa. Ve Md.
1754 Haziran ayında Albany, bir
Iroquois ile arkadaşlık ligini kapat ve bir
Kolonilerin kalıcı birliği. Bu ilk önemli çabaydı
Bir sömürge konfederasyonu getirin.

    Hindistan işleri tatmin edici bir şekilde ayarlandı,
    Kongre, önemli tartışmalardan sonra, benjamin
    Franklin, Stephen Hopkins ve Thomas Hutchinson lider oldu
    bir kısmı, kolonilerin birliği için bir plan benimsedi.
    Franklin tarafından gönderilen bir şema. Bu plan bir
    Büyük Konsey olarak bilinen temsilci yönetim organı,
    her koloninin delegeleri üç dönem için seçmesi gerektiği
    yıllar. Ne İngiliz hükümeti ne de büyüyen parti
    Sömürge hakları için istila eden koloniler
    lehine olan plan-eski bir şekilde kolonilere verdiği
    çok fazla bağımsızlık ve onlara da verdiği ikincisi
    biraz.

Bu sırada Albany'yi ziyaret eden bir İsveç doğa bilimcisi Peter Kalm,
"tüm İngiliz kolonilerinde bir yer olmadığını,
Hudson Körfezi Yerleşimi hariç, bu tür miktarlarda kürk ve deriler
Albany'de olduğu gibi Hintliler satın alıyorlar. "Şu anda evlerin çoğu
tuğla inşa edildi ve caddeye gable uçları ile durdu; her ev
Bir bahçe ve ailenin oturmaya alışkın olduğu bir _stoep_ vardı
Yaz akşamları, borusu ile burgher ve onunla birlikte "Vrow"
örgü örmek. İyi yapılacak ailelerin sahibi, ancak Bayan Anne'ye göre
Grant, çocukluğunun bir kısmını geçiren günün İngiliz yazarı
Albany, "Kölelik bir gülümsemeye yumuşatıldı."

    [İllüstrasyon: North Pearl St., Albany (yaklaşık 1780) Bakıyor
    State St.'den Maiden Lane'den kuzey

    (N.Y. Halk Kütüphanesi'ndeki eski bir Fransız baskısından)

    Sol ön planda Livingston House'un güney ucu var.
    Hemen ötesinde, sokağa bakan iki yüksek gable ile
    Vanderheyden Sarayı, 1725'i dikti. Kare bina
    Maiden Lane'in arkası, köşesi Dr. Hunloke'nin ikametgahı
    Woodruff. Sağ ön planda (köşede) Lydius
    Ev, 1657'de dikildi.]

Burada, tüm kolonilerden, önceki ve sırasında
Fransız ve Hint savaşları, Hintlilere danışmak ve yapmak için bir araya geldi
onlarla antlaşmalar. Birliklerin bulunduğu orduların toplanma yeriydi
Toplanan tüm kolonilerden ve düşmanca Fransızca hedefinden
Birkaç kez güçler ve Hintli müttefikleri, ancak asla alınmadı
bir düşman tarafından ve asla silahlı bir düşman görmedim. Devrimci sırasında bile
Stratejik önemi her iki ordu tarafından tam olarak tanındığında savaş,
bağışık kaldı, ancak bir zamanlar hedefe karşı
Burgoyne'nin başarısız keşif gezisi yönlendirildi.

    1777'de İngiliz General, John Burgoyne (1722-1792)
    İngiliz ve Hessian güçlerinin kafasına yerleştirilen
    Kolonilerin Kanada'dan İstilası ve Yeni Kesme
    İngiltere kolonilerinin geri kalanından. Mülkiyet kazandı
    Ticonderoga ve ft. Edward; Ama itmek, ondan kesildi
    Kanada ile iletişim ve üstün bir güçle
    Saratoga Springs, 30 M. Albany'nin kuzeyinde. 17 Ekim'de onun
    Birlikler, yaklaşık 3.500 sayı, kollarını bıraktı, teslim oldu
    Gen. Horatio Gates'e. Bu başarı en iyisiydi
    Kolonistler henüz savaştaki dönüş noktasını başarmış ve kanıtlamışlardı.

1797'de Albany kalıcı devlet başkenti oldu. Seçimi
1828'de vali olarak Martin Van Buren uzunluğun başlangıcını işaret etti
"Albany Regency" eyaletindeki yükseliş, politik bir coterie
Van Buren, W.L. Marcy, Benjamin Franklin Butler ve
Silas Wright liderler arasındaydı.

    Bu coterie'nin en acı düşmanı olan Thurlow Weed (1797-1882),
    ve onlara isimlerini veren adam,
    "Bu kadar çok güce sahip olan bir insan bedenini hiç bilmiyordum ve
    çok iyi kullandı. "William H. Seward'ın seçilmesine kadar (
    Whig adayı) 1838'de vali olarak, New York genellikle
    Demokratik, büyük ölçüde minibüsün baskın etkisi yoluyla
    Buren ve "Regency". Weed'in getirilmesinde önemli bir payı vardı
    yenilgileri hakkında. Erken siyasi ilerlemesine borçluydu
    Anti-Masonik sorunun devlet siyasetine giriş;
    Bir süre için _anti-masonic enquirer_ düzenledi. 1830'da o
    Albany _evevening Journal_'ın editörü ve editörü oldu,
    otuz beş yıl boyunca kontrol etti.

Stephen van Rensselaer'in ölümünden dolayı tetiklenen kira karşıtı savaş
(1764-1839), "Patroonların Sonu", Albany hakkında merkezli. .
İsyan ve cinayetle başlayan bu salgının son yerleşimi,
ve kiracılara uygun bir valinin seçilmesiyle sona erdi
(1846), New York Eyaletinde feodal ayrıcalığın atılması
burada 19. yüzyıla kadar gelişti, ancak
başka bir yerde kayboldu.

    Korsan karşıtı ajitasyon, Hudson Nehri ilçelerinde başladı.
    Gov. Seward'ın ilk yönetimi (1839). Büyük kısım
    Bu bölümdeki arazinin
    Rensselaerswyck, Livingston, Scarsdale, Philipse, Pelham ve
    Van Cortlandt Manors ve bunlar üzerinde kiralama sistemi,
    99 yıl (veya eşdeğeri) süren sürekli kiralamalar ve kiralamalar,
    genel olmuştu. Kiraların yanı sıra, kiracıların çoğu
    Mal sahibine belirli hizmetleri sunmak için gereklidir ve
    Bir kiracı, bir çiftliğe olan ilgisini başka birine sattı
    Sahibine onda bir ila üçte bir
    Bir yabancılaşma ücreti olarak alınan tutar.

    Stephen van Rensselaer kiralarına izin vermişti, özellikle de
    yoksul kiracılardan çok fazla düşüş ve çabası
    Onları toplamak için varisleri-yaklaşık 200.000 dolardı-
    Silahlı muhalefetle bir araya geldi. Rensselaer İlçesinde bir adam
    öldürüldü ve Gov. Seward milisleri çağırmak zorunda kaldı. .
    Ancak kiracılar, tüm
    etkilenen ilçeler ve 1844'te bir terör saltanatı başlattı,
    Kızılderililer olarak gizlenmiş, kırbaçlanmaya, tarring'e başvurdular.
    Tepacılık ve boykotla, ilgilenen herkese karşı silah olarak
    Ev sahipleri. Bu bir şerif yardımcısı cinayetiyle sonuçlandı
    Delaware İlçesinde. 1846'da kira karşıtı dernekler güvence altına alındı
    Gov. John Young'ın yanı sıra birkaç yasa koyucu seçimi
    davaları için elverişli ve yeni bir kişinin benimsenmesini teşvik etti
    Anayasa feodal görev sürelerini ortadan kaldıran ve geleceği sınırlayan
    Tarımsal kiralamalar on iki yıla. Halkın baskısı altında
    Görüş Büyük ev sahipleri çiftliklerini hızla sattı.

    Stephen van Rensselaer 8. Patroon ve 5.
    Manor'un ilk efendisi Killiaen'den. O öyleydi
    Erie'nin ateşli bir destekçisi olan New York'un Teğmen Vali
    kanal, 1812 savaşında büyük bir genel (
    Queenstown Heights Savaşı'nda yenildi) ve yeni temsil etti
    1822'den 1829'a kadar Kongre'de York. 1824'te bir okul kurdu
    İki yıl sonra Rensselaer olarak kurulmuş olan Troy'da
    Politeknik Enstitüsü.

    [İllüstrasyon: Eski Hollanda Kilisesi, Albany (1714)

    (_ N.Y. Public Kütüphanesi'ndeki eski bir baskıdan)

    Hollanda'dan getirilen tuğlalardan inşa edilen bu kilise,
    Eyalet, pazar ve
    Mahkeme sokakları. Dört haftadan daha kısa bir sürede dikildi. Erken
    Hollandalılar kilise olmadan gelişmeyi umamadıklarını hissetti.
    Eski kilise gotik tarzdı, bir hikaye yüksek ve cam
    Antika pencerelerinden zengin silahlarla süslenmişti.
    1806'da kilise indirildi ve tuğlası
    Hudson ve Beaver arasında Güney Hollanda Kilisesi'nin montajı
    daha sonra daha yeni bir yapı ile değiştirilen sokaklar.]

Albany'de nispeten az sayıda eski simge kaldı, ancak
Hollandalıların ve daha sonra sömürge mimarisinin bazı ince örnekleri hala
ayakta duruyor. Bunlardan en iyi bilinen Schuyler Konağı,*
Gen. Philip Schuyler, 1760 yılında, uzun yıllardır hizmet verdikten sonra
Yetim Asylum, yakın zamanda devlet tarafından satın alındı ​​ve bir
müze.

    Fransız ve Hint Savaşlarında görev yapan Philip Schuyler
    (1733-1804),
    Devrim Savaşı'nın patlak vermesinde kıta servisi ve
    New York'un Kuzey Dairesi'nin komutasına yerleştirildi.
    Albany'de karargah. Ordunun gerekli geri çekilmesi
    1776'da Crown Point ve 1777'de Ticonderoga'nın tahliyesi
    düşmanları tarafından utanç verici bir inzivaya çekildi ve
    mahkeme dövüşü tarafından yargılandı, ancak her suçlamada beraat etti. O öyleydi
    1779'da N.Y.'den Kıta Kongresi'ne bir delege ve
    Daha sonra damadı Alexander Hamilton, John Jay ve
    New York'un onaylama hareketindeki diğerleri
    Federal Anayasa. 1790'da ABD Senatosu'na seçildi.
    "Cesaret ve cömertlik için" diyor John Fiske, "
    Bazı ortaçağ romantizminden Paladin. "

1765 yılında inşa edilen Van Rensselaer Manor-House 1893'te aşağı çekildi
ve Williamstown, Williams College kampüsünde yeniden inşa edildi.
Mass., Burada Sigma Phi Kardeşlik Evi'ni oluşturur. Albany'de
Academy, 1813 yılında eski eyalet mimarı Philip Hooker tarafından inşa edilmiş
Capitol, Prof. Joseph Henry (1831)
Bir milin sonunda bir elektrik zili çalarak manyetik telgraf
Odanın etrafına tel sarılmış. Yazar Bret Harte, 1839'da doğdu.
Albany, Babası Albany Koleji'nde Yunanca öğretmeni
küçük seminer.

    Bret Harte, 17. yılına kadar Albany'de yaşadı. 1896'da çekildi
    Altın acele, annesiyle birlikte Kaliforniya'ya gitti, sonra
    dul. Bir kez orada, kaba ama büyüleyici kaos onu yuttu,
    Ve ondan, ilk elden sahneyi çizdi
    Mülkler-İspanyollar, Greasers, Kumar Evleri-Mizah, Günah
    ve '49'un şövalyesi-tüm hikayelerini renklendiriyor. Bazılarından sonra
    küçük gazetecilik ve katip, o sekreter oldu
    Supt. nane, izin veremeyecek kadar titiz olmayan bir pozisyon
    Yazmak için çok fazla boş zaman. Daha sonra geri döndü
    Ailesi ile doğu, evini N.Y.C. Ve hepsini verdi
    yazarlık zamanı. Görünüşe göre başarısı biraz döndü
    KAFA. Yazlarını Newport'a geçirerek araçlarının ötesinde yaşadı.
    Lenox ve diğer pahalı yerler, bilinçsizlik alışkanlıklarına kadar
    Ve kronik borçluluk kötü şöhretli oldu. 1878'de bir
    Prusya, Crefeld'de konsolosluk. Hayatının geri kalanını geçirdi
    yurtdışında ve 1902'de İngiltere'de öldü.

İlgilenilen modern binalar, Belediye Binası,* Güzel Bir Fransızca
Gotik bina; Değerli Eyalet Eğitim Binası
kütüphane; sanat galerileri ile Albany Enstitüsü; Katedrali
Brownstone'dan inşa edilmiş, sapık 210 ft.
yüksek; All Saints Katedrali, Gotik'in ince bir örneği
Mimarlık, düzenli olarak düzenlenen ilk Protestan olduğu söyleniyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde (1883) Piskoposluk Katedrali, St. Peter's
Kilise ve en önemlisi devlet başkenti.*

    [İllüstrasyon: N.Y. eyaletindeki ilk yolcu treni
    Albany için Schenectady'den ayrılıyor, 30 Temmuz 1831

    İlk gezisinde bu tren, şimdi sağ balkonda korundu
    Grand Central Terminal'in dokuz mil hızına ulaştı
    saat. Albany ve Schenectady arasındaki rota pratikte
    mevcut New York Central Lines ile aynı.]

    Capitol, Capitol Meydanı'nda komuta pozisyonunu kaplar. BT
    Beyaz Maine granitinden yapılmıştır ve yaklaşık 25.000.000 dolara mal olur.
    Milyonlarca kişi, değişim ve yeniden yapılanma için harcandı.
    Alt malzemelerin kullanımı ve mühendislik tasarımında hatalar.
    Köşe taşı 1871'de atıldı ve bina tamamlandı,
    1904'te merkezi kule hariç. Yasama
    İlk olarak 1879'da bir araya geldi. Orijinal tasarımlar Thomas tarafından
    Ottawa'da parlamento binasını da tasarlayan Fuller,
    Ama önemli ölçüde değiştirildiler. Güzel Batı
    Kırmızı kumtaşı merdiveni (Isaac Gale Perry'nin planlarından) ve
    Senato Odası (H. H. Richardson tarafından tasarlanan) en çok
    Binanın çarpıcı özellikleri. Mevcut Capitol bir
    1911'de kütüphanesinin yakılmasında ağır kayıp,
    Değiştirilemez kitaplar ve orijinal belgeler yok edildi.

Şehrin 402 dönümden oluşan 11 park var; En dikkat çekici olanı
İki tanınmış heykel içeren Washington Park-Robert'tan biri
Burns, Charles Caverley ve Bronz ve Rock Çeşmesi, "Moses At
Horeb Rock, "J. Massey Rhind. Şehrin filtrasyon sistemi
mühendislere özel ilgi; 20 dönüm kaplar, sekiz filtreye sahiptir
Yatak ve günde 15.000.000 galon suyu filtreler.

Albany'nin New York, Boston ve Buffalo ile ilgili kilit pozisyonu
ticari gelişimini sağladı. İlk yolcu demiryolu
Amerika Albany ve Schenectady arasında faaliyet gösterdi.

    Eyaletteki ilk tren, lokomotif "de
    Witt Clinton, "Yedinci Vali ve Üç Koç için adlandırıldı
    (erken aşama antrenörlerine benzeyen), Mohawk ve
    Hudson Railroad Co., mevcut New York'un orijinal birimi
    Merkezi çizgiler ve 1826'da Albany'den koşmak için kiralandı
    Schenectady-16 M.
    West Point Foundry'de ve Albany'ye tekne ile alındı. Vardı
    Rails ile ilgili ilk deneme, 30 Temmuz 1831, yanan antrasit kömürü ve
    Saat 7 M. hıza ulaşmak. Tadilattan sonra,
    Bir saat 45 dakika içinde Albany'den Schenectady'ye yolculuk,
    Yakıt için çam ağacı. 9 Ağustos 1831'de iki gezi yapıldı.
    30 M. hıza ulaşıldı. Tren demir üzerinde koştu
    "kayışlar" ahşap "çizicilere çivilenmiş." Başlangıçta inşa edildiği gibi
    Lokomotif 6.758 kilo ağırlığındaydı, bu da yeniden şekillenmede
    9.420 pound'a yükseldi-bir çiftin ağırlığından daha
    Modern bir lokomotifin tekerlekleri. Vesilesiyle bir ziyafette
    Çizginin resmi açılışı (13 Ağustos 1831), Başkan
    Demiryolunun Camberling'i aşağıdaki tostu verdi: "Buffalo
    Demiryolu! Yakında Utica'da kahvaltı yapalım, Rochester'da yemek yiyin ve
    Erie Gölü'ndeki arkadaşlarımızla sup. "Orijinal tren hala
    korunmuş ve büyüklerin sağ balkonunda görülebilir
    Merkez İstasyonu, N.Y.C.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk vapur ilk gezilerini
N.Y. ve Albany ve ilk kanal Albany'yi Buffalo ile ilişkilendirdi.

    Orijinal Erie Kanalı, en büyüğlerinden biriydi
    Amerika'daki mühendislik projeleri ve önemi
    N.Y. Eyaletinin ve Batı'da ülkenin gelişimi
    neredeyse hiç fazla tahmin edilemez. İnşaat 1817'de bir
    Gouverneur Morris, De Witt Clinton, Robert dahil komisyon
    Fulton ve Robert R. Livingston ve 1825'te ana kanal,
    363 mil uzunluğunda, Albany ve Buffalo arasında açıldı,
    Toplam maliyet 7.143.790 $. Daha sonra üç şube eklendi. -Den
    1882'nin kapanışında, geçiş ücretleri kaldırıldığında, toplam gelirler
    Kanaldan türetilen 121.461.871 dolar, harcamalar
    78.862.154 dolardı. Dahil olmak üzere çeşitli faktörler
    Demiryollarının rekabeti, önemli bir düşüşe neden oldu
    Yüzyılın son çeyreğinde kanal trafiği. Eski kanal
    Mohawk ve diğer nehirlerin çizgisini takip eden bir hendek ve
    Dereler. Yeni mavna kanal sisteminin dört şubesi var, Erie,
    Albany'den Buffalo'ya; Albany'den göle
    Champlain, kuzeye doğru başlayan oswego
    Erie Kanalı ve Ontario Gölü ve Cayuga ve
    Erie kanalını biraz batısında bırakan Seneca
    Oswego kavşağı ve güneye, önce Cayuga Gölü'ne ve sonra uzanır
    Seneca Gölü'ne. Yeni kanal sistemi ilk olarak 1.000 için tasarlandı
    Ton mavnalar, ancak kapasitesi çok daha büyük hale getirildi. Çeşitli
    Geliştirilmiş kanalın bölümleri 1916 ve
    1918 ve toplam maliyet yaklaşık 150.000.000 dolar olmuştur.

35 yıl içinde Albany beş kat arttı ve bugün
Doğu eyaletlerinin ana su yollarının kesişen noktası,
Çünkü büyük vapurlar için navigasyon başkanının yakınında olmasının yanı sıra
Hudson, neredeyse N.Y. Devlet mavna kanalının terminalidir. BT
aynı zamanda devletin ulaşım sisteminin kilit noktasıdır, çünkü
Burada B. & A. ve D. & H. Demiryolları New York Central ile buluşuyor, bu yüzden
Bu, Buffalo ve Chicago, Bin Adalar için trene binebilir,
Adirondacks, Saratoga, Lakes George ve Champlain, Montreal, Vermont
ve Yeşil Mts, Berkshires ve Boston. En büyük ikinci
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Express ve Üçüncü En Büyük Posta Aktarım Noktası. .
Adirondacks ve Kanada ormanları onu büyük bir kereste yaptı
postalamak. Üreticilerinin yıllık değeri 30.000.000 $ veya daha fazla; Onlar
Demir mal, soba, ahşap ve pirinç ürünleri, arabalar ve
Vagonlar, tuğla ve fayans, gömlek, yaka ve manşet, kıyafet ve örgü
Mallar, ayakkabılar, un, tütün, puro, bilardo topları, dominolar ve
dama.

Albany'den ayrılırız, eski Iroquois Trail'in yolunu yakından takip ediyoruz,
Bu, ilk günlerde, şimdi olduğu gibi, Büyük Göller için baş otoyoldu. Hint izi Albany'de başladı ve doğrudan
    Ülke - Schenectady; Bu noktadan Roma'ya iki tane vardı
    Mohawk'ın her iki tarafında biri. Güney tarafında
    Üç mohawk "kale" veya
    köyler, biri Schoharie Creek'in ağzında, biri
    Canajoharie ve üçüncüsü Tuna kasabasında, karşısında
    East Canada Creek ağzı. Daha uzakta, iz geçti
    Şimdiki Fort Plain, Utica ve Whitesboro kasabaları. İz
    Kuzey kıyısında Tribes Hill, Johnstown, Fonda ve
    Little Falls, burada ana seyahat rotası ile birleşti.

    West Albany'de New York Central Lines'ın geniş dükkanları var.
    Tam kapasite çalışırken burada yaklaşık 1.400 erkek istihdam edilmektedir. .
    Makineler modern tasarım ve elektrikle çalışanlar. Orada
    yaklaşık 100 m'lik bir piste sahip büyük yük bahçeleri
    Yolcu Otomobil Mağazaları, kullanılan iki harika bina içerir
    Genel onarımlar yapmak için ve çelik inşaatı için
    teçhizat. Onarım binalarından biri 42 ft. Ve 200 ft.
    100 otomobil pist kapasitesine, diğeri 400 ft. 80
    ft., 180 araba kapasitesi. İki muazzam boya dükkanı var,
    Bir demirci dükkanı, diğerleri için çok sayıda pazarın yapıldığı
    departmanlar, bir ağaçmar
    13.000 metrekare ve dolap, döşeme, pirinç ve kaplama
    dükkanlar. Kamyon dükkanı 1.800 feet kareyi kaplar ve için kullanılır
    Odun, yerleşik çelik kamyonların bina ve genel onarımları,
    ve dökme demir. Teneke ve boru dükkanından tüm
    Demiryolunun ihtiyaç duyduğu hafif metal eşya.

    [İllüstrasyon: 1831-1921

    Şimdiki yeninin ilk ekipmanının boyutlarını gösteriyor
    York Central Lines-DeWitt Clinton ve üç koç-
    Yirminci'yi çizmek için kullanılan modern lokomotif ile karşılaştırma
    Yüzyıl ve diğer hızlı trenler.]


159 M. Schenectady, pop. 88.723. (Tren 51 geçer 11: 57a; No. 3, 12: 47p;
41, 4: 57p; 25, 6: 12p; 19, 9: 32p. Doğuya doğru: No. 6 geçer
5: 24a; 26, 5: 56a; 16, 11: 35a; 22, 1: 24p.)

Bu noktada önce tarihi Mohawk Vadisi'ne giriyoruz ve bu
Geleneğe göre site, bir zamanlar Mohawk'ın baş köyü durdu
Hintliler.

    Lewis County'de (Kuzeybatı N.Y.) Mohawk Nehri yükseliyor, akıyor
    güneyde Roma'ya, sonra doğuya girdiği Hudson Nehri
    Koholar. 160 mil uzunluğunda. Rapids var ve düşüyor
    Geliştirmek için kullanılan küçük düşmeler ve oriskany
    elektrik gücü. Mohawk Vadisi, güzelliği ve
    toprağının doğurganlığı. Mohawk adı muhtemelen türetilmiştir.
    "insan yiyenler" anlamına gelen Hintli bir kelime; Ama Mohawks'ın kendi adı
    Kabileleri Kaniengehaga, "Flint Halkı" idi. Onlar
    Corlear Gölü tarafından kuzeyde sınırlanan bölgede yaşıyordu,
    Doğuda kohoların düşmeleri, güneyde kaynaklar tarafından
    Susquehanna ve Batı'da ülkenin ülkesi
    Oneidas. Mohawk ve Oneida kabileleri arasındaki bölme çizgisi
    Mevcut Utica kasabasından geçti. Mohawks vardı
    Iroquois'in en cesur olmasının itibarı; mobilyalar
    Altı Millet Savaş Şefi ve hakkı kullandı
    Long Island kabilelerinden wampum şeklinde haraç toplayın
    ve fetihlerini Sea Coast boyunca uzatmak. Kabileler,
    Hudson Nehri'nin her iki kıyısı boyunca, daha önce küçülen söylenir
    Savaş ağlıyor. Bağımsızlık savaşında savaştılar
    İngilizce ve nihayet Kanada'ya sığındı, çoğu
    kaldı.

Schenectady'deki ilk yerleşim 1642'de Arendt Van tarafından yapıldı
Corlear ve memnun olmayan bir göçmen grubu
Corlear'ın yöneticisi olduğu Rennselaerwyck'in malikanesinde koşullar
kuzeni Killiaen van Rennselaer'in mülkleri. Van Corlear 1630 civarında Amerika'ya göç etmişti ve yönetici
    Rennselaerwyck'in Hintlilerin güvenini kazandı,
    "Corlear" İngiliz valileri için jenerik bir terim oldu
    ve özellikle N.Y.'nin valileri Kora adı, türetildi
    Aynı kaynak, bugün bile hayatta kalarak kullanıldığı söyleniyor
    İngiliz kralını belirlemek için Kanada'da Iroquois.

Van Corlear hariç, 15 orijinal sahibinin her birine
Çift porsiyon alın, 200 metrekarelik bir köy atandı,
Çiftçilik amacıyla alt arazinin yolu, bir ormanlık şerit ve
ortak mera hakları. Erken yerleşimcilerin çoğu iyi yapılır ve
kölelerini onlarla birlikte getirdi ve uzun yıllar boyunca yerleşim,
Başlangıçta Dorp olarak bilinen, kolonideki en zengin olanı tanındı.

Schenectady, erken kayıtlarda çok çeşitli şekillerde yazıldı.
Hint eşdeğeri uzun evin "arka kapısı" anlamına geliyordu-
Altı Milletler tarafından işgal edilen bölgeler.

    Erken bir haritada (1655) isim Scanacthade olarak görünür. Geç saatlerde
    1700 olarak yazım hala belirsizdi, aşağıdaki gibi
    3 Eylül ortak konseyinin kayıtlarından birkaç dakika uzaklıkta
    O yıl şov: "Shinnechtady Doe'nin kilise gardiyanları
    iki kişinin arasından dolaşmak için atandığı uygulama
    herhangi bir
    Bakanlarından dolayı Sellary'yi telafi etmek için katkılar. "Diğer
    İsim yazım yolları Schanechtade ve Schoneghterdie idi.

1690'da genç köy, neredeyse getiren bir aksilik aldı
Erken tarihi sona erdirir; O yılın 9 Şubat'ta Fransızlar ve
Kızılderililer köyü şaşırttı ve yaktılar, 60'ını katlediler
sakinleri ve 30'u esarete taşıdı.

    Eski bir gelenek, bir Hint Squaw'un uyarıldığını söylüyor
    Sakinler, satan süpürgelerin örtüsü altında. Öğleden sonra
    8 Şubat 1690'da Dominic Tassomacher,
    Parish'in büyüleyici bir dul evinde çikolata
    Squaw mesajını vermek için girdi. Dul öfkeli oldu
    yeni ovalanan zeminde karın gözünde ve onu azarladı
    beklenmedik konuk. Hintli kadın öfkeyle yanıtladı, "Olacak
    yarın daha önce yeterince kirli, "ve evi terk etti. Katliam
    o gece meydana geldi.

Schenectady sonraki yıllarda yeniden inşa edildi, ancak bir dışarısı
Yerleşim yine katil bir Fransız ve Hint saldırısının sahnesiydi
1748'de. Nehir boyunca karada, kasabanın eski kısmı, Hint
Kafatasları ve ok kafaları hala bulunur.

İngiliz yerleşimciler 1700 civarında önemli sayıda geldi. 1774 civarında
Aşağı Mohawk Vadisi'nde bir dizi çalkalayıcı yerleşimi yapıldı.

    Shakers, bir Celibate ve Komünist mezhep-ki
    Mesih'in İkincisi Birleşik Müminler Derneği
    Görünüş-ortak isimlerini gerçekleştirdi
    Başlangıçta kıvrıldılar ve "ruhu serbest bırakmaya çalıştılar
    günahın gücünden ve dünyevi bir yaşamdan. "
    vizyonlar ve çok fazla atlama ve dans vardı. Kurucusu
    Mezhep, Manchester, İngiltere'den Anne Ann Lee (1736-1784) idi.
    N.Y.'ye 1774'te birkaç akrabalarla geldi ve satın aldı
    Aşağı Mohawk Vadisi'ne inin. İlk çalkalayıcı yerleşimi
    Watervliet'te, Troy'dan uzak değil. Yerleşimciler bir
    Mass. ve Conn.
    Uygulama meselesi, evliliği yasaklamıyorlar, ancak reddediyorlar
    tanıyın; Dört erdem olduğunu düşünüyorlar: bakire
    Saflık, Hıristiyan Komünizmi, Günah İtirafı ve Ayrılık
    dünyadan. Kadınlar üniforma kostümleri giyer ve erkekler
    uzun saç. Tarikat azalıyor. Şimdi 1.000'den az var
    Mass., N.H., Maine, Conn. ve Ohio'daki 17 Dernekte üyeler
    En gelişen döneminde yaklaşık 5.000 vardı. Schenectady, 1765'te ilçe ve 1798'de bir şehir olarak kiralandı.
ve o dönemden itibaren sömürge mimarisinin birçok ilginç örneği.
Şehrin kuzeybatısındaki bir banliyösü olan Scotia'da hala
Glen-Sanders Konağı (1713 inşa edilmiş) "gerçek bir müze müzesi olarak
antik çağ, güçlü inşa edilmiş, zarif ile mahzenden garrete döşenmiş
mobilya, iki yüzyıl eski. "Orijinal sahiplerin torunları
Hala orada yaşıyor. Hollanda mimarisinin iyi bir örneği
109 Union Street'te Abraham Yates Evi (1710). .
26 numaralı Front Street'teki Christopher Yates House,
Joseph C. Yates, Utica'nın Birinci Belediye Başkanı (1788) ve Devlet Valisi
1823'te. Vali Yates daha sonra, ölümüne kadar büyük bir
17 numaralı Front Street'te Colonial House. Mohawk'ın eski "deposu" &
Hudson Demiryolu, şimdi Amerika'daki ilk buhar yolcu demiryolu
New York Central ile kurulmuş, hala Crane'de duruyor
Sokak.

Schenectady, Union College'ın koltuğudur.
Schenectady Academy (1784'te kuruldu) ve binaların çoğu
19. yüzyılın başlarına kadar uzanan hala mükemmel
Koruma. Bir Fransız mimar Jacques Ram ['E] tarafından tasarlandılar,
Ve orijinal planlar hala Paris'te Louvre'da. Birinde
Union Street'teki koleje girişler,
John Howard Payne'in Anıtı (1791-1852), "Home, Sweet
Ev, "Bir zamanlar Union College the College'da bir öğrenci olan
Union Üniversitesi Akademik ve Mühendislik Bölümlerini içerir.
Üniversitenin diğer bölümleri-Medicine, Hukuk ve Eczane,
Dudley Gözlemevi gibi-Albany'de.

Erie Kanalı'nın inşası zamanına kadar, Schenectady
Batıya doğru Mohawk Nehri Tekne Ticaretinin Önemli Bir Deposu, ancak
Kanalın tamamlanmasından sonra bir düşüş yaşadı. Modern
1880 yılından itibaren üretim dönemi, Schenectady büyümesi ve
refah. Günümüzde şehir, ürünlerinin "ışık ve çekilmesiyle övünebilir
dünya. "Kasabaya girerken soldan geçiyoruz
General Electric Co.'nun kurulması, en büyük elektrik
200 bina ve 26.000 ile dünyada üretim tesisi
çalışanlar.

    1886'dan önceki yıllarda Schenectady bir
    Uzun durgunluk dönemi. O yıl Edison'un bir yetkilisi
    N.Y.C. Schenectady'den geçti ve
    İki boş fabrika fark etti, eski Jones Car Works. .
    Edison Company N.Y.C. Yaklaşık 1882
    Thomas A. Edison ve şimdi bir fırsat arıyordu
    başka bir yere kaldır. Buna göre Schenectady seçildi ve 1892'de
    Edison CO.-Edison General olarak yeniden adlandırılan
    Electric Co.-ve Thompson Houston Electric Co. of Lynn,
    Mass., Konsolide edildi ve General Electric Co.
    Ana bitki Schenectady'deydi, ancak diğer bitkiler
    Lynn, Mass. Ve Harrison, N.J. Erken Elektrik Aparatı
    kaba ve fabrikanın çıktısı küçüktü, ama bu
    Konsolidasyon, dünya çapında bir işin başlangıcını işaret etti. İçinde
    1893, General Electric Co. fabrikasının kitap değeri daha azdı
    4.000.000 dolardan fazla. O zamandan beri şirket daha fazlasını harcadı
    150.000.000 $ tesisini geliştirmek ve büyütmek. Şube fabrikaları
    şimdi Lynn, Pittsville ve East Boston, Mass.;
    Harrison ve Newark, N.J.; Erie, Pa.; Fort Wayne, Ind.; Toledo
    ve Cleveland, Ohio. Schenectady'de en son görülebilir
    Pratik olarak her elektrik aparat çeşitliliğinde gelişme.
    General elektrik tesisi bireysel fabrikalarda var
    jeneratörlere, motorlara, türbinlere, transformatörlere adanmış,
    Şanpolar, reostatlar, tel ve kablo ve projeler,
    desen dükkanları, makine dükkanları, pirinç ve demir dökümhaneleri,
    ve test, nakliye ve elektrik santralleri. Şirket ödüyor
    çalışanları arasındaki refah çalışmalarına büyük önem ve
    Elektrik mühendisliğinde ücretsiz eğitim büyük bir
    ölçek.

Aynı şekilde burada bir fabrikası olan Amerikan Lokomotif Şirketi
5.000 çalışan, en büyük ve en hızlı lokomotiflerden bazıları ortaya çıkıyor
Amerika'da veya yurtdışında üretilmiştir. Son 35 yılda Schenectady
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük sanayi merkezlerinden biri olmak; onun
Toplam yıllık çıktının değeri yaklaşık 100.000.000 dolar, çıktı
General Electric Co, sadece 75.000.000 dolar.

    [İllüstrasyon: "Dr. Watson'ın Elektrik Makinesi"

    1768'de, bu resim, ilk baskıdan burada çoğaltıldığında
    Britannica Ansiklopedisi'nin yayınlandı, sadece en çok
    Temel elektrik ilkeleri keşfedilmişti. Benjamin
    Franklin'in keşfi, bir uçurtmanın yardımıyla yapılan, o şimşek
    elektriksel bir fenomen, en büyük ilerleme idi
    O zamana kadar elektrik bilimi. "Elektrik Makineleri" gibi
    gösterilen, sürtünme veya "statik" üretmek için tasarlanmıştır.
    miktarın genellikle küçük olduğu ve
    Bu nedenle şimdi esas olarak laboratuvar deneyleri için üretildi. Ne zaman
    Soldaki tekerlek yeterli elektriğe döndü
    iki el arasında bir kıvılcın atlamasına neden olmak için üretildi
    Sağ. Bu makine, dinamonun icadının yolunu açtı
    Schenectady'nin dünyaca ünlü olduğu elektrikli makineler.]

Şimdi Mohawk Nehri'ni ve Erie Kanalı'nı geçiyoruz ve rotamız yükseliyor
Mohawk Vadisi Roma'ya kadar. Güneyde Catskill Mts. var olan
Uzakta ve Adirondack MTS'nin taslağında görülebilir. olabilir
Kuzeye hafifçe görüldü.

    Bu güzel dağ grubu bir zamanlar kapsanmıştı, hepsi
    En yüksek zirveler, erozyonu olan Laurentian buzul tarafından
    Belki de bölgenin büyük özellikleri üzerinde çok az etkiye sahip olmak,
    göl ve göletler üreterek ayrıntılı olarak değiştirdi
    1.300'den fazla sayı ve birçok düşme ve akıntıya neden oluyor
    akışlarda. Adirondacks'da en iyi avlardan bazıları
    ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çok dikkatli olan balıkçılık alanları
    içinde miktarların geyik ve küçük oyun olduğunu korudu
    Göllerde orman ve siyah bas ve alabalık. Yaklaşık 3.000.000
    dönüm korunur. Manzara harika ve hava
    o kadar açık ki, birçok sanatoryum için kuruldu
    Tüberküloz hastaları.


175 M. Amsterdam, pop. 33.524. (Tren 51 geçer 12: 15p; No. 3, 1: 12p;
41, 5: 20p; 25, 6: 30p; 19, 9: 52p. Doğuya doğru: No. 6 geçer
5: 07a; 26, 5: 39a; 16, 11: 10a; 22, 1: 03p.)

    [İllüstrasyon: Sir William Johnson (1715-1774)

    Sir William, N.Y. tarihinin başlarında dikkate değer bir figürdü. O
    esas olarak yerli tarafından 100 çocuğun babası olduğu söyleniyor
    Anneler, ya genç squaws veya bunu düşünen Hintlilerin eşleri
    Onları kralın ajanına teslim etmekten onur. Erkenlere göre
    Tarihçi, altı ülkenin Kızılderilileri "
    Seçkin yabancılara seçime izin verecek kadar misafirperverlik
    Mahallenin en güzel arasından genç bir squaw
    onlarla olan ikramiyesi sırasında bir arkadaş. "]

Amsterdam 1775 civarında yerleşti ve 1804'e kadar Veedersburg olarak adlandırıldı
Mevcut adı kabul edildiğinde. Bir süredir evdi
Benedict Arnold'un babası Elisha Arnold, ancak ikincisi doğdu
Norwich, Conn. (14 Ocak 1741.)
1763, Guy Johnson tarafından, Sir William Johnson'ın yeğeni hala bir
Özel konut. Bugün Amsterdam, United'daki ilk şehir olarak yer alıyor
Halıların imalatındaki devletler ve ikinci
çorap ve örgü malları. En büyük inci düğmesi fabrikalarından birine sahiptir
ülkede; Diğer ürünler fırçalar, süpürgeler, ipek eldivenler, kağıt
Kutular, elektrik malzemeleri, boyama makineleri, purolar, vagon ve
Otomobil yayları; Çıktının toplam değeri
Yıllık 30.000.000 dolar.


178 M. Fort Johnson, pop. 680. (Tren 51 geçer 12: 18p; No. 3, 1: 15p;
41, 5: 23p; 25, 6: 33p; 19, 9: 56p. Doğuya doğru: No. 6 geçer
5: 03a; 26, 5: 36a; 16, 11: 03a; 22, 12: 59p.)

Bu köy ev* için adlandırılmıştır* ve burada 1742'de inşa edilen kale,
Sir William Johnson, ilk öncülerin en dikkat çekicilerinden biri.

    Sir William Johnson (1715-1774) sadece kendini ayırt etmedi
    Vadi boyunca inşa ettiği müreffeh yerleşimler için
    Mohawk'ın, aynı zamanda askeri yeteneği ve onun
    Iroquois Kızılderilileri ile dikkate değer bir etki. İrlanda'da doğdu,
    1738'de Amerika'ya geldi.
    Amcası Amiral Sir Peter'a ait bu vadiye iniş
    Warren. Şimdiki zamanın üzerine inşa ettiği kale
    adını taşıyan köy kısa sürede ticaretin merkezi oldu.
    Hintliler ve aynı zamanda Johnson'ın ordusu için stratejik bir nokta
    girişimler. Mohawks onu kabul etti ve bir Sachem seçti. O
    Altı işlerinin çeşitli zamanlarında
    Uluslar, Hindistan işleri ilinin komiseri ve
    İngiliz ordusunda genel genel. Komutan olarak
    Crown Point'e (1755) ve
    O yılın Eylül ayında Fransız ve Hintlileri yendi.
    George Gölü Savaşı. Başarısı için teşekkür etti
    Parlamento ve bir baronet yaratıldı. Bir dizi katıldı
    Fransız ve Hintlilere karşı diğer seferler ve ödül olarak
    Kral hizmetleri için ona 100.000 dönümlük bir yol verdi
    Mohawk Nehri'nin kuzeyindeki kara. Çünkü büyük ölçüde
    Iroquois'in davasına sadık kaldığı etkisi
    Devrim Savaşı zamanına kadar koloniler. 1739'da
    Johnson, üçü olan Catherine Wisenberg ile evlendi
    çocuklar. Ölümünden sonra çeşitli metresleri vardı, bir
    Hint şefi Hendrick'in yeğeni ve kız kardeşi Molly Brant
    Ünlü şef Joseph Brant. Onun baba olduğu söyleniyor
    Toplam 100 çocuk. Fransız ve Hint Savaşı'ndan sonra
    şimdiki Johnstown'a emekli oldu.

    [İllüstrasyon: Joseph Brant, "Thayendanegea" (1742-1807)

    (_, Romney tarafından Orijinal Resimden Earl'ün koleksiyonunda
    Warwick_)

    Mohawk kabilesinin şefi Thayendanegea (Joseph Brant)
    Bir Hintli'nin vahşi özelliklerini birleştiren olağandışı karakter
    Savaşçı ve bir politikacının daha medeni nitelikleri ve
    diplomat. Ohio Nehri kıyısında doğdu,
    Lübnan, Conn., Indian Charity School (şimdi Dartmouth College)
    Sir William Johnson tarafından. Fransızca İngilizlerle savaştı
    ve Hindistan Savaşı ve 1763'te Pontiac'a karşı Iroquois ile.
    Daha sonra dindar bir kilise adamı oldu ve yerleşti
    Kendini adadığı Canajoharie veya Yukarı Mohawk Kalesi
    misyoner çalışması ve dua kitabını ve St. Mark's'ı tercüme etti
    Mohawk diline müjde. Devrimci savaşta
    Mohawks ve diğer Hintliler İngilizlere karşı dostça
    N.Y. sınırındaki yerleşimler, hatta katıldı,
    Din, Cherry Valley katliamında. Savaştan sonra yardım etti
    ABD, Miamis ve diğerleriyle barış anlaşmalarını güvence altına alarak
    Batı kabileleri. Daha sonra Misyoner olarak Kanada'ya gitti,
    ve 1786'da İngiltere'yi ziyaret etti ve burada para topladı.
    Yukarı Kanada'daki ilk Piskoposluk Kilisesi'ni dikti. Brant oturdu
    Resmi İngiltere'de birkaç kez, 1776'da bir kez, istek üzerine
    Boswell ("Johnson'un Hayatı" ın yazarı) ve
    Warwick'in isteği üzerine Romney portresi için aynı ziyaret. 1786'da
    Northumberland Dükü ve minyatür için boyandı
    kızına sunmak için.]

1763'ten sonra kale oğlu Sir John tarafından işgal edildi,
Bağımsızlık Savaşı, "Kraliçe's olarak bilinen sadık bir alay düzenledi
Kraliyet Yeşilleri, "Oriskany Savaşı'nda liderlik ettiği ve baskınlarda
Cherry Valley (1778-1780) ve Mohawk Vadisi'nde. Ev, bir kez kullanıldı
Bir kale olarak, erken bir yazar tarafından tanımlanır: "Col. Johnson'ın Konağı
Moack Nehri'nin kuzey kıyısında yer almaktadır. Öyle
Taştan yapılmış üç katlı (iki çatı katı ile iki), liman delikleri ile
ve bir korkuluk ve üzerinde küçük olan dört burtion ile çevrili
silahlar. Bahçede, konağın her iki tarafında, iki küçük ev vardır;
girişin sağında bir mağaza ve solda
İşçiler, Zenciler ve diğer evcil hayvanlar için tasarlanmıştır. Bahçe kapısı bir
ağır salıncak kapısı, iyi ütülenmiş; Moack Nehri tarafında; bundan
Nehrin kapısı yaklaşık iki yüz yolla zemindir. Yüksek
oradan yol geçiyor. "Şimdi biraz yenilenmiş olan yer,
Montgomery County Tarih Derneği ve birçok meraklı tarihi kalıntılar
burada sergide. Her gün halka açıktır.


181 M. Tribes Hill, Pop. 900. (Tren 51 geçer 12: 21p; No. 3, 1: 18p; Hayır.
41, 5: 27p; 25, 6: 36p; 19, 10: 00p. Doğu: No. 6, 5: 00A'yı geçer;
26, 5: 33a; 16, 11: 00a; 22, 12: 56p.)

Tribes Hill adını eski bir toplantı olduğu gerçeğinden aldı
Kızılderililerin yeri. Nehrin karşısında, kavşaktaki haliçte
Mohawk ile Schoharie Creek, bir zamanlar ft. Avcı,
Aşağı Mohawk Kalesi, üst kale Canajoharie'de.

    Çağdaş bir açıklama şöyle diyor: "Ft. Hunter,
    Ticonderoga olarak Hintliler,
    İki kat daha büyük olması dışında Canajoharie. Aynı şekilde bir
    Her köşedeki ev. Her burçtaki top yedi ve
    dokuz pounder. Bu kalenin kazıkları,
    CANAJOHARIE Bir kilise veya tapınak var.
    Fort, kapanışında da yaklaşık otuz kabin
    En önemli köyleri olan Mohawk Kızılderilileri. Bu
    Fort, Canajoharie'ninki gibi, hendek yok ve büyük bir
    Girişte salıncak kapısı. Ancak dışarıda bazı evler var
    Ülke halkının bulunduğu kalenin korunması altında
    Bir Hintli veya Fransız savaş partisi arandığında barınak arayın. "

Soldaki küçük Auriesville köyünde yaklaşık iki mil daha uzakta
Nehrin Auries Creek tarafından birleştirildiği Mohawk'ın tarafı var,
bir tapınak (trenden solda görünür)
1646'da bir Cizvit rahip olan Peder Jogues öldürüldü.

    [İllüstrasyon: Peder Isaac Jogues

    Bir Fransız misyoneri olan Isaac Jogues (1607-1646) buna geldi
    Huronlar ve algonquins arasında vaaz verecek. 1642'de öyleydi
    ona işkence gören ve köle olarak tutan Mohawks tarafından yakalandı
    Ertesi yaza kadar kaçtığında. Peder Jogues
    eskisi arasında bir görev kurmak için 1646'da geri döndü
    işkenceciler. Bu süre zarfında bulaşıcı bir hastalık patlak verdi
    Hintliler ve işleri daha da kötüleştirmek için mahsulleri başarısız oldu. İçin
    Bu talihsizlikler Fransız rahibini suçladılar, onu işkence ettiler
    büyücü ve sonunda onu öldürdü.]


186 M. Fonda, pop. 747. (Tren 51 geçer 12: 27p; No. 3, 1: 25p; No. 41,
5: 39p; 25, 6: 42p; 19, 10: 05p. Doğu: No. 6 geçer 4: 55a; HAYIR.
26, 5.28; 16, 10: 55a; 22, 12: 51p.)

Fonda kasabası Jelles Fonda için seçildi,
Schenectady'nin batısında ilk tüccar. Fonda müreffeh bir mağaza kurdu
burada 1760 civarında ve eski hesapları (hala korunmuş)
Müşterileri arasında "Hill of the Hill", "Geniş Ağız Yakup"
"Genç Musa," "David'i Snuffers" ve "Squinty Cayuga."

Aşağıda Jelles Fonda'nın hesaplarından bir fatura var:

                    Genç Musa, Dr.

        20 Eylül 1762 l s.  D.
        Bir Fransız battaniyesine 0 16 0
         "Bir küçük battaniye 0 12 0
         "4 ells beyaz linnen 0 8 0
         "1 çift Hint çorapları 0 6 0
         "1 şapka 0 8 0
         "1 pt. Rom ve bir dram 0 1 4
         "1 Qt. Rom 0 2 0

        İki gümüş bilek bantını taahhüt ediyorum.

(Başka bir deyişle, bilek bantları borç için güvenlik olarak konuldu.)

Fonda'nın altı mil kuzeyinde Johnstown (pop. 10,908) Sir William
Johnson, ikinci ikametgahını (1762) şimdi velayetinde inşa etti.
Johnstown Tarih Derneği. İyi eski bir baronal konaktır.

    Sir William bu ikametgahı Johnson Salonu'nu aradı ve burada yaşadı
    İngiliz bir ülke beyefendinin tüm durumu ile. O adadı
    kendisi geniş topraklarını kolonileştirmenin ve sahip olduğu söyleniyor
    Koyun ve soyağacı atları ilk tanıtan
    vilayet.

Sir William ayrıca hapishanesi ile Fulton İlçe Mahkemesi'ni kurdu
(1772), Devrim Savaşı sırasında sivil ve askeri olarak kullanılır
hapishane. Muhtemelen N.Y. Eyaletinde ilk olan ücretsiz bir okul kuruldu
Johnstown'da 1764 yılında Sir William Johnson tarafından ikametgahında. 1766'da o
1781'de ABD'nin en eskilerinden biri olan bir Masonik Lodge organize etti.
Bağımsızlık Savaşı, Col. Marinus Willett burada bir gücü yendi
İngiliz ve Hintliler. Şehir başlıca eldiven yapımından biridir
ABD'deki Merkezler Toplam ürünler yaklaşık 3.000.000 dolar değerinde
yıllık olarak. Ticari miktarlarda eldiven üretimi
ABD'de 1809 yılında Johnstown'da Talmadge Edwards tarafından tanıtıldı.
buraya sömürge mezarlığına gömüldü.

    [İllüstrasyon: Eski Ft. Van Rensselaer Canajoharie'de (1749 inşa edildi)

    Bu bina aslen Martin Janse Van'ın evi olmuştu
    Alstyn ve o kadar iyi inşa edilmişti ki,
    1780'de Brant altındaki Hintliler. Bu nedenle
    1781 Amerikan hükümeti tarafından, bir kale olarak kabul edildi ve altına yerleştirildi
    Seçilen yetkin bir memur olan Col. Marinus Willet'in kontrolü
    Washington, ft. Van Rensselaer ve
    Ft. Askeri merkezdi. (Hala ayakta.)]


197 M. Canajoharie (Palatine Köprüsü), pop. 2.415. (Tren 51 paso
12: 40p; 3, 1: 39p; 41, 5: 55p; 25, 7: 43p; 19, 10: 20p.
Doğu: No. 6 geçer 4: 42a; 26, 5: 45a; 16, 10: 44a; 22 numaralı
12: 36p.)

Yostların ve Spraker köylerini geçerek kasabaya varıyoruz
İlk günlerde üst mohawk sitesi olan Canajoharie
kale.

    Üst Mohawk Kalesi, bazen ft. Canajoharie,
    Erken bir yazar tarafından "4'lük bir kare
    15 ft.
    yaklaşık 1 ft kare, liman delikleri ve her yerde bir sahne
    ateş. Kale her iki tarafta 100 adımdı, küçük topu vardı
    Bastions ve evler bir mağaza ve kışla görevi görür.
    Beş veya 6 mohawk ailesi kazıkların dışında ikamet eder. İtibaren
    Ft. Ft. Hunter (alt Mohawk Kalesi) hakkında
    on iki lig, bankanın bankası boyunca iyi bir araba yolu ile
    nehir."

1749'da burada Ft. Rensselaer,
Devrim Savaşı sırasında bir savunma yeri olarak kullanıldı.
Canajoharie ünlü Hintli lider Joseph Brant'ın eviydi. Solda, Palatine Köprüsü'nün biraz ötesinde, kırmızı tuğla görülebilir
Nicholas'a bir anıt inşa edildiği Herkimer Konağı
1777'de Oriskany'de alınan yaralardan ölen Herkimer. Geçiyoruz
Ft köyü. Plain, St. Johnsville ve East Creek.


216 M. Little Falls, Pop. 13.029. (Tren 51 geçer 12: 58p; No. 6, 1: 59p;
41, 6: 17p; 25, 7: 14p; 19, 10: 39p. Doğuya doğru: No. 6 geçer
4: 22a; 26, 4: 55a; 16, 10: 22a; 22, 12: 16p.)

Buradaki rotamız, Mohawk Nehri tarafından kesilmiş bir dağ geçidinden yatıyor.
Adirondack Mts Spur. Kasaba,
Rapids ve Falls bakan geçit kenarları. Mohawk buradaki
1/2 M'de 45 ft.

Geçitte, ilgisini çeken kristal kayalar var.
Laurentian Formasyonu'na ait, en eski kaya oluşumu
dünyanın yüzü.

    Jeolojik sınıflandırmaya göre, bu kayalar
    Arkean Sistemi. En erken oluşumları temsil ederler
    Dünya tarihinin dönemi-muhtemelen herhangi bir
    hayvan veya sebze yaşamı. Arkean kayaları var
    Bazen dünyanın orijinal kabuğu olarak konuşuldu, ancak
    Bu birçok jeolog tarafından tartışılmaktadır.

Little Falls yaklaşık 1750'den kalma. 1782'de
Alman yerleşimciler köye ve hemen hemen ardından
Kasaba Hintliler ve "Tories" tarafından yok edildi. 1790'da yeniden yerleşti.
Kasabanın iki buçuk mil doğusunda Gen.
Nicholas Herkimer.

    Gen. Herkimer (1728-1777) John Jost Herkimer'in (d.
    1775), bu konudaki orijinal Alman yerleşimci grubundan biri
    Mohawk Vadisi Bölümü. Gen. Herkimer,
    1775'te Tyrone İlçe Milisleri ve Genel Tuğgeneral
    1776'da devlet milisleri. Savaşta ölümcül olarak yaralandı
    Oriskany.

Eski Herkimer'de tarihi bir müze kurmak planlanıyor
çiftlik evi. Şehrin yakınında Gen. Herkimer'ın mezarı var,
Anıt 1896'da dikildi.

Şelalelerden elde edilen su gücü, üretimi teşvik etti
şehir; Çıktısı pamuk iplikleri, çorap, örgü malları,
Deri vb., Yıllık 15.000.000 $ değerinde. Şehir
ABD'deki en büyük peynir pazarları

    [İllüstrasyon: Fort Plain (1777)

    (_ N.Y. Public Kütüphanesi'ndeki eski bir baskıdan)

    Bu, başka bir tatmin edici kalenin yerine inşa edildi.
    Amerikan hükümeti devrimin başlarında ve tarafından tasarlandı
    deneyimli bir Fransız mühendisi. "Bir mimarlık parçası olarak
    iyi işlenmiş ve düzgün bir şekilde bitmişti ve tüm kaleleri aştı
    o bölgede. "]


223 M. Herkimer, pop. 10.453. (Tren 51 geçer 1: 07p; No. 3, 2: 06p; Hayır.
41, 6: 25p; 25, 7: 22p; 19, 10: 47p. Doğu: No. 6 geçer 4: 15a;
26, 4: 49a; 16, 10: 12a; 22, 12: 08p.)

Herkimer, 1725 yılında Palatine Almanları tarafından yerleşti.
Mohawk Kızılderilileri, mevcut alanı da dahil olmak üzere büyük bir arazi yolu
köy. Bilinen birkaç yerleşim kurdular
toplu olarak "Alman daireleri" olarak.

    Bu yerleşimciler, bir eyalet olan Palatinat'tan geldi
    Bavyera Krallığı, Ren'in batısında yatıyor. Bölge vardı
    katliamda doruğa ulaşan bir dizi savaşla parçalandı
    1707'de Fransızlar tarafından işlendi. Ertesi yıl
    13.000 Palatin Amerika'ya göç etti ve önce yerleşti.
    Livingston Manor ve daha sonra Mohawk boyunca ve başka yerlerde.

1756'da bir taş ev (1740 yılında John Jost Herkimer tarafından inşa edilmiş), bir taş
Kilise ve diğer binalar, şimdi herkimer içinde duruyor
Village, Sir William Johnson tarafından bir stokla çevrelenmiştir. Bu yazı,
İlk başta ft. Kouari (Hint adı), daha sonra adlandırıldı.
Ft. Herkimer. Başka bir kale (ft. Dayton)
1776'da mevcut köy Col. Elias Dayton (1737-1807), daha sonra
Tuğgeneral oldu ve 1787-1788'de Kongre'de görev yaptı. Sırasında
Yerleşimin Fransız ve Hindistan Savaşı saldırıya uğradı (12 Kasım 1757)
ve pratik olarak yok edildi, yerleşimcilerin çoğu öldürüldü veya alındı
mahkumlar; Ve 30 Nisan 1758'de tekrar saldırıya uğradı.
Bağımsızlık, Gen. Herkimer burada 6 Ağustos'ta bir araya geldi,
1777, Ft. Dayton
Ft. Schuyler. Yerleşim yine Hintliler tarafından saldırıya uğradı ve
"Tories" Eylül 1778'de ve yine Haziran 1782'de yine.
Herkimer 1788'de organize edildi ve 1807'de köy
dahil. Herkimer zengin bir süt alan bölgesinde yer almaktadır ve
yılda 4.000.000 dolarlık bir üretim üretir.


225 M. Ilion, pop. 10.169. (Tren 51 geçer 1: 10p; No. 3, 2: 10p; No. 41,
6: 29p; 25, 7: 25p; 19, 10: 51p. Doğu: No. 6 geçer 4: 12a; HAYIR.
26, 4: 46a; 16, 10: 07a; 22, 12: 05p.)

Ana kısmı güney kıyısında yer alan bu köy
Mohawk, kökenini 1725'te burada yapılan bir yerleşime borçludu.
Palatine Almanları, ama köy gerçekten de
1825'te Erie Kanalı'nın tamamlanması. 1828'de Eliphalet Remington
(1793-1861) burada üretim için küçük bir fabrika kurdu
tüfekler. İcat etti ve oğulları Philo, Samuel'in yardımıyla
ve Eliphalet, ünlü Remington tüfeğini geliştirdi.

1856'da şirket işine çiftçilik imalatını ekledi
1870 yılında dikiş makinelerinin ve 1874'te daktiloların araçları. .
Son adı geçen endüstri 1886'da başka bir şirkete satıldı ve yakında
Daha sonra, orijinal Remington şirketinin başarısızlığı üzerine,
Silah Fabrikası bir N.Y.C. tarafından satın alındı. Remington adı olmasına rağmen
tutuldu. Eliphalet'in ilkel dövmesinin ilyonda bulunduğu yer
Kasabanın hemen güneyinde bulunan Gorge Road, oraya yerleştirilmiş bir tablet ile işaretlenmiştir
Amerikan Devrimi'nin kızları tarafından. Müdür üretiyor
Bugün daktilolar, yangın silahları, kartuşlar ve dosya dolapları ve
ofis mobilyaları. Yıllık çıktı yaklaşık 10.000.000 dolar değerinde.


237 M. Utica, pop. 94,156. (Tren 51 geçer 1: 22p; No. 3, 2: 31p; Hayır.
41, 6: 42p; 25, 7: 41p; 19, 11: 08p. Doğu: No. 6 geçer 3: 57a;
26, 4: 31a; 16, 9:53; 22, 11: 50a.)

    [İllüstrasyon: Washington ve Genesee Streets, Utica, 1835'te

    Presbiteryen Kilisesi ile Washington Caddesi,
    sol; Erie kanalındaki köprü sağda görülür
    Genesee Caddesi ve Extricity'de Utica'nın deposu ve
    Son zamanlarda Schenectady (şimdi New York Central) Demiryolu
    inşa edildi.]

Utica'nın inşa edildiği bölge başlangıçta 22.000'in bir parçasıydı
II. George tarafından 1734 yılında verilen dönüm yolu. William Cosby'ye (1695-1736),
1732-36'da New York sömürge valisi ve ortakları. Oldu
Sonra Cosby's Manor olarak bilinir.

    Sir William Cosby aslında İngilizlerde Albay olarak görev yaptı
    Ordu, o zaman, Minorca Valisi ve daha sonra
    Leeward Adaları, New York'a gönderildi. İngiltere'den ayrılmadan önce
    Giderleri kolonileştirmek için iyi para aldı ve onun
    Bunu Van Dam, selefi ve
    meslektaşım, ikisi arasında bir hukuk davasına yol açtı.
    hiçbir şey ama Cosby ve
    Bir yandan arkadaşları ve Van Barajı ve Halk Partisi
    Öte yandan. Yönetimi çalkantılı ve popüler değildi. .
    Cosby'ye yapılan Grant bir dizi kolonileşen girişimden biriydi
    Bu dönemde İngiliz hükümeti tarafından yapılmıştır.

Yedi yıllık savaş boyunca güneyde palisaded kale inşa edildi
Utica'nın daha sonra ortaya çıktığı Ford'daki Mohawk Bankası. Adlandırıldı
Ft. Schuyler, Gen. Philip'in amcası Col. Peter Schuyler onuruna
Kıta Ordusu Schuyler.

    Bu aynı ismin kalesiyle karıştırılmamalıdır.
    Daha sonra inşa edilen Roma. İkisini ayırt etmek için
    Utica'daki kale genellikle eski ft olarak adlandırılır. Schuyler.

Daha sonra en çok kullanılan yol haline gelen Iroquois'in ana izi
Batı Ülkesi, Mohawk'ı buraya geçti ve Ft.
Stanwix, şimdi Roma. Bir şube izi hafifçe güneybatıya döndü, sonra
Daha doğrudan Batı Oneida Kalesi'ne. Cosby's Manor bir
Şerif'in 1792'de kira borçları için satışı ve Gen. Philip tarafından teklif edildi
L1387 için Schuyler, Gen. John Bradstreet, John Morin Scott ve diğerleri
(bir dönüm yaklaşık 15 sent). Utica'daki Mohawk boyunca ilk köprü
1792 yılında inşa edildi. Bağımsızlık savaşının sona ermesinden kısa bir süre sonra,
Çok sayıda yeni yerleşimci geldi, çoğu Almanlar
Aşağı Mohawk Vadisi. Yaklaşık 1788 New Englanders akını vardı,
Kimin arasında Peter Smith (1768-1837), daha sonra John Jacob'un ortağı
Astor ve siyasi ve dini bir radikal olan Gerrit Smith'in babası,
1797'de burada doğdu.

    1818'de Hamilton College'dan mezun olduktan sonra Gerrit Smith
    (1797-1874), onun geniş mülkünün yönetimini üstlendi
    baba ve aile servetini büyük ölçüde artırdı, ama yakında
    Dikkatini reform ve hayırseverliğe çevirdi. O ilk oldu
    aktif bir temperans çalışanı ve sonra bir
    Utica'daki kölelik karşıtı toplantı, bir çetenin parçalanması,
    Kaldırmanın nedeni. O,
    Liberty Party (1840) ve daha sonra Başkan'a aday gösterildi.
    Çeşitli reform partileri, özellikle Ücretsiz Toprak Partisi (1848 &
    1852). Aynı şekilde kölelik karşıtı partinin adayıydı
    1840 ve 1858'de New York Valisi için. 1853'te seçildi
    Kongreye bağımsız olarak, bunun üzerine bir adres yayınladı
    tüm erkeklerin toprağa eşit bir hakkı olduğunu beyan etmek; o savaşlar
    acımasız ve gereksizdir; Bu kölelik yaptırım uygulanamazdı
    herhangi bir anayasa, eyalet veya federal tarafından; Bu serbest ticaret
    insan kardeşliği için gerekli; kadınların dolu olması gerekir
    siyasi haklar ve alkolik likörlerin yasaklanması gerektiği
    eyalet ve federal yasalara göre. Sonunda istifa etti
    ilk seans ve her biri 50 dönümlük sayısız çiftlik verdi
    Yerli aileler; Kuzey N.Y.
    ücretsiz negroes ile; Kaçmak için Destekli Kaçak Köleler-Peterboro,
    Utica'nın 22 mil güneybatısındaki ev köyü bir istasyon oldu
    "Yeraltı Demiryolunda"-ve
    kilise, tüm Hıristiyanlara açık bir inanç gölgesinde
    Peterboro. Osawatomie'den John Brown'un samimi bir arkadaşıydı,
    Essex County'de bir çiftlik verdi. Toplam faydaları
    Muhtemelen 8.000.000 doları aştı.

Utica, nehirden yavaş yavaş yükselen zeminde yer almaktadır. Var
Özellikle Genesee St.
ana cadde ve şehir sayısı ile bilinir.
Kamu ve özel kurumlar. Bazı güzel parkları var. Ormanda
Hill Mezarlığı, Horatio Seymour ve Roscoe Conkling'in mezarlarıdır.

    Horatio Seymour (1810-1886) N.Y. Meclisi üyesiydi
    (1842-1845), Utica Belediye Başkanı (1843) ve eyalet valisi
    (1854-1855). 1854'te sarhoş edici bir faturayı veto etti
    eyalette likörler. 1863-1865'te yine valiydi ve
    Lincoln'un Kurtuluşa Karşı Politikası, Askeri
    Tutuklamalar ve istila. Demokratik olarak aday gösterildi
    1868'de Grant'e karşı başkan adayı, ancak
    Sekiz eyalet. Utica'da kız kardeşinin evinde öldü.
    Roscoe Conkling'in karısı.

    Roscoe Conkling (1829-1888) bir avukat ve siyasi liderdi
    keskinliği nedeniyle kamusal yaşamda dikkat çeken
    ve tartışmada konuşma, agresif liderliği ve onun
    çarpıcı kişilik. Albany'de doğdu ve kabul edildi
    1850'de Utica'daki bar. Cumhuriyetçi Partiye katılmış
    Formasyon zamanı, birkaç yıl boyunca görev yaptı.
    Kongre'de temsilci ve 1867'de senatör seçildi
    N.Y. Başkan Johnson'un itiraz edilmesi için çalıştı ve
    Grant'i etkileyen senator coterie'den biri. O öyleydi
    Başkan'a aday gösterme tutkusundan hayal kırıklığına uğradı.
    1876 ​​ve 1880'de başarısız olanların liderlerinden biriydi
    Üçüncü cumhurbaşkanlığı dönemine hibeyi aday gösterme hareketi.

İşte ayrıca,
Savaşçılar, onları savaşa hazırlamak için kulaklarını keserlerdi ve
ki bu da düşmanlarının kafa derilerini yerleştirirlerdi. Taş
Oneida Kalesi'nden buraya getirildi.

Utica, çeşitli ve kapsamlı üreticilere (17.000 çalışan)
Toplam yıllık çıktı yaklaşık 60.000.000 dolar. Ürünleri arasında çorap var
ve örgü ürünler, pamuk malları, erkek giyim, dökümhane ürünleri, sıhhi tesisat
ve ısıtma cihazı kereste ürünleri, yiyecek hazırlama, botlar ve
Ayakkabılar ve tuğla, fayans ve seramiklerin yanı sıra bir dizi diğerleri. Utica
zengin bir tarım bölgesi için nakliye noktasıdır.
Gönderilen süt ürünleri (özellikle peynir), kreş ürünleri, çiçekler
(özellikle güller), küçük meyve ve sebzeler, bal ve şerbetçiotu.

Sağdan geçiyoruz, nehrin kısa bir mesafesi,
Pitoresk Deerfield Hills, doğal yaylaların başlangıcı
Adirondack MTS'ye doğru uzanın. Utica'nın on beş mil kuzeyinde
West Canada Creek, Trenton Şelalesi,* 312 feet iner
bir dizi katarakt içinde bir kumtaşı uçurumundan mil, bazıları
80 metrelik bir düşüşe sahip. Şelalelere şube hattında ulaşılır.
New York Central Utica'dan Adirondacks'a liderlik etti.

    [İllüstrasyon: 1768'de bilindiği gibi Kuzey Amerika

    Bu harita ilk olarak ilk baskısında yazdırıldı.
    1768'de ansiklopedi Britannica. Tüm Kanada'nın batısında
    Hudson Körfezi (Alaska dahil) ve birleşik bir bölüm
    Superior Gölü'nün batısında ve günümüzde güney
    Güney Dakota, Wyoming, Idaho ve Oregon eyaletleri
    "Parçalar keşfedilmedi." Kıtanın orta kısmı yeniydi
    Fransa ve aşırı güneybatı yeni İspanya idi. Göz önünde bulundurarak
    Günün yetersiz coğrafi bilgisi, harita dikkat çekici bir şekilde
    kesin.]


244 M. Oriskany, pop. 1.101. (Tren 51 geçer 1: 30p; No. 3, 2: 39p; Hayır.
41, 6: 56p; 25, 7: 49p; 25, 11: 17p. Doğu No. 6 geçer 3: 36a;
26, 4: 21a; 16, 9: 36a; 22, 11: 32a.)

Oriskany Savaşı, önemli bir küçük katılımı
Devrimci Savaş, yaklaşık 2 M. Batı'da küçük bir dağ geçidinde savaştı.
Oriskany, 6 Ağustos 1777. İki gün önce, Gen. Nicholas Herkimer
Ft. Dayton (bugünün sitesinde
Herkimer Şehri) Ft. Schuyler
Barry St. Leger ve Joseph altında İngiliz ve Kızılderililer tarafından kuşatıldı
Brant. 6. sırada, Herkimer'in gücü, Ft. Schuyler,
Sir John Johnson ve 800 altında 650 İngiliz kuvveti tarafından pusuya düşürüldü
Köyün batısındaki Ravine'deki Joseph Brant'ın altındaki Kızılderililer. Arka
Herkimer birliklerinin bir kısmı tuzaktan kaçtı, ancak tarafından takip edildi
Hintliler ve birçoğu üstesinden geldi ve öldürüldü. Aralarında
Kalan ve İngiliz ve Hintliler umutsuz bir el ele vardı
Şiddet içeren bir fırtına tarafından kesintiye uğrayan çatışma, çeyrek gösterilmez
Her iki taraftan. Bu süre zarfında Ft. Schuyler ve
İngilizler, yaklaşık 200 Amerikalı öldürüldükten ve
Birçoğu esir aldı. İngilizlerin kaybı hemen hemen aynıydı. Gen.
Herkimer, bacağı başında bir atışla kırılmış olsa da
eylem, savaşı Amerikan tarafında yönlendirmeye devam etti, ancak
16 Ağustos'ta bacağının beceriksiz bir amputasyonu sonucunda öldü.

    Nişandan önce, Gen. Herkimer, İngilizlerin
    üstün bir kuvvet vardı, gecikme için yalvardı,
    Ft. Schuyler işbirliği yapmaya hazırdı
    savaş. Ancak alt memurları,
    "Dövüşmeye geldi, başkalarının kavga etmemeye geldi" ve sonunda suçlandı
    "Tory ve korkak" olmanın herkes. Gen. Herkimer,
    İyice öfkeli, yürüyüş emri verdi.

Kararsız olsa da savaşın önlenmesinde önemli bir etkisi oldu
St. Leger, Gen. Burgoyne ile bir kavşağı etkileyecek
ikincisinin New England'ı kesme niyetine maddi olarak yardım etti
Kolonilerin geri kalanı. Soldaki tepedeki bir dikilitaş
Savaşın gerçekleştiği yer.


251 M. Roma. Pop. 26.341. (Tren 51 geçer 1: 37p; No. 3, 2: 47p; No. 41,
7: 07p; 25, 7: 57p; 19, 11: 23p. Doğu: No. 6 geçer 3: 28a; HAYIR.
26, 4: 15a; 16, 9: 28a; 22, 11: 24a.)

Bu yerde, Mohawk Nehri ve Wood Creek arasındaki portage (
yaklaşık bir mil aralıklı olan Kuzeybatı), siteye Hintlini verdi
isim, de-wain-sta, "kanoların bir akıştan taşındığı yer
diğeri, "ve en eski İngilizce adı", büyük (veya oneida) taşıyan
"Konumu, onu bir anahtar olarak stratejik değere dönüştürdü
Mohawk Vadisi ve Gölü Ontario. Wood Creek Oneida Gölü'ne akar ve
böylece Hudson'dan neredeyse sürekli bir su yolunun bir kısmını oluşturdu
Büyük Göller. 1725 yılında iki ilkel kale inşa edildi.
Taşıma yeri, ancak bunlar Ft. Stanwix, hakkında dikildi
1760, Gen. John Stanwix tarafından L60.000 pahasına. İlk kalıcı
Yerleşim bu zamandan kalma tarihler. Ekim ve Kasım 1768'de Sir William
Johnson ve Virginia ve Pennsylvania temsilcileri 3.200 ile bir araya geldi
Burada altı ülkenin Kızılderilileri ve onlarla bir anlaşma yaptılar,
hangi, para ve hükümler açısından L10.460 için teslim ettiler
İddialarını şimdi Kentucky, Batı Virginia ve
Pennsylvania'nın batı kısmı.

    Bu antlaşma, Sir William Johnson'ın son büyük eylemi, muhtemelen
    Başka bir Hint savaşını önledi. İçin büyük hazırlıklar yapıldı
    Konsey'e katılan Hintlileri ziyafet çekiyor. 60 olduğu söyleniyor
    Fıçısı un, 50 varil liman, 6 varil pirinç ve 70
    Toplantı yerine diğer hükümlerin varilleri gönderildi. Orada
    uzun bir konuşma yapma dönemiydi, ancak anlaşma
    Sonunda 5 Kasım 1768'de imzalandı. Bunun özelliklerinden biri
    Antlaşma, Thomas Penn (1702-1775) ve Richard Penn'e satıştı
    (1706-1771), William Penn'in ikinci ve üçüncü oğulları (
    Pa.), Pa eyaletindeki kalan arazilerin
    iddia edilen başlık. Bu işlem toplamın 2.000'i içeriyordu
    Hintlilere yapılan ödeme.

Kale hemen söküldü, ancak
1776'dan sonra Contintals ve Ft. Schuyler, Gen.
Philip Schuyler ve bazen Old Ft. Schuyler
Utica. Peter altında New York Line Birliklerinin 3. Alayı
Gansevoort, 1777'de kaleyi işgal etti. İlk ABD bayrağı yaptı
14 Haziran 1777 yasasına göre Ft. Schuyler
Aynı yılın 3 Ağustos, resmi duyurudan bir ay önce
Kongre tarafından bayrağın tasarımı ve neredeyse hemen kullanıldı
eylemde. Renklerin altındaki ilk kavga Oriskany savaşıydı
kalenin askerlerinin dahil olduğu.

    Mevcut bayrağın temel fikri bir komite tarafından geliştirildi
    George Washington, Robert Morris ve Col. George'dan oluşuyor
    Ross, Betsy Ross'un yardımıyla. Bayan tarafından yapılan bayrak
    Ross, bazen ilk ABD bayrağı olarak adlandırılmasına rağmen,
    aslında geçici bir tasarım veya desen olarak hazırlandı
    Kongreye boyun eğme. 14 Haziran 1777'de Kongre
    "ABD'nin bayrağını çözdü On üç şerit ol
    Birliğin on üç yıldız, beyaz olması kırmızı ve beyaz alternatif
    Mavi bir alanda, yeni bir takımyıldızı temsil ediyor. "Bu
    Ulusal bayrağın orijinali. Ft. Stanwix bir
    Hasty Dochift, Col. Marinus'un yönetimi altında bir araya geldi
    Willet, malzeme elde etmeyi zor bulan çünkü
    Kale İngilizler tarafından sarıldı. Günlüğünde Willet
    "Beyaz çizgiler bir mühimmat gömleğinden kesildi;
    Peekskill'deki düşmandan alınan bir kamlet pelerinden mavi,
    Kırmızı çizgiler farklı şeylerden yapılmışken
    garnizonun bir ve diğerinden temin edildi. "

Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra, ABD için üç komisyon üyesi
Ft. Schuyler (1784). İçinde
1796 Wood Creek ile eski portage boyunca bir kanal inşa edildi.
Mohawk. Aynı yıl Roma ilçesi kuruldu ve
Schoolcraft adında, "Cumhuriyet'in kahramanca savunmasından
Burada. "Roma'yı çevreleyen ülke büyük ölçüde çiftçiliğe adanmıştır,
Özellikle sebzeler, bahçecilik ve sütçülük için. Üreticiler arasında
pirinç ve bakır ürünler, elektrik kullanımları için tel, dökümhane ve
Makine alışverişi ürünleri, lokomotifler, örgü ürünleri, teneke kutular ve konserve
Mallar (özellikle sebzeler).


264 M. Oneida, pop. 10.541. (Tren 51 geçer 1: 53p; No. 3, 3: 05p; Hayır.
41, 7: 25p; 25, 8: 12p; 19, 11: 42p. Doğu: No. 6 geçer 3: 15a;
26, 4: 02a; 16, 9: 11a; 22, 11: 10a.)

Oneida şehri nispeten modern, ama oneida köyü
Nehrin karşısında güneye kadar kale, bu zamana kadar
buraya taşınan Oneida Kızılderililerinin baş yerleşimi
1600 aynı ilçede Stockbridge olanın sitesinden.

    Oneida adı, oneeyotka-ono adının bir yolsuzluğu veya
    "Stone People", Oneida Taşına Allüzyonda Granit
    Bu kabile tarafından kutsal tutulan oneida kalesinin yakınındaki kaya
    Iroquois. 1677'de kaleyi ziyaret eden erken bir gezgin
    "Onyades'in bir kasabası var, iki katına çıkmış,
    Yaklaşık yüz ev. "Kabilenin geri kalanı etrafta yaşadı
    Oneida Gölü, bölgede güneye doğru Susquehanna. Onlar
    Iroquois Ligi'nin dostluk politikasına sadık değildi
    İngilizler, ancak Fransızlara eğilimli ve
    pratikte Amerikalılar için savaşan tek iroquois
    Bağımsızlık Savaşı. Sonuç olarak, saldırıya uğradılar
    Joseph Brant altındaki Iroquois'in diğerleri ve
    Amerikan yerleşimleri savaş bitene kadar, çoğunluk
    bazıları Thames'e göç ederken eski evlerine döndü
    Nehir Bölgesi, Ontario. 19. yüzyılın başlarında sattılar
    toprakları ve çoğu yeşil bir rezervasyona yerleşti
    Bay, Wis., N.Y. Eyaletinde kalan birkaç kişi. Kabile şimdi
    3.000'den fazla, yaklaşık üçte ikisi
    Wisconsin, N.Y. eyaletinde birkaç yüz ve Ontario'da yaklaşık 800.
    Uygar ve müreffeh.

    [İllüstrasyon: Samuel de Champlain

    Samuel de Champlain (1567-1635), Küçük Port Brouage'da doğdu
    Biscay Körfezi'nde, 1603'te Kanada'ya ilk seyahatini yaptı ve
    Beş yıl sonra Quebec'teki ilk beyaz yerleşimi kurdu.
    İlkbaharda Algonquins ve Hurons'un bir savaş partisine katıldı,
    adını taşıyan büyük gölü keşfetti ve onunla
    Arquebus, vahşi olduğu zaferde önemli bir rol aldı
    Iroquois üzerinde arkadaşlar edindi. 1615'te başka biriyle
    Hintlilerin keşif gezisi, Lakes Huron'un doğu uçlarını geçti
    ve Ontario ve bir şiddetli ama başarısız bir saldırı yaptı
    Onondaga kasabası Oneida Gölü yakınında. Parkman diyor ki: "Sadece Champlain'de
    Yeni Fransa'nın hayatıydı. İçgüdü ve mizaçla
    maceracı keşif zahmetlerine daha fazla etkilenmiş
    Koloniler inşa etme görevi. Ticaretin kârının değeri vardı
    Gözlerinde sadece bu amaçlar için bir araç olarak ve yerleşimler
    esas olarak bir keşif tabanı olarak önemlidir. İki harika nesne
    diğerlerini gölgede bıraktı-Hintlilere bir yol bulmak ve getirmek için
    Heathen kabileleri kilisenin kucaklanmasına girer, o zamandan beri
    bedenlerine çok az önem vermişti, ruhları için isteği biliyordu
    sınır yok. "]

Modern Oneida şehrinin tarihi,
Mevcut site,
Kasabanın kurucusu ve onuruna belediye parklarından biri
adlandırıldı. Şehrin güneydoğu kesiminde
Oneida topluluğu, aslında komünist bir toplum ama şimdi bir iş
Niagara Şelaleleri'nde önemli endüstrileri kontrol eden Corporation
ve başka yerlerde.

    Oneida topluluğu 1847 yılında John Humphrey Noyes tarafından kuruldu
    (1811-1866) ve manevi nedeniyle geniş ilgi çekti
    başarı ve onun tuhaf dini ve sosyal ilkeleri. Noyes
    aslen bir din adamıydı, ama ortodoks dinden ayrıldı
    Yaşadığı Putney, Vt. Bu
    mezhep "mükemmeliyetçiler derneği" olarak biliniyordu ve
    daha sonra Noyes'in kurduğu topluluğun çekirdeği
    Oneida. Yeni topluluğun ilkeleri,
    Gerçek Hıristiyanlığın bireysel ile uyumsuz olduğu fikri
    Mülkiyet, ya şeylerde veya kişilerde. Sonuç olarak yeni
    Topluluk tüm mülkünü ortak tuttu. Evlilik
    Kelimenin geleneksel anlamı kaldırıldı. Topluluk
    Bilimsel tarafından ırk iyileştirme sorununa çok ilgi duyuyoruz
    ve en azından çok bilimsel ilgiyi sürdürdü
    İnsanların fiziksel gelişmesine olduğu gibi verilmelidir
    evcil hayvanların iyileştirilmesine verilir. Üyeler iddia etti
    kendi aralarında işgücü sorusunu çözmek
    Eşit derecede onurlu olarak her türlü hizmet ve her biri
    karakterinin gelişimine uygun kişi.

    Üyelerin çoğunlukla sınırlı, bazı elbise özellikleri vardı,
    Ancak, kostümleri kısa bir elbise ve
    değilse, rahatlıkları için takdir edilen pantaletler
    güzellikleri için. Kadınlar ayrıca giyme pratiğini de benimsedi
    Zaman ve makyajdan tasarruf edildiği iddia edilen kısa saç. Tütün,
    Zehirbilimciler, küfür, müstehcenlik,
    toplum. Diyet büyük ölçüde sebze ve meyvelerden oluşuyordu,
    Et, çay ve kahve sadece ara sıra servis edilir.

    İyi düzen ve üyelerin iyileştirilmesi için, topluluk
    çok tuhaf bir sade sistemine çok güveniyor
    Konuşma, karşılıklı eleştiri olarak adlandırdılar. Bay Noyes'in altında
    denetim, oneida topluluğunda bir ana araç haline geldi
    disiplin ve hükümet.

    Topluluk, üstlendiğinde ilk finansal başarısına sahipti
    üyelerinden biri tarafından icat edilen çelik bir tuzak üretimi.
    Daha sonra topluluk bir dizi başka işletme ile uğraştı,
    Hem tarım hem de üretim. Bu arada onlar
    radikal inançları nedeniyle acı saldırılara maruz kaldı
    Üyeleri, özellikle evlilikle ilgili. Noyes, kurucu,
    kamuoyuna bağlı olarak olacağını kabul etti
    sosyal ilkelerinden geri çekilmek için gerekli ve buna göre
    Topluluk, ticari bir şirkete dönüştürüldü
    1881.

Oneida imalatçıları arasında mobilya, gümüş kaplama eşya,
Motorlar ve makineler, kasnak, çelik tonozlar ve çorap. Yaklaşık 6 M.
Kuzeybatı Oneida Gölü, küçük bir güzellik gölü, 18 M.
uzun ve 5 M. genişliğinde.




                           Syracuse to Buffalo


290 M. Syracuse, pop. 171,717. (Tren 51 geçer 2: 31p; No. 3, 3: 45p; Hayır.
41, 8: 10p; 25, 8: 50p; 19, 12: 25p. Doğu: No. 6 geçer 2: 40a;
26, 3: 28a; 16, 8: 30a; 22, 10: 35a.)

Syracuse bölgesi ilk olarak Avrupalılar tarafından tuzu ile tanındı
Onondaga Gölü kıyısındaki depozitolar keşfedildi ve
Kızılderililer tarafından kullanılır.

    Syracuse, eski kabile merkezinde yer almaktadır.
    Onondaga Kızılderilileri, altı kabileden biri,
    Iroquois. Bölgeleri kuzeye doğru Ontario Gölü'ne uzandı ve
    Susquehanna Nehri'nin güneyinde. Onlar resmi idi
    Iroquois Konseyinin Guardians ve şefleri
    kasaba, şimdiki Onondaga'nın (birkaç mil güneyinde
    Syracuse) 140 evden oluşuyordu. Bu ortasındaydı
    17. yüzyıl, kabilenin numaralandırma olduğu tahmin edildiğinde
    1.500 ve 1.700 arasında. Daha sonra kabile bölündü, bazıları
    Kanada'daki Katolik Iroquois yerleşimlerine göç etmek. Hakkında
    500 Onondagas hala Syracuse'un güneyinde bir rezervasyonda yaşıyor.

Her ne kadar olumlu bir ticaret yerinde yer almasına rağmen
Onondaga Creek Vadisi, ikincisi Onondaga Gölü'ne katılıyor, hayır
Savaşın kapanmasından birkaç yıl sonra yerleşim burada yapıldı
bağımsızlık. İlk beyaz yerleşimci, inşa eden Ephraim Webster'dı
1786'da derenin ağzına yakın bir ticaret direği. Köy büyüdü
yavaş. 1800 ve 1805 arasında buraya bir düzine aile yerleşti ve
Bogardus'un köşelerinin adını adından aldığı yer
Yerel bir hanın sahibi. İnşaat için para almak için
halka açık bir yolun,
Tuz Tarlaları, 1809'da satılan 250 dönüm şimdi bölgeyi kucaklayan
Syracuse'un İş Merkezi tarafından Albany'den Abraham Walton'a işgal edildi
6.550 $-bir dönüm yaklaşık 26.50 $. Kasaba çeşitli isimlerin altına girdi-Milan,
South Saline, Cossitt'in Köşesi, vb.
kabul edildi. 1818'de Joshua Forman, Walton'a ilgi duydu
Tract, bir köy çizildi ve şehrin "kurucusu" oldu.

    [İllüstrasyon: Champlain'in bir Iroquois kalesine saldırısı

    (_ Champlain'in "Nouvelle Fransa", 1619_)

    Oneida Gölü yakınında duran bu Hint kalesinden Champlain şunları söylüyor:
    "Köyleri güçlü dörtlü palisades ile kaplanmıştır.
    Büyük ahşap, 30 ft yüksekliğinde, birini diğerine içti,
    aralarında yarım ayaktan fazla olmayan bir aralık; ile
    Koşunlar şeklinde galeriler, çift parçalarla savundu
    kereste, arquebuslarımıza karşı kanıt ve bir tarafta bir
    asla başarısız bir su kaynağı olan gölet,
    ara maddede koydukları oluk sayısı
    Uzay, suyu atmadan ve etkili hale getirme
    Ateşi söndürmek için içeride. "]

Ulusal öneme sahip birkaç siyasi olay meydana geldi
Syracuse. N.Y.'deki serbest toprak hareketi Demokratik Devlette başladı
burada 1847'de, bölünme arasında meydana geldiğinde
"Barnburner" ve "Hunker", Demokrat Parti'nin fraksiyonları.

    Bu gruplar,
    Erie Kanalı. "Barnburners" radikal unsurdu,
    "gericileri" ofiste çıkarmaya kararlı
    partiye ne bir maliyet ve eskiden isimleri verildi
    Pennsylvania çiftçi örneği, ahırlarını yakmak için
    Sıçanlardan kurtulma. "Barnburners",
    Erie Kanalı ve 1846'dan sonra köleliğin uzatılması
    Bölgeler. "Hunkers", muhafazakar ve etkili, öyle
    "İstasyon" veya "istasyon" veya
    "Ev." Böylece, "honker" veya "hunker" "koymak" anlamına geliyordu,
    ve ilerlemeye karşı çıktı. Güçlü kölelik karşıtı düşünceyi tezahür ettiren ünlü "Jerry Rescue"
Syracuse'da, kaçakçının yürürlüğe girmesinin ardından 1851'de gerçekleşti.
1850'de köle yasası.

    1849-50 kışında Syracuse'a akıllı bir köle geldi
    Mississippi'den Kanada'ya seyahat ediyor. Kalmaya karar verdi ve
    Bir süre Charles F. Williston altında çalıştıktan sonra
    Kabine üreticisi, kendi başına küçük bir dükkan açtı. 1 Ekim'de
    1851, köle avcıları ona atladı ve onu
    bina sonra şu anda bilinen şeyin yerinde duruyor
    Jerry Rescue Block. Ne zaman, günün ilerleyen saatlerinde daha önce alındı
    William H. Sabine, Birleşik Devletler Komiseri, Oda
    O kadar kalabalık ki Jerry, gerçeğinden yararlandı, başarılı oldu
    Özgürlük için bir mola vermek. Doğuya doğru koştu, takip edildi,
    Demiryolu tünelinin yakınındaki bir delikte yakalandı ve
    Polis Ofisi. Akşam geldiğinde, mafyanın ateşi
    Yüksek ve Demokratlar ve Whigs köle planlamaya katıldı
    kurtarmak. Bir kalabalık toplandı ve yakında duvarlar ve kapılar düştü
    Mutsuz esirlere kadar taş, baltalar ve kerestelerin darbesi
    Emniyet ofisi Jerry'nin elde tutulmasından değil, ama
    kendi güvenlikleri için. Bunlardan biri bir pencereden atladı
    Binanın kuzey tarafı ve sonbaharda kolunu kırdı.
    Sonunda Jerry'den hemen sorumlu olan yetkili, itti
    Onu kurtarıcıların kollarına çıkararak: "Buradan çık,
    Eğer tüm bu muss'ları yapıyorsan zenciyi lanetledin. "Köle
    on gün boyunca şehirde güvenli bir şekilde gizlendi ve sonra
    Bulduğu Kanada'ya yolculuğunun ilk aşaması
    Bir cennet uzunluğu. Kanun yasaya cesur bir şekilde meydan okudu ve 18
    Jerry Rescue Partisi'nin suçlanmasına rağmen suçlanmadı.
    Birkaç yıl boyunca Jerry'nin kurtarılması her yıl kutlandı
    Syracuse.

Günümüz Syracuse, tepelerde bir amfitiyatroda yüksek zemin üzerine inşa edilmiştir
Çevrede Onondaga Gölü-Güzel bir açık su kütlesi 5 M. Uzun ve
1-1/2 m, geniş noktasında geniş. James St. kuzeydoğu bölümünde
Şehrin güzel bir ikamet caddesi ve ana iş
cadde Saline St. Syracuse'daki en dikkate değer parklar
Şehrin batı kesiminde yüksek arazide Barnet Parkı (100 dönüm),
ve Lincoln Park, doğuda ağır ormanlık bir sırt işgal ediyor.

100 dönümlük bir kampüslü Syracuse Üniversitesi,
Şehrin güneydoğu kesiminde, para cezasına çarptırıldığı yaylalar
Onondaga Gölü manzarası. Üniversite 1871'de açıldı,
Fakülte ve Genesee College (1850) öğrencileri Lima, N.Y.,
Syracuse'a; Bir yıl sonra Cenevre Tıp Fakültesi de kaldırıldı
Syracuse'a ve üniversitenin bir parçası oldu. Üniversitenin bir
Mükemmel binaların sayısı ve ince bir atletik alan. Bu bir
Metodist piskoposluğun kontrolü altındaki birlikte eğitim kurumu
Kilise. Yaklaşık 4.000 öğrenci var. N.Y. Eyalet Fuarı, bir sivil
Önemli önem taşıyan olay, yılda (Eylül'de) gerçekleşir
Şehrin batı sınırında yer alan zeminler. "Bitki" kapaklar
100 dönüm ve ünlü atların olduğu mükemmel bir yarış pisti var
koşmak.

Syracuse'da 1788 gibi erken saatlerde tuz işleri kuruldu ve
Tuz ve sodyum türevlerinin üretimi hala önemli bir
sanayi.

    Uzun yıllar boyunca Syracuse tuzun ana koltuğu idi
    Amerika Birleşik Devletleri'nde sanayi, ancak tuz gelişimi
    N.Y. Eyaletinin ve Michigan'daki diğer bölgelerdeki mevduatlar
    Onondaga ürününde düşüş, Syracuse hala üretti
    Yılda 2.000.000 kile tuz. Onondaga mevduatları
    1653'te Fransız Cizvit Lemoyne Dergisi'nde bahsedildi,
    ve devrimci savaştan önce Kızılderililer tuz pazarladılar
    Albany ve Quebec. 1788'de devlet, antlaşma ile üstlendi
    Onondaga Kızılderilileri, tuz yaylarına bakmak ve yönetmek
    Hem Beyazların hem de Kızılderililerin yararına. İle
    başka bir antlaşma (1795) devlet tuzlu toprakları satın aldı
    Yaklaşık 10 sq. M., Kızılderililere 1.000 dolar ödeyerek desteklendi
    Yıllık 700 $ ve 150 kile tuz ödeme ile.
    Daha sonra devlet toprakları kiraladı ve çeşitli
    4 ila 12-1/2'lik bir telif hakkı bir kile. İçinde belirtildi
    1797 Kiracıların ürünü daha fazla satmaması gerektiği
    60 sent bir kile. 1898'de, kraliyet ailesi indirildikten sonra
    1 cent bir kile, devlet tuz arazilerinin satışını emretti
    Çünkü gelir,
    çalışır. Ancak gerçek satış 1908'e kadar gerçekleşmedi.
    Yıllık üretim, 1862'de en yüksek noktasına ulaştı.
    9.000.000 kile.

Tuz birikintileri, soda-am üretimi için temel sağladı,
Ve Batı'da bitişik Syracuse, Solvay köyünde
Dünyadaki bu amaç için en büyük fabrikalar. Soda-am'ın yanı sıra
Soda, kostik soda ve kristallerin bikarbonatını üretir, toplam
Çıktı günde yaklaşık 1.000 ton. Syracuse liderler arasında yer alıyor
Üreticilerinin sayısı ve çeşitliliğinde devlet şehirleri. Orada
yıllık çıktı ile 25.000 işçi istihdam eden 760 kuruluş
yaklaşık 75.000.000 dolar değerinde. Daktiloların üretimi bir
Önemli endüstri (yıllık üretim 10.000.000 $). Diğer Ürünler
Otomobiller ve aksesuarlar, alet çeliği, mumlar, çiftlik
Uygulamalar, Giyim, Chinaware, Çimento, Kimyasallar ve Madencilik Makineleri.


348 M. Palmyra, pop. 2.480. (Tren 51 geçer 3: 38p; No. 3, 4: 57p; Hayır.
41, 9: 30p; 25, 9: 56p; 19, 1: 42a. Doğu No. 6 geçer 1: 25a;
26, 2: 17a; 16, 6: 46a; 22, 9: 14a.)

Palmyra kasabası, erken tarihi ile yakından bağlantılıdır.
Mormonlar veya "Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi". Yusuf
Kurucu Smith (1805-1844), Palmyra'nın birkaç mil güneyinde yaşadı
"Cumorah Tepesi" nde yakınındaki Manchester köyü dedi.
Mormon kitabına yazılan altın plakalarını buldu.
Smith, kitabı 1830'da Palmyra'da basıldı.

    [İllüstrasyon: Joseph Smith Vaaz (_ eski bir Mormon baskısından_)

    Joseph Smith (1805-1877) erken Proselytes'i toplamaya başladı
    onun hakkında ve hatta ilginç birkaç şaşkınlık bile başardı
    Hintliler, ama yeni mezhep büyük zorluklar yaşadı, ağırlaştırdı,
    Kurucunun ruhsallığı ile söylenir. N.Y.
    Devlet, Smith yeni Kudüs'ü Ohio'da bulmaya çalıştı, nerede,
    Ancak, yerliler onun yoluna böyle bir kesinlikle itiraz ettiler
    Kendisi ve takipçilerinden birinin katlanması ve
    Hiram'da tüylü, O. Missouri bir sonraki yeri olarak seçildi
    Sığınak, ama burada da, Smith'in meslektaşı düşmanlığını uyandırdı
    Missouryalılar, aralarında propaganda ile artar
    Mormonlar "Yahudi olmayanlara karşı imha savaşı" için. İçinde
    Illinois, "Azizlerin" çoğu şimdi kaldırıldı, Smith'in
    onu çok memnun eden çok eşliliği onaylayan vahiy, ama
    takipçileri ve onun arasında muhalefet eden
    zulümler. 1844'te o ve kardeşi Hyrum bir
    kurdukları Nauvoo kasabasında ihanet suçlaması ve
    Kartaca'da hapsedildi. 27 Haziran gecesi, bir mafya,
    Milis Muhafızlarının Gizlenmesi, hapse girdi ve
    İki adam öldü. Bu arada bir lider ortaya çıkmıştı
    Muhtemelen kurtaran önemli dahi Brigham Young (1801-1877)
    Tesisat ve 1844'te Salt Lake City'ye götürdü.]

    Joseph Smith, 23 Aralık 1805'te Sharon, Vt.
    1815'te ailesi N.Y. Eyaletine kaldırıldı ve önce yerleşti
    Palmyra yakınlarında ve daha sonra Manchester'da. Hem ailesi hem de
    Büyükanne ve büyükbabalar batıl inançlı, nevrotik, vizyon görüyor ve
    Mucizevi Tedaviler, Göksel Sesler ve Doğrudan İnananlar
    vahiy. Çocuğun babası gizli hazine için bir kazıcıydı,
    ve kuyuları kazmak için uygun bir yeri bulmak için bir divining çubuk kullandı. O
    Oğluna Crystal Bakış ve "Peepstone" ın kullanımını öğretti
    Gizli hazineyi keşfedin. Genç Joseph iyi huylu ve tembeldi.
    Hayatın başlarında eşlik eden vizyonlara sahip olmaya başladı
    epileptik "nöbetler." Hikayesine göre 1823'te bir gece,
    Melek Moroni ona üç kez ortaya çıktı ve ona bunu söyledi
    Batı kıtasının İncil'i, yeninin takviyesi
    Ahit, Cumorah adlı bir tepeye gömüldü, şimdi yaygın olarak
    Mormon Hill olarak bilinir. Ancak 1827'ye kadar değildi.
    Bu yeni İncil'i keşfetti. Smith'in hikayesi, 22.
    O yılın Eylül, Manchester A yakınlarındaki tepeye kazdı.
    İnce altından yapılmış 6 inç kalınlığında bir hacim olan taş kutu
    Plakalar, 8 inç x 8 inç, üç altınla birbirine sabitlenmiş
    halkalar. Plakalar karakterlerde küçük yazı ile kaplandı
    "Reform Mısır Dili". Altın Kitap Smith ile
    bir altın ve bir çift doğaüstü bulduğunu iddia etti
    Gümüş Yay'da bulunan iki kristalden oluşan gözlükler,
    Mistik karakterleri okuyabileceği yardımı. Yapı
    Kendisi akıcı bir şekilde okuyamayan veya yazamayan Smith,
    Kitabın bir ekranın arkasından çevirisi. Kısa süre sonra,
    Smith'e göre, tabaklar melek tarafından alındı
    Moroni.


370 M. Rochester, pop. 295.750. (Tren 51 geçer 4: 05p; No. 3, 5: 25p;
41, 9: 56p; 25, 10: 23p; 19, 2: 11p. Doğuya doğru: No. 6 geçer
12: 59a; 26, 1: 51a; 16, 6: 18a; 22, 8: 47a.)

Rochester, Genesee Nehri'nin düşmeleri, yaklaşık 7 M.
Nehrin Ontario Gölü'ne boşaldığı yerin üstünde.

    [İllüstrasyon: 1812'de Rochester

    New England'dan yerleşimciler Rochester sitesinde bir açıklık yaptı
    1810 civarında, ancak demiryoluna kadar büyüme yavaştı-şimdi yeni
    York Central-Albany ve Buffalo ile bağlayarak inşa edildi.]

    Genesee Nehri Pennsylvania'da yükselir ve yaklaşık 200 akar
    Batı New York aracılığıyla kuzey yönünde mil. İçinde
    Rochester ve Ontario Gölü arasında 7 M. mesafe nehir var
    263 ft'lik bir düşüş. Ana düşüşler üç katarakttan oluşur,
    96, 26 ve 83 ft. İlk sonbaharın bankaları,
    Şehrin kalbinde bulunan, 200 ft yüksekliğe yükselir.
    nehrin üstünde. Nehir aslında,
    Derin bir geçitteki şehir, bankaları yükseklikte değişen
    50 ila 200 ft. Rochester'ın güneyindeki Genesee Vadisi çok
    Nehrin aktığı verimli ve güzel bir ülkenin
    Yavaş yavaş yüksek tepelere yükselen çayırlar arasında. Görünüm
    Ülkenin burada, muazzam mera arazisi ile noktalı
    Meşe ve Elm, açıkça İngilizce. Aşırı derecede olmanın yanı sıra
    Hem mahsul hem de otlak için üretken olan Genesee Vadisi
    Binicilik Ülkesi olarak ünlüdür, ancak avlanma ilgisi
    Geç biraz azaldı. Ama tilkiler hala bulundu ve daireler
    Nehir boyunca kovalamaca için harika fırsatlar sunar.

Ancak modern şehir, şimdi kucaklayana kadar kuzeye yayıldı.
Ağzının batı tarafında büyük Charlotte köyü
nehir. Rochester hakkındaki bölgeye Cizvit tarafından 1650'de ziyaret edildi
Mahalledeki Seneca Kızılderilileri arasında çalışan misyonerler,
Ve 1687'de Marquis de Denonville, Iroquois ile bir savaş yaptı
Düşmelerin yakınında.

    Senecas, Iroquois Ligi üyesiydi ve
    Sonunda bunun en önemli kabilelerinden biri oldu
    lig. Bölgeleri Seneca Gölü ve
    Genesee Nehri ve onlar resmi koruyuculardı
    Lig'in Batı Sınırı. Güçlerinin yüksekliğinde
    Menzillerini Erie Gölü ve Güney'in batısındaki ülkeye genişletti
    Alleghany Nehri boyunca Pennsylvania'ya savaştılar
    Bağımsızlık Savaşı'nda İngiliz tarafı. Yaklaşık 2.800 şu anda
    New York Eyaletinde Rezervasyon.

    Jacques Ren ['E] De Bresay, Denonville Marquis, LA'yı başardı
    1689'da Frontenac'ı başaran Barre. LA.
    İsyancı Iroquois'e karşı verimsiz bir lider olan Barre,
    sadece bir yıl boyunca yönetim. Denonville harikaydı
    cesaret ve yetenek, ancak Hintlilere karşı kampanyasında
    onlara o kadar acımasız davrandılar ki öfkelenmişlerdi, korkutulmamışlardı.
    Lachine'deki Iroquois tarafından Fransızların korkunç katliamı,
    Quebec, 1689'da onun sonuçlarından biri olarak görülmelidir.
    sefer. 1687'de terk edilen Fort Denonville'i inşa etti
    Ertesi yıl bir salgının sildiği
    garnizon.

1710'a kadar Fransızlar Irondequoit Körfezi'nde bir yazı oluşturmuştu
Genesee'nin ağzından uzak değil, Ebenezer Allan'a kadar değildi
("Indian Allan" olarak adlandırılır) Düşmelerin yakınında küçük bir testere ve grist değirmeni inşa etti
Bir yerleşim büyümeye başladı. 1802'de üç Maryland sahibi,
Charles Carroll, William Fitzhugh ve Nathaniel Rochester bir
Mevcut şehrin bölgesini içeren büyük arazi yolu.
Şehrin adını aldığı Rochester, bir yerleşim kurdu,
Büyük ölçüde New Englandlılar, 1810-12'deki Şelalelerde, ancak büyüme yavaştı
O zamanlar Albany ve
Buffalo ve bölge sıtaydı.

    Nathaniel Rochester (1752-1831) Virginia'nın yerlisiydi. O vardı
    Hagerstown, Md.
    1818'de Rochester N.Y. Meclisi'ne (1822) seçildi.

Erie Kanalı'nın Rochester ve Lockport bölümünün tamamlanması
Rochester'a onu bir şehir yapan ivme kazandırdı ve
Birkaç yıl sonra demiryolu,
Hudson ve Erie Gölü.

    Eski Erie kanalının seyri, kalbinden yatıyordu
    şehir. Genesee Nehri'ni bir su kemeri vasıtasıyla geçti
    45 ft genişliğinde bir kanal ile 850 ft uzunluğunda yedi kemer. .
    Su kemeri 600.000 dolara mal oldu. Yeni mavna kanalı
    Eski kanalın yaklaşık üç mil güneyinde şehir ve bir liman var
    bunun için zarar gören Genesee Nehri ile bağlantılı olarak
    amaç.

1828 ve 1830 yılları arasında Rochester, anti-Masonic'in merkeziydi
Hareket ve burada Thurlow Weed onun _anti-masonic enquirer_ yayınladı.

    Masonik karşıtı parti, 1826'da ortadan kaybolduktan sonra ortaya çıktı.
    William Morgan (1776-1826), Batavia, N.Y.'nin bir Masonu,
    Siparişten memnun kalmaz ve yayınlamayı planlamıştı
    Sırlar. Amacı bilindiğinde, Morgan tabi tutuldu
    Sık sık sık ve son olarak Eylül 1826'da
    Stealth tarafından ele geçirildi ve taşındı. Niagara, nerede
    ortadan kayboldu. Nihai kaderi asla bilinmiyordu, ancak
    o zaman öldürüldüğüne inanıyordu. Etkinlik Oluşturuldu
    büyük heyecan ve oluşumu için vesilesiyle
    N.Y.'de yeni bir parti. Bu yeni parti aslında bir rehabilitasyondu
    Demokratik Cumhuriyetçi Partinin Adams kanadının zayıf bir
    Siyasi liderlerin yeni nefes aldığı organizasyon
    Anti-Masonik duyguyu kullanarak yaşam. Parti yayıldı
    diğer orta eyaletler ve New England'a; 1827'de N.Y.
    Liderler başarısız bir şekilde Henry Clay'i ikna etmeye çalıştı, ancak
    Mason, emri terk etmek ve partinin adayı olmak için
    başkan. 1831'de anti-Masonlar William Wirt'i aday gösterdi
    Maryland ve seçimde yedi seçimi güvence altına aldılar
    Vermont'un oyları. Ertesi yıl organizasyon büyüdü
    Moribund, üyelerinin çoğu Whigs'e katılıyor. Son eylemi
    Ulusal siyaset William Henry Harrison'u aday gösterecekti
    1838 Kasım'da Başkan.

Daha sonra Rochester, köleleştirici hareketin merkezi oldu
New York Eyaletinde ve İç Savaştan önce yıllarca meşguldü
Kaçak kölelerin olduğu "Yeraltı Demiryolu" ndaki istasyon
Kanada'ya kaçmaya yardımcı oldu. Hareketin ateşi verdi
Frederick Douglass'a (1817-1895), Mulatto hatip ve
1847'de Rochester'da bir gazete kuran ve kime
New York Central'ın yaklaşımının yakınında anıt inşa edildi
İstasyon. Şehir, o zamandan itibaren masraflar için bir toplantı yeriydi
Susan B. Anthony 1846'da buraya yerleştiğinde.

    Adams, Mass'da doğan Susan Brownell Anthony (1820-1906)
    Quaker ebeveynlerinin kızı. Ailesi N.Y. State'e taşındı,
    17 yaşından 32 yaşına kadar okul öğretti. O
    Kölelik karşıtı ve temperinde önemli bir rol aldı
    New York'taki hareketler ve 1854'ten sonra neredeyse kendini adadı
    sadece kadın hakları ajitasyonuna. O idi
    Ulusal Kadın Suffragist'in büyük başkan yardımcısı
    1869-1892 yılları arasında başkan olduğu zaman. O idi
    Tutuklandı ve oy kullandığı için 100 $ para cezasına çarptırıldı
    1872'deki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde. 14.
    Değişiklik ona oy kullanması ve mahkemeye söylediğinde
    Ona para cezası vermezdi, yargıç sadece gitmesine izin verdi. Dava
    Çok yorum yarattı.

Rochester'da ünlü Fox Sisters Margaret (1836-1893) de yaşadı.
ve manevi "gösterileri" bilinen Katharine
1850 "Rochester Rappings" olarak. Şehir için bir merkez oldu
O zamandan beri Amerikalı maneviyatçılar.

    [İllüstrasyon: Kate Fox (_ Daguerreotype_'den)

    Ünlü Fox Sisters'ın gösterileri
    Aşağıda: 1847'de Fox ailesi yakınındaki bir eve taşındı
    Rochester, kiracıdan sonra kiracının perili olduğuna inanıyordu
    gizemli rapsingler tarafından endişelenmişti. Tilkiler yapmadı
    Bu sesleri 1848'e kadar duyun ve sonra Kate,
    çocuk, rappingleri sorgulamaya başladı ve
    Akıllı iletişim gibi görünüyordu, kullanımını önerdi
    alfabe. Spiritüelistlerin dediği şeyin başlangıcıydı
    "Materyalizasyon Bilimi." Sergilerden oluşuyordu
    olağan fenomenler, masa dönüşü, ruh tecavüzü ve taşınması
    Görünmez yollarla büyük bedenler. İki genç kadın kamuoyu verdi
    S ['E] ülke çapında, yayılan bir ilgi uyandırarak
    İngiltere'ye. 1888'de Margaret,
    Daha sonra geri çekildi. Elisha Kent'in karısı olduğunu iddia ediyor
    Kutup kaşifi Kane, mektuplarının bir kitabını yayınladı.
    "Dr. Kane'nin aşk hayatı" altında. Onunla yolculuklar arasında tanışmıştı
    keşif, ona aşık olmak ve
    Yayınlanmış mektuplar ona "eşim" olarak hitap etti, ancak bile itiraf ediyor
    asla resmi bir düğün olmadı. 1857'de Havana'da öldü.]

    Modern maneviyat genellikle "gösterilerden" tarihlendirilmiştir.
    Fox Sisters tarafından üretildi. Bu sergilerden oluşuyordu.
    Her zamanki manevi fenomen: Tablo dönüşü, ruh tecavüzü ve
    Büyük bedenlerin görünmez yollarla taşınması. Kız kardeşler verdi
    Ülke aracılığıyla kamu ['e] açılış ve maneviyatlara ilgi
    İngiltere'ye yayıldı. 1888'de Margaret itiraf etti
    daha sonra geri çektiği impostür. Karısı olduğunu iddia etti
    Arktik Explorer Dr. Elisha Kent Kane'nin
    "Dr.
    Kane. "Kane kariyerine kaşif olarak başlamıştı.
    Grinnell Seferi için atanmış cerrah ve doğa bilimci
    1850, kaybedilen Sir John Franklin'i aramak için yola çıktı
    Kuzeyde bir yerde. 16 meyvesiz ay geçirdikten sonra
    Arama, geri döndüler, ancak Kane yeni bir keşif gezisi yaptı
    ki kendisine komut verildi ve kutup içinde iki kış geçirdi
    Bilimsel verilerin keşfi ve toplanması. Yolculuk sürdü
    yıllarca şöhret getirdi. Bu yolculuklar arasındaydı
    Margaret Fox ile tanıştı ve yayınlanan mektuplardan birinde
    asla "karım" olarak hitap etti, ancak hiç olmamış gibi görünüyor
    resmi bir düğün. 1857'de Havana'da öldü.

Rochester, 1.649'dan oluşan bir park sistemi ile çekici bir şehirdir.
dönüm. En büyük parklar Durand-Eastman, Genesee Vadisi,
Seneca, Maplewood ve Highland. Durand-Eastman parkı bir
Ontario Gölü'nde ormanlık zemin güzel bir yolu.

Rochester Üniversitesi, 1851'i Vaftiz Kurumu olarak kurdu, ancak
Şimdi mezhep olmayan, University Ave'de 24 dönümlük bir yol kaplıyor.
şehrin doğu kısmı. İle bağlantılı olan dikkate değer erkekler
Üniversite, Doğa Tarihi Profesörü Henry Augustus Ward'ı içerir
1860'dan 1875'e; Martin Brewer Anderson, 1854'ten 1888'e kadar başkan,
ve David Jayne Hill, 1888'den 1896'ya kadar başkan.

    David Jayne Hill, 16 Haziran 1850'de Plainfield, N.J.'de doğdu.
    Bucknell Üniversitesi'nde birinci derecesini aldıktan sonra,
    Pa., A.M. Berlin ve Paris'te. O öyleydi
    1888'den 1896'ya Rochester Üniversitesi Başkanı
    Avrupa Kamu Hukuku çalışmalarında 3 yıl geçirdi. Bir
    Bir diplomatik için eğitim ve öğretim tarafından tuhaf bir şekilde donatılmış
    kariyer, önce İsviçre'ye (1903-1905) bakandı, sonra
    Hollanda (1905) ve 1908'den 1911'e kadar büyükelçi
    Almanya. Çok sayıda yazısı biyografide geniş bir alanı kapsıyor,
    Retorik, diplomasi, tarih ve felsefe.

    [İllüstrasyon: 1850 civarında Rochester'daki Genesee Nehri'nin Düşmeleri

    (N.Y. Public Kütüphanesi'ndeki bir baskıdan)

    Uzun yıllar boyunca Rochester en önemli un değirmeni oldu
    Mücadele edilen değerli su gücü nedeniyle ülkedeki merkezi
    Genesee'nin buğday tarlalarının düşüşleri ve doğurganlığı
    Vadi.]

Rochester İlahiyat Semineri, öğrencileri bakanlığa hazırlar.
Vaftiz Kilisesi ve üniversite ile organik bir bağlantısı yok.
Mekanik Enstitüsü, 1885 yılında Henry Lomb tarafından kurulan
Bausch-Lomb Optical Co., alışılmadık derecede başarılı bir ticaret okuludur ve
el sanatları. Büyük bir binayı kaplar, George Eastman'ın armağanı
Eastman Kodak Co.

Uzun yıllar boyunca Rochester,
Şelaleler ve
Genesee Vadisi'nin buğday tarlalarının doğurganlığı. Un frezeleme hayır
Burada çok daha önemli bir endüstri-Minneapolis önce
Bu açıdan rütbe-ama Rochester büyükler arasında yüksek sırada yer alıyor
Ülkenin üretim şehirleri. Toplam çıktısı daha değerlidir
yılda 250.000.000 dolardan fazla. Dünyayı imalatta yönlendirir
kameralar, lensler ve fotoğrafik malzemeler ve
Tohum, ampul ve
bitkiler ve giyim ve ayakkabı üretiminde. Diğer önemli
Ürünler çeşitli türlerde makinelerdir, yağlama yağı, şekerlenmiş
Meyveler, şuruplar ve şekerleme kıyafetleri, tütün ve purolar, emaye
Tanklar ve dosyalama cihazları.


403 M. Batavia, pop. 13.541. (Tren 51 geçer 4: 45p; No. 3, 6: 18p; Hayır.
41, 10: 45p; 25, 11: 04p; 19, 3: 03a. Doğuya doğru: No. 6 geçer
12: 17a; 26, 1: 12a; 16, 5: 32a; 22, 8: 04a.)

Tonawanda Creek'te bulunan Batavia, 1801'de Joseph tarafından düzenlendi
Ellicott (1760-1826), araştırmaya katılan mühendis
Batavia'nın bir parçası olduğu "Holland Satın Alma" olarak bilinen arazi. "Holland Satın Alma" denilen neredeyse tüm arazileri içeriyordu
    Batı N.Y. Genesee Nehri'nin batısında. Tarihi ilişkilidir
    Robert Morris (1734-1806) ile devrimci tüccar ve
    mali yardımı için çok değerli olan bankacı
    Bağımsızlık Savaşı sırasında koloniler. Morris,
    1791'de Hintlilerden Hollanda Satın Alma
    Mass durumundan izin.
    Bu bölgede. Ancak ertesi yıl olmaya başladı
    finansal talihsizliklere dahil ve bunu satmaya zorlandı
    bir grup Hollandalı kapitalistin mülkiyeti,
    Araziyi yerleşimcilere atın. Böylece
    Holland Satın Alma ve Batavia'daki Holland Land ofisi biriydi
    Hollanda topraklarının operasyonlarının
    Şirket yönlendirildi. Morris'in diğerlerinin yavaş gelişimi
    Mülkiyet ve fonları olduğu bir Londra bankasının başarısızlığı
    yatırım yaptı, sonunda onu iflas etti ve sınırlandı
    Borçlu hapishanesinde üç yıldan fazla bir süredir (1798-1801). .
    Old Holland Land Ofisi Robert için bir anıt olarak adanmıştır
    1894'te Morris.

Burada 1826'da Masonlar tarafından Sözde Cinayeti olan William Morgan yaşadı
Anti-Masonik Partinin organizasyonuna yol açtı. Batavia evdi
Dean Richmond'un (1804-1866), kapitalist, başarılı bir nakliyeci ve
Başkan Yardımcısı olan Farm Produce'de toptan satıcı (1853-1864)
ve daha sonra New York Central Lines'ın Başkanı (1864-1866). O öyleydi
Aynı şekilde N.Y. eyaletindeki Demokrat Parti'nin önde gelen lideri. İçinde
1899 dul eşi Mary E. Richmond, burada bir oğlunun anısına dikildi
Yaklaşık 15.000 cilt içeren kütüphane.

Buradaki eğitim kurumları arasında N.Y. Devlet Okulu için
Kör ve St. Joseph Akademisi (Roma Katolik). Tarih Müzesi
Eski Hollanda Kara Ofisinde* erkenden iyi bir koleksiyon içerir
Devlet kalıntıları. Önündeki iki eski silah N.Y. eyaletine atıldı
1812 Savaşı'nda kullanılmak üzere silah üreten Arsenal.

Üreticiler arasında hasatçı, pulluklar, harmanlar ve diğerleri
Tarımsal aletler, ateşli silahlar, kauçuk lastikler, ayakkabılar, kabuk ürünleri,
Kağıt kutuları ve ahşap içi.

Şimdi rotamızın Lake'e yakından paralellik gösterdiği Buffalo'ya yaklaşıyoruz
Erie. Böylece Amerika'nın harika iç denizlerinden biri hakkında ilk görüşümüzü alıyoruz
Syracuse arasındaki belirli noktalarda olsa da, rotanın bu bölümünde
Ve Buffalo (özellikle Rochester'da) Trenimiz sadece birkaç mil geçti
Ontario Gölü'nün güneyinde.

    Beş Büyük Göl-Superior, Michigan, Huron, Erie ve
    Ontario-ABD ve Kanada arasında lie ve Headwaters'ı oluşturur
    Lawrence Nehri Sistemi. 94.000'lik bir alanı kapsarlar
    Sq. M. Büyük Göller buzul dönemine kadar veya daha önce.
    Dünya kabuğunun bir "bükülmesi" ve bir
    Sonuç olarak drenaj alanlarının tersine çevrilmesi en çok
    Bu büyük iç denizlerin oluşumunun güçlü nedenleri. Bazı
    Büyük Göller hakkındaki en dikkat çekici gerçeklerden
    Aşağıdaki tablo:

                                         Büyük Göller

                              Üstün Michigan Huron Erie Ontario
    En Büyük Uzun (M.) 360 307 206 241 193
    En Büyük Genişlik (M.) 160 118 101 57 53
    En derin sondajlar (ft.) 1.012 870 750 210 738
    Alan (Sq. M.) 32.060 22.336 22.978 9.968 7.243
    Deniz seviyesinin üstünde (ft.) 602 581 581 572 246
    ABD Shore Line (M.) 735 1.200 470 350 230

    Büyüklerle sınırlanan eyaletlerin ve illerin nüfusu
    Göllerin 50.000.000 veya daha fazla olduğu tahmin edilmektedir. Pennsylvania'da ve
    Erie Gölü'nün güneyinde Ohio, büyük kömür alanları var. Superior Gölü'nün batısında ve batısında çok geniş
    Tahıl Büyüyen Ovalar ve Kanada Kuzeybatı Prairies
    yetiştirilen buğday alanını ve miktarını sürekli olarak arttırıyor;
    Superior Gölü'nün hem kuzey hem de güneyinde en çok
    dünyadaki geniş demir madenleri, yaklaşık
    Yılda 55.000.000 ton cevher gönderiliyor. Büyük Göller
    Tüm bu ürünlerin sevkiyatı için doğal bir otoyol sağlayın.




                          Buffalo - Cleveland


439 M. Buffalo, pop. 506.775. (Tren 51 geldi 5: 30p; 3 No. 3,
7: 15p; 41, 11: 45p; 25, 11: 51p; 19, 3: 55a. Doğuya doğru: No. 6
11: 31p geçer; 26, 12: 27a; 16, 4: 35a; 22, 7: 15a.)

Fransız tuzakçılar ve Cizvit misyonerleri ilk beyaz adamlardı
Buffalo bölgesini ziyaret edin ve buraya yakın, doğu kıyısında
Cayuga Creek'in ağzında Niagara Nehri, 1679'da La Salle
"Griffin", büyük gölleri Green Bay, Wis'e yelken açtı.
Ayrıca Ft. Nehrin ağzında conti, ama bu yakıldı
Ertesi yıl. Yedi yıl sonra Denonville Marquis
Fransızların adına burada başka bir kale inşa etti,
Bu bölgede daha sonra adlandırılan çeşitli tahkimatlar
Ft. Niagara.

    [İllüstrasyon: Erie Gölü'nde Buffalo Limanı, 1815]

Mahalle, çeşitli operasyonların sahnesi olmasına rağmen
Bağımsızlık Savaşı, sitede tek bir beyaz yerleşimci yaşamıyordu
1787'de federal anayasa kabul edildiğinde mevcut şehrin
ve kasaba ikinci başkanlıktan sonra düzenlenmedi
Washington. 1801'de Joseph Ellicott, bazen "babası
Buffalo, "Siteyi bir kasaba için planladı ve New Amsterdam olarak adlandırdı ama
Buffalo Creek veya Buffalo'nun adı daha popüler oldu. Ellicott
Holland Land Co. adlı bir grup Hollanda kapitalistinin ajanı
spekülatif amaçlar için büyük bir arazi satın aldı
Buffalo mahallesi (1792).

    Erken bir dönemde (1784) Buffalo şehrinin mevcut alanı
    "Buffalo Creek bölgesi" olarak bilinmeye başlamıştı.
    Buffalo veya bizon sürüleri, Hint'e göre
    gelenek, derenin tuz yalamalarını veya daha fazlasını sık sık
    Muhtemelen bazı Hintli şefler için.

1812 Savaşı sırasında Buffalo bir sınır kasabasıydı ve nedeniyle
Erie Gölü'nün konumu, önemli bir operasyon tiyatrosuna çok yakın.
Savaşın ilk silahının 13 Ağustos'ta bir
Black Rock'ta pil, sonra bir rakip, şimdi bir Buffalo banliyösü ve
Kısa bir süre sonra Ft.
Erie (doğrudan Buffalo'dan Niagara Nehri'nin karşısında)
Buffalo Limanı ve "Connecticut" gemisini ele geçirdi. Amerikalılar
Lieut'un parlak bir istismarıyla cevap verdi. Jesse D. Elliott
(1782-1845) nehri geçti ve "Detroit" i ve
Ft. Erie.

    Ft. Erie, en pitoresk özellikler arasındadır.
    Buffalo hakkında bölge. Kale 1814 yılında bir
    Gen. Winfield Scott altında Amerikan Gücü ve
    Amerikalılar savaşın sonuna kadar,
    İngiliz kuşatma gücü onları yerinden çıkarmak için. Yakınında
    Düşmanlıklar Amerikalılar kaleyi havaya uçurdular.

Ertesi Baharda (1812) Yüzbaşı Perry tarafından kullanılan silahların beşi
Erie Gölü Savaşı'nda Buffalo'daki limana yerleştirildi.
Ancak Perry'nin zaferi, küçük yerleşimi bir
O yılın Aralık ayında Sir Phineas Riall ve A Force
1.200 İngiliz ve Kızılderili kasabayı ele geçirdi ve neredeyse tamamen
yok etti. Savaştan sonra kasaba yeniden inşa edildi ve hızla büyüdü.
1818'de, 1679'da La Salle'nin küçük yelkenini inşa ettiği yerde
Gemi, "Griffin", bir grup N.Y. Kapitalist
Büyük Göller'deki ilk vapur "Suyunda Yürüyüş". .
yedi yıl sonra Erie kanalının tamamlanması, bufalo
Batı terminali, şehrin önemini büyük ölçüde artırdı. Buffalo'da
1848, Martin Van Buren'i aday gösteren ücretsiz toprak kongresini karşıladı
Başkanlık ve Charles Francis Adams Başkan Yardımcısı için.
Grover Cleveland, 1855'ten 1884'e kadar Buffalo'da yaşadı.
Başkan seçildi.

    Stephen Grover Cleveland (1837-1908) beşinci bir ailede doğdu
    Caldwell kasabasında dokuz çocuktan Essex County, N.J.
    iyi sömürge stoku geldi, ama babasının ölümü
    üniversite eğitimi almasını engelledi. Yaklaşık 1855
    Batıya doğru 25 dolar ile sürüklendi ve kısa bir süre sonra değil
    Buffalo'daki bir hukuk bürosunda hukuk okumaya başladı.
    1859'da bara kabul edildi. Bölge avukat yardımcısıydı
    1863'te Buffalo'nun Baş Şehir olduğu Erie County'den
    1869'da Demokratik bilette şerif seçildi ve belediye başkanı
    1881'de Buffalo, şehir normalde Cumhuriyetçi olmasına rağmen. Gibi
    Belediye Başkanı, bağımsızlığıyla büyük ilgi gördü ve
    iş benzeri yöntemler-tümünü ayırt eden yeterlikler
    kariyer. Ertesi yıl vali olarak seçilmesinden sonra
    Demokrat Parti onu James G'ye karşı aday olarak seçti.
    Blaine. 24 yaşında cumhurbaşkanı seçilen ilk Demokrat oldu
    yıllar. Yönetimi sertlik ve adaletle işaretlendi; O
    Yeni kamu hizmeti yasası tarafından ve onun sırasında
    İlk dönem 413 fatura veto etti, üçte ikisinden fazlası
    Özel Emeklilik Faturaları. Yüksek tarife şiddetle saldırdı
    O zamanlar yürürlükte olan yasalar, ancak yönetim tarifesi faturası
    Cumhuriyetçi rakipleri tarafından engellendi. 1888'de Cleveland
    Benjamin Harrison tarafından yeniden seçilmek üzere yenildi, ancak 1892'de
    Başkan Harrison'u büyük bir şekilde aday gösterdi ve mağlup etti
    çoğunluk. İkinci yönetiminin en önemli olayı
    büyüyen gümüş mevzuatın yürürlükten kaldırıldı
    15 yıl tehditkar. 1893 paniğine bir
    En ciddi olan işçilik sıkıntılarının salgını
    Pullman Strike Chicago'da (1894). Illinois'den Gov. Altgeld
    Hareket edemedi, Başkan Cleveland Chicago'ya asker gönderdi
    Posta trenlerinin yolunu temizleyin ve grev içine yerleşti
    bir hafta. Ayrıca Venezuela olayında kararlı bir şekilde hareket etti.
    Sonuç Büyük Britanya,
    Her iki taraftaki ulusal haysiyeti korudu. Sonunda
    Cleveland, Princeton, N.J.'ye emekli oldu.

Pan-Amerikan sergisi, ilerlemesinin kutlanmasında
19. yüzyılda Batı Yarımküre, burada 1 Mayıs-Kasım. 2,
1901. Müzik tapınağında bir resepsiyon sırasındaydı.
Başkan McKinley'nin 6 Eylül'de suikaste uğradığı gerekçesiyle.
Fuar Başkanı John A. Milburn'un evi.

    Başkan McKinley'in suikastçısı, genç bir adam olan Leon Czolgosz'du.
    Başkanı bir tabanca ile çeken Polonyalı Ebeveynlik
    menzil. Bir süredir cumhurbaşkanının
    Kurtarın, ama 14 Eylül 1901'de çöktü ve öldü. Czolgosz
    İnanan Anarşistler Okulu'na ait olduğundan sorumlu
    şiddet. Ekim 1901'de idam edildi.

Buffalo bugün geniş ve ferah sokaklara ve bir park sistemi var (1,229
dönüm) alışılmadık güzellik. En büyük park Delaware Park (362 dönüm),
Şehrin kuzey tarafında. Bu park güneyde bitişiktir.
Millard Fillmore'a anıtlar içeren Orman Çim Mezarlığı ve
Hindistan Şefi "Kırmızı Ceket".

    ABD'nin 13. Başkanı Millard Fillmore (1800-1874)
    Doğu Aurora'da doğdu, Buffalo'dan 14 M. küçük bir köy ve
    Buffalo'da hukuk uyguladı. Üye olarak birkaç terim verdi
    Kongre ve 1848'de The Whig konusunda başkan yardımcısı seçildi
    Bilet, Zachery Taylor ile başkan olarak. Başkan Taylor öldü
    9 Temmuz 1850 ve ertesi gün Fillmore yemin etti
    Halefi olarak ofis. "Uzlaşma önlemlerini" tercih etti.
    Güney'i yatıştırmak için tasarlandı ve kaçak köle yasasını imzaladı.
    1852'de, aday gösterilmek üzere başarısız bir adaydı.
    Whig Ulusal Sözleşmesinde Başkanlık.

    Kırmızı Ceket (1751-1830) ünlü bir Seneca şefi ve arkadaşıydı
    Beyazlar. Yaklaştığında beyazlara sadık kaldı
    Tecumseh ve "Peygamber", tümünü birleştirmek için planlarında
    Büyük bir konfederasyonda Kanada'dan Florida'ya Hintliler. Savaşta
    1812'den Amerikalılara yardım etti. Birçoğu tarafından kabul edildi
    yarışının en büyük hateri.

Parkın batısında Buffalo Eyalet Hastanesi'nin gerekçeleri var
Deli için. 60 ft yüksekliğinde bir uçurumun üzerinde göle bakan park
"Ön" olarak bilinen Ft. Bir garnizona sahip Porter
ABD Askerleri.

1845 yılında düzenlenen Buffalo Üniversitesi'nin yaklaşık 1.000 öğrencisi var
ve tıp, hukuk, diş hekimliği ve eczane okullarından oluşur. Diğer
Buffalo eğitim kurumları Canisius College, bir Roman
Katolik (Cizvit) Erkekler Kurumu ve Martin Luther Semineri, A
Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin İlahiyat Semineri. Buffalo var
Albright Sanat Galerisi (Beyaz da dahil olmak üzere birkaç güzel halka açık bina
mermer), Buffalo Tarih Derneği Binası (Delaware Park'ta),
Halk Kütüphanesi (1.000.000 $ değerinde) ve Belediye Binası ve İlçe
Bina (1.500.000 $). 1914'ten beri Buffalo komisyon altında
hükümet biçimi.

Buffalo şehri Chicago ve N.Y.C.
Göl ulaşımıyla ilgili olumlu konumunun nedeni ve
Doğu ve
Batı, önemli ticari ve endüstriyellerden biri haline geldi
Birlikte merkezler. Başlangıçta, liman sadece sığ ağızdı
Buffalo Nehri'nin, ancak büyük ölçüde büyütüldü ve geliştirildi
kapsamlı federal çalışma. Welland Kanalı, Buffalo'nun yaklaşık 25 M. Batı,
Erie Gölü'nü St. Lawrence Nehri ile bağlar. Yıllık tonaj
Buffalo limanı 20.000.000 ton yukarı. Toplam ihracat
Ticaret 100.000.000 dolara yakın. Ayrıca ilk bağlantı noktası olmasının yanı sıra
Ülke atları, koyunları, sığırları ve domuzları ele alırken, muazzam alır
Kereste, pik demir ve cevher miktarları ve büyük bir puandan daha fazlasına sahiptir
Yaklaşık 30.000.000 kile kapasiteli tahıl asansörleri.

Üretim alanında iki büyük avantajı vardır:
Niagara Şelaleleri'nden doğal gaz ve neredeyse sınırsız elektrik gücü. Onun
Toplam yıllık üretim yaklaşık 400.000.000 $ değerinde ve
Üreticiler arasında et paketleme, dökümhane ve makine atölyesi ürünleri,
Un, çelik, keten tohumu yağı, demiryolu arabaları, giyim, kimyasallar,
Mobilya, otomobil, mücevher, şekerleme ve tütün.

Buffalo, Kanada kıyısı ile feribotla ve
Uluslararası Köprü, 1873 yılında 1.500.000 dolarlık bir maliyetle tamamlandı.

Niagara Şelalesi, Chicago'ya giden ana yolda olmasa da en iyisidir
sadece 32 mil uzakta olduğu Buffalo'dan ulaşıldı ve
Gezginler o kadar kolay durabilirler ki küçük yan yolculuk yapmak için
neredeyse batıya doğru yolculuğun bir parçası.

    [İllüstrasyon: New York eyaletinde Niagara'nın düşüşü.
    N.Y. Halk Kütüphanesinde Sömürge Baskı (1762)]


Niagara Şelalesi.

Amerikan dünyasının yedi doğal harikasından
Yellowstone Park, Tanrıların Bahçesi, Mamut Mağarası, Niagara Şelalesi,
Doğal Köprü, Yosemite Vadisi ve Kaliforniya'nın dev ağaçları,
En büyük gösteri Niagara'dır. İsim "gök gürültüsü
sular, "ve düşüşleri gören ilk Hintliler tarafından verildi
Oldukça anlaşılabilir bir dini huşu. Bugün bir
yılda milyon buçuk ziyaretçi. Muhtemelen düşüşleri keşfeden ilk beyaz adam Etienne Brul ['e] idi,
Champlain'in ortak ve güvenilir yoldaşları; Ama ilk kronikleştirici ve
Keşif onuruna genellikle verilen adam baba
Hennepin, Ft. Quebec'teki Frontenac, kim
1678 La Salle's Mississippi Seferine katıldı ve birkaç gün itti
Komutanının önünde yolculuk, tarif edilen harika sulara geldi
onun _louisiane nouvelle_ (1698). Fransızlar bazı ticaret görevleri yaptı
Burada ve etkileri, İngilizlerin sürdüğü 1759'a kadar hüküm sürdü
Fransızlar kuzeye doğru tahkimatlarını devirdi ve mülkiyeti aldı
arazinin. Devrim birkaç yıl sonra başladığında,
Hintliler, korkunç ve vicdansız gerilla savaşı bahisleri, savaştı
İngiliz tarafı.

Düşmelerin bulunduğu Niagara Nehri, 22 M.
Erie Gölü'ne ve 14 M. M.
Beş Büyük Göl'den dördünün çıkışı (Erie, Huron, Michigan ve
Üst). Yaklaşık 330 ft. 36 M. Yaklaşık 15 M.
Erie Gölü'nden nehir daralır ve Rapids başlar. Son üçte
Bir milin çeyreği düşmelerin üzerinde, su 55 ft. ve
Hız çok büyük. Şelalelerin havzası 100 ila derinliğe sahiptir.
192 ft. Soğuk kışlar sırasında sprey,
Narin bir buz kaplama ile uçurum boyunca park ederken
Düşürler ve katı bir kemer içine donar ve dondurulur. Sola bitişik
(Kanada) Bank daha büyük bölüm, at nalı düşüşü, 155 ft.
ve 2.600 ft genişliğe kavuşmak, Amerikan düşüşü, bitişik
Sağ banka, 162 ft yüksekliğinde ve yaklaşık 1.400 ft genişliğindedir. Farkında
Ontario eyaleti ve New York eyaleti estetik değeri
Bitişik araziyi kamu parkları olarak ayırmıştır. Ortasında
Rapids, aralarında ünlü keçi olan küçük bir ada grubu yatıyor
Ada. Sağladığı harika görünümün yanı sıra, batı ucu bir
Kesinlikle bakire ormanın eşsiz örneği.

    Kızılderililer balık tutuyor ve avlıyorlardı, Rapids'i yürüyerek geçiyor
    ve adımlarını uzun ahşap direklerle desteklemek
    ütü. Bir keresinde iki bordo kurtarmanın gerekliliği
    adadaki yoldaşlar, onlara bu geçiş araçlarını öğretti,
    Daha önce hiç denemediler.

Niagara Nehri uzunluğunun yarısını bir üst ovada çalıştırır, sonra
yedi mil yol kat ettiği dar bir vadiye düşer
tepesi kireçtaşı yatağı olan tırmandırma-60 ft kalınlığında
Şelalede. Su, yumuşak bir havzaya dalmış yumuşak bir havzaya dalıyor
tırmanışın yanı sıra sürekli olarak giyilen şeyl.
Katarakt sitesi yukarı akışta geri çekilir ve geçit uzatılır
yılda yaklaşık beş ft. Bütün vadinin
nehir tarafından kazıldı ve birçok girişimde bulunuldu
işte tüketilen zamanı belirleyin. Sorunun çözümü
dönemler ve çağlar arasında bir ilişki kurmaya yardımcı olur
Jeolojik zaman ve yüzyıllar insan kronolojisi. At nalı düşüşü
Yaklaşık 63 yıl içinde uçurumunu 335 ft. Jeologlar hesapladı
Nehrin makul tahminleri için daha düşük bir sınır olarak 25.000 yıl, ancak
hiçbir üst sınır belirleyemedi.

Kanada ve Amerikan kıyıları, biri olmak üzere üç köprü ile bağlantılıdır.
tüm trafik sınıflarını taşıyan bir süspansiyon, 1.240 ft uzunluğundadır.
Nehirdeki su akışı saniyede ortalama 222.000 ft.
Yine de bazen 176.000 kübik ft.

    29 Mart 1848'de Niagara kurudu ve kişiler yürüdü
    Keçi Adası ve
    Anakara. Daha önce veya o zamandan beri bilinmeyen bu fenomen
    Bu gerçekler nedeniyle. Erie Gölü, akan yüzen buzla doluydu
    Çıkışı, Niagara Nehri'nin kaynağı. Bir önceki
    Öğleden sonra, ağır bir kuzeydoğu rüzgarı buzu geri götürmüştü.
    Göl ve gece boyunca rüzgar, aniden vecilik, bir
    Batıdan Gale Keskin bir kitleye zorla zorladı
    Dondu nehrin dar kanalında. Böylece ne zaman
    Bariyerin alt tarafındaki su boşaltıldı,
    Niagara Nehri ve Amerikan düşüşü kuruydu ve Kanada
    Sadece bir damla düş. Bu olağanüstü durum bir
    bütün gün.

Böylece bu akışın düşmesi düşmelerde ve rapids'teki
Üstlerinde teoride yaklaşık 4.000.000 dudak su gücü veriyor.
dörtte üçü mevcut olduğu tahmin edilmektedir.

    Bu maksimum, sadece güzelliğin feda edilmesiyle elde edilebilir
    düşme-aslında nehri kanalından yönlendiriyor, böylece
    Doğal bir özellik olarak katarakt yok edilecektir. Savaşmak için
    Bu ticari vandalizm, korunması için bir dernek
    Düşmeler oluştu.

1918'den önce güç üreten tesisleri olan birkaç şirket vardı,
en büyüğü Niagara Şelalesi Hidrolik Gücü ve
İmalat Şirketi.

    Bu şirket, kullanımda kapsamlı bir başlangıç ​​yapmıştı.
    Su 29 ft derinliğinde ve 18 ft genişliğinde bir tünelle düşer
    1-1/4 M noktasından şehrin yüzeyinin yaklaşık 200 ft ..
    Üst çelik kemer köprüsüne düşmenin üstünde.

1918'de, daha hızlı üretim için ek güç gerektiğinde
Savaş Materyalleri, Niagara Şelaleleri ile konsolide edilen çeşitli şirketler
Güç Şirketi. O yılın Mayıs ayında Niagara Nehri'nden alım ve
Hidrolik kanal derinleşti ve üç hidro-elektrik birimi-
Bugün dünyanın en büyüğü-bunun sonucunda bir
100.000 hp uzatma. istasyonun toplamını yapan geliştirildi
250.000 hp.


510 M. Dunkirk, pop. 19.366. (Tren 3 geçer 8: 23p; No. 41, 1: 00a; No. No.
25, 12: 45a; 19, 4: 57a. Doğu: No. 6 10: 24p; 26,
11: 26p; 16, 3: 10a; 22, 6: 08a.)

Dunkirk, yaklaşık 1805'e yerleşmiş, iyi bir liman ve geniş bir göl var
Ticaret ve ayrıca, verimli tarımsal ve üzüm yetiştiriciliğinde yalanlar
ülke. 10.000.000 dolar olarak değerlendirilen şehrin mülkü esas olarak
Lokomotifler, radyatörler ve diğer çelik ve demir üreten fabrikalar
Ürünler, vagonlar, ipek eldivenler ve beton bloklar. Birkaç tane var
Gratiot ve Washington'un en büyük olduğu hoş parklar. Brocton
(519 M.) ve Westfield (526 M.)
Chautauqua (Chautauqua Gölü'nde Brocton'un yaklaşık 20 M. güneyinde),
Chautauqua Eğitim Hareketi'nin ana koltuğu.

    Chautauqua hareketi, 46 yıldan uzun bir süre önce
    Batı, burada en büyük istasyonu var. Her yaz 15.000 veya 20.000
    Ülkenin her yerinden insanlar kurs almak için burada toplanıyor
    İtalyan primitivizminden kampa kadar çok çeşitli konular
    Aşçı. Chautauqua, belki de
    Orta yaşlı ve yaşlılarında çok çalışıyordu
    Çalışma için herhangi bir fırsata sahip olmak.

Ripley'nin hemen ötesinde (534 M.) devlet hattını Pennsylvania'ya geçiyoruz.


557 M. Erie, pop. 93.372. (Tren 3 geçer 9: 30p; No. 41, 2: 06a; No. 25,
1: 36a; 19, 5: 59a. Doğu No. 6 9: 25p; 26, 10: 30p; HAYIR.
16, 2: 03a; 22, 5: 08a.)

Erie, yerleşik eski Fransız kalesi presque adasının yerinde duruyor
1753 ve birkaç yüz nüfuslu bir köyle çevrili. Rağmen
Washington, Fransızlara karşı Va Valisi adına protesto etti
Bu bölgenin işgali, 1758'e kadar Fransız ellerinde kaldı
Küçük pox salgını patlak verdiğinde, kaleyi savunulamaz hale getirir. İki
Yıllar sonra İngilizler bunu ele geçirdi ve Hintlilerden üç yıl sonra,
Pontiac'ın komplosunda beyaz yöneticilerine karşı yükselen
mülk. 1765'te İngilizler kaleyi tekrar yakaladı ve
1785, ABD Gen. Anthony Wayne,
Kime verildi Göl görevlerini işgal etme görevi tarafından
İngilizce, kısa bir süre sonra ünlü antlaşmasını müzakere etmek için buraya geldi.
Greenville 1795'te Hintlilerle birlikte. 1796'da Erie'de öldü.

    [İllüstrasyon: Erie'deki Old Block House

    (Dr. Thomas B. Stuart'ın bir resminden)

    Ohio'nun kuzeybatısında Gen.
    1791'de St. Clair, izin isteyen bir görevi küçümsemeye gönderdi
    Beyaz erkeklerin Ohio'nun ötesine yerleşmesi için (1793). Wayne, kızgın
    Bu küstahlık, son zamanlarda bazı birlikleri bir araya getirdi
    Amerikan ordusunu organize etti ve Kızılderililere bir tane verdikten sonra
    Barışçıl bir yerleşim şansı daha fazla, onları iyice yendi
    Cincinnati'nin 80 mil kuzeyindeki düşmüş keresteler savaşında. İle
    Ortaya çıkan Greenville Antlaşması, kuzeybatıyı açtı.
    medeniyet.]

Cezanın gerekli ciddiyetine rağmen,
Wayne Ajansı aracılığıyla yeni hükümet tarafından Hintliler,
Washington'un Yerli veya Yabancı yönetimi daha orijinal veya
Sürekli olarak onlara yönlendirdiği politikadan daha iyi. Kurtarmak için
Onları tüccarların sahtekarlıklarından ulusal bir ticaret sistemi kabul edildi,
ve onları saldırıdan korumak için bir dizi yasa geçti.
sınırlayıcıların yanı sıra, onları izin verdikleri haklarda güvence altına almak
Antlaşmalar.

Erie Gölü (1813) savaşı şehirle yakından ilişkiliydi.
İşte Perry'nin 1812 Savaşı sırasında merkezi vardı ve burada inşa etti
Altı aydan daha kısa bir sürede, denizini kazandığı gemilerin çoğu
İngilizlere karşı zafer.

Erie artık ürünleri olan önemli bir üretim merkezidir.
40.000.000 ila 50.000.000 dolar arasında. Büyük bir dalı
General Electric Co., un için önemli fabrikaların yanı sıra burada
Grist değirmen ürünleri, kağıt ve odun hamuru, organlar, petrol, vb.
Önde gelen sevkiyat eşyaları kereste, kömür, tahıl ve demir cevheridir. Üzerinde
Yılda 1.400 gemi geniş, kara ile çevrili limanı girer ve temizler. Bir
Göl ve şehre bakan blöf, devlet askerleri ve denizcilerin
Ev ve yakınlarda, Gen. Wayne'in bir anıtı. Springfield arasında (577 M.)
Ve Conneaut, devlet çizgisini Ohio'ya geçiyoruz.


584 M. Conneaut, pop. 9.000. (Tren 3 geçer 10: 08p; No. 41, 2: 39a; Hayır.
25, 2: 04a; 19, 6: 34a. Doğu: No. 6 8: 50p; 26, 9: 59p;
16, 1: 20a; 22, 4: 32a.)

İlk kalıcı yerleşim burada 1799'da yapıldı, ancak
Moses Cleaveland'dan oluşan ön anket partisi
Cleveland şehri ve ikisi kadın olan 50 ortak
1796'da geldi ve Massauga kabilesinin 20 veya 30 kabini buldu.

    Cleaveland dergisinde varışın bir açıklamasını verir
    Burada, "Derede Conneaugh, New Connecticut Land'de" 4 Temmuz,
    1796. "Üç alkış verdik," diye devam ediyor ve vaftiz etti
    Place ft. Bağımsızlık ve birçok zorluktan sonra,
    şaşkınlıklar ve zorluklar aşıldı ve biz
    iyi ve vaat edilen topraklar,
    gün ödenmeli. Kadınlar da dahil olmak üzere her şey vardı ve
    Çocuklar, 50 sayı. Yüzbaşı Tinker altındaki adamlar.
    kendileri sahilde ve 15 mermi federal bir selam attı,
    Ve sonra 16. New Conn onuruna. Birkaç tost içti.
    Üç alkışla kapalı. Birkaç pint grog içti. Destekli ve
    iyi bir şekilde geri döndü. "

Beyazlar kendilerini kurduktan sonra, Hintliler dışarı çıkarıldı
bir yerleşimciyi öldürdüğü için. Ashtabula ülkesi
Conneaut Stands sadece Western Reserve'e ilk yerleşmiş değildi,
Ancak kuzey Ohio'daki birincisi ve kasabaya bazen
Batı Rezervinin "Plymouth".

Seneca dilinde "birçok balık" anlamına gelen conneaut
Conneaut Creek'in ağzı şu anda gelişen bir tarım ve
Erie Gölü'ndeki Sütçülük Bölgesi. Mükemmel bir liman olmanın yanı sıra
Hangi kömür ve cevher gönderiliyor, şehrin un ve plan fabrikaları var,
tabakhaneler, konserler ve diğer fabrikalar.


595 M. Ashtabula, pop. 22.082. (Tren 3 geçer 10: 29p; No. 41, 3: 06a;
25, 2: 19a; 19, 6: 50a. Doğu: No. 6, 8: 34p; 26,
9: 44p; 16, 1: 00A; 22, 4: 16a.)

Yerleşimciler şimdiki Ashtabula kasabasının bölgesine çekildi (
Hint Sözü "Fish River" anlamına geliyordu) 1801'de mükemmel liman tarafından
Burada Ashtabula Nehri'nin ağzı tarafından oluşturuldu. Şehir üzerine inşa edildi
Nehrin yüksek bankası yaklaşık 75 ft. Gölün üstünde ve bazılarını komuta ediyor
Güzel görünümler. Cam altında zorla büyük yeşil evler var
Meyve ve sebzeler Pittsburgh ve diğer büyük şehirlere gönderilir.
Müreffeh bir tarım ve sütçülük bölgesinin merkezidir.
büyük ölçüde Finns tarafından yerleşmiştir.

Ashtabula, sevkiyat için Amerika'nın en önemli limanlarından biridir
demir cevheri ve kömür. Özellikle demir cevheri, buraya muazzam bir
Tekne ile miktarlar ve Pittsburgh'a Trans-Gemik. Tersaneler ve
Limanda Drydocks ve kömür yüklemek için büyük makineler ve
Boşaltma cevheri büyük ilgi çekicidir. Şehrin büyük fabrikaları var
deri, kamgaralı ürünler, tarım aletleri, dökümhane ve makine
mağaza ürünleri; ve çıktısının toplam değeri 10.000.000 dolara yakın
yıllık olarak.


602 M. Ceneva, pop. 3.081. (Tren 3 geçişleri, 10: 42p; No. 41, 3: 18a; Hayır.
25, 2: 29a; 19, 7: 03a. Doğu: No. 6, 8: 22p'yi geçer; 26, 9: 32p;
16, 12: 39a; 22, 4: 02a.)

Cenevre, erken Hint köyünün yerine inşa edilmiştir
Kanadasaga, 1779'da yandı.

    O yılda Gen. Sullivan bir
    Batı N.Y. Kızılderililerine karşı keşif gezisi
    İngilizler için kollar ve korkunç Wyoming'den suçlu olmuştu
    ve Cherry Valley katliamları. Kanadasaga Hintlerden biriydi
    "Konsey Hearth'ler" yok edildi ve bu bölgedeki kabileler
    batıya doğru sürüldü, asla eski güçlerini kurtarmayacak.

Göle ek olarak, iyi mineral yaylar vardır. Buna göre
Duncan Ingraham, bir hesap yazan Massachusetts gezgin
1792'de yolculuk, kasaba daha sonra yaklaşık 20 kütük evden oluşuyordu, üç
Ya da dört çerçeve bina ve içlerinde yaşayabileceğiniz kadar boşta. "
Ana cadde boyunca bu eski evlerden bazıları saf sömürgedir.
Tip ve gerçekten güzel. 1822 kurulan Hobart Koleji
Burada. Malt, teneke, un, soba, duvar kağıdı vb. Üretilir,
Ayrıca kapsamlı fidanlıklar da var.


622 M. Painesville, pop. 7.272. (Tren 3 geçişleri, 11: 06p; No. 41, 3: 40a;
25, 2: 46a; 19, 7: 27a. Doğu: No. 6 geçer 8: 05p; 26,
9: 16p; 16, 12: 18a; 22, 3: 43a.)

Painesville 1800 yılında Conn. Ve N.Y.'den yerleşimciler tarafından kuruldu.
aralarında şef Edward Paine (1745-1841)
Kıta Ordusu. İlk kadın kolejlerinden birini içerir
Ülke-Lake Erie College, 1859 yılında halef olarak kurulan
Willoughby Seminary, Willoughby, Ohio'da binaları
1846'da yandı.

Devletin bu bölümünün tarihi,
Mormonizm. Painesville'de E.D. Howe Sargıyor
"Mormon Kitabının Tarihi P (sanat?)"
_the foundcript found_ adlı bir romantizmden intihal edilen
Conneaut Solomon Spalding (yaklaşık 1809). Bu iddia tam olarak
daha sonraki araştırmalarla doğrulandı.

Kirtland'daki Painesville'in dokuz mil güneybatısında (bir tane?)
Joseph Smith ve Mormon takipçileri tarafından yapılan yerleşimler. İnşa ettiler
Burada 40.000 dolarlık bir tapınak (hala ayakta), bir öğretmen semineri ve bir banka.
Banka başarısız oldu ve Smith şeriften kaçınmak için devletten ayrılmak zorunda kaldı.
Öğrencilerinin çoğu onu Missouri'ye kadar takip etti. Akıl hocasında (şimdi
Pass 4 M. West of Painesville) Daha sonra bir olan Sidney Rigdon yaşadı
Mormon liderlerinin. Rigdon (1793-1876) vaaz kariyerine Vaftizci olarak başladı, o zaman
    "Reformcular" adlı bir toplumun kurulmasına yardımcı oldu ve
    Mormonizme dönüştürülmeden önce bir kilisenin papazı vardı
    Akıl hocası. Mormon lideri oldu ve yeni bir yayınladı
    İncil'in Çeviri, Gelişin Kehanetleri ile
    Joseph Smith. Hyrum ve Joseph Smith ve Brigham Young ile,
    1831'de vaaz vererek batıya doğru hareket etti, "zulüm gördü" ve
    ara sıra bir tapınak kurmak. Uzak Batı'da, bir kasaba
    Mormonların 1838'de kendilerini kurduğu Missouri, Rigdon
    Matt'ten "tuz vaazını" vaaz etti. V. 13, onu çağırıyor
    Duyurucu, rahatsız eden herkese karşı bir "imha savaşı" ödenecek
    onlara. Tavsiyesini takiben Mormonlar
    Devlet milislerine denilen "Yahudi olmayanlar" ile böyle bir kızartma
    onlara karşı. Smith ve Rigdon tutuklandı, ama eski
    Kaçan velayet ve 15.000 takipçi ile Illinois'den kaçtı. Ne zaman
    İkincisi serbest bırakıldı, şehrinde "azizlere" katıldı
    Kurdukları ve profesör oldukları nauvoo
    üniversite. Smith'in 1849'da bir çetenin tutuklanması ve öldürülmesinden sonra ve
    Nauvoo'nun parçalanması, Rigdon Smith'in
    yer. Sadece güvence altına almakla kalmaz, aynı zamanda denemek de denemek
    İhtiyaç için, Mormon'un öğrencisi şuraya geri döndü
    Doğu ve son günlerini dostluk içinde geçirdi, N.Y. Howe,
    Yukarıda belirtilen kitap, Sidney Rigdon'un
    Orijinal "Mormon Komplosu'nun yazarı ve sahibi."

Mentor yakınında, James A. Garfield'ın eski evi Lawnfield da var.

    ABD'nin 20. başkanı James Abram Garfield (1831-1881)
    Ohio, Ohio'da bir kütük kabinde doğdu ve hayata bir çiftlik olarak başladı
    el. Bir süredir Western Reserve eklektikine katıldı
    Enstitü, daha sonra Hiram College, sonunda Williams'a giriyor
    Mezun olduğu kolej, eski bir öğretmen olmak
    diller ve edebiyat. Siyasete Cumhuriyetçi olarak girmek, o
    1859'da Ohio Senatosu'na seçildi.
    çarpıcı ve o da başbakan için büyük general oldu
    Chickamauga Savaşı. 1863'te Kongreye seçildi, burada
    Çalışkan ve hazır konuşmacı olarak dikkat çekti ve
    daha sonra Cumhuriyetçi partinin lideri oldu
    Ev. Güney'e karşı sert önlemlerin savunucusuydu
    ve Lincoln'un politikaları çok yumuşak olarak kabul edildi. -Den
    1880'de Cumhuriyetçi Parti Başkanlık Sözleşmesi,
    36. oy pusulasında uzlaşma adayı olarak aday gösterildi ve
    Aynı yıl başkan seçildi. 2 Temmuz 1881'de,
    Williams'taki başlangıç ​​egzersizlerine katılma yolundayken
    Üniversite, hayal kırıklığına uğramış bir ofis olan Charles G. Giteau tarafından vuruldu
    Washington tren istasyonunda onu yönlendiren arayan. O
    19 Eylül 1881'de Elberon, N.J.




                          Cleveland'a Chicago'ya


623 M. Cleveland, pop. 796,836. (Tren 3 geçer 11: 55p; No. 41, 4: 35a;
25,3: 30a; 19, 8: 20a. Doğu: No. 6 geçer 7: 20p; 26,
8: 35p; 16, 11: 30p; 22, 2: 56a.)

    [İllüstrasyon: Rezervuar Walk'tan Cleveland Şehri (1873)]

Cleveland'ın şu anki sitesinde bir ticaret görevi kuruldu.
1785 ve on yıl sonra Capt. Moses Cleaveland, küçük bir lideri
Öncüler ve Connecticut Land Co.
zemini ve şimdiki gelişen şehrin çekirdeğini dikti-şimdi beşinci
Ülkede boyutu. Cap. Cleaveland, Connecticut'tan seyahat ederken
Kuzeybatıda, New York'un şimdiki rotasını yakından takip etti
Central Lines, N.Y. Eyaletini Buffalo'ya ve ardından Buffalo'dan geçiyor
Erie Gölü kıyısı boyunca. O zaman Erie Gölü'nün güney kıyısı ünlülerin bir parçasıydı
3.250.000 dönümlük araziden oluşan Western Reserve bölgesi,
Connecticut'un vatandaşlarına tazminat olarak ortaya çıktığı bazı kısımları
İngilizlerin ellerindeki "yangın ve hasar" daki kayıpları için
Devrim Savaşı sırasında. Bu topraklar bazen "yangın
Topraklar. "

    Batı Rezervi hemen batı bölgesinin bir parçasıydı
    Pennsylvania Hattı ve Batıya doğru genişleyen 120 M.
    Connecticut bu bölgeyi kendi başına tuttu ve "sakladı"
    1780, genel hükümete tüm haklarını ve
    Batı'daki diğer topraklara iddialar. Daha sonra Conn.
    Kendisini rezerve edin, ancak çoğunu satmadan önce değil
    Conn. Land Co. ve ikincisi satış ve eğilime başlamıştı
    Cuyahoga Nehri'nin doğusunda, bu kadar edinilen tüm topraklardan. Değin
    1815'ten sonra o nehrin batısında hiçbir toprak girişe açık değildi veya
    anket ve yerleşimciler oraya kendi sorumluluğunda girişimde bulundular. Bu
    1795 yılında kurulan Hint sınır çizgisi ve bunun ötesinde
    Aborjinlerin özel doluluk hakkı vardı.

Bu toprakları incelemek ve geliştirmek amacıyla
Yüzbaşı Cleaveland, Batı Rezervine keşif gezilerini üstlendi. .
Bu seferlerden ilki (1795) 50 erkek, kadın ve
Ft. Erie Gölü'ndeki Bağımsızlık (şimdi Conneaut),
4 Temmuz 1796. Daha fazla iterek, şimdiki siteye geldiler
Cleveland ve birkaç gün içinde ilk kütük kabini dikildi.
Cuyahoga Nehri'nin ağzı.

    Sağlanan komiseri tutmak yeni bir sorun değildi
    yerleşim. Bazen varsayılan olarak haşlanmış çıngıraklı yılan yediler
    daha iyi bir şey. Bir keresinde, küçük grubu
    Yerleşimciler kütük kabinlerinden birinde dua etti,
    Birisi Cuyahoga Nehri'nde yüzen bir ayı attı. .
    Ayının gelmesi, Provesty olarak görülüyordu ve
    Cemaat duayı askıya aldı, ayıyı öldürdü ve
    Sonra ibadetlerine geri döndü.

Yüzbaşı Cleaveland'ın yeni yerleşimi için planları hırslıydı ve o
Ormanlardan bir dizi önemli yol inşa etmek, genellikle
Eski Hint parkurlarının ardından, şimdi New York'un yol hakkı
Merkezi ve diğer çizgiler. Ohio Kanalı'nın Ohio'ya açılmasıyla
Nehir (1832), Cleveland Erie Gölü'nün doğal çıkışı oldu
Ohio'nun kapsamlı tarım ve mineral ürünleri. Keşif ve
büyük demir yataklarının ticari sömürüsü (yaklaşık 1840'dan itibaren)
Superior Gölü'ndeki cevher Cleveland'ı stratejik bir konuma getirdi
Bu geniş cevher tarlaları ile Ohio'nun kömür ve petrol kaynakları arasında,
Pa. Ve W. Va. Ve o zamandan itibaren şehrin büyük
Ticari önem gerçekten tarihler.

    [İllüstrasyon: Moses Cleaveland

    Moses Cleaveland (1754-1806) Canterbury, Conn. Ve
    Yale'den mezun oldu. ABD ordusunda görev yaptıktan sonra
    Kaptan rütbesine ulaştı, hukuk uyguladı ve girdi
    Connecticut Yasama Meclisi. Daha sonra Connecticut topraklarını organize etti
    1795'te batıdaki büyük bir bölümünü satın alan Co.
    Rezerv.]

1836'da Cleveland şehir olarak kiralanmıştı. İsim, seçilmiş olsa da
Yüzbaşı Cleaveland'ın onuruna, mevcut formuna kısaltılmıştı
birkaç yıl önce. Gelenek değiştirilen formu bir gazeteye veriyor
kelimeyi bir başlık yapmak için "A" mektubunu dışarıda bıraktı.

1850-1860 on yıl boyunca demiryollarının inşası ve
Cleveland'ın büyük tedarik ettiği İç Savaş sırasında endüstriye teşvik
Hükümete demir ürün ve kıyafet miktarları, ivme kazandırdı
şehrin büyümesine. 1830'da sadece 1.076 ve 6.071 nüfusu ile
1840 yılında Cleveland 1870 yılında 92.829 şehir haline gelmişti (ikiden fazla
1860 yılında nüfusu). Otuz yıl sonra (1900) nüfusun
381.768'e kadar büyümüş ve 1920'de yüzde 42 artışla 796.836 idi
1910'dan fazla.

Cleveland'ın daha sonraki tarihi, bazı dikkate değerler için ayırt edildi
Şehir planlaması, popüler eğitim ve belediye mülkiyeti deneyleri
(özellikle sokak demiryollarına göre). Sokak Demiryolu
Durum, 1899'dan beri, bir grev
ciddi oranlar meydana geldi. Çeteler arabalara saldırdı, bazıları
Dinamit ile havaya uçtu. 1901'de Tom Johnson ilk seçildi, belediye başkanı,
Ve büyük ölçüde savunuculuğunun bir sonucu olarak, belediye mülkiyeti
Cleveland'da ülkedeki diğer büyük şehirlerden daha büyük bir sorun.

    Tom Johnson (1854-1911) giren başarılı bir iş adamıydı
    bir reform platformunda siyaset. Ateşli bir tek vergiçiydi ve
    Sokakla finansal olarak ilgilendiğine rağmen
    Demiryolları, çelik bitkiler ve diğer endüstriler, sadık bir savunucu
    belediye mülkiyeti. 4 kişilik Cleveland Belediye Başkanı olarak görev yaptı
    ardışık terimler (1901'den 1909'a) ve daha sonra
    Kongre. Tek vergiler stratejisinden çok memnun kaldı.
    Bütün bir kitabın alınması-Henry George's _Progress ve
    Yoksulluk _-Kongre Kayıtında basılmıştır.

Johnson ve takipçileri Street Demiryolları'nda 3 sentlik bir ücret talep etti
Ve 1906'da aslında yürürlüğe girdi. Özel sahipler
1908'de mülklerini bir belediye holdingine kiralamaya zorladı
Şirket, ancak 1910'da (Johnson'ın yeniden seçim için yenilgisinden sonra
yıldan önceki), sokak demiryolu sistemi yeni bir
şirket, yeni düzenleme kapsamında ücret oranı
Yatırımcılara yeterli bir geri dönüş.

Cleveland, ulusal olarak ünlü olan Mark Hanna'nın eviydi
Cumhuriyetçi siyaset.

    Marcus A. Hanna, 1837'de Lizbon, Ohio'da doğdu,
    Babası 1852'de Batı'dan mezun olduğu Cleveland'a
    Rezerv Üniversitesi ve 1867'de onunla ortaklık kurdu
    Kömür ve Demir İşletmesinde Kayınpeder (Daniel P. Rhodes).
    Hanna'nın rehberliğinde iş çok gelişti, ama
    hayatın biraz geç kalmasına kadar öne çıkmadı
    Cleveland'daki Cumhuriyet İşleri. Ulusal Başkan olarak
    1896'da Cumhuriyet Komitesi Büyük Beceri ile Başladı
    Bryan ve Free Silver'a karşı kampanya ve olmaya geldi
    Büyük Adroitness, Diş ve Kaynağın Lideri olarak kabul edildi.
    1898'de Ohio'dan ABD Senatosu'na girdi ve
    McKinley İdaresi Başlıca Danışmanları. O aldı
    emek ve sermayeyi etkileyen sorunlara hayati ilgi ve
    1901'de organizatörlerden biri ve ulusal ilk başkanı
    Sivil Federasyon. 1904'te Washington'da öldü.

Cleveland Ticaret Odası,
Yerel siyaset. 1902'de güvence altına alınmada da etkili oldu.
Bazı başlıca halkın bazı "grup planı" nın benimsenmesi
Binalar, göle bakan blöf üzerinde dörtgen olarak düzenlenmiştir
Erie. Cleveland planı tanıtmak için 25.000.000 dolar tahsis etti. Birinde
dörtgenin tarafı (göle en yakın) adliye ve şehir
salon; Karşı tarafta ve 2.000 ft güney Postane ve
Kütüphane (2.500.000 $). 600 ft genişliğinde bir alışveriş merkezi olmalı, halka açık
Her iki taraftaki binalar, mahkeme evini ve belediye binasını birbirine bağlayarak
postane ve kütüphane. Bunu oluşturan granit binalar
Quadrangle, Arnold Brunner, John'un gözetimi altında tasarlandı.
M. Carrere ve D.H. Burnham.

Eğitimde şehir "Cleveland olarak bilinen bir yenilik yaptı
okul rutinini, bürokrasiyi ve sıklığı en aza indirmeyi amaçlayan plan "
sınavlar. Yurtiçi ve manuel eğitime büyük stres alınır
dersler ve dilbilgisi okullarında tanıtım,
Bir öğretmen tarafından tahmin edildiği gibi öğrencinin genel bilgi ve gelişimi
Bireyin dikkatli bir şekilde çalışması gerekiyor. İçinde var
Cleveland 120 devlet okulu ve 44 halk kütüphanesi. Müdür
Yükseköğretim kurumları, Western Reserve Üniversitesi
2.800 öğrenci, St. Ignatius College (Roma Katolik) ve dava
Uygulamalı Bilim Okulu.

Güzel bir park sistemi olan Erie Gölü'ndeki 12 M. Shore hattı ile (1.500
dönüm) ve akçaağaç ve elms tarafından iyi gölgeli geniş yerleşim sokakları,
Cleveland, alışılmadık güzelliğin birçok yönüne sahiptir. Şehir bulunuyor
su ve komutların 74 ila 200 ft.
Erie Gölü'nün hoş manzaraları, platonun yüzeyi üzerinde
kasaba inşa edilmiş, burada Cuyahoga Nehri tarafından derinlemesine kesildi.
Yarım mil genişliğinde bir vadi boyunca dolambaçlı bir parkur peşinde. Diğer
Akarsular, özellikle doğu sınırında Dean Brook, pitoresk ekleyin
Belediye ortamının karakteri. Bir park zinciri*
Araba yolları, ağzında Dean Brook vadisini takip ediyor,
Göl cephesinde, güzel Gordon Park, eski adıyla özel
William J. Gordon'un mülkiyeti, ancak 1893'te şehre verildi; itibaren
Bu, Dean Valley'i genişletir, büyük Rockefeller Parkı
1896'da John D. Rockefeller ve diğerleri. Wade Park'a bitişik,
Zooloji bahçesi ve göl nerede.

    [İllüstrasyon: İlk Otomobil (1798)

    Ansiklopedinin üçüncü baskısı "Tekerlekler aracılığıyla" diyor
    Britannica (1798), bu illüstrasyonun alındığı, "Bazıları
    İnsanlar atsız gitmek için arabaları izlediler. Bunlardan biri
    [Soldaki araç] arkasındaki footman tarafından hareket ettirildi; Ve
    Dümen görevi gören ön forheels, kişi tarafından yönlendirilir
    arabada oturan. Arka tekerlekler arasında bir kutu yerleştirilir,
    içinde taşıyıcıyı hareket ettiren makineleri gizler. A
    Bu tür makine bir bahçede salutary bir rekreasyon alacaktır
    veya park veya herhangi bir düz zeminde; Ama kaba veya derin bir yolda
    zevkten daha fazla acıyla katılın .... başka bir çelişki
    taslak olmadan taşındığı için, bir yelken yoluyla
    A/B olarak dört tekerleğe sabitlenmiş chariot veya tekne [
    sağ], c/d yelkenleri tarafından rüzgardan önce sürülen ve
    Dümen E. tarafından yönlendirilen E. Güçlü bir rüzgarla hızı söylenir.
    o kadar harika olun ki sekiz ya da on kişi
    Scheveling to putten, 42 İngilizce mil uzakta, iki
    Saatler. "Merkezdeki rakam değiştirilmiş bir yelkenini temsil ediyor
    Rüzgara ve ona karşı yelken açmak için tasarlanmış araç.]

Cleveland, Lake View (300 dönüm) 'deki birkaç mezarlıktan
Şehrin doğu sınırındaki yüksek alan en dikkat çekicidir;
İşte gömülü Başkan Garfield (Garfield Anıtı bir kumtaşı
Tower 165 ft.
John Hay.

    John Hay (1838-1905) Salem, Ind.
    Brown Üniversitesi. İbrahim ofisinde hukuk okudu
    Lincoln ve Springfield'daki bara kabul edildikten sonra,
    Hasta, Lincoln'ün özel sekreterlerinden biri oldu,
    Başkanın ölümü. Daha sonra çeşitli ABD'ye sekreter olarak görev yaptı.
    Yurtdışında lejyonlar-Paris, Viyana, Madrid-ve
    Amerika W. M. Evarts yönetiminde Dışişleri Bakanı Yardımcısı oldu.
    Başkan McKinley ona Büyükelçi Büyükelçisi'nde atadı.
    1897 ve ertesi yıl Dışişleri Bakanı. Samandı
    gibi birçok önemli uluslararası müzakerede öne çıkan
    İspanya ile Antlaşma (1898), Çin'deki "açık kapı" ve
    Rus-Japon barış yerleşimi. Hay-pauncefote müzakere etti
    Panama Kanalı ile ilgili anlaşma; Ayrıca zorlukları çözdü
    Almanya ile Samoalı sorusu ve Büyük Britanya ile
    Alaska sınırı. Bir yazar olarak Hay, en iyi şekilde bilinir.
    _Pike County Ballads_, _Little Pantes_ ilk ortaya çıktı,
    ve Nicolay ve kendisi tarafından yazılan Lincoln'un anıtsal yaşamı için.

Cleveland'daki diğer önemli anıtlar, Senatör Hanna'nın bir heykelidir.
Saint Gaudens (University Circle'da), Commodore Perry'nin Mermer Heykeli
Erie Gölü Savaşı'nın (Wade Park'ta) anısına, bir asker '
ve denizcilerin anıtı-bir anıt odasından bir granit şaft
125 ft.
Cleaveland, şehrin kurucusu (aynı şekilde kamu meydanında).
Bu son anıtın seçtiği noktada durduğu söyleniyor.
Cleaveland yeni yerleşiminin merkezi için.

Halka açık kare veya anıtsal park, iş merkezinde
şehir, yaklaşık 1/2 m. Gölden ve aynı mesafenin doğusunda
Cuyahoga Nehri. Bu parktan ana caddeler yayılır.
Euclid Ave., bir zamanlar özel konutlarıyla ünlü, ama şimdi şef
Şehrin perakende caddesi, meydanın güneydoğu köşesinde başlar.
Cleveland'ın en yeni konut bölgesi doğudaki yüksekliklerde
şehrin bir parçası.

Cleveland'a bazen "Amerika Sheffield" denir. Onun
Refah esas olarak petrol, kömür ve
ütü. Dünyanın en büyük cevher pazarıdır. Kırk milyon ton
Cleveland'da her yıl 125.000.000 dolar değerinde demir cevheri alındı
bölge ve bu cevherin çoğunun ele alındığı cevher rıhtımları
büyük ilgi. Cleveland'ın da kapsamlı yerleştirme olanakları var,*
Ülkenin en iyisi olmak, kömürde muazzam ticaretini ele almak için
ve tahıl. Cleveland'ın petrol rafinerileri, dünyanın en büyükleri arasında,
Boru hattı, ray ve su ile muazzam miktarlarda ham petrol alın.

Şehrin 125.000 işçisi ile 2.500 üretim tesisi var.
Her yıl yaklaşık 375.000.000 $ değerinde mal, bunun 100.000.000 $
Dökümhanelerinin ve makine atölyelerinin ürünlerini temsil eder. Cleveland
Amerika'da tel ürünler ve otomobil yapımında ilk şehir
parçalar, giyim ve dikiş makineleri üretiminde ikinci ve bir
tam otomobil üretiminde önde gelen şehirlerin.
Gemi yapımı (burada beş büyük tersane* var) aynı şekilde bir
önemli endüstri ve Cleveland,
Büyük göllerde tonaj.

    [İllüstrasyon: "Slab Hall," Oberlin College (1832)

    Oberlin Koleji 1832 yılında "
    beyazlar ve siyahlar ve kadınlara ve
    erkekler. "Diğer nesneler"
    her tür günahın kaldırılması "ve" debasing'den kaçınmak için
    Heathen Classics Derneği ve İncil'i bir metin haline getirin
    Tüm Eğitim Bölümlerinde Kitap. "Oberlin Gelenekleri
    güçlü dindar ve Charles Grandison Finney'den,
    1851'den 1866'ya kadar Revivalist ve Kolej Başkanı Sproged
    "Oberlin Teolojisi" olarak adlandırılan, özgür iradenin bir bileşiği
    ve Kalvinizm. İç Savaştan önce köy bir istasyondu
    "Yeraltı Demiryolu" ve kolejin etkisi
    Aşırı kölelikli bir duygu merkezi.]


673 M. Elyria, pop. 20.474. (Tren 3 geçer 12: 52a; No. 41, 5: 27a; No. No.
25, 4: 07a; 19, 9: 12a. Doğu: No. 6 geçer 6: 22p; 26, 7: 57p;
16, 10: 34p; 22, 2: 04a.)

Elyria, 1819'da Herman Ely tarafından onuruna sahipti.
adlandırıldı. Ely West Springfield, Mass'dan geldi, sitede bir kabin inşa etti
ve daha sonra ilk çerçeve evini dikti
İlçe. Şehir, siyahın iki çatalının kavşağında yatıyor
Her biri yaklaşık 50 feet düşen nehir, dikkate değer veriyor
su gücü. Kasaba hakkında kumtaşı ocakları var. Şef
Şehrin imalatçıları otomobil malzemeleri, telefonlar, elektrik
aparat, un, yem, konserve ürünler, makine parçaları ve demir boru; .
Yıllık çıktı yaklaşık 10.000.000 dolar değerinde. Sekiz mil
Güneybatı Oberlin Koleji'nin koltuğu Oberlin (Pop. 5.000).


704 M. Sandusky, pop. 22.897. (Tren 3 geçer 1: 35a; No. 41, 6: 12a; No.
25, 4: 44a; 19, 9: 55a. Doğu: No. 6, 5: 38p'yi geçer; 26, 7: 13p;
16, 9: 45p; 22, 1: 16a.)

İngiliz tüccarlar Sandusky şehrinin olduğu Sandusky Körfezi'ni ziyaret etti
1748 gibi erken bir tarihte ve 1763 yılına kadar bir kale inşa edildi
Fransızlara ve Hintlilere karşı koruma. O yılın 16 Mayıs'ta,
Pontiac Rising sırasında Wyandot Kızılderilileri kaleyi yaktılar. A
1817'de kalıcı yerleşim kurulmuştur.

Sandusky Bay'in girişinde, bir plajla Cedar Point var
banyo. Bu çekici bir yaz beldesi. Sandusky Körfezi dışında bir
Çoğu Ohio'ya ait, ancak en büyük nokta ada sayısı
Pelee, İngiliz. Limanın ağzında Johnson's Adası,
İç Savaş sırasında birçok Konfederasyon mahkumunun sınırlandırıldığı yer.
Burada bir asker ve denizcilerin evi var.
1.600 kişi. Birkaç kilometre daha kuzeyde birkaç balıkçılık tatil yeri,
Bunlar arasında göl kenarında ve put-in-bay (South Bass Island), burada
Hükümet bir balık kuluçkahanesi sürdürüyor. Bu Bay Oliver tehlikesi
Perry ve filosu 10 Eylül 1813 sabahı yelken açtı,
Erie Gölü Savaşı.

    Midshipman'dan Kaptan'a ABD Donanması'nda çalıştıktan sonra
    Bu süre zarfında Barbary Korsanlarına karşı hizmet gördü,
    Yüzbaşı Oliver Hazard Perry (1785-1819)
    1812 Savaşı Newport'ta bir filo komutasına yerleştirildi, ancak yakında
    göllere transfer edildi. Orada, güçlü bir yardımla
    Atlantik kıyısından memurların ve erkeklerin müfrezesi, o
    Bir brig, altı schooner ve bir sloop filosu donatılmış. İçinde
    Temmuz 1813 Erie Gölü filosuna Presque Isle'da yoğunlaştı
    (Şimdi Erie). Ağustos ayında filosuna güneyde, put-in-bay için aldı.
    Bas Adası.

    10 Eylül'de Perry, Capt Barclay altında İngiliz Filosu ile tanıştı
    Erie Gölü Savaşı'nda Amherstburg, Ont. Yüzbaşı Barclay,
    Perry'nin amiral gemisi olan "Lawrence" ın sıcak bir nişanından sonra
    o kadar ciddi bir şekilde paramparça oldu ki onu terk etmek zorunda kaldı
    tamamen yenildi. "Önemli gerçek," diyor Theodore
    Roosevelt "Dokuz silahımız olmasına rağmen [düşmandan]
    Yine de bir geniş tarafta, tekrar yarısı kadar metal attılar.
    rakip. Bizim lehimize böyle oranlarla, bu bir
    Dövülmüş olmak utanç verici. Amerikalıların baş değeri
    Komutan ve takipçileri sünnetsiz cesaret ve
    dövülmemeye kararlılık. Bu hafif bir değer değil; Ama o
    Zaferin sahip olduğu sigortalı olsaydı şüphelenebilir
    Barclay'ın gücü Perry'ninki kadar güçlüydü .... her zaman olmalı
    Perry'nin bu savaşı savaştığında 27 yıl olduğunu hatırladı
    eskimiş; Ve diğer gemilerinin komutanları hala daha gençti. "
    Perry'nin bu vesileyle kazandığı bir başka ayrım da
    Duygumuza yazılıken, duyuruyu ilan etmek için zenginleştirdi
    Zaferi, "Düşmanla tanıştık ve onlar bizim." Dedi.

    Perry, Akdeniz seferinin "java" nı komuta etti
    1815-16 ve 1819'da Trinidad'da sarı humma öldü.

Sandusky'nin hükümet tarafından çok gelişmiş geniş bir kara ile çevrili limanı vardı
eserler ve kömür, kereste, taş, çimento, balık, buz, meyve ve
Üzüm suyu geniş. Üreticileri arasında araçlar, demir ve çelik
Ürünler, kimyasallar, kağıt, tarımsal aletler, kereste ürünleri,
Her yıl toplam değeri olan benzin motorları, dinamolar, cam ve çimento
20.000.000 dolar. [İllüstrasyon: Bir Amerikan Karikatürü (1813)

    Kraliçe Charlotte, "Johnny, almayacak mısın
    Biraz daha perry? "" Johnny Bull "yanıtlarken:" Oh! Perry !!! Küfür
    O Perry! Bir felaket birbiri ardına. Yarı iyileşmedim
    Boks maçında aldığım kanlı burnun. "
    Günün gerçekleştiği gün:

    "Erie'nin dalgasında, Barclay cesurken,
       Charlotte'un neşeli yapmasıyla
     Göbek ağrısını almayı başardı,
       Onu Perry ile boğduk. "

    "Perry" armut juice'den yapılmış bir tür sindirilemez içecekti. .
    "Boks Maçı", "boksör" nin yakalanmasını ifade eder.
    Amerikalı gemici "Enterprise."]


757 M. Toledo, pop. 243,109. (Tren 3 geçer 2: 45a; No. 41, 7: 25a; No.
25, 5: 45a; 19, 11: 05a. Doğu: No. 6 geçer 3: 35p; 26, 5: 15p;
16, 7: 30p; 22, 11: 08p.) [2]

[2. Buradaki batıya giden trenlerin merkezi zamana değiştiğini unutmayın; sırasında
Doğuya giden trenler bir sonraki istasyonda (Sandusky) doğu zamanına değişir.]

Toledo, Ft. Sanayi, 1800'de dikildi. Yatır
Birkaç rezervasyon oluşturan muazzam bir arazi içinde
ABD hükümeti tarafından 1795'te birkaç Hint kabilesinden satın alındı.
Port Lawrence kasabasının en uzaktaki yolun bu kısmı
1807'de düzenlendi. 1832'de Vistula kasabasını ortaya koydu
Hemen ve bir yıl sonra ikisi birleşik ve Toledo olarak adlandırıldı.

Bu bölge, az çok saçma için fırtına merkeziydi
1835'te "Toledo Savaşı" bölümleri, sınır çizgisi üzerindeki bir anlaşmazlık
Ohio ve Michigan arasında. "Harris Hattı" olarak adlandırılan bu sınır (1817)
Araştırmacısından sonra, 5 ila 8 M.
İçinde Toledo'da bulunan zengin bir tarım bölgesi. Ohio'dan Vali Lucas,
Eyalet Yasama Meclisi'nin Yetkilisi (1835), üç komisyon üyesi gönderdi
Harris hattını tartışma kemiğini içerecek şekilde yeniden işaretlemek için.
Başkan Jackson tarafından yönetici olarak atanan Gov. Mason
Michigan Bölgesi bunu duydu, bir bölüme gönderdi.
Toledo'yu işgal etmek için milisler.

    Gov. Mason tüm karpuz yamalarını over-ran, çaldı
    Tavuklar, belirli bir Majör Stickney'in ön kapısında patlama
    ev ve gururla onu bir savaş esiri olarak götürdü
    Buz evini yıkıyor.

Lucas, bir yazı işgal eden Ohio milislerini göndererek cevap verdi.
Perrysburg, güneyde 10 M. En çok bu kavga olmadı
Birkaç tutuklama ve karışıklık olmasına rağmen, savaşlar genteel.

    Toledo'ya yürüyüşlerinde Mason'un güçleriyle birlikte olan bir Dr. Russ
    Askerlerin ürkütücü sinirlerinin bir açıklamasını verir. Çeşitli Jokerler
    keskin atış sayısının karanlık hikayelerini dolaşmıştı
    Buckeyes onları Toledo'da bekliyor, bu da bunu endişelendirdi
    AMATEUR Lejyonu Yürüyenlerin neredeyse yarısının
    Monroe'dan cesurca, yol tarafı çalılarından faydalandı
    Böyle tehlikeli bir girişimden çekilmek.

Başkan Jackson, Michigan'a isteyerek anlaşmazlığa son verdi.
Sınır çizgisinin yeniden işaretlenmesine müdahale etmeyi bırak, ancak hafif
Salgınlar şu anda Gov. Mason'u kaldırana kadar devam etti.
Ofis ve 1836'da Kongre Ohio lehine karar verdi.

Şehir yönetimi, verimli dürüstlüğüyle ünlü oldu.
1897, Samuel Milton Jones (1846-1904) Petrol Üreticisi
Makine, Cumhuriyetçi Parti tarafından belediye başkanı seçildi. Bağımsız
Başladığı hareket Brand Whitlock tarafından sürdürüldü.

    Belediye Başkanı Jones, Partizan Olmayan Biletle 1 (899?),
    1901 ve 1903 ve şehre iş yöntemleri tanıttı
    devlet. İş ve siyasetteki bütünlüğü onu kazandı
    "Altın Kural Jones" takma adı.

    Marka Whitlock, 1869'da Ohio, Urbana'da doğdu.
    Gazeteci olarak kariyer, ancak bunun yerine hukuk uygulamaya karar verdi. Springfield, Ohio'da dört yıllık eğitimden sonra kabul edildi.
    (To?) 1897'de Toledo'ya kaldırıldığında çubuk. 1905'te öyleydi
    o şehrin belediye başkanı bağımsız olarak,
    Diğer dört aday ve 1907-1909 ve 1911'de yeniden seçildi
    benzer koşullar altında. Başkan Wilson 1913'te ona
    Belçika Bakanı, burada seçkin bir rekor kırdı
    savaş. 1919'da o ülkenin büyükelçisi olarak atandı. Onun
    _ Alman işgali altında Belçika'nın imoires_,
    1918, gerçekte "Korkunç" ın mükemmel bir açıklamasını verir
    operasyon.

Park sistemi, bir bulvar 18 ile bağlanan yaklaşık 1.000 dönüm içerir.
M. Long. Toledo University (2.100 öğrenci), Toledo
Tıp Fakültesi, 1880 yılında kuruldu.

Toledo'nun bir göl limanı olarak avantajları her zaman tanındı ve
Büyümesi hızlı oldu. Erie Gölü'nden yaklaşık 4 M.
400 ft genişliğinde ve 21 ft kanal ile bağlanır.
Derin-Gölden 25 M'ye en büyük gemileri kabul etmek için yeterli.
rıhtım. Toledo, demir ve bakır cevherleri için bir nakliye noktasıdır ve
Superior ve Michigan bölgelerinin kereste ve petrol için,
Kömür, meyve, tahıl ve yonca tohumu. Motor arabaları için fabrikalar var,
tabak ve kesim cam, tütün, baharat ve içecekler, ayrıca kereste ve
Yıllık ürünlerle planlama değirmeni, un ve grist değirmenleri vb.
200.000.000 $ veya daha fazla değer. Butler (367 M.) 'de Indiana'ya giriyoruz.


880 M. Goshen, pop. 9.525. (Tren 3 geçer 4: 4 (9?); No. 41, 9: 45a; Hayır.
25, 2: 07a; 19, 12: 52p. Doğuya; 6 numaralı geçer 1: 06p; 26, 2: 59p;
16, 4: 28p; 22, 8: 32p.)

Elkhart Nehri'nde yer alan Goshen, ilk olarak 1828'de yerleşti.
New England'dan Öncüler. Goshen College'ın koltuğu, tek
ABD'de Mennonite Yüksek Öğretim Enstitüsü
1895'te Elkhart'ta Elkhart Enstitüsü olarak kuruldu ve
1903'te Goshen.

    Mennonitler, nominal olarak takip eden dini bir bedendir.
    Menno Simons'un öğretimi (Friesland'da doğdu, bir eyalet
    Holland, 1492; öldü 1559), dini bir lider, bunu ısrar etti
    Gerçek Hıristiyanlık İncil dışında hiçbir otoriteyi tanımayamaz
    ve aydınlanmış bir vicdan. Mennonite kolonileri var
    Holland, Fransa, Rusya ve Almanya'nın yanı sıra ABD'de de
    Amerikan Mennonitleri büyük ölçüde Hollanda'dan göçmenler ve
    Prusya. Başlıca Amerikan kolonisi Germantown, PA'da.
    (ilk olarak 1683 yerleşti).

Bir Carnegie Kütüphanesi, Şehir Hastanesi ve Güzel Bir Lise var
kasabada bina. Goshen önemli bir tarım ve kereste
pazar. Üreticileri arasında un, kereste ürünleri, merdivenler, demir,
Vagonlar, çelik tanklar, iç çamaşırı, makine, mobilya ve çiftlik
uygular.


900 M. Elkhart, pop. 24.277. (Tren 3 geçer 5: 00A; No. 41, 10: 05a; No.
25, 7: 21a; 19, 1: 10p. Doğu: No. 6 12: 50p'de geçer; 26,
2: 45p; 16, 4: 10p; 22, 8: 15p.)

Elkhart, başlangıçta "Elkheart" (bir Hint kelimesinin çevirisi)
Hintliler tarafından bir ada şeklinde, merkezinin yakınında
Two Rivers, St. Joe ve
Burada birçok dönüş ve sarma yapan Elkhart. Birkaç tane var
Parklar, bunlardan birinde, McNaughton Park, bir Chautauqua Meclisi düzenlendi
yıllık olarak.

    [İllüstrasyon: La Salle (1643-1687)

    Ren ['e] Robert Cavelier, Sieur de la Salle, Rouen'de doğdu.
    Fransa ve keşiflerine 1669'da Montreal'den başladı.
    Ohio Nehri'ni keşfederek, muhtemelen
    (?) Mississippi ile kavşak ve sonra geri döndü. Kış
    1679 La Salle, Niagra Şelaleleri'nin üzerindeki bir yazıdan geçti, burada
    ünlü (gemi?), "Griffin" i inşa etti.
    Michigan Gölü'ne büyük göller (ve?)
    (kürkler?) Alacaklılarının kredilerini karşılama umuduyla,
    Kendisi batıya doğru ilerlerken. 1682'de, (sonra?) Birçok
    Maceralar, Mississippi'nin ağzını (?) Yüzdü,
    bir anıt inşa etti ve haç aldı,
    XIV Louis adına bölge ve Louisiana adını verdi. O zaman
    iki yıl (daha sonra?) Dört gemiyle geri döndü
    Matagorda Körfezi'nin suları, şu anki Teksas eyaletinde,
    Mississippi'nin bir şubesinin ağzı oraya indi. Meyvesizce
    Mississippi arayışında vahşi doğada dolaşıyor
    Nehir, Illinois ülkesi ve Kanada, onun tarafından öldürüldü
    Mart 1687'de takipçiler.]

Elkhart bir fabrika şehridir. Grup enstrümanları, mobilya, telefon
Malzemeler, ilaçlar, arabalar ve diğer birçok ürün
Yıllık değeri 15.000.000 dolardan fazla olan üreticileri.
Burada iki Mennonite makalesi yayınlandı.


915 M. South Bend, Pop. 70.983. (Tren 3 geçer 5: 30a; No. 41, 10: 38a;
25, 7: 45a; 19, 1: 43p. Doğu: No. 6 geçer 12: 20p; 26,
2: 22p; 16, 3: 32p; 22, 7: 45p.)

South Bend, St. Joseph Nehri'nde yer almaktadır. Şehrin hemen kuzeyinde
Aziz Joseph ve Kankakee nehirleri arasındaki portage
1675'te P [`e] re Marquette ve 1679'da La Salle
Şimdi Illinois eyaleti nedir.

    Bu portage, uzun kara ve su otoyolunun bir parçasıydı.
    tarih öncesi zamanlarda höyük yapıcılar bakır iletti.
    Meksika ve Güney Amerika kadar uzak noktalardan üstün göl.

    ABD'de yer olmadığı için gölün güney kıyısı
    Doğal bakırın çıkarılabileceği yerde,
    Uzak noktalarda höyükler, izlemede yanılmaz bir rehberdir.
    Höyük yapıcıların ticari ilişkisi. Bakır kayalar
    Ayrıca kıyıda ve hatta Indiana kadar güneyde bulundu ve
    Illinois. Bakır taşıyan bölgenin tüm derecesi
    Uzak zamanlarda, Hintlilerin koruduğu bir yarış tarafından mayın
    gelenek gibi çok sayıda kanıt var
    Katı kayadaki kazılar, moloz yığınları ve kir
    Damarların kursları, bıçak, keski gibi bakır kaplamalar,
    mızraklar, ok uçları, taş çekiçler eklenmesi için kırışmış
    Wites, madenlerden kaynar su için ahşap kaseler, ahşap
    Kürekler, merdivenler ve kitleleri yetiştirmek ve desteklemek için kollar
    bakır. Bu madenciliğin yüksek antikliği bunlardan çıkarılır
    Gerçekler: Siperlerin ve çukurların seviyesi ile dolduruldu
    varlıklarından şüphelenilecek şekilde çevreleyen yüzey;
    Çöp yığınlarında büyüyen ağaçlar bulundu
    yaş, yıllık halkalara sahip hemlock ağaçları gibi
    Columbus'un gelmesinden önce başladı. Gereçlere işlenmiş bakır
    Wisconsin'den Körfez'e kadar höyüklerde bulunur
    Sahil ve arz yetkilendirilemeyecek kadar bol
    Boulder sürüklenmesinden türetildiğini varsayalım. Çok Uzman
    Minnesota madeninde bu madenciler miydi?
    6 ton ağırlığında bir bakır kütlesi kaldırdı, bir çerçevede destek
    Ahşap 5 ft.

    [İllüstrasyon: Jacques Marquette

    Jacques Marquette, Laon, Fransa'da ve Cizvit rahip olarak doğdu
    1666'da Kanada'ya gitti, burada keşfetmek için seçildi
    1673'te genç bir Kanadalı kaşif olan Joliet ile Mississippi Nehri
    Fransızlar, Prairies hakkında bilgi edinmeye başladı.
    Hintliler. Green Bay ve Fox Nehri'nden bir rotanın ardından
    Wisconsin, Marquette'e bir portage yaptıkları bir noktaya kadar
    Ve Joliet sonunda Mississippi'ye ulaştı. Döndüklerinde
    Michigan, Marquette hastalandı ve aşağıdaki girişimi
    Illinois Nehri Kızılderilileri arasında bir görev bulmak için yıl
    Kırık gücü için çok fazla kanıtladı. Eve giderken öldü
    Lake'de Marquette Bay'e giren küçük bir derenin yanında
    Michigan. ]

En eski beyaz yerleşimci Pierre Navarre idi.
_Coureurs de Bois _-- Yarı türlerin vahşi, ahlaksız, korkusuz bir mürettebatı
ve bu ünlü avı ilk istila eden Renegade Whites
ülke. Korunaklı çayırların, yuvarlak kum tepelerinin ve
Göllere genişleyen halsiz akarsularla kesilen sazlık yürüyüşleri iyi oldu
Tüm oyun, özellikle Beaver için uğrak. Şimdi su çoğunlukla boşaltıldı
uzakta ve arazi geri kazandı, ancak bir zamanlar bölgenin çoğu olabilir
Kanolarda geçti.

    Pierre Navarre (1785-1874) bir Fransız ordusu subayının oğluydu.
    Kanada Fransızca'nın yanı sıra Pottowattomie Hintl'i konuşabiliyordu
    lehçe ve woodcraft ve doğa işaretleri hakkında bilgi sahibi oldu. İçinde
    Kürk tüccarı çağrısı Miamis ile arkadaş oldu ve
    Şefleri, Küçük Kaplumbağa ve 1812 Savaşı patlak verdiğinde,
    Kabilenin hizmetlerini Gen. Hull'a ve onun
    sahip olmak. Teklifler reddedildi, bu yüzden flowed Miamis transfer edildi
    Gen. Proctor altındaki İngilizlere olan bağlılıkları. Çok iyi a
    Scout, başı veya kafa derisi için 1.000 dolarlık bir ödülün Navarre idi.
    Proctor tarafından vaat edildi. "Eskiden derdi," diye yazıyor eski bir
    onu tanıyan kronikleştirici, "şimdiye kadar harcadığı en kötü gece
    Gen. Harrison'dan bir sevkıyatın taşıyıcısı olarak, o zaman Ft. Meigs,
    Ft. Stephenson (şimdi Fremont). Büyük bir öfkenin ortasında
    ve su düşüşü, otuz mil yolculuk yaptı
    Kırılmamış vahşi doğa ve sonraki sabah Gen.
    Harrison bir cevap. "89. yılında East Toledo'da öldü.

Notre Dame Üniversitesi, South Bend'de, 1.200 öğrencisi ile
Ülkedeki erkek ve genç erkekler için en büyük Katolik okulu ve
Dünya Çapında Kutsal Haç Düzeni'nin Amerikan Karargahı. Notre
Dame, 1842 yılında bir Fransız olan Peder Sorin tarafından kuruldu.
onun nesnesi büyük zorluklar altında.

    Peder Sorin 1841'de Indiana'ya geldiğinde,
    Kızılderililer arasında misyonerlik çalışmaları için Fransa'da rahat yaşam,
    Notre Dame'in mevcut sitesinde sadece atık arazisi bulundu
    Kar ve sadece bir bina ile kaplı, log kulübesi aşağı indi.
    Bir okul inşa etme çalışmalarına başlamak için 5 dolar ile başladı.
    cesurca ve kulübeyi tamir etmek ve takmak için beş gün geçirdim
    bir yarısı bir şapel olarak ve diğeri bir
    kendisi ve 6 lay-brither için konut. 1844'te küçük
    Üniversite, Yasama Meclisi tarafından üniversite olarak kiralandı.
    Indiana. Peder Sorin, emrin üstün general seçildi
    Yaşam için Kutsal Haç. Notre Dame'in yanı sıra çok sayıda kurdu
    Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki diğer okullar ve kolejler. O
    1893'te South Bend'de öldü. İş arkadaşı Peder Badin
    İlk Rahip Amerika Birleşik Devletleri'nde kutsandı.

Ana Üniversite binasının duvar freskleri Luigi Gregori,
Bu amaçla Vatikan'dan kim gönderildi ve yirmi harcadı
Bu çalışma ve kutsal kalbin bitişik kilisesinde yıllar. .
İkincisi dekorasyonuyla, özellikle güzel sunak ile ünlüdür. St.
Mary's, Kutsal Kızkardeşler tarafından yürütülen büyük bir kız okulu
Cross, Notre Dame'den daha modern tipte ince binalara da sahiptir.

Schuyler Colfax Bir zamanlar ABD Başkan Yardımcısı ve yıllarca bir
Lincoln'ün samimi ve güvenilir arkadaşı, burada gençliğinde yaşadı
Rahmetli James Whitcomb Riley yaptı. Büyük sırasında
Savaş, Fransa'daki Amerikan ordusunun ilk silahını ateşledi.
Almanlar bu şehrin yerlisi Alex Arch'dı.

    N.Y.'de doğmasına rağmen, Schuyler Colfax (1823-1885) erken geçti
    Yıllar önce New Carlisle, Ind.
    Üvey baba ilçe denetçisiydi. Biraz gazetecilik yaptıktan sonra
    çalışma, kamu kariyerine kampanya konuşmaları yaparak başladı.
    1844'te Henry Clay. 1852'de yeni kurulan Cumhuriyetçiye katıldı
    Parti ve 1854'ten 1869'a kadar Kongre'de görev yaptı. Onun adı
    Postmaster-Genel Ofisi için yaygın olarak belirtilen
    Lincoln'un kabinesi, ancak başkan başka bir adam seçti
    Colfax "" parlak bir kariyer yapan genç bir adamdı,
    Ve her durumda parlak bir gelecekten emin. "1863'te colfax
    Meclis Başkanı ve 1868'de Başkan Yardımcısı. Dört
    Yıllar sonra Colfax, yolsuzluk suçlamasıyla ilişkilendirildi.
    Senato Yargı Komitesi tarafından temelsiz bulunsa da,
    hayatının ikinci kısmı üzerinde gölge.

    James Whitcomb Riley 1853 yılında Greenfield, Ind.
    Birkaç yıl boyunca gezinen bir tabela ressamı, aktör ve
    Müzisyen, bu süre zarfında oyunları gözden geçirdi ve şarkıları besteledi,
    ve Indiana çiftçisinin hayatı ile yakından ulaştı.
    1873'te ilk kez ayetler, özellikle de Hoosier'de katkıda bulundu
    lehçe, makalelere ve çok geçmeden tanınmış
    Batı Ülkesi Halkının Şair-Laureati Olarak Pozisyon. Onun
    Malzemeler, köy yaşamının olayları ve yönleridir,
    özellikle Indiana köyleri. Bunları yorumlar
    na için kabul edilebilir bir şekilde [:
    Bu tür bir ayet için iyi bir anlaşma söylüyor. En iyisi
    Bilinen kitaplar _ Doc Sifers_, _Home Folks_, _A'dır
    Arızalı Noel Baba_, _ eski yüzme deliği_, _an eski
    Mayın tatlım_ ve eski teyze Mary's_ için _out.

South Bend'in önemli fabrikaları arasında pulluklar,
Dikiş makine, iç çamaşırı ve motor arabaları. Yıllık değeri
Kombine çıktı yaklaşık 60.000.000 dolar.


942 M. La Porte, pop. 15,158. (Tren 3 geçer 6: 06a; No. 41, 11: 22a; No.
25, 8: 17a; 19, 2: 22p. Doğu: No. 6 geçer 11: 46a; 26, 1: 53p;
16, 2: 57p; 22, 7: 07p.)

Fransızca olarak "kapı" veya "kapı" anlamına gelen la porte adı,
Burada kesintiye uğrayan kerestenden doğal bir açılıştan kaynaklanan
Prairie genişliği. Kasabanın ana caddesi bir
Detroit ve Illinois puanları arasındaki eski Hint izi. La Porte
ilk olarak 1830'da yerleşti.
güzel göller-temiz, çam, taş ve diğerleri-
Bir yaz tesisi olarak geniş bir itibar. Göller büyük bir tedarik sağlar
Chicago'ya gönderilen doğal buz. La Porte hakkında toprak
Sandy "kereste" tınlı ve sebze kalıbından oluşur, özellikle uyarlanmış
büyüyen patates, buğday ve mısır için. Çiftlik ve bahçe ürünleri
Kasabanın refahının erken kaynakları. Şimdi çok sayıda var
Üreticiler-Woolen malları, tarımsal motorlar ve aletler, kereste
ve mobilya, dökümhane ürünleri, müzik aletleri, radyatörler, piyanolar,
battaniyeler, bisikletler ve un.


975 M. Gary, pop. 55.378. (Tren 3 geçer 6: 47a; No. 41, 12: 06p; No. 25,
8: 55a; 19, 3: 08p. Doğu: No. 6 geçer 11: 06a; 26, 1: 17p; HAYIR.
16, 2: 12p; 22, 6: 23p.)

Gary şehri sipariş için inşa edildi. On beş yıl önce
Mevcut kasaba kum tepesi ve bataklık israfından başka bir şey değildi
Grand Calumet ve Little Calumet tarafından doğudan batıya kesildi
Nehirler. 1906'da Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation burada çığır açtı
Bir dizi muazzam döküm ve fabrika için, önce kanalizasyon döşeme,
elektrik kabloları için su şebekesi, gaz boruları ve kanallar ve
Şehrin yaşamı için gerekli diğer iyileştirmeleri sağlamak. Çelik
Corporation bu siteyi kısmen doğrudan bağlantısı nedeniyle seçmişti
Superior Cevher Bölgesi Gölü ile su ile, kısmen
Chicago'ya yakınlık ve kısmen Virginia'ya erişilebilir olduğu için
Kömür ve Michigan Kireçtaşı. Kasaba Elbert onuruna Gary olarak adlandırıldı
H. Gary (d. 1846), Çelik Yönetim Kurulu Başkanı
Şirket ve sonraki yıllarda sakinlerin akını geldi
Gary'yi Kuzey Indiana'nın en büyük şehir haline getirdi. 1906'da
Şehir yoktu; 1910'da 16.802 nüfusu vardı; 1916'da,
40.000; Ve 1920 federal nüfus sayımı Gary'nin şimdi daha fazlasına sahip olduğunu gösterdi
55.000'den fazla nüfus.

Gary, Michigan Gölü'nün derin bir kum katmanında 30 ft.
Tarih öncesi zaman içinde birkaç mil uzanan göl yatağı
daha uzak iç. Şehrin genişletilmiş muhteşem bir limanı var
İki nehrin kullanımı ile-büyük ve küçük kalumet-her ikisi
taranmış ve büyütülmüş. Kasabanın kalbi
Yakışıklı ile kaplı Broadway ve Fifth Ave.
binalar ve bu noktadan 10 M. yarıçapı içinde,
çoğu 125.000 kişilik bir nüfus var, bunların çoğu
Gary'yi çevreleyen Calumet bölgesinin endüstrileri.

Kasabanın erken büyümesi o kadar hızlıydı ki almak için tesisler
Yeni nüfusun bakımı yetersizdi. Tıkanıklık aşırı,
Ve gayrimenkul spekülatörleri gelişen iş yaptı. Bugün söyleniyor
Gary, kamu hizmetleri ve diğer iyileştirmeleri yeterli inşa etti
Çeyrek milyon insanın bir şehir için ve çok az şüphe var
nüfusun yıllar önce bu rakama ulaşacağını
geçti. Şehrin iyi devlet okulları var (Gary Sistemi
Amerika Birleşik Devletleri'nde ünlü), bir Y.M.C.A. (250.000 dolara mal oluyor) ve
Mükemmel bir kütüphane. Belediye Binası ve Birlik İstasyonu aynı şekilde
üzerine inşa edildikleri ölçek için dikkat çekicidir.

    Gary, Steel Corporation tarafından sipariş edilecek şekilde inşa edilmiş olsa da,
    Yetkililer sivilceyi kontrol etmeyi veya yönetmeyi taahhüt etmediler
    kasabanın işleri. Böylece, Gary sisteminin gelişimi
    Eğitim yapay olmaktan ziyade doğaldı. Oradaydı
    tamamen yeni bir kalkış için her fırsat,
    hızla büyüyen nüfus için okul tesislerinin yetersizliği.
    Yeni sistem William tarafından Gary Okullarına tanıtıldı
    Zaten bu yönde bazı deneyler yapmış olan Wirt
    1907'den önce (Gary'ye çağrıldığında) Bluffton, Ind.
    Devlet okullarından sorumluydu. Bazıları
    Bay Wirt'in planının temel ilkeleri "Öğrenciler
    En iyisini "ve" tüm bilgiler uygulanabilir "yaparak öğrenin.
    Örneğin Latince, zihinsel disiplin için incelenmiştir, ancak
    gerçek kullanım. Sistem aynı zamanda okul binalarını tutmayı içerir
    tüm gün boyunca eğlence veya eğitim için kullanımda
    Ve akşam ve yetişkinler için çok sayıda kurs sağlanmaktadır. Var
    Gary'de "her üç kişi okula gidiyor." .
    N.Y.C. Okullar bir davetiye yol açtı
    Bay Wirt'e Gary Planını birkaç okula tanıtmak için
    1914-15'te Bronx ve Brooklyn ilçelerindeki bölgeler. .
    deney,
    Zavalları eğitmenin bir tür "komplo" olduğundan şüpheleniliyor
    büro mesleklerinden ziyade mekanik çocuklar
    "Kapitalist Sanayi" nin ilgisi ve bir ya da iki yıl sonra N.Y.
    eski eğitim yöntemlerine geri döndü.

Arasında bulunan Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation'ın tesisi
Grand Calumet Nehri ve Göl, en eksiksiz sisteme sahip
Pittsburgh'un batısında çelik fabrikaları. Sonraki ilk on yıl içinde
Gary the Steel Corporation'ın kuruluşu binada 85.000.000 dolar harcadı
Fırınlar, fırınlar, çeşitli dökümhaneler ve dükkanlar, pompalama istasyonları, elektrik
Enerji santralleri, benzol bitkileri, Portland çimento işleri ve cevher rıhtımları. O zamandan beri
O zaman Steel Corporation'ın buradaki yatırımı neredeyse
iki katına çıktı ve bir dizi iştirak şirketi harika
Gary'deki endüstriler. Örneğin, burada evrensel Portland çimentosu
Dünyadaki türünün en büyük bitkisi olduğu söyleniyor (günlük kapasite
30.000 varil). Birleşik Devletler Steel Corporation, 1901 yılında bir
    Yaklaşık 1.400.000 $ 'lık büyük harf kullanımı, on bir karışımdı
    Carnegie Steel Co. ve
    Federal Steel Co. (Elbert H. Gary'nin başkan olduğu)
    Belki de en önemlisi. Konsolidasyon altında gerçekleştirildi
    Müzakere eden merhum J. Pierpont Morgan'ın himayesi
    Andrew Carnegie'nin mülklerinin 5'te 303.450.000 $ karşılığında satın alınması
    Yüzde Steel Corporation Tahvilleri ve 188.556.160 $ ​​Ortak ve
    tercih edilen stok. "Carnegie Steel Co.'nun değeri" diyor A.
    _ ABD Steel Corporation'ın otantik tarihinde cotter_,
    "75.000.000 dolardı, ancak bir endişe olarak değerdi
    250.000.000 dolar. Bir yıldaki kazançları kadar
    40.000.000 dolar. "Bay Carnegie bununla işten emekli oldu.

    1 Ocak 1920'de şirketin 493.048.000 dolarlık fazlası vardı.
    ve somut varlıkların defter değeri 1.917.730.000 dolardı.
    Daha sonra 568.728.000 dolarlık tahvil vardı ve
    868.583.000 $ ortak ve tercih edilen hisse senedi. 1919'da grev ve
    Diğer nedenler bitmiş çelik üretimini yaklaşık 75'e düşürdü
    kapasitenin yüzde ve 1920 başında
    Corporation, 8.000.000'den fazla emir vermişti
    ton. Şirketin brüt işi
    1919'da bir önceki yıl 1.744.312.163 $ karşısında 1.448.557.835 $.
    Şirketin 1919 geliri, daha az işletme giderleri ve
    Vergiler, 150.000.000 dolarlık mahallede idi.

    1918 ve 1919 için üretim istatistikleri aşağıda verilmiştir:

                                  Tonda üretim
                                   1919 1918
        Demir cevheri 25.423.000 28.332.000 mayınlı
        Kömür 28.893.000 31.748.000
        PICM demir 13.481,738 15.700.561
        Çelik Ingots 17.200.000 19.583.000
        Bitmiş çelik 11.997.000 13.849.483
        Çimento 9.112.000 7.287.000

        Çalışan Sayısı 252.106 268.710
        Toplam ücret 479.548.040 $ 452.663.524

    Günlük ortalama ücret (genel yönetim ve hariç
    satış gücü) 1919'da 6,12 dolar ve bir yıl önce 5,33 dolardı. İçinde
    1919 Şirket, güvenlik çalışması için 1.131.446 dolar harcadı ve
    ve (1?) 5 hastane, 162 doktordan oluşan bir personel ve
    Cerrahlar korundu.

    Steel Corporation tarafından kontrol edilen çeşitli çalışmalar arasında
    Carnegie Steel Co, Illinois Steel Co., Universal Portland
    Cement Co., Indiana Steel Co., Minnesota Steel Co.,
    Lorain Steel Co., Ulusal Tube Co., Amerikan Çelik ve
    Wire Co., Amerikan Sac ve Teneke Plaka A.Ş., Sharon Tin
    Plate Co., American Bridge Co., Union Steel Co.,
    Clairton Steel Co., The Clairton yan ürün Co., Kanada
    Steel Corporation, Tennessee Kömür, Iron & Railroad Co.,
    Fairfield Steel Co. ve Chickasaw Shipbuilding & Car Co.


1001 M. Chicago, Pop. 2.701.705. (Tren 3, 7: 40a; No. 41, 1: 00p;
25, 9: 45a; 19, 4: 00p. Doğu: No. 6 yaprak 10: 25a; 26,
12: 40p; 16, 1: 30p; 22, 5: 30p.)

    [İllüstrasyon: 1820'de Chicago]

Eski Chicago Portage, Hintliler tarafından kano ile seyahat ederken kullanıldı
Büyük Göllerden Mississippi'ye ve sonra Meksika Körfezi'ne,
Herhangi bir beyaz adamın mevcut şehrin sitesini ziyaret etmesinden çok önce
Michigan Gölü kıyısı. Portage Chicago Nehri'ne bağlandı,
Sonra Michigan Gölü'ne akıyor, Des Plaines Nehri ile akıyor
Illinois Nehri'ne, bu da Mississippi'ye deşarj
St. Louis'den uzak olmayan bir noktanın karşısında. Birincinin
Chicago şehrini ziyaret edecek beyaz adamlar Peder Marquette (1637-1675) idi
ve Louis Joliet, La Salle portage'ı bir
Keşif yolculuklarından biri sırasında daha önceki tarih. Öyle
Ancak, La Salle'nin Starved Rock'ta bir kale kurduğu kesin, bazıları
1682'de şimdiki Chicago şehrinin güneyinde; Ve içinde
La Salle'nin takipçilerinden biri olan Joutel, ilkini buluyoruz
"Chicago" adının açıklaması. Joutel, Chicago'nun aldığını söylüyor
Çevredeki ormanlarda büyüyen sarımsak bolluğundan isim.

    Joutel ve partisi, 1688 Mart ayında Chicago'daydı.
    hüküm onları bulabilecekleri her şeye güvenmeye zorladı.
    orman. Görünüşe göre Providence onlara "bir tür"
    Manna "yemekleri ile yemek. Bu akçaağaç sapı gibi görünüyor.
    Ayrıca orman sarımsak ve diğer bitkilerde tedarik ettiler. İsim
    Chicago, Hint kelimesinden gelmiş olabilir _ske-kog -g_, vahşi
    Soğan yeri.

Peder Marquette'in ayrılmasından sonra başka birkaç görev
Chicago'da yerleşimler denendi, ancak bunların hepsi terk edildi
1700 ve neredeyse bir yüzyıl boyunca Chicago bir ikamet yeri olmayı bıraktı
Beyaz erkekler için.

Chicago'nun bölgeleri için bir kontrol merkezi olarak stratejik değeri
Büyük Göller ve Mississippi Nehri uzun zamandır tanınmıştı, ama
Düşen Timbers savaşından (1794) kadar değildi,
Hükümet burada bir kale kurmak için aktif adımlar attı. Antlaşma Yapıldı
Gen. Wayne tarafından Hintlilerle birlikte
Güneyde bir arazi yolunun Amerikan hükümetine dayanıklılık
Michigan Gölü'nün sonu, şimdiki şehrin yeri de dahil. 1803 ft.
Bir blok ev ve stok olan Dearborn, hükümet tarafından inşa edildi
Chicago Nehri'nin güney kıyısında,
Michigan Köprüsü.

1812'de Hindistan Tecumseh Savaşı sırasında, Ft. Dearborn Katliamı
olmuş. Garnizon, birkaç kadın da dahil olmak üzere 93 kişi ve
Çocuklar, Ft. Wayne, kurulduklarında
Kalenin yaklaşık bir buçuk mil güneyinde yaklaşık 500 Kızılderili tarafından
(mevcut hibe parkının güney kısmı). Öldürülen Amerikalılar dahil
39 asker, 2 kadın ve 12 çocuk. Hayatta kalanlar tarafından yakalandı
Hintliler ve bazıları işkence görmüş ve ölümüne rağmen, çoğunluk
Sonunda medeniyete kaçtı Bir tablet şimdi eski olanın sitesini işaretliyor
Grant Park'ın yakınında kale ve bir anıt inşa edildi.
Katliam. 1816'da kale yeniden inşa edildi ve bir yerleşim hızla büyüdü
etrafında. 1837'de federal hükümet,
Liman ve Illinois ve Michigan Kanalı'nı başlatmıştı. Göl
Ticaret muazzam oranlara ve Demiryollarının İnşası,
Özellikle Chicago'yu doğuya bağlayan New York Central Lines,
kuzeybatı ve güney ile bağlayan diğer çizgiler yanı sıra,
Şehre olağanüstü bir itici güç verdi.

1860 yılında Chicago'da düzenlenen Cumhuriyet Konvansiyonunda Abraham Lincoln
Başkanlık için ve İç Savaş sırasında Camp Douglas, aday gösterildi.
Konfederasyon mahkumları için büyük bir hapishane kampı burada korundu.

    "Uzatma
    kölelik "parti platformunun temel tahtası,
    26 Mayıs 1860'da Chicago. Şu anda William H. Seward
    ulusal siyasette en göze çarpan Cumhuriyetçiydi; Somon
    P. Chase de uzun zamandır siyasetin ön saflarında yer alıyordu
    köleliğe karşı yarışma. Her ikisi de Lincoln'den daha büyük bir şöhret kazanmıştı
    ve her biri cumhurbaşkanlığına aday gösterilmeyi umuyordu. Ancak Chase
    Çok az şans ve yarışma neredeyse Seward ve
    Birçoğu tarafından daha "mevcut" olarak kabul edilen Lincoln
    Seward, belirli şüpheli oyları taşıyabilir
    Devletler. Lincoln'ün adı Illinois tarafından sunuldu ve
    Indiana. İlk başta Seward daha güçlü bir desteğe sahipti, ancak
    dördüncü oy pusulası Lincoln'e 334 (233 gerekli) ve
    Daha sonra adaylık oybirliğiyle yapıldı. Kongre tekil
    çalkantılı ve gürültülü: her iki Lincoln'ün büyük klaques kiralandı
    ve Seward'ın yöneticileri.

    [İllüstrasyon: 1856'da Chicago'da Block House]

1871'deki Büyük Ateş, şehrin en ciddi kontrolüydü.
sürekli artan refah, ancak bu felaketten kurtulmak
ani. Bu refahın sağlamlığı,
Chicago bankalarının tek başına olanları arasında 1873 mali paniği
Ülkenin büyük şehirleri mevcut fonları ödemek için istikrarlı bir şekilde devam etti.

    Büyük ateşin kesin nedeni bilinmiyor, ancak
    Popüler olarak Bayan O'Leary'nin ineğine atfedildi, ki
    Gelenek "lambayı tekmeledi" ve alevleri başlattı. Yangın
    3-1/3 metrekarelik bir alana yayıldı. M., ve 1.700'ü yok etti
    196.000.000 $ değerinde binalar ve mülk. Neredeyse 100.000
    İnsanlar evsizdi ve 250'i hayatını kaybetti. Rahatlama
    Amerika Birleşik Devletleri ve yurtdışından gelen katkılar
    Yaklaşık 5.000.000 dolar, bunların yaklaşık 500.000 dolar katkıda bulundu
    İngiltere. Ateş en azından eskisini yeniden inşa etme fırsatı verdi
    Tuğla ve taş ile ahşap şehir.

Daha sonraki tarih bir yandan ciddi emekle işaretlendi
sorunlar ve diğer yandan dünyanın dikkate değer başarısı
Kolombiya Fuarı (1893). İşgücü salgınları birkaç
Paketleme endüstrisinde grevler, 1886'da Haymarket isyanı ve
Pullman 1894'te grev.

    Haymarket isyanı McCormick'teki bir grevden çıktı
    Harvester çalışıyor. İşverenlere karşı düşmanlık
    Bir grup uluslararası anarşist ve
    Haymarket'teki anarşist toplantıda mücadele eden mücadele
    Kare. Yetkililer konuşmaların da olduğunu söylediğinde
    Devrimcinin devam etmesine izin verilecek ve polis
    Toplantıyı dağıtmak için bir bomba atıldı ve yedi polis
    öldürüldü. Yedi anarşist nihayetinde olduğu gibi mahkum edildi
    komplocular ve suç ortakları ve ölüme mahkum edildi. Dört
    asıldı, bir intihar, ikisinin ölüm cezaları vardı
    ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı ve sekiz anarşist
    15 yıl hapis cezasına çarptırıldı. 1893'te Gov. Altgeld
    hala hapishanedekileri affetti.

    Pullman arabasında başlayan Pullman grevinin lideri
    eserler, sosyalist aday olan Eugene Debs (1855)
    1920 seçimlerinde cumhurbaşkanı için, o zaman olmasına rağmen
    Atlanta'daki Casusluk Yasası'nı ihlal ettiği için Cezaevi
    Dünya Savaşı sırasında. Grev demiryollarına yayıldı ve
    Başkan Cleveland gönderilene kadar büyük bir bozukluk yarattı
    Chicago'ya federal birlikler.

Fuar sanatsal ve eğitici bir zaferdi ve
Şehrin ilerlemesi üzerindeki etkisi,
Fuar Chicago'ya sanatsal bir vicdanı doğrudan sonuçlardan biri verdi
şehir planı komisyonunun organizasyonu olan bir organ
daha büyük güzellik çıkarları için şehri yeniden şekillendiriyor ve
Fayda.

    Fuar, 400. yıldönümünü andı
    Columbus tarafından Amerika Keşfi. Jackson Park'ta yapıldı
    Şehrin güney tarafı ve 686 dönümlük bir alan kapladı. .
    binalar (D.H.
    Burnham şefdi) olağanüstü bir güzellik koleksiyonu oluşturdu,
    (F.L. Olmsted tarafından planlanan),
    lagünler ve bir gölle sınırlanmış, uygun bir ortam ödünç verdi. .
    Fuar 1 Mayıs 1893'te halka açıldı ve toplam sayı
    Kabul 27.500.000 idi. Toplam maliyet şundan daha fazlaydı
    33.000.000 dolar. Büyük ölçüde merkezi pozisyonuna ve mükemmel demiryoluna bağlı olarak
Tesisler, Chicago ulusal siyasi için favori bir şehir oldu
Lincoln diğerlerinin aday gösterilmesinden bu yana burada aday gösterilen sözleşmeler
Grant (1866 ve 1872), Garfield (1880), Cleveland (1884 ve
1892). Harrison (1888), Roosevelt (1904), Taft (1908) ve Harding
(1920); Ayrıca başarısız olan birkaç aday
Blaine (1884), Harrison (1892), Bryan (1896), Taft (1912),
Roosevelt (1912) ve Hughes (1916).

Çoğu yabancı ziyaretçiye ve hatta birçok Amerikalı için büyümenin büyümesi
Chicago en etkileyici özelliğidir. 100'den biraz daha fazla
Yıllar Chicago, 14 evden oluşan bir yerleşimden büyüdü, bir sınır
Hintliler arasında büyük bir metropolün askeri görevi, ikinci şehir
Amerika'da ve dünya şehirleri arasında dördüncü büyüklükte. 1829'da
Şimdi iş merkezi bir mera olarak çitle çevrildi; 1831'de
Chicago Mail kuru bir mal kutusuna yatırıldı; 1834 vergi vergisi
48,90 dolar ve şehrin su sistemini oluşturan bir kuyu,
95,50 dolarlık bir maliyet. 1843'te domuzlar,
sokaklar.

    Halen yaşayan Chicago sakinleri var.
    İlk köy okulunun şimdi yerde durduğu ilk günler
    Dearborn ve Madison Sts'daki Boston mağazası tarafından işgal edildi. Bazı
    Hatta kurtların yerinde ne zaman sıkışıp kaldığını hatırladıkları konusunda ısrar ediyor
    Mevcut Tribune Binası. Erken dönemde sokaklar
    Küçük kasaba yağmur mevsimde mire ile kalındı ​​ve
    işaretlerin uygun noktalara yerleştirildiği söylenir
    "Burada Bottom yok" gibi yazıtlar "buraya düştü" vb.
    Chicago'daki notun ilk gelişimi eğimli bir plandı
    Merkezde bir olukla düzenlenmiş Lake St.
    drenaj. Aşama koçlarının tek güvenli rotasıydı
    Batı'dan şehre girebilirdi.

1830'da 100'den az nüfusa sahip, 1840 yılında 4.479 ile
onlarca yıldaki yüzde olarak artış aşağıdaki gibidir: 507, 265,
174, 68, 119, 54, 29 ve (1910-1920) 23. Yaklaşık yüzde 75
Chicago nüfusu yabancı doğum veya ebeveynliktir. Bu yabancı
Nüfus esas olarak Almanlardan oluşuyor, yaklaşık yüzde 50, İrlandalı
12, Avusturyalı 13, Rus 10, İsveç 6, İtalyan 4, Kanadalı,
Fransız Kanadalılar, 4 ve İngilizce 4.

Chicago'nun "en büyük ikinci bohem şehri olduğu söyleniyor
Dünya, Üçüncü İsveççe, Dördüncü Norveççe, Beşinci Polonyalı ve
Beşinci Alman (New York dördüncü). "Bu olmamalı
Ancak, temel Amerikancılığının bir yansıması olarak yorumlandı
Chicago vatandaşları.

Bölgedeki büyüme, nüfusun büyümesine ayak uydurdu. Gibi
Başlangıçta 1830'da planlanan kasabanın biraz daha az bir alanı vardı
yarım mil kare; Bugün pratik olarak 200 metrekarelik bir alanı kapsıyor. Onun
En büyük uzunluk (kuzey ve güney) 26 M. ve en büyük genişlik (doğu
ve batı) 9 M.

Üçü ile Chicago Nehri, şehri üçe ayırıyor
Bölümler-Kuzey, güney ve batı tarafları. Teknik olarak şehir merkezinde veya
"Döngü" Bölgesi (yükseltilmiş demiryolu nedeniyle sözde
Merkezi İş Bölümünü Çevreler) Güney tarafına aittir,
Genellikle ayrı ayrı sınıflandırılır.

    Chicago Nehri daha önce Michigan Gölü'ne aktı. O zaman
    Son derece kirli bir akarsu ve sağlığa tehdit. İçin
    Nehrin karakterini geliştirin ve Chicago'ya vermek
    Yeterli sıhhi drenaj, tersine çevirmek için tarama operasyonları
    Nehrin akış yönü yapıldı ve kanallar
    Illinois Nehri ile bağlayarak inşa edildi. Bu harika
    Mühendislik başarısı 1892'de başladı ve 1900'de tamamlandı.
    1892'den beri drenaj kanallarında toplam harcama daha fazla
    100.000.000 dolardan fazla.

Başka hiçbir büyük şehirde olduğu gibi yoğunlaşmış iş bölgesi yok
Chicago'da dava. 1 metrekareden biraz daha fazla bir alanda. M.
Başlıca ofis binaları, mağazalar, mağazalar, oteller
ve tiyatrolar. Bu bölgenin merkezinden uzak olmayan yeni şehir
Hall ve İlçe Binası, 5.000.000 dolara mal olan 11 katlı bir yapı.

Chicago genellikle çeliğin orijinal evi olduğu için kredilendirilir
Çerçeve gökyüzü kaydırıcısı, ancak şimdi yeni bir çok daha yüksek bina var
York ve başka yerlerde. Chicago'daki binaların yüksekliği ile sınırlıdır.
Yaklaşık 22 kat için şehir yönetmeni.

La Salle St.
"Döngü" New York Merkez İstasyonu, etkileyici bir bina
Chicago'nun finans ve iş bölümünün kalbine daha yakın duruyor
Şehirdeki diğer tren istasyonları.

Michigan Ave., iş merkezinin hemen doğusunda,
gerçekten asil bir yön ve ziyaretçi için daha iyi bir yer seçemedi
Şehir turuna başlayın. Monoton düzenliliği nedeniyle
Sokaklar ve her şeyi destekleyen yumuşak kömür dumanı olan Chicago,
Biraz sıkıcı bir görünüm, ancak Grant Park veya
Göl cephesi (Michigan Ave. ile ön planda) neredeyse değilse
Oldukça, N.Y.'nin sunduğu herhangi bir şey kadar iyi. Michigan Ave.'de
Halk Kütüphanesi (güzel bir iç mekanla), Sanat Enstitüsü (iyi
resim koleksiyonları ve en büyük sanat okullarından biri
ülke), Orkestra Salonu (Chicago Senfoni Orkestrası'nın Evi),
"Blackstone" oteli ve bir dizi güzel dükkan.

Michigan Ave., Lake Shore Drive aracılığıyla kuzeyde ve
Güneyde Midway Plaisance, Chicago's Fine Park ile bağlantı kurar
sistem. Başlıca parklara güzel bulvarlar katıldı
Tüm şehri çevreleyen ve iki saatlik keyifli bir motor gezisi (45
M.) turistin kuzeydeki Lincoln Park'ı ziyaret etmesini sağlayacak,
Batı'da Humboldt, Garfield ve Douglas Parks ve Washington ve
Jackson güneyde parklar.

    [İllüstrasyon: Chicago Fire (1871): Randolph Street Köprüsü]

Referans için Chicago'nun "ilgi çekici noktaları" nın genel bir özeti
Daha önce bahsedilenler hariç burada verilmiştir.


Kuzey tarafı

Lincoln Park: Bilimler Akademisi Müzesi; Botanik Konservatuarlar ve
Muhteşem bir aslan evi ile zooloji bahçesi. Ayrıca ince aziz
Girişte Lincoln Gaudens heykeli ve diğer anıtlar
park.

Chicago Tarih Derneği Kütüphanesi ve Koleksiyonu, Dearborn Ave. ve
Ontario St.; Tarihi kalıntılar ve belgelerin ilginç bir koleksiyonu.

Grand Ave.'nin dibinde belediye iskelesi, şehir tarafından bir
4.000.000 $ maliyet; eğlence faaliyetlerine ve
ticari amaçlar. Gezi vapurları buraya çeşitlilere götürülebilir
Gölde puan.

Newberry Kütüphanesi, Ücretsiz Referans Kütüphanesi, Clark St. ve Walton
Yer.

Northwestern Üniversitesi, Evanston'da (
şehir-özellikle şehir sınırlarının dışında). Northwestern Üniversitesi bir
Metodist-episkopal yaklaşık 5.000 öğrencinin kurumu.

Ft. Sheridan. Evanston'un kuzeyinde bir ABD askeri görevi.

Lake Forest, Ft. Sheridan.


Güney tarafı

Chicago Nehri'nin ağzında hayat kurtaran istasyon.

Ft. Dearborn, River St., eski acele karşısında
St. Bridge.

Crerar Kütüphanesi, East Randolph St., referans kütüphanesi başlıca adanmış
bilimsel konulara; halka açık.

Ticaret Kurulu, La Salle ve Jackson Sts.; Ziyaretçiler giriş alabilir
ünlü buğday çukuruna bakan galeriye.

Oditoryum Otel ve Tiyatro Binası, Michigan Ave.'de Kongre St.;
Kule Şehrin Görünümü.

Kolezyum Binası, 16. St. ve Wabash Ave.; Tüm Ulusal
Son yıllarda Cumhuriyet Sözleşmeleri burada yapıldı.

Grant'de Doğa Tarihi Saha Müzesi (Marshall Field tarafından kuruldu)
Park; Güzel bir antropolojik ve tarihi koleksiyon. Müze,
Başlangıçta Jackson Park'taki geçici bir binada yer alan, yapıldı
Ölümünde Marshall Field tarafından 1.000.000 dolarlık hediye ile mümkün
(1906) 4.000.000 $ 'lık 8.000.000 $' lık daha fazla miras bıraktı
Yeni bina için.

Ft. Dearborn Katliam Anıtı, 18. St., gölün yakınında.

Zırh Ailesi tarafından kurulan Zırh Teknoloji Enstitüsü, 3300
Federal St.

Douglas Anıtı, Michigan Gölü yakınında 35. St. Stephen A. Douglas
Buraya gömüldü.

    Stephen A. Douglas (1813-1861) Vermont'ta doğdu, ancak 1833'te
    Batıya gitti ve Jacksonville, Ill.
    1834'te bara kabul etti.
    Jackson Demokratları ve siyasi yükselişi için bile hızlıydı.
    Batı. Diğer ofisler arasında, Yüce'nin yargıçlarını tuttu
    Illinois Mahkemesi, Kongre ve Senatör Temsilcisi
    Illinois. Belki de diğer erkeklerden daha fazlasını yapmasına rağmen,
    Henry Clay, uzlaşma önlemlerinin kabul edilmesini sağlamak için
    1850, asla ahlaki antipati yok gibi görünüyor
    kölelik. Karısı ve çocukları miras sahipleri tarafından
    köleler. 1858'de yakın ve heyecan verici bir yarışma yaptı.
    Cumhuriyetçi aday Abraham Lincoln ile Senatörlük,
    Kısa süre sonra kölelik üzerine bir dizi tartışmada kiminle tanıştı?
    ünlü ve Lincoln'u göze çarpan bir şekilde kamu lehine getirdi
    Bu yarışmada yenildi.

Halsted ve kök St.
50.000 sığır, 20.000 domuzla ilgilenmek için tesisleri var,
30.000 koyun ve 5.000 at. Büyük paketleme bitkileri kümelenmiştir
Stockyards çevresinde.

Chicago Üniversitesi, Ellis Ave., 51. St.'nin güneyinde bu üniversite
Baptist himayesinde kuruldu ve 1892'de açıldı. Kelimeler
"John D. Rockefeller tarafından kuruldu" (kuruma bağışları olan
bağışının en büyük kısmını oluşturun)
Üniversite tüm mektup başkanları ve resmi belgeleri. Bay
Rockefeller'in üniversiteye olan faydaları çok büyüktü. .
Ancak gerekçeler kısmen Marshall Field tarafından verildi. Binalar
çoğunlukla gri kireçtaşı, gotik tarzda ve
dörtlü. İlahi Okulu hariç, kurum
mezhepsizdir ve her iki cinsiyetten yaklaşık 8.700 öğrencisi vardır.


Batı Yakası

Güney Kanalı, Jefferson ve Maxwell Sts "Getto" bölgesi; Balık
12. St.'den Maxwell'e Jefferson St.

Hull House, 800 South Halsted St. Bu ünlü yerleşim evi
1899 yılında Bayan Jane Addams tarafından kuruldu; Baş Sakin oldu ve
Bayan Ellen Gates Starr. Bir spor salonu, bir cr [^e] che ve bir diyet içerir
mutfak ve dersleri, dersleri ve konserleri destekler.

Haymarket Meydanı, Randolph ve Des Plaines Sts.; Anarşist sahnesi
isyanlar.

Sears, Roebuck & Co., bir iş yapan harika bir posta siparişi evi
Yılda 250.000.000 doların üzerinde perakende. Ziyaretçileri göstermek için kılavuzlar sağlanır
Yüksekliğe kolayca ulaşılan kuruluşun etrafında
demiryolu.

Western Electric Co., 22. St. ve Kırk Sekizinci Ave. Bu şirket
Bell telefon şirketlerinin ekipmanının baş kısmını sağlar
ABD'nin ve yaklaşık 17.000 çalışanı var.

McCormick Harvester International Harvester Co.
Tarım makinelerinin en büyük üreticisinin 23 bitkisinden
Dünyada.

Chicago'nun büyüklerin en güneybatısının başındaki pozisyonu
Göller, dikkat çekici büyümesini belirlemenin birincil faktörüydü ve
refah. Ancak su taşımacılığının düşüşüyle ​​şehrin sahip olduğu
acı çekmedi, çünkü ticaretin doğal çapraz yollarından birinde duruyor
ve seyahat. Bugün sadece ABD'de değil, Baş Demiryolu Merkezi
Ama dünyada. İştirak bölünmelerini saymamak 27 var
Büyüklerin batı terminali olan Chicago'ya giren demiryolları
New York Merkez Sistemi.

Chicago bu nedenle yarım kıtanın faaliyetlerinin odağıdır. Öyle
Batı'nın finans merkezi ve en zengin metropol
Ülkenin tarım bölümü. Bu koşullar var
en büyük tahıl ve canlı borsa olmasına katkıda bulundu
dünya. Ancak endüstriyel hammaddelere erişilebilirliği
Geliştirme de onu harika bir üretim şehri haline getirdi. Chicago var
10.000'den fazla fabrika ve üretim bölgesinin çıktısı
Muhtemelen yılda 3.000.000.000 dolardan fazla. Başlıca endüstriler ve
Üreticiler et paketleme, dökümhane ve makine atölyesi ürünleridir,
Giyim, arabalar ve demiryolu inşaatı, tarım aletleri,
mobilya ve (eski) malt likörleri.




             New York Central Demiryolu Şirketi hakkında gerçekler

New York Central Lines 14.242 mil yoldan oluşmaktadır. Bir parçası olarak
Palet ekipmanı, yaklaşık 1 $ değerinde 40.000.000 ahşap bağ var
her biri. Bu bağlarda 96.000.000 dolar değerinde 1.727.000 ton çelik rayı var.
10.000.000 dolara ve 19.000 köprü maliyeti olan 32 tünel var ve
Culverts, 60.000.000 dolara mal oluyor. Başlıca şehirlerde New York
Central'ın terminalleri yaklaşık 4.800 dönüm kapsar,
100.000.000 dolar. Buffalo'nun doğusundaki bölüm için geçiş hakkı için işler
Yalnız 30.000'den fazla numara.

    Yolcular her yıl 66.063.480 taşıdı
    Her yıl taşındı (ton) 113.534.840
    Çalışan Sayısı (1919) 95.340
    Lokomotif sayısı 3.840
    Yolcu Otomobil Sayısı 3.500
    Yemek arabası 70
    Yük arabası 144.840
    İşletme gelirleri, 1910 $ 153.383.590
    Ücretli Miktar (1919) 148.244.390
    17.376.120 ödenen vergiler
    Fonlanmış Borç (Tahvil) 748.354.470
    Hisse Senedi 249.849.360
    Gerçek Yatırım 1.134.500.940
    Üstün menkul kıymetler üzerindeki yatırımın fazlalığı 136.297,110
    İşletme Gelirleri, 1880 51.925.370
    Çalışma Gelirleri, 1890 59.484.870
    İşletme Gelirleri, 1900 81.029.460
    İşletme Gelirleri, 1910 153.383.590
    İşletme Gelirleri, 1920 338.624.450

Bu kitapçık ansiklopedi Britannica'ya dayanmaktadır. Eğer bulduysan
İlginç ve eğlenceli, Britannica'yı bir kaynak bulacaksınız
tükenmez ilgi ve zevk. Bu kitapçık içerir
altmış beş bin kelime; Britannica kırk dört milyondan fazla. Bu
Kitapçık tek bir yolculuk için bir rehberdir; Britannica senin rehberiniz olacak
Dünyanın herhangi bir yerine götürmek istediğiniz herhangi bir yolculuğa. Ve en iyi bölüm
Bunun için, kendi şöminenizden ayrılmak zorunda değilsiniz.
Dünyanın dört köşesi.

Britannica ile turlarınızı istediğiniz kadar geniş hale getirebilirsiniz.
çaba olmadan ve masraf olmadan. Büyük başkentlerini ziyaret edebilirsiniz
Avrupa-London, Paris, Roma-veya
Doğu-Bokhara, Kalküta, Pekin, birkaç isim-ve hatta böyle
Kamchatka ve Tahiti gibi yoldan çıkmış yerler. Ama aynı zamanda isteyeceksin
İşletmenizde bir rehber olarak ansiklopedi Britannica'yı kullanın,
meslek veya hobiniz. Yaşamın her aktivitesinde, ilgili olsun
endüstri, ticaret, bilim, sanat, spor veya rekreasyona,
Ansiklopedi Britannica, şu anda sizi talep üzerine sunacak
İstediğinizde, en okunabilir, eğlenceli ve yetkili
İngilizce veya başka bir dilde mevcut bilgiler.

"Ansiklopedi Britannica evinizde elektrik gibi gerekli
Bir otomobilden daha hafif ve gün içinde daha kullanışlı. O
Kendiniz için çocuklarınız için gerekli. Onlara bulmayı öğretecek
Büyük bilgi alanında kendi yolları. Onların cevap verecek
sorular, telafi edecek her şeye olan ilgilerini teşvik edin
Eğitim dediğimiz ve en az önemli değil, seçmelerine yardımcı oluruz
akıllıca hayatları çalışır. Çocukluktan yaşlılığa, bir erkeğin hayatı
bir tür yolculuktur ve tüm bu yolculukların en büyüğü için olabilir
daha ilginç bir arkadaş olmak ve daha güvenilir bir rehber olmak
Ansiklopedi Britannica. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREATEST HIGHWAY IN THE WORLD***


******* This file should be named 27701.txt or 27701.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/0/27701



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

