*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five O'Clock Tea (Saat beş çayı)
Yazar: W. D. Howells
Yayın Tarihi: January 5, 2009 [EBook #27709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Five O'Clock Tea, by W. D. Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five O'Clock Tea
       Farce

Author: W. D. Howells

Release Date: January 5, 2009 [EBook #27709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE O'CLOCK TEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









    +------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                          |
    | 31. sayfada, karakterler listesinde Bayan Campbell |
    | Bayan Canfield olarak değiştirildi.                           |
    +------------------------------------------------------+




Saat beş çayı

Harper'ın Siyah Beyaz Serisi




[İllüstrasyon: "" Soruma cevap verecek misin, Amy? ""


    Saat beş çayı

    Saçmalık

    İLE
    W. D. Howells

    Resimli

    NEW YORK
    Harper ve Kardeşler
    1894

    Telif Hakkı, 1894, Harper & Brothers.
    Telif Hakkı, 1885, Harper & Brothers.
    Telif Hakkı, 1885, W. D. Howells.

    _Her hakkı saklıdır._




Çizimler

    "Soruma cevap verecek misin, Amy?"

    "Bayan. Somers, bir fincan çay döküyor: '
       Biraz daha zorlaştırır '"_facing Page 32_




Saat beş çayı

BEN

_BAYAN. Somers; MR. Willis Campbell_


Bayan Amy Somers, tekil bir şekilde hafifçe yüzen bir çay gibi
doku ve renk, son beklentinin son anlarını kullanır
Konuklarının aynanın önünde yukarı ve aşağı yürürken varış
çizim odasının uzun pencereleri arasındaki boşluğu dolduran,
sürüklenmenin farklı etkileri için her iki omzuna bakıyorum ve
Eddying treni ve bazı küçük bobs ile imajını ilerletmek
ve yaylar ve çeşitli fan uygulamalarıyla ondan geri çekilme ve
detaylandırılmış nezaket, nihayet burlesque ve bir
Duyarlı reflekste yapılan yüz buruşturma ve "ağız" serisi. İçinde
Bu eğlencenin büyüsü, önce cahil ve sonra farkında
Aradaki iniş alanında Bay Willis Campbell'ın varlığı
Çizim Odası ve Kütüphane Standlar, Elinde Şapka, memnun
Bayan Somers'ın manevralarının ve ayna olarak bükülmelerin tefekkürü
Onları ona bildiriyor. Bayan Somers kendine en ufak bir
onu camda görmeye başlayın, ama kasıtlı olarak uzaklaşarak
memnuniyet ve sürpriz havasını hazırlamak için zaman aldı
Onu çizim odasının yarısında selamlıyor.

Bayan Somers, elini vererek: "Neden, Bay Campbell! Ne kadar güzel!
Orada ne zamandır inişte dolaşıyorsun? Çok aptalca
Gazı açmamaları için! "

Campbell: "Çok rahatsız değildim. Bu tür zift-karanlık
Daha ziyade güzellik tarzım olmak, buluyorum. Tek itiraz
Seni göremediğimi. "

Bayan Somers: "Sık sık o güzel konuşmaları yapıyor musunuz?"

Campbell: "Onları gerçekte bulabildiğimde."

Bayan Somers: "Geri ne söyleyebilirim? Oh! Üzgünüm, sahip olamadım
En iyi şekilde bakarken tanıştım. "

Campbell: "Um! Sence onu doğurabilirsin? Dışarı çıkabiliriz
Orası."

Bayan Somers: "İkinci düşüncelerde, hayır.
gaz. "

Campbell: "Hayır; izin vereyim." Onun çınlamasını önler ve içine girer
Kütüphane ve çizim odası arasındaki boşluk, eli üzerinde duruyor
Gaz yakıcının anahtarı. "Şimdi nasıl bakarım?"

Bayan Somers: "Güzel."

Campbell, gazı açmak: "Ve şimdi?"

Bayan Somers: "_half_ değil.
sana. Tekrar geri çevirsan iyi olur. "

Campbell, çizim odasında ona katılıyor: "Hayır; o kadar
sana; Ve ben kıskanç değilim, her neyse. "

Bayan Somers: "Cömertliğin kendisisin."

Campbell: "Eğer cümlelere gelirseniz, büyüklüğünü tercih ederim."

Bayan Somers: "Şey, _say_ magnanimity. Oturmayacak mısın-
Fırsat mı? "Kanepeye batıyor ve onunla gösteriyor
Bir ucunda kolay bir sandalye.

Campbell, içine düşüyor: "Çok fazla olacak mı?"

Bayan. Somers: "Asla saat beş çay söyleyemezsin. Olmayabilir
yarım düzineden fazla; Otuz veya kırk olabilir. Ama istedim
hayal gücünüzü etkiler. "

Campbell: "Başka bir havada denemeniz iyi olur.
Kar yağıyor ... "

Bayan Somers, pencereye koşuyor ve yanından gözetliyor
Perde: "Öyle! Beğen-kediler ve köpekler!"

Campbell: "Oh hayır! Bunu söyleyemezsin! Sadece bu şekilde yağmur yağıyor.
Bunu kendim söyleyeceğim, ama zamanında durdum. "

Bayan Somers, pencerenin önünde sıkışmış ellerle duruyor: "Ne olursa olsun!
Bores dışında kimse olmayacak. _They_ herhangi bir şekilde gel
hava durumu."

Campbell: "Teşekkür ederim Bayan Somers. Dışarı çıktığım için mutluyum."

Bayan Somers, "Ne?" O zaman durumu fark eder: "Oh,
_Poor_ Bay Campbell! "

Campbell: "Ah, aldırmayın _me_! Yapabiliyorsan dayanabilirim.
Seks, teşekkür ederim, bu herhangi bir dokunuşa sahip gibi davranmıyor. Ben de
Yakında bir adama bir delik olduğunu söyle. Ama endişelenebileceğini düşündüm
Bayan, belki. "

Bayan Somers: "Endişe mi? Sadece bu konuda üzülüyorum. Hiç duydun mu
Daha kötü bir şey var mı? "

Campbell: "Şey, çok daha kötü değil."

Bayan Somers: "Seni unutmak için ne yapabilirim?"

Campbell: "Hiçbir şey düşünemiyorum. Bana öyle geliyor ki her zaman
Bir bayanın bana yaptığı en şanslı konuşma olarak hatırlayın-ve
Zamanımda bana gurur verici şeyler söylediler. "

Bayan Somers: "Ah, tamamen kalpsiz olma. Bir fincan çay olmaz
leke mi? Bir Peak & Fan ile mi? "Ona yalvarıyor.
"Gel, sana hemen bir fincan vereceğim."

Campbell: "Hayır, teşekkürler;
delikler. Geleceğinden emin olacaklar. "

Bayan Somers, koltukta koltuğuna devam ederek: "Alışılamazsınız. Ve ben
Cömert olduğunu söylediğini düşündüm. "

Campbell: "Hayır; sadece magnanimous. Zalim dürüstlüğünü unutamam;
Ama biliyorum _You_ yapabilirsiniz ve senden yapmanı istiyorum. "Kendini geri atıyor
iç çekerek sandalyesi. "Peki kim bilir? Belki haklıydın."

Bayan Somers: "Ne hakkında?"

Campbell: "Benim bir deliğim."

Bayan Somers: "_You_'nin bileceğini düşünmeliyim."

Campbell: "Hayır; bu zorluk.
BT."

Bayan Somers: "Oh, _some_ sanırım."

Campbell: "Beni mi kastediyorsun?"

Bayan Somers: "Şey, hayır, o zaman. Bir delik olacağına inanmıyorum, eğer
biliyordun. Bu yeterli mi? Yoksa bir şey söylememi mi bekliyorsun
Daha?"

Campbell: "Hayır, yeterince yeterli, teşekkürler." Censif olarak kalır
sessiz.

Bayan Somers, onun konuşmasını bekledikten sonra: "Bores için delikler, değil mi
En çok sessiz olanlardan nefret mi ediyorsun? "

Campbell, umutsuzca kendini canlandırıyor: "Bayan Somers, sadece biliyorsan
Sonuç vermeden hemen önce kendimi ne kadar anlaşılmaz hale getireceğim
Dilimi tut! "

Bayan Somers: "Gerçekten mi? Ne söyleyeceksin?"

Campbell: "Gerçekten bilmek ister misin?"

Bayan Somers: "Ah hayır; sadece söylemek istediğini düşündüm."

Campbell: "Hiç değil. Sessiz olduğumdan şikayet ettin."

Bayan Somers: "Ben mi? Yanıldım. Bir daha asla yapmayacağım." O gülüyor
hayranında.

Campbell: "Ve gecikmenizden şikayet ediyorum. Bana şimdi söyleyebilirsin, tıpkı
İki hafta sonra, benimle evlenecek kadar beni seviyorsan ya da
Olumsuz."

Bayan Somers: "Bazıları olmadan bu konuyu tekrarlamayacağına söz verdin
Benden ipucu. Sözünü kırdın. "

Campbell: "Eh, bana hiç ipucu vermezdin."

Bayan Somers: "Yanlışsan bana önem verdiğine nasıl inanabilirim?
Bu?"

Campbell: "Bana öyle geliyor ki, benim yanlışlığın benim başka bir kanıtı
alaka."

Bayan Somers: "Çok iyi, o zaman; aklımı tanıyana kadar bekleyebilirsin."

Campbell: "Kalbini tanımayı tercih ederim. Ama bekleyeceğim." Bir duraklamadan sonra:
"Neden böyle bir günde bir hayran taşıyorsunuz? Genel yapmayı soruyorum
konuşma."

Bayan Somers, fanı kucağına yayıyor ve merakla bakıyor:
"Bilmiyorum." Bir andan sonra: "Ah evet; aynı nedenden dolayı ben
Akşam yemeğinden sonra günümüzde dondurma alacak. "

Campbell: "Bu hiç sebep değil. "Bir andan sonra:"
Akşam yemeğinden sonra dondurma var mı? "

Bayan Somers: "Yapabilirim. Şirketim olsaydı."

Campbell: "Ah, iptal ettikten sonra kalamadım. Bunun için çok gurur duyuyorum."
Sandalyesini yaklaştırır ve fanını kucağındaki incelerken ona katılır.
"Hayranınız hakkında çok garip olan nedir?"

Bayan Somers: "Hiçbir şey. Sadece bir hayranın nasıl göründüğünü görüyordum
Bedava eleştirilerin konusu. "

Campbell: "_fan_'ı eleştirmedim." Dikkatli bir şekilde görüyor.

Bayan Somers: "Oh! _Not_ Fan?"

Campbell: "Hayır; bence son derece güzel. Büyük hayranları seviyorum."

Bayan Somers: "Çok iyi! Bu İspanyolca. Bu yüzden çok büyük."

Campbell: "Elde boyamış."

Bayan Somers, geriye yaslandı ve onu fanın denetine bıraktı:
"Sen bir uzmansın, Bay Campbell."

Campbell: "Oh, gördüğümde makine boyamasından el boyamasını söyleyebilirim
BT. "Bu kadar iyi değil."

Bayan Somers: "Teşekkür ederim."

Campbell: "Hiç değil. Şimdi, o adam-sanırım, sanırım
İspanya-Bu tutumdaki aşkı yapmak, bir bakışta _he's_
el boyaması. Hiçbir _machine_ boyalı cavalier bunu bu şekilde yapmaz.
Ve bayanın eline bakın. Daha önce bu büyüklükte bir el gördü? "

Bayan Somers, beline katladığı elleri açıp
hayranı almak için bunlardan birini dışarı koymak: "Yapmadığını söyledin
hayranı eleştirmek. "

Campbell, elini hızla ele geçiriyor, fan içinde: "Ah, yanılıyorum!
İşte daha büyük bir tane daha. Bakayım hangisinin en büyüğü. "

Bayan Somers, elini kurtarmak için çok şiddetli bir şekilde mücadele etmiyor: "Bay
Campbell! "

Campbell: "Alma! Şimdi beni dinlemelisin Amy."

Bayan Somers, aniden yükseliyor ve öne çıkarken hayranını düşürüyor
İnişten gelen yaşlı bir beyefendi ile tanışmak için: "Bay Bemis nasıl!
Böyle bir gün gelmen çok kahraman! Çok kötü değil mi? "




II

_Mr. Bemis; BAYAN. Somers; MR. Willis Campbell_


Bemis: "Beni özel olarak karşılamıyorsa değil, Bayan Somers." Keşfetme
Campbell: "Ah, Bay Campbell!"

Campbell, el sıkışırken kendi kendine acıması için çabalıyor: "Evet,
Başka bir kahraman, Bay Bemis. Bayan Somers herkesi canlandıracak
Bugün geliyor. Bana kahramanlar yapmadı ama---- "

Bayan Somers: "Çayını hemen alacaksınız Bay Bemis." O halkalar. "BEN
Bay Campbell'ı beklemiyordu. Çaydansı sipariş etmiyorsun
bir kahraman. "

Bemis: "Ha, ha, ha! Hayır, gerçekten! Ama iki kişilik yaptığınız için çok mutluyum.
Gerçek "-ellerini ovuşturmak-" Yarı dondum. "

Bayan Somers: "Çok soğuk mu?" Hayranını sunan Campbell'e
Bir yayla: "Ah, teşekkür ederim." Bay Bemis'e: "Bay Campbell
hayranıma itiraz ediyorum. Elle boyanmasını sevmiyor, çünkü
diyor. "

Bemis: "
Floransa One'daki Pitti Sarayı'ndaki Andrea del Sarto'da
GÜN-YOLU, _YOU'Ve_ de Kaliforniyalı, Bay Campbell; Ama sen
aldırmaz. Üzerinde şaşkın görünüyordu ve sonra bana dedi-ben
Yanında duruyordu-'Elle boyanmış, sanırım?' '

Bayan Somers: "Ah! Ha, ha, ha! Ne kadar iyi!" Görünen hizmetçiye:
"Çay, Lizzie."

Campbell: "Onun şaka yaptığını sanmıyor musun?"

Bemis, yanlış yönlendirerek: "Neden, hayır, bana hiç gelmedi."

Campbell: "Her zaman bir Kaliforniyalı şaka yaptığını söyleyemezsin."

Bayan Somers, ima ile: "_can't_ sen? Evlat edinen olanlar bile değil mi?"

Campbell: "Evlat edinenler asla şaka."

Bayan Somers: "Elle boyanmış hayranlar hakkında bile değil mi? Ne ilginç
gerçek! "
Hizmetçi çayı düzenler ve bir fincan döker. Sonra, gözleri Bay
Bemis: "Krem ve şeker ikisi mi? Evet?" Bir küp şeker tutarak
Tongs: "Kaç tane?"

Bemis: "Bir, lütfen."

Bayan Somers, ona teslim ediyor: "Çayını almana çok sevindim _au
Naturel_, dediğim gibi. "

Campbell: "Krema almadıklarında ne diyorsun ve
şeker?"

Bayan Somers: "_au Unnaturel._ Daha kötü bir şey var: almak
İçinde bir dilim limon ile. Bunu rahatsız edici bir şekilde çizebilirsiniz
bir kerede samovar ve onunla bitecek. "

Campbell: "Samovar pitoresk."

Bayan Somers: "Bu samimiyetsiz. Kaliforniyalılar gibi. Yerliler."

Campbell: "Limonlu çaydan çok daha kötü bir şey düşünebilirim
içinde. "

Bayan Somers: "Ne?"

Campbell: "Hiç çay yok."

Bayan Somers, kendini hatırlıyor: "Oh, _poor_ Bay Campbell! İki
topaklar? "

Campbell: "Bir, teşekkür ederim. Yazıksın çok tatlı!"

Bayan Somers: "İnsan nezaketinin sütünü düşünmelisin,
Ve krema sıkıştırmamı da korudu. "

Campbell: "Merhametini yakında dökmedin."

Çayını sessiz hayranlıkla yudumlayan Bemis: "Sık sık
Bu şekilde devam ettirebilir mi? Kendimi tiyatroda seviyordum. "

Bayan Somers: "Oh, _don't_ bizi entere et! Bay Campbell, onun
süresiz şeyler. "

Campbell, fincanı sunuyor: "Başka bir yumru. Acı döndü. _Two! _"

Bemis: "Ha, ha, ha! Çok iyi-gerçekten çok iyi!"

Campbell: "Nazikçe teşekkürler, Bay Bemis."

Bayan Somers, yeni gelenleri selamlıyor ve sallamak için öne eğiliyor
Onlar yükselirken onlarla eller: "Bayan Roberts! Ne kadar
İyi! Ve Bay Roberts! "




III

_Mr. ve Bayan. Roberts ve diğerleri_


Roberts: "Hiç de değil."

Bayan Roberts: "Tabii ki geliyorduk."

Bayan Somers: "Biraz çayınız olacak mı? Zaten kurulu olduğumu görüyorsunuz.
Campbell o kadar açgözlüydü ki beklemeyecekti. "

Campbell: "Bay Bemis ve ben burada kahramanların karakterindeyiz ve biz
Çayımızı hemen almak zorunda kaldı. Sen de bir kahramansın, Roberts, sen de olsa
Bakma. Böyle bir havada çaya gelen herhangi biri bir kahramandır veya
A--"

Bayan Somers, onu küçük bir çığlık ile kesintiye uğrattı: "Ugh! Ne kadar sıcak
Hands alıyor! "

Campbell: "Ah, söylemeye cesaret ediyorum. Kız kardeşimin kupasını çıkarmama izin ver." Dökme
Çay ve Bayan Roberts'a teslim ediyor. "Nasıl yapabileceğini anlamıyorum
Çocuklarınızı bırakmak için on bir vicdanınıza uzlaştırın
Böyle bir kar fırtınası, Agnes. "

Bayan Roberts, belirsiz alarm içinde: "Neden, dünyada ne olabilir?
Onlar Willis? "

Campbell: "Oh, _them_ için hiçbir şey yok. Ama varsayalım Roberts kar yağdı.
Biraz çay var, Roberts? "Bir fincan dökmeyi teklif ediyor.

Bayan Somers, onu çaydanlıktan onurlu olarak atıyor: "Teşekkürler,
Bay Campbell; _İ_ çayı dökecek. "

Campbell: "Ah, çok iyi. Sapın sıcak olduğunu düşündüm."

Bayan Somers: "Şimdi daha havalı."

Campbell: "Ve sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?"

Bayan Somers: "Daha fazla insan olduğunda çayı verebilirsiniz."

Campbell: "Keşke bunun ne anlama geldiğini bilseydim."

Bayan Somers: "Çok az.
en ciddi ruh hali. "Onlar konuşurken-çaydanlık üzerinde bükülme kampbell,
Bayan Somers'ın elini tuttuğu-diğerleri küçük bir grup oluşturur
ayrı.

Bemis, Bayan Roberts'a: "Umarım Bay Roberts'ın seçkin arkadaşı olmayacak
Bize fırtına nedeniyle kaymayı verin. "

Roberts: "Ah hayır; geleceğinden emin olacak. Geç olabilir. Ama o
En İngilizlerin en sevimli ve Bayan Somers'ı hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyorum. "

Bemis: "İngilizlerin en samimi olanı bunu yapamazdı."

Roberts: "Ah, bilmiyorum. Bay Pogis ile tanıştın mı?"

Bemis: "Hayır; ne yaptı?"

Roberts: "Neden, Hibbens'in yemeğine-bir çuval ceketinde geldi."

Bayan Roberts: "Bunun bir hırka ceket olduğunu düşündüm."

Bemis: "_i_ bir Norfolk ceketi ve knickerbockers duydu."

Bayan Somers: "Ah, Bayan Curwen var!" Campbell'e, bir kenara: "ve
Kocası olmadan! "

Campbell: "Ya da başka birinin kocası."

Bayan Somers: "Utanç için!"

Campbell: "Başladın."

Bayan Somers, Bayan Curwen'e; Kanepesine kim yaklaşıyor: "Sen nezaketsin
Kendisi, Bayan Curwen, böyle bir gün gelmek için. "Bayanlar her biri
diğer eller.




İv

_BAYAN. Curwen ve diğerleri_


Bayan Curwen: "Sen şahsen iyiliksin, Bayan Somers, bunu söylemek."

Campbell: "Ve ben magnanimity somutlaşmış. Kendimi tanıtayım, Bayan
Curwen! "O yay ve Bayan Curwen derin nezaket.

Bayan Curwen: "Seni asla tanımamalıydım. "

Campbell, melodramatik olarak, Bayan Somers'a: "Çay, ho! Bayan için
Curwen-Nezaket olarak gizlendi. "

Bayan Curwen: "Ona ne söyleyeyim?"

Bayan Somers, çayı döküyor: "Beğendiğiniz her şey, Bayan Curwen.
Bay Curwen'i bugün görmek için? "

Bayan Curwen, çayını alıyor: "Hayır, ben onun yetersiz özür. O
Ofisinde gözaltına alındı-iş. "

Campbell: "O zaman görüyorsun, gelmediklerini görüyorsunuz, Bayan Somers."

Bayan Curwen: "Hepsi ne?"

Campbell: "Ah, hepsi-kahramanlar."

Bayan Curwen: "Söyleyecekti, Bayan Somers?"

Bayan Somers: "Ne söyleyeceğini asla söyleyemezsiniz."

Bayan Curwen: "Ondan korkacağınızı düşünmeliyim."

Bayan Somers, biraz omuz silkerek: "Oh hayır; oldukça zararsız. Sadece
küçük bir yol var. "Bay ve Bayan Miller, Bay ve Bayan Alfred Bemis'e,
Ve Dr. Lawton, hepsi birlikte görünen: "Ah, nasıl yapıyorsun?
Görüşürüz! Çok naziksiniz! Diyelim ki _you_ dışarı çıkacaktı.
Ve sen de doktor? "Onlar için çay dökmeye başlıyor, sonra
Bir diğeri, büyük gayretle.




V

_Dr. Lawton, Bay. ve Bayan. Miller, genç Bay. ve Bayan. Bemis,
ve diğerleri_


Dr. Lawton: "Evet, ben de. Sanki Brutus gibi geliyordu."
Çayını karıştırıyor ve şirkete bakıyor. "Bana öyle geliyor ki
Bu komplocularla daha önce tanışmışlardı. Boston'u yapan da bu
Desteklenemez. Her zaman aynı insanlarla tanışıyorsun! "

Campbell: "Hepimiz bunu sizin kadar keskin hissediyoruz, doktor."

Lawton, ona keskin bir şekilde bakıyorum: "Oh! _You_ burada mı?
BT. Teyzen nerede? "




VI

_BAYAN. Crashaw ve diğerleri_


Bayan Crastaw, görünen: "Beni kastediyorsan, Dr. Lawton--"

Lawton: "Yapıyorum sevgili dostum. Sensiz hangi şirket tamamlandı?"

Bayan Somers, elini almak için ileri uzanıyor, onunla birlikte
Elden çıkarılan el ona bir fincan çay dökmeye başlar: "Hiçbiri _my_
ev."

Bayan Crastaw: "Çok güzel." Çayını alıyor. "Umarım tamamlanmaz,
Ya, İngiliz ressam olmadan bize söz verdiniz. "

Bayan Somers: "Hayır, gerçekten! Ve diğer birçok insan. Ama
Onunla henüz tanışmadın mı? Mrs. Roberts-- "

Bayan Crastaw: "Ah, Agnes'in Fandango'larından _all_'e gitmiyorum.
onu Bayan Wheeler'da gördüm-her yerde soruluyor,
Tabii-ama gelmedi. Bunun yerine babasını ve annesini gönderdi. Onlar
çok iyi yaşlı insanlardı, ama resimlerini çizmemişlerdi. "

Lawton: "Resimlerinin asla boyanmayacağını söyleyebilirler
onlar olmadan. "

Bemis: "Heine randevu alarak Rachel'ı ziyaret edecek gibiydi.
İçeride değildi, ama babası ve annesi; Ve onunla tanıştığında
daha sonra ona sahip olduğu bir gösteriden yeni geldiğini söyledi
sergi için ilan edilen meraklı bir canavar gördüm-
Hare ve bir somon. Canavar şu anda görülmeyecekti, ama
Showman burada Monsieur Tave ve Somon Madam olduğunu söyledi. "

Bayan Roberts: "Rachel dünyada ne dedi?"

Lawton: "Ah, bu parlak fıkraların asla söylemediği şey bu. Ve ben
Bir kurbanın ne olduğunu bilmek çok ilginç olacağını düşünüyorum.
Witticism söylemeli. "

Bayan Curwen: "Çok sık bileceğini düşünmeliyim, doktor."

Lawton: "Ah, şimdi bir iltifat kurbanının ne olduğunu bilmek istiyorum
diyor! "

Bayan Curwen: "Teşekkür eder." Dr. Lawton derinlemiyor
Bayan Curwen'in Burlesque'de yanıt verdiği saygı.

Miller: "Hepimiz seni kıskanıyoruz, doktor."

Bayan Miller: "Ah evet. Bayan Curwen asla iltifat etmez
demek. "

Bayan Curwen: "Bunu tam olarak söyleyemem canım. Çok üzgün olmalıyım
söylediğim tüm sivil şeyler demek. Ama asla beyler
belirli yaş. "

Bayan Miller, etkisiz bir şekilde titiz: "Bay'a ne söyleyeceğimi bileceğim
Miller bundan sonra. "

Bayan Crastaw: "Şey, eğer adamınız yoksa Bayan Somers, sen _have_
Resmini aldım, değil mi? "

Bayan Somers: "Evet; kütüphanedeki yazı masamda. Bırak bana--"

Lawton: "Hayır, hayır; kendini rahatsız etme! Parçalara yırtmak istiyoruz
utanç verici varlığınız olmadan. Kolumu alacak mısın Bayan Crashaw? "

Bayan Bemis: "Ah, hepimiz gidip görelim!"

Roberts: "Gelmiyor musun Willis?"

Campbell, etrafına bakmadan: "Teşekkür ederim, gördüm."

Diğer misafirlerinin geri çekilmesinin yalnız bıraktığı Bayan Somers
O: "Böyle bir FIB'yi nasıl anlatabilirsin?"

Campbell: "Böyle bir nedenden çok daha kötü fibler söyleyebilirim."

Bayan Somers: "Ne sebep?"

Campbell: "Kayıp biri, korkarım. Soruma cevap verecek misin Amy?"

Bayan Somers: "Bana hiç sordun mu?"

Campbell: "Biliyorsun-bu insanlar içeri girmeden önce."

Bayan Somers: "Oh, _that_! Evet. _You_ bir soru sormak istiyorum
Birinci."

Campbell: "Yirmi, istersen."

Bayan Somers: "Neden beni ilk adımla aramaya yetkili hissediyorsun?"

Campbell: "Seni seviyorum çünkü şimdi bana cevap verecek misin?"

Bayan Somers, rüya gibi: "Yapacağımı söylemedim, değil mi?"

Campbell, ne yazık ki: "Hayır."

Bayan Somers, mekanik olarak elini alarak ona "Oh! Ne--"

Campbell: "Ben gidiyorum; hepsi bu."

Bayan Somers: "Çok yakında mı?"

Campbell: "Evet; ama yakında geri dönmeyerek değişiklik yapmaya çalışacağım-ya da
hiç. "

Bayan Somers: "Yapmamalısın!"

Campbell: "Ne yapmamalı mı?"

Bayan Somers: "Elimi tutmamalısın. İşte biraz daha insan geliyor. Ah,
Bayan Canfield! Bayan Bayly! Çok hoş, Bayan Wharton! Mısın
Biraz çay mı var? "




VII

_BAYAN. Canfield, Bayan Bayly, Bayan. Wharton ve diğerleri_


Bayan Wharton: "Hayır, teşekkür ederim. İktersal çayı için tek itiraz
çay."

Bayan Somers: "Havaya aldırmadığına çok sevindim." Eli üzerinde
Çaydanlık, Bayan Bayly'ye bakıyor: "Ve sen de reddediyor musun?"

Bayan Bayly: "Bayan Canfield'a _she_ ve ben
_never_ yap. _We_ hava durumuna itiraz. "

Bayan Somers, bir fincan çay döküyor: "Bu biraz daha
zor. Bayan Wharton'a biraz çay sunmaktan kaçınabilirim ama yapamam
kar yağışı durdur. "

Bayan Bayly, kupasını alarak: "Ama çok sevimlisin; biliyoruz ki
Eğer yapabilirsen ve bu oldukça yeterli. Biz ilk ve tek değiliz
Biz?"

Bayan Somers: "_dear_, hayır! Çok sayıda gurur verici ruh var
Kütüphane, portremin ağzını güzel konuşmalarla durduruyor. "

Bayan Bayly, canlı bir şekilde: "_bramford_ portreniz değil mi?"

Bayan Somers: "Benim Bramford _Portrait_."

Bayan Bayly, diğer bayanlara: "Ah, gidip görelim!" Onlar
Bayan Somers ve Campbell'ın kaldığı çizim odasından çırpın
eskisi gibi birlikte yalnız. Onu beklerken sessiz devam ediyor
konuşmak için.

[İllüstrasyon: "Bayan. Somers, bir fincan çay döküyor: '
Biraz daha zor '"]




VIII

_BAYAN. Somers; MR. Campbell_


Bayan Somers, sonunda: "Peki?"

Campbell: "Peki ne?"

Bayan Somers: "Hiçbir şey. Sadece sen olduğunu düşündüm-sen ..."

Campbell: "Hayır; söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Bayan Somers: "Bunu kastetmedim. Giteceğini sanıyordum-git." O
Elini kaldırır ve onunla muzaffer bir gülümseme gizler.

Campbell: "Çok iyi, o zaman gideceğim, dilediğin için." O duruyor
eli.

Bayan Somers, onun arkasına koydu: "Bir kez el sıkıştın.
Ayrıca, gitmeni istediğimi kim söyledi? "

Campbell: "Kalmamı ister misin?"

Bayan Somers: "İNSANLARI İNSANLARI İNSANLARI İYİ ÇAY."

Campbell: "Ve daha fazlasını söylemeyecek misin?"

Bayan Somers: "Bana öyle geliyor ki bu yeterli."

Campbell: "Benim için yeterli değil. Ama sanırım dilenciler olmamalı
seçiciler. Ancak insanlara sadece çay teslim etmek için kalamam. Yapabilirsiniz
Şimdi evet ya da hayır deyin, Amy ve başka bir zamanda. "

Bayan Somers: "Şey, hayır, o zaman-eğer çok diliyorsan."

Campbell: "Biliyorsun bunu diliyorum."

Bayan Somers: "Bana seçimimi verdin. Kayıtsız olduğunu sanıyordum
kelime hakkında. "

Campbell: "Bundan daha iyisini biliyorsun, Amy."

Bayan Somers: "Tekrar Amy! Biraz daha önce değil misin, Bay Campbell?"

Campbell, iç çekerek: "Ah, bunu söylemen için."

Bayan Somers: "Kaba olmaz mıydı?"

Campbell; "Ah, _you_ için değil."

Bayan Somers: "Eğer çok alaycıysanız, senden korkacağım. "

Campbell: "Hangi koşullar altında?"

Bayan Somers, gözlerini bırakarak: "Bilmiyorum." O acele ediyor
o. "Ah! İşte Bayan Curwen geliyor! Gitiyormuş gibi el sıkışın."




Ix

_BAYAN. Curwen; BAYAN. Somers; MR. Campbell_


Bayan Curwen: "Ne! Bay Campbell gidiyor, _too_?"

Bayan Somers: "Çok? _You're_ Gitmiyorum Bayan Curwen?"

Bayan Curwen: "Evet, gidiyorum. Benzerlik mükemmel, Bayan Somers.
Eğer bir tane olsaydı, konuşma benzerliği. "

Campbell: "Tüm konuşmayı yaptı mı?"

Bayan Curwen: "Bayan Roberts ve Dr. Lawton olmasaydı
Orası. Şey, gitmeliyim. "

Campbell: "Ben de.

Bayan Somers, şaşkınlıkla: "_must_ sen?"

Campbell: "Evet; bu sürüklenmeler doğrudan kulaklarımın üzerinde olacak."

Bayan Curwen: "Sen zavallı adam! _Walking_ olduğunu söylemek istemiyorsun?"

Campbell: "Yaklaşık yarım dakika içinde olacağım."

Bayan Curwen: "Gerçekten olmayacaksın! Sürüş yapacaksın-benimle. Ben
Coupe'de bir boşluk ve sizi istediğiniz yere bırakacağım. "

Campbell: "Seni kalabalıklaştırmayacak mı?"

Bayan Curwen: "Hiç de değil."

Campbell: "Yoksa sizi herhangi bir şekilde mi?"

Bayan Curwen: "Beni her şekilde zorlayacak."

Campbell: "O zaman gideceğim ve bin teşekkürler. Yine veda, Bayan
Somers. "

Bayan Curwen: "Güzel, Bayan Somers. Zavallı Bayan Somers! Çok kötü görünüyor
Seni burada yalnız bırakmak için,
Çay-IN. "

Bayan Somers: "Ah, hiç değil! Beni _mr._ Curwen'e hatırla."

Bayan Curwen: "Yapacağım. Bay Campbell--"

Bayan Somers: "Bay Campbell--"

Campbell: "Peki?"

Bayan Curwen: "Hangisine?"

Campbell: "İkisi de."

Bayan Somers: "Hiçbir şey!"

Bayan Curwen: "Ah! Ha, ha, ha! Bay Campbell, hakkında çok şey biliyor musunuz?
kadınlar?"

Campbell: "Bir annem vardı."

Bayan Curwen: "Ah, a _mother_ yapmayacak."

Campbell: "Şey, kadın olan tek kız kardeşim var."

Bayan Curwen: "Bir kız kardeşi yapmayacak, _Ebery _-kendiniz değil. Öğrenemezsin
Bir kadının anlamı bu şekilde. "

Campbell: "Bana talimat verirsen ayaklarına oturacağım Bayan Curwen."

Bayan Curwen: "Memnun olacağım. Şimdi başlayacağım. Oh, gerek yok
Gerçekten kendini secde et! "
Bu yüzden. "Ve ilk dersin bilgeliğini bir
tek kelime. "

Campbell, Engely'nin elleri ile: "Konuş, kutsanmış hayalet!"

Bayan Curwen: "Kal! Ah! Ha, ha, ha!" Bayan Somers ve öpücüklere uçuyor
o. "Kötü huylu olduğumu söyleyemezsin canım, her neyse!"

Bayan Somers, "Hayır, sadece iğrenç." A
Campbell'ın duruştuğu duraklama gerçekleşir.




X

_BAYAN. Somers; MR. Campbell_


Campbell, sonunda: "Kalmamı istedin mi Amy?"

Bayan Somers, Airly: "Ben? Oh hayır! Bayan Curwen'di."

Campbell: "O zaman sanırım onun içindeki bir koltuk teklifini kabul edeceğim
Coupe. "

Bayan Somers: "Ah! Elbette, kalacağını düşündüm-_her_ isteğinde."

Campbell: "Hayır; sadece seninkinde kalacağım."

Bayan Somers: "Ve sana sormayacağım. Aslında seni uyarıyorum."

Campbell: "Neden?"

Bayan Somers: "Çünkü beni şimdi konuşmaya teşvik edersen, şunu söyleyeceğim ..."

Campbell: "Seni teşvik etmeyecektim."

Bayan Somers: "Değil! Şimdi çağırılmadan söyleyeceğim. Evet,
Kararımı verdim. Bir flörtle evlenemem. "

Campbell: "Yapabilirim Amy."

Bayan Somers: "Efendim!"

Campbell: "Bu insanları diğer odaya gönderdiğini çok iyi biliyorsun
Beni burada tutmak ve işkence etmek için-- "

Bayan Somers: "_NOW_ Sen _insulted_ me ve hepsi _is_ bitti."

Campbell: "Beni sevginiz, güzelliğin, senin
Grace, Amy! "

Bayan Somers, yumuşatma: "Ah, hepsi çok iyi--"

Campbell: "Beğenmene sevindim. Çok daha uzun süre devam edebilirim.
Ama seni çok sevdiğimi biliyorsun, Amy ve neden benim içinden memnun kalmalısın
Agonies? Ama sadece benimle evlen ve senden memnun kalacaksın
Canlı ve-- "

Bayan Somers: "Seni alacağımı düşünmek için beni çok ucuz tutmalısın
o yaratık. "

Campbell: "Onu karıştırın! Veremeyecektim. Önce kendimi teklif ettim."

Bayan Somers: "Sana en son teklif etti ve-hayır, teşekkür ederim, lütfen. "

Campbell: "Gerçekten mi demek istiyorsun?"

Bayan Somers: "Söylemeyeceğim. Ya da evet, diyorum.
Seni onun etrafında tutuyor ve arıyor, ara vermemişti, yapabilirim
Seni çok farklı bir cevap yaptı. Ama şimdi gözlerim açıldı ve ben
Ne beklemem gerektiğini görün ve-hayır, teşekkür ederim, lütfen. "

Campbell: "Ve bana teklif etmemiş olsaydı--"

Bayan Somers, mendilini çıkarıp gözlerine koydu: "Ben
Sana karşı nazikçe hissediyordum-ben çok aptaldım ... "

Campbell: "Amy!"

Bayan Somers: "Ve onu ne kadar sevmediğimi biliyordun."

Campbell: "Evet, birbirinizi öptüğünü gördüm."

Bayan Somers: "Saçma! Bunun hiçbir şey ifade etmediğini biliyordun. Ama olsaydı
Dünyadaki başka herkes, bunu düşünmemeliydim. Ve
Şimdi--"

Campbell: "Şimdi--"

Bayan Somers: "Şimdi tüm bu kazlar diğer odadan geri dönüyor,
Ve ağladığımı görecekler ve herkes bilecek
her şey. Willis-- "

Campbell: "_willis? _"

Bayan Somers: "Bırak gitmeme! Gözlerimi yıkamalıyım! Burada kalıyorsun ve
Onları al! Bir kerede geri döneceğim! "O gergin kollardan kaçıyor
Ona doğru ve kapıdan, misafirleri girmeden hemen önce
Kütüphane ve Campbell onları almaya devam ediyor. Bayanlar, geri dönerken,
Birbirlerinin başlarını ve omuzlarını arayın.




XI

_Mr. Campbell ve diğerleri_


Bayan Roberts: "Amy, _lovely_! Ama _half_ değil mi
adalet."

Genç Bayan Bemis: "_Anything_, Bayan Somers için çok tatlı."

Bayan Crastaw: "Neden adamın seni bu saçma içine sokmasına izin verdin
On yedinci yüzyıl elbisesi? Modern bir elbise boyayamaz mı? "

Bayan Wharton: "Ama ne zararlı renklendirme, Bayan Somers!"

Bayan Miller: "Sadece senin güzel başının dönüşü var."

Bayan Bayly: "Ve hayranınızı tutma şekliniz-hangi karakter atıldı
içine! "

Bayan Roberts: "Ve eteğin o düşüşü Amy; o etek _full_
Karakter! "Bay Campbell'ı çay-ınca arkasında keşfediyor. Bayan var.
Somers'ın omuzlarına ışık sarması ve elindeki hayranı ve o
Alternatif olarak kızarmalarını onunla gizler ve coquettishly katlar ve
Bayan Somers'ın tarzının brüt karikatüründe ağzını patlatır. Yükselirken
Bir bayanın benzer bir burleskinde paltosunu öne doğru seğirir
eteğinin yönetimi. "Neden, Amy nerede Willis?"

Campbell: "Bir an gitti. Biraz sorun-sıcak su."

Lawton: "Aldığın sıcak su? Ah, genç adam, bak bana
Gözün içinde! "

Campbell: "Cam senin doktor?"

Genç Bay Bemis: "Neden canım, babanın cam gözü var mı?"

Bayan Bemis: "_Course_ O yok! Ne bir fikir! Bay ne olduğunu bilmiyorum
Campbell demek. "

Lawton: "Şüphesiz bir cam gözüm olmasını diliyorum-ikisi için
Bu önemli. Ama bu soruma cevap vermiyor. Bayan nerede
Somers? "

Campbell: "Bu kız kardeşimin sorusuydu ve cevap verdim. Biraz
Çay, bayanlar? Portremi beğendiğine ve onun olduğunu düşündüğüne sevindim
Kafanın güzel dönüşüm ve hayranımı tutma şeklim ve karakter
eteğimin; Ama sana katılıyorum, bunun benim kadar güzel olmadığını. "

Bayanlar: "Ah, ona ne yapmalıyız? Bizim için reçete, doktor."

Campbell: "Hayır, hayır! Doktorun hizmetlerini kendim istiyorum. Onu istemiyorum
Bana ilaçlarını vermek için. Beni vermesini istiyorum. "

Lawton: "Kendini vermekten yoruldun mu?"

Campbell: "Bu işe yaramaz. Bana sahip olmayacaklar."

Lawton: "Kim olmayacak?"

Campbell: "Ah, Bayan Somers'ı söylemeye bırakacağım."




XII

_BAYAN. Somers ve diğerleri_


Bayan Somers, parlak bir şekilde yeniden ortaya çıkıyor: "Ne söyle?" O sakladı
Hafif bir uygulamanın bayanlar dışında her birinden gözyaşlarının izleri
tozdan ve hepsinin ağladığını bildiğini biliyor ve
Bu onu biraz daha gülümsetiyor. "Ne dersiniz?" O hitap ediyor
Campbell yerine genel olarak şirket.

Campbell, karikatüre karşı hassasiyetle: "Evet deyin."

Bayan Somers: "Ne demek, doktor?"

Lawton: "Ah, korkarım tüm ameliyatları geçti. Onu sana teslim ediyorum
Bayan Somers. "

Campbell: "Şimdi, şimdi. Bunu yapan son kişi o değildi! "

Bayan Somers, bir dulun çözümü ile: "Sanırım var
Öyleyse başka bir şey yok. Hastanız için neler yapılabileceğini göreceğim,
"Doktor.
Çay tabanının arkasında durmak.

Bayan Roberts, ona düşüp onu öpüyor: "Amy, sen değilsin _Mean_
BT!"

Bayan Bemis, sırayla onu kucaklıyor: "Asla inanamıyorum."

Bayan Crastaw: "Çok saçma! Ne, Willis?"

Bayan Miller: "Gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor."

Bemis: "Bizi şaşırtıyorsun!"

Roberts: "Asla hayal etmemeliydik."

Genç Bay Bemis: "Bize bunu gerçekleştirmemiz için zaman veriyorsunuz."

Bayan Wharton: "Bu _possible_ mı?"

Bayan Bayly: "_is_ mümkün mü?" Hepsi Bayan Somers ile el sıkışıyor
dönüş.

Roberts: "Bu çok ani değil mi Willis?"

Campbell: "Peki, Bayan Somers için, belki. Ama _i've_
çok kademeli. "

Bayan Somers: "Saçma! Bu ikimiz için eski bir hikaye."

Campbell: "Şey, hoşuma gidiyor, _true_. Gerçek üzerine kuruldu!"

Bayan Roberts: "Gerçekten? İnan!"

Campbell: "Şey, tüm bu büyüleyici inanılmazlığın kim olduğunu bilmiyorum
Düzleşmeyi amaçlıyordu, ama ben öyleyse, hayır diyorum, _not_ gerçekten, hiç! Onun
Sadece küçük bir _coup de teatre_ düzenliyoruz. "

Lawton, onu omzuna okşuyor: "Her zamanki gibi."

Bayan Somers: "Ah, teşekkür ederim, doktor! Şimdi ikimiz var."

Lawton: "_i_ sana inanın, her halükarda. Bravo!" Bir alkış başlatır
Campbell Bayan Somers'ın hayranını yakalarken, geri kalanı birleşti
ve her iki yüzünden önce ortaya çıkarır.


SON




Harper'ın "Siyah Beyaz" serisi.

Resimli. 32mo, kumaş, her biri 50 sent.


_Latest Sorunlar: _

    Saat beş çayı. Farce. W. D. Howells tarafından.

    Fare tuzağı. Farce. W. D. Howells tarafından.

    Muhtemel bir hikaye. Farce. W. D. Howells tarafından.

    Bu resim ve bu. Bir komedi. Brander Matthews tarafından.

    100 yıl önce Amerika'da seyahatler. Thomas Twining tarafından.

    Bir kütük kabinde yılım. William Dean Howells tarafından.

    GECE ELBİSESİ. Bir saçmalık. William Dean Howells tarafından.

    Washington Irving'in işi. Charles Dudley Warner tarafından.

    Edwin Booth. Laurence Hutton tarafından.

    Phillips Brooks. Rev. Arthur Brooks, D.D.

    Mahkemenin kararı. Brander Matthews tarafından bir komedi.

    George William Curtis. John White Chadwick tarafından.

    Beklenmedik konuklar. Bir saçmalık. William Dean Howells tarafından.

    Afrika'da kölelik ve köle ticareti. Henry M. Stanley tarafından.

    Rakipler. Francois Coppee tarafından.

    Whittier: Hayatının ve arkadaşlıklarının notları. Annie Fields tarafından.

    Japon gelini. Naomi Tamura tarafından.

    Giles Corey, yeoman. Mary E. Wilkins tarafından.

    Kahve ve Repartee. John Kendrick Bangs tarafından.

_ Tüm kitapçılar tarafından satışı için veya yayıncılar tarafından gönderilecek, posta ücreti
ön ödemeli, fiyat alındığında ._




William Dean Howells tarafından.


    Bohemya Sahili. Resimli. 12mo, kumaş, 1 $ 50.

    Şans dünyası. 12mo, kumaş, 1 50 $, kağıt, 60 sent.

    Merhametin kalitesi. 12mo, kumaş, 1 50 $, kağıt, 75 sent.

    Zorunlu bir görev. 12mo, kumaş, 1 00; Kağıt, 50 sent.

    Yeni servet tehlikesi. 2 cilt, 12mo, kumaş, 2 00; 1 cilt.,
        Resimli, kağıt, 1 00.

    Bir rüyanın gölgesi. 12mo, kumaş, 1 00; Kağıt, 50 sent.

    Annie Kilburn. 12mo, kumaş, 1 $ 50; Kağıt, 75 sent.

    Nisan umut ediyor. 12mo, kumaş, 1 $ 50; Kağıt, 75 sent.

    Her gün Noel ve diğer hikayeler. Resimli. Post 8vo,
        Bez, 1 25 $.

    Bir erkek kasabası. Resimli. Post 8vo, kumaş, $ 1 25.

    Fare tuzağı ve diğer farces. Resimli. 32mo,
        Bez, 1 00.

    Bir kütük kabininde yılım. Resimli. 32mo, kumaş, 50 sent.

    Biraz İsviçre Sojourn. Resimli. 32mo, kumaş, 50 sent.

    Farces: _A Muhtemel hikaye-fare tuzağı-saat beşi
        Çay-Hatta Elbise-Beklenmedik Konuklar-bir mektup
        Giriş-Albany Deposu-Garroters._ Illustrated.
        32mo, kumaş, her biri 50 sent.

    Eleştiri ve kurgu. 16mo, kumaş, $ 1 00.

    Modern İtalyan şairler. 12mo, kumaş, 2 00.




Harper'ın Amerikalı denemeciler. Portrelerle. 16mo, kumaş, her biri 1 00.


    Edebi ve sosyal siluetler. Hjalmar Hjorth Boyesen tarafından.

    Sahne çalışmaları. Brander Matthews tarafından.

    Amerikancılık ve Britisizm, diğer iSM'lerle ilgili diğer makalelerle. İle
        Brander Matthews.

    Biz giderken. Charles Dudley Warner tarafından. Çizimlerle.

    Dediğimiz gibi. Charles Dudley Warner tarafından. Çizimlerle.

    Kolay sandalyeden. George William Curtis tarafından.

    Kolay sandalyeden. _Second Series._ George William Curtis tarafından.

    Kolay sandalyeden. _Hird Series._ George William Curtis tarafından.

    Eleştiri ve kurgu. William Dean Howells tarafından.

    Laurence Hutton kitaplarından. Hepimizle ilgili. İle
        Thomas Wentworth Higginson.

    John Ruskin'in işi. Charles Waldstein tarafından.

    Resim ve metin. Henry James tarafından. Çizimlerle.


Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

-> _ Tüm kitapçılar tarafından satılmak için veya yayıncılar tarafından gönderilecek,
Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir bölümüne,
fiyatın alınması üzerine._


[İllüstrasyon]





Projenin Sonu Gutenberg saat beş çayı, W. D. Howells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE O'CLOCK TEA ***

***** This file should be named 27709.txt or 27709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/0/27709/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
