*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buchanan's Journal of Man, September 1887 (Buchanan'ın İnsan Günlüğü, Eylül 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 5, 2009 [EBook #27703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Buchanan's Journal of Man, September 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buchanan's Journal of Man, September 1887
       Volume 1, Number 8

Author: Various

Editor: J. R. Buchanan

Release Date: January 5, 2009 [EBook #27703]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCHANAN'S JOURNAL, SEPT. 1887 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BUCHANAN'IN
İNSAN DERGİSİ.

CİLT I. EYLÜL, 1887. NO. 8.

İNSAN DERGİSİ'NİN İÇERİĞİ.

Concord Sempozyumu
Beyin Biliminin Düzeltilmesi
İnsan Uzun Ömrü
ÇEŞİTLİ ZEKA--Önemli Bir Keşif; Jennie
Collins; Yunan Felsefesi; Sempozyumlar; Geçmişin Edebiyatı;
Concord Okulu; Yeni Kitaplar; Güneş Biyolojisi; Dr. Franz
Hartmann; Kimyanın İlerlemesi; Astronomi; Resimli Jeoloji;
Bir Matematik Harikası; İngiltere'de Astroloji; Primogeniture
Kaldırıldı; Tıbbi Hoşgörüsüzlük ve Kurnazlık; Beyaza Dönen Zenci;
Hidrofobinin Tedavisi; John Swinton'ın Makalesi; Kadın Hakları
ve İlerleme; Karma Eğitim; Ruh yazımı; Harika

Bölüm VII.--Antropolojinin Pratik Faydası (Sonuç)
Bölüm VIII.--Yeni Antropolojinin Kökeni ve Temeli

CONCORD SEMPOZYUMU VE FELSEFEYE EN BÜYÜK KATKILARI.

Üniversitelerin bilgeliğinden ve küflenen antik kalıntılarda köstebekler gibi
yuvalayan ama başlarının üstündeki görkemli gökyüzünden hiçbir şey görmeyen
bilgiç bilginlerden şüphe eden eleştirmeni saygısızlıkla kimse suçlamasın. Çorak veya boşa harcanmış zekaya saygım olmasa da, değerli sonuçlar üreten verimli zekaya -fizik bilimlerin muazzam zenginliğini ve bunların yararlı uygulamalarını
geliştiren alt sınıf entelektüel güçlerin engin enerjisine- en derin saygım var. Tarif edilemeyecek kadar görkemliler. Matematikçiler, kimyagerler, jeologlar, astronomlar, botanikçiler, zoologlar, anatomistler ve dinamik bilimlerin ve sanatların sayısız ustası, dünyayı barbarlığın ve ıstırabın daha kaba unsurlarından
yükseltmişlerdir.

Ancak, kendi kendine yeterli olmaları onları filozoflar adını almaya iten, ki buna hakları yoktur, spekülatif konuşmacılar sınıfına gelince, insan refahını teşvik etmek veya insan aydınlanmasına yardımcı olmak ve hayatın gizemlerini ortaya çıkarmak için ne yaptılar? Onlar, gün ışığındaki ilerlemeye karşı her zaman baykuşlar, yarasalar ve köstebekler kadar kör değiller miydi? Şu anda tamamen ve _bilinçsizce_ ruhsal bilimlerin ilerlemesine, psikometri ve antropolojinin vahiylerine kör değiller mi? Kendilerini, cahilliklerini bilmeyecek kadar cahil, herhangi bir ışık olduğunu bilmeyecek veya şüphelenmeyecek kadar karanlıkta olan o umutsuz sınıfa yerleştiriyorlar mı?

Antik çağın bu tapınanlarının bir kalıntısı hala Concord, Mass.'te seanslarını düzenliyor ve şaşırtıcı derecede sıkıcı _Journal of Speculative
Philosophy_'yi yayınlıyor. Ciddiyetin bilinçsiz ciddiyetiyle, hala Aristoteles'in mantığını ve spekülasyonlarını araştırıyor. Bu, genç üniversitelilerin beyinlerini uyuşturmak ve onlara nasıl _mantık yürütmemeleri gerektiğini_ öğretmek için kullanılan en kuru materyaldir, çünkü Aristoteles'in akıl yürütme sürecinin ne olduğu hakkında hiçbir zaman en ufak bir fikri olmamıştır. Yine de tüm Concorde'lular Aristotelesçi değildir; Bazıları daha modern fikirlere ve güçlü, ancak yanlış yönlendirilmiş bir zihniyete sahiptir.

Gazetelerin, temsilci adamınkiler gibi gevezeliklerine geniş yer verdiği Concordianların lideri Prof. W. T. Harris, ilk denemesinin tamamen kaybolduğu Aristoteles karanlığını keşfetmek için ikinci bir girişimde bulundu.

Yüceden gülünceye sadece bir adım varsa,
absürtten gülünç ve eğlenceliye doğru bir adım bile yoktur.
Profesyonel zekâ veya şakacı, en azından komik olduğunun tamamen farkında olmayan, ancak kahramanca ciddi olan adam kadar asla zengin bir şekilde eğlenceli değildir. Kendini komedyen olarak tanımlayan kişi, Kont Joannes gibi, tüm akşam boyunca gürültülü bir neşe sağlayan sözde kahraman trajedi yazarı kadar asla eğlence sağlamaz.

Boston gazetelerimizde Prof. Dr. Harris'in SILLOGISMS'e ilişkin en ayrıntılı ve zahmetli yorumları, bir tuz kutusunun doğası, özellikleri, ilişkileri ve temel varlığı üzerine Hopkinson'ın metafizik ve ayrıntılı incelemesini hatırlatıyor. Profesöre, seyahatleri artık sona eren "Büyük Amerikalı Gezgin" Daniel Pratt'e güldüğümüz gibi gülmüyoruz; çünkü metafiziksel çılgınlıklarının yanı sıra, Prof. Harris gerçek bir liyakat ve büyük entelektüel
çalışkanlığa sahip bir adamdır ve eğitimdeki hizmetleri onu hatırlanmaya hak kazandıracaktır; ancak metafizik dürtü onu ele geçirdiğinde,

"Böyle bir aptal varsa kim gülmez,
Atticus olsaydı kim ağlamaz."

Prof. Harris'in dersi, _Boston Herald_ gazetesinde, ilk sevgilisiyle birlikte olan coşkulu bir kızın tarzında, "FELSEFE TARİHİNDE YENİ BİR ADIM" olarak, "nadir bir ziyafet" olarak dolu bir dinleyici kitlesinin katıldığı, "_ızgaradan yeni çıkmış karabuğday kekleri gibi_" şeklinde bildirildi, çünkü "Prof. Harris, Felsefede kesinlikle _yeni bir adım_ attı," "_antik veya modern hiçbir filozofun ulaşamadığı_ bir bakış açısı" sağladı." Yine, özel olarak bundan bahseden Prof. Harris, "Fikri üç veya dört yıl önce buldum ve o zamandan beri üzerinde çalışıyorum. Bunu felsefeye _en iyi katkım_ olarak görüyorum." dedi. "_Montes
parturiunt_," Ne ortaya çıkarıyorlar? Saygın
boyutta bir fare mi? Genellikle akıllıca olsa da asla derin olmayan _Boston Herald_ sempozyum hakkında şöyle diyor: "Bu yıl Aristoteles'i tapınılacak altın buzağı olarak belirledi." "Ancak, tüm bu konuşmaların ne anlama geldiğini sorduğunuzda, olumlu bir cevap vermek zor." "Bu, sadece tekrar tekrar saman dövmek." Ancak Concord samanının, Lord Bacon'ın iki yüz altmış yıl önce kesip saygın edebiyatın tarlasından attığı kuru otlardan ibaret olduğunun farkında değil. "Hayatında ciddi bir amacı olan hangi adamın (_Herald_ diyor) Aristoteles'in ne düşünmesi veya söylemesi gerektiğini
düşündüğü konusunda vakit harcayacak vakti var." Ve okuyucularım, JOURNAL OF MAN'ın değerli alanını neden böyle çöpleri incelemeye ayırdıklarını sorabilirler? Tam da _çöp olduğu_ ve yine de onurlu bir yer işgal ettiği, ilerlemenin önünde durduğu ve
yüzyıllardır eğitimin eğilimlerini temsil ettiği için, ki bunlar hala
hayatta kalıyor, ancak bunların tohuma gittiği söylenebilir. Concord
üniversite felsefesini temsil eder, tıpkı bir adamın modayı temsil etmesi gibi ve
üniversite felsefesi tüm gerçek felsefenin kibirli bir düşmanı olduğu için, değersizliğini göstermek önemlidir.

Prof. Harris'in dersinin konusu "Aristoteles'in Kıyaslama Kuramı, Hegel'inkiyle Karşılaştırıldığında" idi. Bu ikisi karanlıkçılığın büyük ustaları olduğundan, ders elbette karanlığın ve boşluğun ikisi kadar mükemmel bir örnek olmalıydı. Tüm kolejlilere tanıdık gelen, ancak okuyucularıma dayatılmayacak kadar dayanılmaz derecede sıkıcı olan
kıyaslama tanımlarını atlayarak, Aristoteles'in Akıl fikirlerini somutlaştıran
kıyaslamalar hakkındaki konuşmanın ardından çok
beklenmedik bir sağduyu örneği buluyoruz. İşte burada:
"Mantık sıklıkla akıl yürütme sanatı olarak adlandırılır ve birçok kişi bunu doğru düşünme sanatında ustalaşmak amacıyla inceler, böylece gerçeği elde etmede
kullanışlı bir araç elde etmeyi umar. Ancak,
aklın mantığı inceleyerek gerçeğin peşinde koşmada fazla yardım alıp almadığı şüpheli olabilir." Bu konuda hiç şüphe yok, yüz bin kolejliden tek bir rasyonel birey bile Aristoteles'in
kıyaslama formülünden akıl yürütmede veya gerçeği aramada
bir fayda elde ettiğini itiraf etmeyecektir. "Bütün insanlar ölümlüdür - Sokrates bir
insandır ve bu nedenle Sokrates ölümlüdür."

Öyleyse, tüm bu şey tamamen değersizken, neden silogizmle oynamada yeni bir numara üzerine bu kadar trompet gösterisi yapılıyor? Ve Profesör kendi dersinde kendini şöyle üzüyor: "Ortadaki küvet
büyük küvetin içindeyse ve küçük küvet
ortadaki küvetin içindeyse, o zaman küçük küvet de büyük küvetin içindedir. " Hegel şöyle diyor: "Bu tür mantıksal biçimselliğe ve yapaylığa karşı tepkisinde sağduyu iğrenerek uzaklaştı ve mantık gibi bir bilim olmadan da yapabileceği görüşündeydi." Gerçekten de, Filozof
Hegel, senin de devasa ölçekte saçmalıkların var, ama Aristoteles'in
küçük saçmalıklarını reddetmekte haklısın.

Prof. Harris, Hegel'in ölümcül darbesinden nasıl diriliyor?
Antaeus'un toprağa
dokunması gibi diriliyor ve muzaffer bir şekilde kıyasların
insanlığın sıradan varoluşu için en gerekli şey olduğunu gösteriyor; aslında hepimiz beşiğe, kediye ve köpeğe bakmak için
anne kucağından ayrıldığımızdan beri kıyas yapıyoruz.
Aslında, hayatımızın tüm günlerinde kıyas yapmamış olsaydık, asla yetişkinliğe ulaşamazdık, hatta
Concordian filozofları olamazdık ve aslında Muhtemelen, eğer bilgimizde herhangi bir gelişme olursa,
sonsuza kadar, bir sonraki yaşamda kıyaslama yapmaya devam edeceğiz. Aristoteles'in, tüm insan bilgisinin inşa edildiği kıyaslamanın büyük orijinal ve rakipsiz kaşifi olan Aristoteles'in hatırası mübarek olsun ve "uykuyu ilk icat eden adam (Sancho Panza'nın dediği gibi) kutsansın", kıyaslamanın kudretli emeklerinden sonra dinlenmek için rahatladığımız.

Ve işte! Tüm bu yıllar boyunca kıyaslama yaptık, hem erkek kedinin gece ulumasını, hem de tarla kuşunun sabah şarkısını dinlediğimizde; aynı şekilde, gülü kokladığımızda, portakalı kavradığımızda veya cazip istiridyeyi
yediğimizde. Kıyaslamada yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz.
Bu büyük keşiftir - Concord'un en büyük filozofunun felsefeye yaptığı son büyük katkı. Aniden, Bayan Malaprop'un çocuklarının İngilizce konuştuğunu keşfetmesi gibi, bizim de
filozoflar gibi kıyaslama yaptığımızı keşfediyoruz. Bu ezici keşfin örneği özellikle mutlu edici, çünkü bunu arka bahçede veya bahçede kırmızı bir
flanel bezinin keşfine uyguluyor ve kırmızı flaneli kıyaslamayla tespit ettikten sonra, felsefi yöntemlerle eski bir teneke kutuyu bir filden nasıl ayırt edebileceğimizi gösterme gibi daha büyük bir soruna ilerliyor. Bunun tadını tam olarak çıkarmak için,
okuyucunun bunu bildirilen dersten alması gerekir.

"Tanıma eylemi, kıyasın ikinci figüründe bilinçsiz bir kıyas sürecidir. Bahçede kızıl bir şey algılıyorum. Şimdiye kadar bir sürü niteliği tanıyorum; bu gerçek bir
nesne; yer, çevre ve renk tanınıyor.
Duyumlar o kadar tanıdıktı ki tanıma
akıl almaz derecede hızlıydı. Sonra daha yavaş bir süreç geliyor. Kızıl
bir niteliktir. Nesne ne olabilir? Bence kırmızı bir
pazen parçası. Çıkarım neredeyse bilincin yüzeyine
çıkıyor, ancak bilinçsizce şu şekilde akıl yürüttüm: Bu nesne kırmızı. Bir flanel parçası kırmızıdır; bu nedenle bu kırmızı bir
pazen parçası olabilir. Orta terim her iki öncülde de yüklemdir.
Bilinmeyen nesne kırmızıdır. Tanıdık bir nesne (flanel) kırmızıdır.
Bu nedenle, bunu flanel olarak tanıyorum. Bilinmeyen
nesneyi zihnimde tanıdık olanla özdeşleştiriyorum. Ancak mantıkçı, bu akıl yürütmenin ikinci figürün geçersiz modunda olduğunu söyleyecektir, buradan asla olumlu bir sonuç çıkarmayın.
Kesinlikle öyle, eğer zorunlu bir sonuç kastediyorsanız. Ancak
duyusal algı ikinci şeklin olumlu modlarını kullanır ve
ondan olası bilgi türetir. Olası bilgiyi, çıkarımı doğrulayarak veya düzelterek daha kesin hale getiririm. Bahçeye
giderim ve nesneyi alırım ve yünün ipliklerini ve
liflerini görürüm. Ya da belki de kırmızı bir
kağıt parçası olduğunu bulurum. Ancak ne olursa olsun, sonunda gördüğümü söyleyebilirim, ancak onu tanıdığım veya tanımladığım ölçüde.
Tanıma ikinci şekille ilerler ve esas olarak
geçersiz modlara sahiptir. Ancak geçerli modları kullanabilir, ancak daha az bilinçli bir şekilde. Örneğin, bu geçerli formla nesnenin bir fil olmadığını fark ettim; her fil bir teneke kutudan daha büyüktür; bu nesne bir teneke kutudan daha büyük değildir; bu nedenle, bu nesne zorunlu olarak bir fil değildir; veya, bu diğer geçerli formla, hiçbir fil bir domates kutusu kadar küçük değildir; bu nesne sadece bir domates kutusu boyutundadır; bu nedenle bu nesne bir fil değildir. Birisi bana dışarı bakıp bir fil görmemi söyleseydi, algım bilinçsizce bu formlardan birini alırdı. Kızıl, yalnızca daha önceki bir kızıl izlenimiyle özdeşleştirildiği için böyle tanınır. İşte psikolojideki üçüncü sürprizimiz. Önsel bir fikir olmadıkça, duyusal algı asla başlayamazdı. Dahası, önsel bir fikir olmadıkça, başlayamazdı. Çünkü duyusal algıdan ilk yeni fikrin olabilmesi için iki
farkındalık olması gerekir. Dördüncü sürpriz, doğrudan ikinci
kıyaslama figüründeki algının ilk
etkinliğiyle, kıyasın ilk
şeklinde gerçekleşen ikinci bir etkinliğin birleşmesidir. Kırmızı nesneyi bir flanel parçası olarak algıladığım anda, kırmızı flanel kategorisi altında depoladığım tüm önceki bilgi
depomumun kilidini açarak duyusal algımı hemen güçlendirdim. Bilinçsizce şu şekilde kıyas yaptım: 'Tüm kırmızı flanellerin çözgü ve atkı iplikleri ve yünün kaba liflerinin sertçe kıvrılmasıyla oluşan
pürüzlü bir dokusu vardır; bu bir kırmızı flanel parçasıdır;
bu nedenle bunun bu özelliklere sahip olduğu görülecektir.' Tanıma
eylemi, nesnenin kıyasın ikinci şekli kullanılarak bir sınıfa dahil edilmesidir.

"Şimdi üçüncü şekil biçimindeki kıyassal etkinlik başlıyor. Birinci şekil biçimindeki algılayan zihnin etkinliğiyle tanıdığım çeşitli nitelikler var, tıpkı ikinci şekil biçimindeki birincil etkinlikle genel sınıfları tanıması gibi. Bu nitelikler, ilgi merkezi olarak nesnenin etrafında toplanır ve artık orta terimdir. Bunlar yeni bir deneyim öğesi verir,
bu nedenle: 'Büyük - bu bir teneke kutu; küçük - bahçede ihmal edilmiş bir şekilde yatıyor; sonuç - teneke kutular ihmale terk ediliyor.' Ve böylece, içeriklerin kullanımı ve kutunun değeriyle ilgili olarak, uzun bir çıkarım dizisine kadar uzanıyor."

Artık Concord felsefesinin yedinci cennetine ulaştığımıza ve eski bir teneke kutuyu bir filden nasıl ayırt edeceğimizi bildiğimize göre, huzur içinde dinlenelim, meditasyon yapalım ve onun dingin zevklerinin tadını çıkaralım. Concord'daki lider olan modern Platon'u dinlemenin en büyük memnuniyetini yaşadık. _Herald_ bize başka bir gün "okulun, halihazırda yarattığı derin izlenime ve kendi alanında zamanın en keskin ve derin düşünürü olarak kabul edildiği yüksek görüşe sürekli olarak katkıda bulunan Prof. Harris'i büyük bir memnuniyetle dinlediğini" bildirdi.

Okuyucunun yukarıdakilerde felsefeye _büyük
katkının_ ne olduğunu görememesi için, metafizik gizemlere karşı son derece şefkatli bir
taraftarlığı olan Chicago'daki _Open Court_'a bakalım. Bu "Felsefe için en iyi katkı"nın "şöyle
özetlenebileceğini" söylüyor, "Sadece aşina olduğumuz şeylerle özdeşleştirebildiğimiz şeyleri algılayabiliriz." Eğer bu doğru olsaydı, bebek hiçbir şeyi
algılayamazdı, çünkü hiçbir şey
bilgi olmadan başlar ve bizim için hiçbir şey öğrenmemiz veya yeni fikirler edinmemiz imkansız olurdu. Bu
oldukça
eğlenceli bir _keşif_! ancak zihinleri o melankolik durumda olan bazı eski fosillerin olması neredeyse mümkün veya düşünülebilir.

Not: Zihinsel yorgunluktan kurtulmak ve
insanlığa aniden salınan yeni bilgeliği sindirmek için birkaç saatlik dinlenmeden sonra, (Concord) felsefesinin dünyasının yeni bir yönünü keşfederiz.
Geleceğin büyük sorusu, kıyaslama yapmak mı yapmamak mı olacak. Bir fili bir teneke kutudan, kıyastan başka bir yöntemle ayırt etmek mümkün müdür? Bu soru kesin olarak karara bağlandığında, eğer karara bağlanabilirse (çünkü metafizik sorular genellikle yüzyıllar boyunca sürer) Prof. Harris daha fazla kıyas bularak daha parlak defneler kazanma ve felsefeye daha büyük katkılarda bulunma fırsatına sahip olacaktır. Matematiğin kıyas alanı olduğunu da kanıtlamayacak mı, çünkü iki artı iki dört ediyorsa, dört kavramı büyük yüklem konumunu almaz mı, ki bu da dörtlü ölçüde birin genelleştirilmiş fikri ve ayrıca ikilerin tekrarı fikridir. Dolayısıyla büyük yüklem, yani dört iki ikidir, ikinin dörtün yarısı olduğu ve dolayısıyla iki kere ikinin dört olduğu küçük yüklemi içerir. S. E. D. Kıyas karşı konulamaz.

Prof. Harris matematiksel kıyası kurar ve gücünü matematiğin tüm alanlarına yayarsa, bu kadar çalışkan bir düşünürün kolayca yapabileceği gibi, Platon'dan çok daha ileri bir adım atmış olur ve daha yüksek bir rütbeyi hak eder, çünkü Platon (Phaedo'suna bakın) bir ve birin nasıl iki ettiği sorusu karşısında çok şaşkındı. Çok fazla kafa yormanın ardından sonunda bir ve birin "_ikililiğe_ katılımla" iki olduğuna karar verdi. Bu, felsefeyi matematiğe sokmanın ilk büyük adımıydı. Prof. Harris'in bu büyük eseri ya kıyas yoluyla ya da "_katılım_" yoluyla tamamlamasına izin verin. Belki de tüm metaforların ve şiirsel konuşma biçimlerinin kıyas ilkeleri üzerine inşa edildiğini göstererek bizi daha da büyük bir "sürprizle" tanıştırabilir. Bu yapılabilir, ancak bilgelik perdesini çok aceleyle kaldırmamalı veya Concord filozoflarının "ayak basmaktan korktukları" yere aceleyle girmemeliyiz. Eğer Prof. Harris'in sadık takipçileriyse, silogizmalarda sonsuz bir gelecek şölenleri var. Fakat muhtemelen Concord'a ilgi duyan ve okula metafizikten veya başka bir metafizikten daha az kuru bir şey verecek başkaları da olabilir. En saygın hatiplerinden biri, silogizmayı gölgede bırakması gereken Aristoteles'e dayalı başka bir fikir sunarak silogizmadan bir sapma yaptı, çünkü rapora göre, "İnsan dikkatini çekebilecek en _önemli sorudur_. _Tanrı'nın_ gerçekliğini, kişisel varoluşu ve insanlar arasındaki özgürlüğü ve _ölümsüzlüğü içerir." 

Muazzam olmalı! Dominic Sampson kesinlikle "_Muhteşem!_" derdi.
Bu filozofun belirsiz ifadelerinin dikkatli bir incelemesi, büyük ve trajik sorunun
gerçekliğin gerçekliği, ya da gerçekliğin ne olduğu ve gerçek olup olmadığı ve bunu nasıl bulabileceğimizle ilgili olduğunu keşfetmemizi sağlar. Düşündüğümüz şeyin
olup olmadığını, olup olmadığını bulmanın yolu,
varlığın var oluşunu
anlayan tek kişi olan Aristoteles'e geri dönmektir. Konuşmacının söylediği gibi, "Doğru yönde bir hareketin _ilk işareti_, birçok çevrede Aristoteles'in yazılarının ciddi bir şekilde ele alınmasıdır. Aristoteles, bu konuda ve diğer birçok konuda uzun süre bilenlerin efendisi olarak kalacaktır." Açıkça görülüyor ki,
Aristoteles'e gitmeyenler yaşam, özgürlük, Tanrı ve ölümsüzlük hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Ne kadar talihsiz olduğumuzu ve profesörün ne kadar şanslı olduğunu, şu şekilde bildirilen büyük soruya verdiği cevaptan anlamış olmalıyız: "Prof. Davidson, fenomenlerin doğasını uzun uzun tartışmış, zaman ve mekanın gerçek ile fenomenal arasındaki ilişkiler olduğunu ve sadece ilişkiler olduğunu; ayrıca sadece gerçeklik fikirlerine sahip olmadığımızı, aynı zamanda bu fikirlerin gerçekliklerin kendileri olduğunu temel almıştır. O zaman soru şudur, eğer gerçeklik kavramı gerçekliğin kendisiyse, bu fenomenlerle nasıl ilişkilidir? Aktif ve pasif olmak üzere ikili bir ilişki vardır. * * *
Ebedi gerçeklikler bize sadece fenomen terimleri olarak bilinir. Onlar
kendimizdedir ve zekamızın zorunluluklarından kaynaklanır. "

Böylece var olan hiçbir şeyi kendi düşüncelerimizden başka anlayamıyoruz,
ya da denizcinin şakayla ifade ettiği gibi--"Hepsi benim gözümde"--ve bu uzun yıllardan sonra Boston Transandantalistinin ünlü ifadesine geri dönüyoruz, "_yağmur yağıyor, kar yağıyor_ dememeliyiz,
_yağmur yağıyor, kar yağıyor_ demeliyiz." Bu, nazik, sabırlı okuyucu, okuduğunuz
bir hiciv değil, 19. yüzyılın sonlarına doğru bir araya gelen ve _kültürlü_ Boston'un gülümsemelerinde güneşlenen profesörler ve yazarların Concord Sempozyumu'nun bilgeliğidir! ya da en azından Boston'lu felsefe fikrine ayrılmış ve antik çağın en zayıf parıltısının
bugünün biliminden daha değerli olduğunu düşünen bölüm. Boston Üniversitesi Başkanı'nın duyguları gerçekten de böyledir. Ve Concord'un bilgeliğine gelince, _Açık Mahkeme_, İyi bir kaynak şöyle diyor: "Dr. Harris ve Prof. Davidson, şüphesiz, okulun _dayanaklarıdır_; ancak _vazgeçilmez desteğinin_ hangisi olduğu konusunda bazı görüş ayrılıkları vardır." Akıllı bir gözlemci, DR. EDWARD MONTGOMERY'nin, Concord'da felsefe için kör avda bulunan diğerlerinin hepsinden daha fazla metafizik zekâ ve canlılık sergilediğini söylerdi.

Sempozyumun son günü olan 28 Temmuz'da, raporda şöyle deniyor: "Yük tamamen Prof. Harris'in üzerine düştü ve o, dinleyicilerinin _şaşkınlığını ve hayranlığını_ uyandırmak için bunu üstlendi. İnsan düşüncesinin gidebildiği kadar _şeylerin en dibine_ indi ve orada, kendi deyimiyle, şüphecilik olasılığı olmayan sağlam bir kayanın üzerindeydi. Hem
öğleden önceki hem de akşamki dersleri _kendi tarzlarında ustacaydı_."
Kesinlikle öyle; Avrupa'yı Karanlık Çağlar olarak adlandırılan ve Galileo ile zekanın şafağından önceki o sefil dönemde sıkı sıkıya tutan Aristotelesçi çılgınlığın tarzının ve tarzının bir yeniden üretimi olarak eşsizdi.

Aristoteles üzerine bildirilen derslerin yaklaşık yarısı,
bulanık olsa da, anlaşılırdır. Geri kalanı, şeylerin yüzeylerine
bakan ve asla onların özüne veya gerçekliğine ulaşamayan, ancak
derinlik anlamını bilmediği için sınırsız derinliğiyle övünen o yüzeysel-gösterişsiz düşünce tarzının adil bir örneğidir.
Böyle bir düşünce, zorunlu olarak yanlışlık ve çılgınlıkla sonuçlanmalıdır; ders, antik çağın müritlerinin felsefe dediği şeyi göstermek için alıntılamaya değer birçok örnek verir - şöyle ki:

"Varlığın nihai doğasını bilemiyorsak, o zaman felsefe
imkansız, çünkü felsefe diğer bilgi türlerinden farklıdır
birinci ilkeyi arayarak." "Felsefenin nesneleri o zaman
ontolojinin nesnelerini içerir. Bunlar öncelikle evrenin nihai varlığının doğası, ilk ilke, Tanrı fikridir."

Bu felsefe değildir, teoloji olarak adlandırılabilir ve hatta meşru teoloji bile değil, teoloji üstüdür - çünkü tüm aklı başında teoloji insanın Tanrı'yı ​​bilemeyeceğini kabul eder. Bilinmez olanı bilmemiz gerektiği ve bunu yapamazsak felsefemizin olamayacağı yönündeki umutsuz, çılgınca bir öneridir. Elbette bu şekilde düşünen insanlar felsefe hakkında hiçbir şey bilmezler ve aklın erişiminin ötesindedirler.

Yine, "gerçekten bağımsız ve gerçek varlığın doğasında, uzay ve zamanın zorunlu olarak aşılması görülür ve bu temel ölümsüzlüktür." Bu, yüzeysel üslubun adil bir örneğidir.
Ölümsüzlük, eğer bir şey ifade ediyorsa, "uzayın aşılması" değildir, ancak sonu olmayan bilinçli bir varoluştur. Belki de "uzayın aşılması" ile var olan tüm uzayı doldurmaktan bahsediyor, ve
uzayın olmadığı yerde önemli ölçüde ötesine geçmek.

Onun sonsuzluk fikri, aslında ait olduğu Aristoteles veya Hegel'e layıktır - "kendi kendini koşullandırma, bütünün biçimidir, kendi ötekisi olanın biçimidir" der. Bir şeyin "kendi ötekisi" olması gerektiği, kendi annesi veya babası olması gerektiği kadar açıktır. Bu tür ifadeler herhangi bir fikri temsil ediyor mu, yoksa metafizikçiler fikirlerin yerine kelimeler mi kullanıyorlar - gerçekten de öyle yapıyorlar, Hegelci metafizikte ve aynı şey akıl hastaları için yapılan tımarhanelerde de yapılıyor.

Yine, "miktar bilgimiz evrensel ve gerekli olanın bilgisidir ve _bu nedenle_ deneyimden türetilmemiştir." Eğer bu profesör için doğruysa, beşikte gözlerini açmadan önce tüm matematiği biliyordu. Sıradan ölümlüler, biraz deneyim kazanana kadar, miktar veya başka bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Eğer deneyim olmadan "evrensel ve gerekli" olan her şeyi biliyorsak, küçük bebekler gerçekten çok akıllı olmalı.

Yine, "nedensel enerji esasen bir _kendini ayırma_dır, çünkü bir A. nedeninin B. içinde, onun dışında bir etki üretebilmesi için, A. nedeninin B.'yi değiştiren etkiyi veya enerjiyi kendisinden ayırması veya ayırması gerekir." Dünya ağır bir cismin düşmesine neden olduğunda kendinden neyi ayırır? Kimyasal katalizde ikinci cisim, yalnızca varlığıyla değiştirilen birinci cisimde değişiklik üretmek için kendinden neyi ayırır? Bu iddia kısmen doğrudur ve yalnızca bir cisim diğerine çarptığında kuvvet aktarımı için geçerlidir. Aristoteles'in aynı konu hakkında Profesör H.'nin yeniden üretmediği
tamamen saçma önerileri vardır.

Felsefesinin özü olan Tanrı fikriyle nasıl başa çıkıyor? İşte şöyle: "Saf öz-etkinlik olarak ilk ilke,
mutlaka _bilmenin bilmesi_ kalıcı biçimine sahip olmalıdır, çünkü
öz-bilincin bu kök biçimi tamamen öz-ilişkilidir. Öz, öz benliği görür, öz-etkinlik öz benliğin nesnesidir." Öğretiliyoruz! Tanrı _bildiğini bilir_ ve bu onun ilahiliğinin özüdür--bu yeterlidir. Bu derin ifadede felsefenin tamamlanmasını görüyoruz, çünkü felsefesinin amacı Tanrı'yı ​​bilmektir, "_Nunc dimittis_", daha fazlasını bilmemize gerek yok, --_bildiğimizi biliyoruz_ ve bu yüzden Tanrı'nınız. "Bu düşünce çizgisi her adımda Platon ve Aristoteles'in bir evresini gündeme getirdi," dedi profesör ve Atina cehaletinin çocukça yanlarını daha fazla diriltmediği için minnettarız. "Bilmenin bilinmesi" oldukça yeterlidir, bunu vurgulu bir şekilde tekrarlar. "Bütün gerçek varlıklar
sonsuz veya kendiyle ilişkili biçimdedir ve kendisiyle
_bilmenin bilgisi_ olarak ilişkilidir. Potansiyel veya fiili olarak bu mükemmel
kendi kendini bilme biçimi olmayan tüm varlıklar, gerçek varlık veya
kendi kendini bilme tarafından bir şekilde üretilen bir sistemin veya dünya düzeninin parçaları olmalıdır. Tüm potansiyel kendini bilmeler kendi içlerinde kendi
kendi bilgilerini gerçekleştirme _gücünü_ barındırır ve bu nedenle özgür
varlıklardır." Bu, insanların tanrılar olduğuna dair geniş bir ipucudur ve bizi Bayan Eddy'nin başkanlık ettiği
dehanın olduğu o çılgınlık diyarına götürür. Concord filozoflarına kendi çelişkilerinin labirentine saygınlıklarını
ödünç verdikleri için çok şey borçludur.

Bu Concord felsefesinin özünü vermek için bir alıntı daha. "İlahi Varlık kendisi için tek bir nesne olarak var olur. Bu bize
Logos'u veya tek-doğmuş olanı verir. Logos kendini kişisel
mükemmellik olarak ve ayrıca sonsuz bir geçmiş zamanda da olsa _üretilmiş_ olarak _bilir_.
Bu onun ilk ilkesini ve doğmamış
'Babasını' tanımasıdır. Fakat özbilinçte bildiği her şeyi yaratır veya
var eder" ve daha fazlası aynı türdendir.

Böyle bir bilgelik seliyle boğulmuş durumdayız! Profesörün
sonsuz gücün, yıldızlı sonsuzluğun dipsiz derinliklerinin hiçlik olduğu
bu kadar samimi, tanıdık ve mükemmel bir bilgisine nasıl ulaştığı büyük bir gizemdir. _Kabala_ mı yoksa _Thaumaturgy_ mi tarafındandı, yoksa büyük kardeşi Platon'un yüce talimatlarını mı izledi ve başını evrenin dönen kubbesine, sonsuz gerçeğin maddileşmiş biçimlerde görüldüğü yere mi uzattı. "İlahi" Platon (Emerson'un "Platon felsefedir ve felsefe Platon'dur" dediği) ölümsüz Tanrıları gök kubbesinden arabalarla geçerek _çatıya çıkmak_ ve dönen kubbenin üzerinde dururken veya sürerken sonsuz gerçeğe bakmak olarak tanımladı, ardından _çatıyı zorlukla kafalarını geçirebilen_ ve geriye düşmeden veya kanatlarını sakatlamadan veya belki de bir hayvanın bedenine düşmeden önce sonsuz gerçeğe aceleyle bir bakış atan _hırslı ruhlar_ geldi. Dönen kubbe ve çatıdan bakan hırslı ruhlar, bir sonraki sempozyum için iyi bir konu olurdu. Çatıdan bakan bu hırslı ruhların Concordian filozofları mı yoksa Aquinas ve _Duns Scotus_ okullarına mı ait olduklarını bize söyleyebilirler.

Yunanlıların felsefesi bugün kimyalarından veya fizyolojilerinden daha değerli değildir. Bilim ve felsefeden tamamen habersiz olmalarına rağmen, ünlü savaşçıları, hatipleri, devlet adamları, tarihçileri, şairleri ve heykeltıraşları olduğu için felsefi çocuksuluklarının 19. yüzyılda tapınmaya değer olduğuna inanmanın kalıcı batıl inancı, Platon ve Aristoteles'in yazılarını bir fetiş haline getiren bir batıl inanç, yeterince uzun süre tolere edildi ve Lord Bacon'ın bu şekilde bir şey yapmasından bu yana hiç kimse bu zayıf edebiyatın eleştirel bir değerlendirmesini yapmaya çalışmadığı için, bu görevi daha fazla ertelemeyeceğim. * * * * *

BEYİN BİLİMİNİN DÜZELTİLMESİ.--Ekim sayısında beyin biliminin psişik işlevlere ilişkin düzeltilmesi, Gall ve Spurzheim'ın keşiflerinin ve doktrinlerinin pozitif bilim tarafından ne kadar desteklendiğini gösteren uygun gravürlerle gösterilecektir. Konunun daha da geliştirilmesinde bundan sonra Ferrier ve kıta viviseksiyoncularının keşiflerinin gerçek değeri ve uygun konumu açıklanacaktır, ancak bunlar psikolojiye yetersiz katkılar olsa da beynin işlevleri hakkında çok değerli ek bilgiler sağlar.

İNSAN ÖMRÜNÜN UZUNLUĞU.

Uzun ömür bir anlamda gerçek medeniyetin veya ırkın gelişmesinin bir ölçüsü değil midir? Kesinlikle, doğru eylemi mutluluk, sağlık ve uzun ömürle ödüllendiren İlahi yaşam ve sağlık yasalarına uygunluğun bir kanıtıdır. Bu nedenle, uzun ömür çalışmasının önemsiz olduğunu düşünemiyorum. Her birimiz için hayati bir sorudur,
çünkü ölüm en büyük felaket olarak kabul edilir ve öfkeli düşmanların veya çiğnenen yasaların en ağır cezasıdır.

Anayasamızı mükemmelleştirmek ve çok erken yıpranmamasını, görevlerimizden erken
çalışılmamasını sağlamak bizim görevimiz ve ayrıcalığımızdır. Ve modern eğitim sistemlerine karşı ciddi bir suçlama getiriyorum, insanlığı yozlaştırmaya, anayasayı bozmaya ve hayatı kısaltmaya eğilimlidirler. Buna boyun eğmemeliyiz, bunun yerine adil bir fırsatımız varsa hepimiz bir yüzyıl veya daha uzun yaşamayı hedeflemeliyiz, ciddi bir şekilde savunuyorum ve okuyucularımın da benzer bir kararlılıkla ilham alabilmeleri için örnekler vermekten
zevk alıyorum.

Dr. Cohausen'in 1744'te yeniden yayınlanan HERMIPPUS REDIVIVUS adlı eserinde şu ifadeleri buluyorum: "Sadece kutsal yazarların değil, tüm eski Keldani, Mısırlı ve Çinli yazarların erken dönemlerde yaşamış olanların büyük çağlarından bahsetmeleri çok dikkat çekicidir ve bunu o kadar güvenle yaparlar ki Xenophon, Plinius ve diğer sağduyulu kişiler
onların tanıklıklarını tereddütsüz kabul ederler. Ancak daha sonraki zamanlara gelirsek, beşinci yüzyılda hüküm süren Hun Kralı Attila
124 yaşına kadar yaşadı ve sonra o çağın en güzel prenseslerinden biriyle ikinci evliliğinin ilk gecesinde aşırılıktan öldü.
824 yılında bir köylü rütbesinden bir prens rütbesine yükseltilen Polonya Kralı Piastus 120 yaşına kadar yaşadı ve tebaasını son ana kadar o kadar yetenekli bir şekilde yönetti ki adı hala
ülke halkı arasında en büyük saygıyı görmektedir. Marcus Valerius
Romalı bir Konsül olan Corvinus, yaşlı Cato tarafından gerçek bir vatansever ve özel hayatında mükemmel bir kişi olarak kutlanıyordu, ancak Corvinus o zamanlar
yüzün üzerindeydi. Hekimlerin en iyisi olan Hipokrat
104 yaşına kadar yaşadı, ancak Persli bir hekim olan Asclepiades 150 yaşına ulaştı.
Galen 104 yaşına kadar rahatsız edilmeden yaşadı; trajik şair Sofokles
130 yaşına kadar yaşadı; filozof Demokritos 104 yaşına kadar yaşadı; ve Euphranor
100 yaşına kadar öğrencilerine ders verdi; ancak bunlar, kusursuz bir tarihçi olan Theopompus'a göre 157 yaşına kadar yaşayan Giritli Epiminedes için ne ifade ediyor. Bunlardan bahsediyorum çünkü eğer tarihte herhangi bir gerçek veya güvenlik varsa, herhangi bir gerçek kadar onlar hakkında kaydedilen gerçeklere de güvenebiliriz. Plinius, Parma şehrinde 130 yaşında iki, 120 yaşında üç kişinin, belirli bir vergilendirme veya daha doğrusu ziyaretle, ve İtalya'nın birçok şehrinde, özellikle Ariminium'da, 150 yaşında olan Marcus Apponius adında çok daha yaşlı insanlar olduğunu söyler. Din adamı Vincent Coquelin, 1664'te 112 yaşında Paris'te öldü. Lawrence Hutland, Orkney Adaları'nda 170 yaşına kadar yaşadı.
Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, İngiliz James Sands 140 yaşında, karısı ise 120 yaşında öldü. İsveç'te 100 yaşın üzerindeki insanlarla karşılaşmak yaygın bir şeydir ve Rudbekius, piskopos olan kardeşi tarafından imzalanan ölüm faturalarından, on iki mahalleden oluşan küçük bir alanda, otuz yedi yıl içinde, 232 kişinin öldüğünü doğrular. 100 ila 140 yaşları arasındaki erkekler, daha güvenilir olanıdır, çünkü 1713'te İsveç Kraliçesi'nin topladığı mecliste, Köylüler Tarikatı'ndan gelen milletvekilleri arasında en yaşlı ve en iyi konuşmacı 100'ün oldukça üzerindeydi. Ancak bu anlatımlar, Afrika ve Kuzey Amerika'dan üretilebilecek olanlardan çok daha
uzaktır, bu yüzden kendimi gerçekten otantik olan anlatımlarla sınırlandırıyorum." Doktor, tüm bu örnekleri kendi otoritelerine atıfta bulunarak savunur.

Yukarıdakilere, uzun ömürlülüğü teşvik etmede büyük değer atfettiği gençlerle ilişki kuran öğretmen ve kişilerin örneklerini ekler. Böylece, "İsokrates'in ve diğer birçok seçkin kişinin hocası Gorgias 108 yaşına kadar yaşadı. Bilgini İsokrates, 94 yaşında bir kitap yayınladı ve yayından dört yıl sonra hayatta kaldı, bu süre boyunca ne hafızasında ne de yargısında en ufak bir
başarısızlık göstermedi; Yunanistan'ın en belagatli adamı olarak ünlendi. Ünlü bir Pisagor
filozofu olan Xenophilus, 105 yaşına gelene kadar çok sayıda öğrenciye ders verdi ve o zaman bile çok mükemmel bir sağlığa sahipti ve yetenekleri onu terk etmeden önce bu dünyadan ayrıldı. Platerus, genç bir asilzadeye öğretmenlik yapan büyükbabasının 100 yaşındayken otuz yaşında bir kadınla evlendiğini anlatır. Bu evlilikten olan oğlu babası gibi kalmadı, yirmi yaşındayken ona bir eş aldı; yaşlı adam tamamen sağlıklıydı ve
düğün sırasında ruhlar ve altı yıl sonra yaşadı. Francis Secordo
Horigi, genellikle Huppazoli adıyla anılırdı,
Scio adasında Venedik Devleti'nin konsolosuydu ve 1702'nin başlarında, 115 yaşına çok yaklaştığında orada öldü. Gençken Scio'da evlendi ve güzel cinsiyete çok düşkün olduğundan, toplamda
beş karısı ve on beş veya yirmi cariyesi vardı, hepsi genç,
güzel kadınlardı, bunlardan kırk dokuz oğlu ve kızı oldu, onları son derece şefkatle eğitti ve işi izin verdiği sürece sürekli onlarla birlikteydi. Hiç hasta olmadı. Görme, duyma, hafıza ve aktivite yeteneği şaşırtıcıydı. Her gün yaklaşık
sekiz mil yürüdü; Uzun ve zarif saçları, seksen yaşına geldiğinde beyazladı, ancak 100 yaşında siyaha döndü, kaşları ve sakalı da 112 yaşında siyaha döndü. 110 yaşında tüm dişlerini kaybetti, ancak ölmeden önceki yıl büyük bir acıyla iki büyük dişini kesti. Yemeği genellikle birkaç kaşık et suyuydu, ardından biraz
kızarmış bir şeyler yerdi; kahvaltısı ve akşam yemeği, ekmek ve meyve; sürekli içeceği, damıtılmış su, en sonuncusuna kadar hiçbir şarap veya başka sert içki eklemeden. Birçok gezginin bize söylediğine göre, bu nazik yaşlı adamın sağduyusundan ve iyi mizahından etkilenmiş olan, katı bir onur, büyük yetenekler, özgür, hoş ve canlı bir mizaca sahip bir adamdı."

"(Thomas Parr ile) aynı ülkede, ünlü Kontes Desmond yaşıyordu. Tapu senetlerinden, anlaşmalardan ve diğer tartışmasız tanıklıklardan, onu şahsen tanıyan ve onun hakkında şu özelliğe dikkat çeken büyük Lord Bacon'ın hesaplamasına göre, 140'ın üzerinde olduğu açıkça ortaya çıktı: Dişlerini üç kez değiştirdi." 

Tıp mesleğinin ve özellikle liderlerinin katı şüpheciliği, yaşam ve uzun ömürlülük hakkındaki tüm neşeli görüşlere karşı o kadar ağır bir şekilde karşı çıktı ki, monotonlaşma riskine rağmen bu konuya tekrar değiniyorum ve daha önce verilen listeye ek olarak, inkar edilemeyen uzun ömürlülük örnekleri sunuyorum. Tıp fakültesi şüpheciliği her şeyi inkar edebilir. Aşırı şüpheciler, hidrofobinin varlığını inkar ettikleri gibi, yüz yaşını geçen yaşamı da inkar ederler; varlığını kabul edenler ise tedavi edilebilirliğini inkar ettiler. 

Tek başına Connecticut, yüz yaşını geçenler için iyi bir kaynak sağlıyor. Üç yıl önce, Westport, Conn'dan Bay Frederick Nash bir broşür yayınladı Connecticut'ta yaşayan yaşlılara, aralarında yirmi üç yüz yaşını geçmiş olanlara da yer verdi. Bunlardan on ikisinin isimleri şöyleydi:

Edmund R. Kidder, Berlin, 17 Ağustos 1784.
Jeremiah Austin, Coventry, 10 Şubat 1783.
Bayan Lucy Luther, Hadlyme, 6 Ocak 1784.
Walter Pease, Enfield, 29 Mart 1784.
Egbert Cowles, Farmington, 4 Nisan 1785.
Bayan Eunice Hollister, Glastonbury, 9 Ağustos 1784.
Bayan Elsie Chittenden, Guilford, 24 Nisan 1784.
Bayan Eunice Saxton, Colchester, 6 Eylül 1784.
Marvin Smith, Montville, 18 Kasım 1784.
Bayan Phebe Briggs, Sherman, 16 Kasım 1784.
Bayan Elizabeth Buck, Wethersfield, 10 Ocak 1784.
Bayan Clarissa D. Raymond, Milton, 22 Nisan 1782.

Diğerleri ya yabancı doğumlu ya da eski köleler olup, kesin
yaşları belirlenemiyor.

Bu listeye ek olarak gazeteler bize
Washington'dan Bayan Abigail Ford, 1780 doğumlu, Reading'den Bay Darby Green, 1779 doğumlu,
Tryphena Jackson, siyahi, 1782 doğumlu ve Wm. Hamilton, İrlandalı, yine
1782 doğumlu; ve New Haven şehir evindeki yaşlı bir denizcinin 1778'de
doğduğu iddia ediliyor.

Bay Nash'in Connecticut'ta yaptığı çok dikkatli araştırma şunu gösteriyor
"bu eyaletteki insan yaşamının süresi bir nesil öncesine göre daha uzun. O zamanlar 500 kişiden sadece biri 80 yaşına kadar yaşıyordu. Şimdi ise nüfusun yüzde biri o yaşa kadar yaşıyor. 6.223 kişinin ortalama yaşı 83. 84 ile 89 arasında değişen yaş sayısı fazla ve 90 ve üzeri olanların sayısı 651; dokuzu 99, on üçü 98 ve on biri 97. 80 yaşından küçük hiçbir yaş kaydedilmedi.

"Büyükannelerimiz için bu 6.000'den fazla kişiden oluşan listede 4.000'den fazlasının kadın ve yirmi yüz yaşını
geçmiş kişiden sadece sekizinin erkek olması hoş olabilir. Liste, evli insanların her zaman bekarlardan daha uzun yaşadığı
ve ayrıca iki bekarın ikinci yüzyıllarına başladığını gösteriyor. Listede onlara iki güçlü bekar eşlik ediyor."

Kasım 1884'te yayınlanan yüz yaşını geçmiş kişilerin bir taslağında, 1783 doğumlu Greenwich, R.I.'li Nathaniel H. Cole, 1784 doğumlu Papakating, N.J.'li Royal C.
Jameson, 1784 doğumlu New Jersey'li Wm. Jovel ve 1784 doğumlu Bridgewater, Pa.'lı Luther Catlin isimleri verilmiştir. Son üçü son başkanlık seçiminde aktif rol almıştır.

Maine'de 1778'de doğduğuna inanılan Augusta'lı Bayan Sally Powers, 101 yaşındaki West Bath'lı Bayan Thankful Donnel, 102 yaşındaki Bayan Betsy Moody, 102 yaşındaki Bayan Philip Pervear of Sedgwick, 105, Jotham Johnson of Durham, 100, Mrs. Small of Bowdoinham, 100. Eğer bugün hayattalarsa, üç
yıl daha büyükler.

Vermont'ta, 1881'den 1884'e kadar, on altı yüz yaşını geçmiş kişi öldü; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin son nüfus sayımında 322 kişi vardı.

Kayıtlarıma baktığımda, yüz yaşını geçmiş kişilerin yaşamına dair o kadar çok örnek buldum ki, okuyucuyu tekrarlayarak
yormayacağım, ancak bir asırdan uzun süredir devam eden örneklerden bahsetmeye değer olabilir. Fransa'nın en parlak kadınlarından biri olan Madam Lacene, birkaç yıl önce Lyons'da 104 yaşında öldü. Vasiyeti aşırı yaşı nedeniyle itiraz edildi, ancak mahkeme entelektüel
yeterliliğinden tamamen memnundu. Eskiden sık sık Mme. de Stael, Mme. Recamier ve Benj. Constant.

Fransa'daki, belki de dünyadaki en yaşlı kişinin, Royans'daki Auberive köyünde yaşayan bir
kadın olduğu söylenmektedir. 16 Mart 1761'de doğmuştur ve bu nedenle 125 yaşındadır. Doğumunun gerçek kaydı, Isere bölümündeki St. Just de
Claix'in kilise kayıtlarında bulunmaktadır.--_Scientific American._

"Alman üniversitelerindeki profesörler arasında, yetmiş ile doksan yaşları arasında en az 157 kişi vardı ve bunlardan 122'si hala ders veriyor, bunlardan yedisi seksen beş ile seksen dokuz yaşları arasında. En yaşlısı olan Von Ranke, 90 yaşında aktif hizmetteydi. Breslau'lu Elennich, sadece otuz dokuz gün daha genç olmasına rağmen, elini attığı her şeyde hala enerjik görünüyor."

Missouri, Concord'dan Bayan Henry Alphonse, 105 yaşını geçmiş, 104 yaşına kadar gözlük kullanmadan hafızasını ve görme yeteneğini korudu. Bay Charles Crowley, 104 yaşını geçmiş, Suncook, N. H.'de öldü. Montgomery, Alabama'dan siyahi bir adam olan Frank Bogkin'in yakın zamanda öldüğünde 115 yaşında olduğu düşünülüyordu. Yaklaşık 60 yaşındayken para kazandı ve özgürlüğünü satın aldı. Kör bir zenci olan Tony Morgan, yakın zamanda 105 yaşında Mobile'da yaşıyordu. New York, Montgomery'den Pompey Graham, yakın zamanda 119 yaşında öldü ve yeteneklerini
korudu. Güney Carolina, Beaufort County'den Phebe Jenkins'in yaklaşık bir yıl önce öldüğünde 120 yaşında olduğu düşünülüyordu. Indiana, Seymour'dan Bayan Louisa Elgin, annesi 115 yaşına kadar yaşadı, yakın zamanda 105 yaşında yaşıyordu.

"Jennie White, siyahi bir kadın, geçen pazartesi günü Missouri, St. Joseph'te 122 yaşında öldü. Georgia'nın doğu kesiminde doğdu ve yirmi yaşına geldiğinde Tennessee'ye götürüldü ve orada doksan altı yıl kaldı. St. Joseph'te yaklaşık on yıl yaşadı. Devrim
savaşında George Washington'ın ekibinden Kaptan Waterfall'ın aşçısıydı. Washington'un ölümünü iyi hatırlıyordu ve eski zamanlara dair bir dizi ilginç hikaye anlatırdı.
Tüm zihinsel yeteneklerine sahip olarak öldü, ancak sakat ve çaresizdi."

ERKEKLER VE KADINLAR.--DERGİ'nin ilk sayısında, kadınların nüfusta yüzde iki ila altı daha fazla olmasına rağmen, erkeklerin yüzde dört ila on altı daha fazla doğduğu belirtiliyordu. Bu bir
tipografik hataydı; yüzde dört ila altı arasında olması gerekirdi,
genellikle dört. Erkeklerin en büyük fazlalığı gayri meşru
doğumlardadır. Yaşamın ilerlemesindeki oranların tersine dönmesi,
erkek ölüm oranının kadın ölüm oranından çok daha fazla olduğunu gösterir. Bu nedenle kadınlarda daha sakin alışkanlıklar ve ahlaki doğanın daha baskın olması
uzun ömürlerini artırırken, tutkuların ve iştahların daha fazla
hoşgörülmesi, erkeklerde daha fazla kas ve entelektüel güç uzun ömre düşmandır. Bu nedenle gerçek bir
din kurulması veya "Yeni Eğitim"in uygulanması uzun ömrü büyük ölçüde artıracaktır. Ayrıca üretim tesislerinde sağlığa daha fazla dikkat edilmesi ve çalışma saatlerinin azaltılmasıyla da artacaktır; çünkü yorucu fiziksel emek sadece ömrü kısaltmakla kalmaz, aynı zamanda ölçüsüzlüğe de yatkınlık yaratır. Aşırı çalışmanın zararlı etkisi, yoksulların daha kısa yaşamlarında gösterilir ve Finlaison'un "İngiliz Parlamentosu'na Dost Topluluklar Raporu"nda vurgulanır. Bu raporda şöyle denmektedir: (s. 211) "Hastalıkların dağılımındaki uygulanabilir fark, fiziksel güç harcamasının miktarına bağlı gibi görünüyor. Bu yeni bir şey değil, çünkü tüm çağlarda bedensel yapının zayıflaması ve yıpranmasının, zihinsel veya bedensel enerjilerin savurganca israfını takip ettiği gözlemlenmiştir. Ancak daha önce hiçbir yerde, kayıtlı deneyimlere dayanarak, bir insanın başına yıllık olarak gelen hastalık miktarının, kas gücüne olan taleplerle doğru orantılı olduğu
belirtilmemiştir. Ancak öyle görünüyor." 

Bu nedenle hayırseverler, günlük çalışma saatlerini on veya daha azıyla sınırlamak için birleşmelidir. Ancak daha sessiz uğraşların daha fazla dayanıklılığı vardır; ev işleriyle uğraşan kadınların on saatlik bir sınırı yoktur ve DERGİ'nin editörü genellikle günlük
işine günde on iki saatten fazla zaman ayırır.

135 YAŞINDA BİR ZENCİ.--St. Louis _Globe Democrat_ diyor ki: James
James, Meksika'nın Santa Rosa kentinde yaşayan bir zenci ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır ve muhtemelen dünyadaki en yaşlı adamdır. 1752'de Güney Karolina'nın Dorchester yakınlarında doğmuş ve daha bebekken Franklin'in gök gürültülü bulutlardan elektriği indirdiği yıl
G. Georgia'nın Medway Nehri'ne götürülmüştür. 1772'de Güney Karolina'ya büyük bir göç olmuştur ve efendisi James James (adını ondan almıştır) komşularından birkaçıyla birlikte Güney Karolina'nın Charleston yakınlarına taşınmıştır. 4 Haziran 1776'da, 24 yaşındayken, Sir Peter Parker komutasındaki büyük bir İngiliz filosu Charleston açıklarına geldi. Vatandaşlar, Sullivan Adası'nda, Albay Moultrie komutasındaki 500 asker tarafından yönetilen yirmi altı topla palmiye ağacından bir kale inşa etmişlerdi ve 28 Haziran'da İngilizler karadan ve sudan bir saldırı düzenlediler ve on saatlik bir çatışmanın ardından geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu çatışma sırasında Çavuş Jasper, kaledeki vurulmuş bayrağı yeni bir direğe yerleştirerek kendini gösterdi. Efendisi James James, bu çatışmada toplardan birini yönetti ve bu taslağın konusu olan Jim, dört köleyle birlikte kalenin etrafında genel işçi olarak çalıştı. Jim, savaş boyunca efendisini takip etti ve 3 Şubat 1779'da General Moultrie ile birlikte Güney Carolina'daki Port Royal'daydı. Moultrie, Prevost ve Campbell'ın birleşik İngiliz kuvvetlerini yendi. Efendisi, 12 Şubat 1780'de Güney Carolina'daki Charleston'da General Lincoln tarafından İngiliz kuvvetlerine teslim edildi ve bu, Jim'in askeri kariyerini sona erdirdi.

1792'de Washington'ın Başkanlığa seçilmesinin ardından ülke genelinde yaşanan sevinci hatırlıyor. O sırada 40 yaşındaydı. Bu yıl ilk efendisi yaklaşık 60 yaşında öldü. Jim daha sonra Charleston yakınlarında büyük arazilere ve yaklaşık otuz köleye sahip olan "Marse Henry"nin (Henry James) malı oldu. "Marse Henry"yi yetiştirdiği için Jim, efendisinin özel bir gözdesiydi.
İstediğini yapmasına izin verildi. İkinci efendisi
Henry, 1815'te yaklaşık 55 yaşındayken öldü ve Jim, artık 63 yaşında, Henry'nin ikinci oğlu James James'in mülkü oldu.
1833'te Charleston'dan Savannah'a giden demir yolu tamamlandı, o zamanlar dünyanın en uzun demir yoluydu ve Jim, efendisiyle birlikte yolda bir yolculuk yaptı ve artık 81 yaşında olduğu için özel ayrıcalıklar gördü. James James, babasının ölümünde on yaşındaydı ve reşit olduğunda büyük mülkler, köleler vb. miras aldı, bunların arasında "yaşlı Jim Amca" ve ailesi de vardı. James James, 1855'te tüm köleleriyle birlikte Teksas'a taşındı. Kölelerinin ölümünde özgür olmalarını istedi ve 1858'de Meksika'ya taşındı, böylece ölümünden önce özgür olabileceklerdi. James Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve Teksas'ta öldü ve 1865'te Amerika Birleşik Devletleri'nde artık köle kalmadığında, Jim Amca'nın çocukları ve torunları Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüler. Beş yıl önce, 130 yaşındayken Jim hafif işler yapabiliyordu,
ama çoğunlukla vatandaşların bağışlarıyla geçiniyordu, ancak son iki yıldır yürüyemediği için, çoğunlukla küçük jacal'ında kalıyor, ihtiyaçları cömert komşuları tarafından karşılanıyor.
Bacaklarındaki romatizma yürümesini engelliyor.

Son zamanlarda çok sayıda uzun ömürlü vaka duyuruldu,
ki bunların ayrıntılı olarak yayınlanması sıkıcı olurdu. New York _Sun_ şöyle diyor:
"Küba'daki bir kasaba, her biri 100 yaşın üzerinde olan on bir kadının evi olmakla övünüyor." Almanya'nın Aralık 1875 nüfus sayımına göre, 100 yaşın üzerinde 160 kişi vardı, bunların arasında 115 yaşında bir kadın, 117 yaşında bir erkek, 118 yaşında bir erkek ve 120 yaşında bir erkek vardı. Bizim ülkemizin bundan daha uzun
yaşam süresi kaydı var.

Dünyada çok sayıda
yüz yaşını geçmiş insan olduğu ve atalarımız iyi bir anayasayı aktarma görevini yerine getirmişse ve biz de onu koruma görevimizi yerine getirmişsek, bizim de yüz yıl yaşama özgürlüğümüz olduğu gerçeğiyle yetinelim.

ÇEŞİTLİ İSTİHBARAT.

ÖNEMLİ BİR KEŞİF.--Yeni Eğitim'de, bilimin henüz tanımadığı, insan sağlığı için en yüksek öneme sahip atmosfer nitelikleri olduğunu ve bir atmosferin görünüşte aynı kimyasal bileşime sahip canlandırıcı veya cansızlaştırıcı niteliklere sahip olabileceğini göstermeye çalıştım, çünkü canlandırıcı bir unsur eklenmiş veya çıkarılmıştır.

Bu canlandırıcı unsur, elektriğe benzese de, onunla özdeş değildir. Yakın zamanda sıvanmış ve henüz kuru olmayan bir odada bu unsurun olmadığını görürüz. Böyle bir odada uyumak kesinlikle tehlikelidir. Güneş ışığının olmadığı, buharlaşmanın olduğu her yerde aynı olumsuz, moral bozucu durumu buluruz.

Buharlaşma bu canlandırıcı unsuru taşıdığı için, yağış veya yoğuşma, özellikle buharlaşmayla taşındığı ve güneş ışığıyla beslendiği atmosferin üst bölgelerinden gelen yağış, bu unsuru sağlıyor gibi görünmektedir. Bu nedenle, yaz yağmurundan sonra veya soğuk bir sabahta, nem sadece çökelmekle kalmayıp, aynı zamanda
buz haline geldiğinde atmosferin hoş bir tazeliğini deneyimliyoruz. Don, çiyden daha fazla canlandırıcı sulu buhar öğesi yayar, çünkü yoğuşmada bir adım daha ileridir. Bu nedenle, tüm nemin sıkıca donduğu soğuk iklimlerde sağlıklı, canlandırıcı bir etki ve bir çözülme başladığında çok
hoş olmayan, iç karartıcı bir etki vardır. Eriyen karın veya eriyen bir buzdağının yakınlığı hoş değildir ve nezle ve akciğer hastalıklarına
teşvik edicidir.

Taze duşun hoş etkisi, düşen nem buharlaşmaya başladığında sona erer ve gün doğumundan önceki erken sabahın nemli tazeliği çiy buharlaştıkça sona erer. En acı verici şekilde
iç karartıcı atmosfer, bazen uzun süredir güneş ışığından mahrum kalmış Kuzey bölgelerinden gelen soğuk havalarda gelen atmosferdir.

Fizyologların araştırmayı ihmal ettiği bu sağlık unsuru, yakın zamanda İngiltere'den Dr. B. W. Richardson tarafından araştırıldı. Popular Science News (Boston) şunları söylüyor:--

"İngiltere'den Dr. B. W. Richardson, çeşitli hayvanların saf oksijen solumasının fizyolojik etkileri üzerine bazı araştırmalar yaparken, gazı akciğerlerden birkaç kez geçirmenin, gazın "cansızlaştığını" veya yaşamı destekleyemez hale geldiğini, ancak kimyasal bileşiminin aynı kaldığını ve tüm karbondioksit ve diğer safsızlıkların giderildiğini keşfetti. Ayrıca, gazdan elektrik kıvılcımları geçirmenin, gazın "canlandığını" ve hayvan ekonomisi üzerindeki olağan uyarıcı etkisini yeniden kazandığını buldu. Cansızlaştırılmış oksijen, soğukkanlı hayvanlarda yaşamı desteklemeye devam edecek ve yanıcı vücutlar her zamanki gibi içinde parlayacaktı. Dr. Richardson, gazın sıcakkanlı bir hayvanın dokuları veya kanıyla temas halinde olduğu sürece, onun yaşamsal gücü için gerekli olan bazı niteliklerin kaybolduğunu düşünüyor. Konu ilginç ve önemli ve daha kapsamlı bir araştırmayı hak ediyor."

JENNIE COLLINS yukarıdaki ödülünü devretti. Otuz beş yıldır Boston'un yoksul ve mücadele eden kadınlarının koruyucu meleği olan bu sadık kadının olağanüstü kariyerinden bahsetmemek yanlış olur. Arkadaşsız yoksulluktan yükselen kadın, insan hakları ve kadın haklarının savunucusu olarak ve son olarak Boffin's Bower olarak bilinen hayırsever kurumun kurucusu ve yorulmak bilmez destekçisi olarak tanındı. Edebi güçleri "Doğanın Aristokrasisi" başlıklı küçük bir ciltte güzelce sergilendi ve zihinsel canlılığı birçok kamusal konuşmada gösterildi. Jennie
Collins, Spiritüalizmin en iyi biçiminin asil bir örneğiydi. Ruhsal etkiyle eşlik edildi, ilham aldı ve desteklendi, ancak bu gerçeğin genel olarak bilinmesini uygun görmedi. Dünya
henüz aydınlanmış.

YUNAN FELSEFESİ.--Aristoteles'in mantığının temel bilgiç aptallığı ve saygılı öğrencilerinin zekasını küçümseme ve uyuşturma gücü, bu yetersiz çalışmanın sürdürüldüğü her üniversitede gösterilmiştir. Son zamanlarda, çok zeki ve faydalı bir vatandaş olan Prof. Harris üzerindeki etkisinden daha iyi bir örneğimiz yok, ancak bu tür çalışmalarla o kadar bulanmış ki, kıyaslamalar hakkındaki bilgiç konuşmalarının felsefeye önemli bir katkıyı temsil ettiğini varsaymış ve muhabiri tarafından da duyurulmuştur. Yunan edebiyatına duyulan batıl saygı, tüm genç üniversite öğrencilerine aşılanmıştır ve çok azı bundan kurtulmuştur. Prof. Harris'ten çok daha entelektüel ve zeki olan Sir William Hamilton ve R. W. Emerson, onun kadar bu Yunan batıl inancından muzdaripti. Bu batıl inanç, okul çocuklarına o kadar küçük yaşta aşılanmıştı ki, doğum öncesi bir durumun enerjisiyle tüm yaşamlarına hükmediyordu. Zeki Emerson'un yazdığı tek aptalca şeyler, Platon'dan bahsettiği pasajlardı; Hamilton'un hayatındaki en aptalca şey ise, Aristoteles'in kıyaslama fikirlerinin, Prof. Harris'inki kadar önemsiz olan, önemsiz bir şekilde değiştirilmesine sevinmesi ve öğrencilerinden birinin, Aristoteles'in ilahi bilgeliğine bir şeyler katabilecek kadar derin bilgeliği için, en dolu şekilde, alenen pohpohlanmasına izin vermesiydi. Bir Yunan putperestine, ilahi Platon'un bir ve birin iki etmesinin büyük bir SIR olduğunu düşündüğünü, bunun kendisi için anlaşılmaz olduğunu ilan ettiğini ve bu sırrın tek olası çözümünün ikinin "_ikililiğe katılım_ yoluyla" üretildiğini düşündüğünü söylemek onu şaşırtabilir; ancak bunun Platon'un ilahi felsefesinin sadece bir örnek tuğlası olduğunu, çünkü benzer çocuksuluklarla dolu olduğunu öğrenmek onu daha da şaşırtabilir. Uzun zamandır cahil bir çağın bu yozlaşmış felsefesini inceledim ve gerçek karakterini gösterdim, ancak eserim hiçbir zaman bir kitapçıya sunulmadı. Yine de bastırılmayacak. Aptallaştırıcı batıl inançların yok edilmesi, eğitimde ve edebiyatta dinde olduğu kadar gereklidir. Lord Bacon'un edebi sınıfların bu Yunan batıl inancına indirdiği ağır darbeler, düşük, soğukkanlı hayvan organizmalarının öldürülmesinin zor olmasıyla aynı sebepten dolayı ölümcül olmadı; ölümleri tamamlanmadan önce parçalara ayrılmaları gerekir; akılcı akıldan hiçbir öğe içermeyen ve toplumsal etki, otorite ve gençler üzerindeki tahakkümle sürdürülen batıl inançlar ve inançlar, akıldan gelen her türlü etkiye direnen kör bir güç haline gelir. Okuyucularım her türlü ilerlemenin önünde duran saygıdeğer ve güçlü yalanların yıkılmasıyla ilgileniyorsa, Yunan Felsefesi ve Mantığı üzerine yaptığım çalışmanın ucuz bir baskısını yayınlamaya
başvurabilirim. Bu saygıdeğer yanılsamaya el
koymak ve onun bir hayaletin canlılığına bile sahip olmadığını göstermek en ufak bir küstahlık değildir. O sadece bir taklit veya seraptır ve ona korkusuzca yaklaşmak ve içinde yürümek, onun temel hiçliğini keşfetmek için yeterlidir.

SEMPOZYUMLAR iyi bir raporu hak ediyor. İnsan ölümsüzlüğü üzerine bilimsel yanıtlar raporunda doktrinleri şiirsel olarak yeniden ifade edilen filozoflardan biri, şiirsel yeniden ifadeyi çok beğendiğini ve hiçbir şeye bu kadar içten gülmediğini yazıyor. Geri kalanların gerçek duygularını duymak hoş olurdu. Aynı şekilde Prof. Harris ve diğer Concordianların sempozyumlarının küçük taslağından nasıl keyif aldıklarını duymak da ilginç olurdu.

GEÇMİŞİN EDEBİYATI.--"Dr. J. R. Buchanan'ın 'Geleceğin Arketipal Edebiyatı' üzerine yazdığı ve Mart ayında MAN DERGİSİ'nde çıkan bir makalede yazar, Amerikan zihninin hızla ilerlediği, geçmişin edebiyatının antika meraklılarının ilgisini çeken ancak geçen neslin düşünce ve eylemlerini yönlendirmede olumlu bir etkisi olmayan küflenen kitle arasında yerini alacağı bir zamanı önceden haber veriyor. Diğer ülkelerde bu yönde bir hareket olduğuna dair bazı işaretler var, ancak birçok Spiritüalist ve Teozofist de dahil olmak üzere büyük çoğunluk, hala geçmiş çağların kayıtlarını inceliyor ve şu anda etraflarında parıldayan, henüz gerçekleşmemiş ışığı arıyor."--_Harbinger of Light_, Avustralya.

CONCORD OKULU.--Concord Okulu'nun bitmesine seviniyoruz ve
oraya gitmiş olanların
eve dönüp ortalama insanları ilgilendiren şeylere katılmaktan
memnun olacaklarını düşünmeliyiz. Eğer
insanlar bu tür şeyleri seviyorsa ve karşılayabiliyorsa, oraya gidip kalmamaları için hiçbir sebep yok. Fakat ortalama bir adam için
bütün bu şey, Boston'un dışarıdaki "kültürsüz" dünyaya sunduğu her şey kadar zaman kaybı gibi görünüyor.--_Boston Record._

YENİ KİTAPLAR.--"Eşikten geçen gizli yol veya asırlar boyunca ve nesiller boyunca gizlenmiş olan gizem,--her insandaki ruhun tapınağını açmak ve
görünmeyen elin rehberliğine sahip olmak için gizli güçlerin açıklaması.--J. C. Street, A. B. N.,
S. S. S. ve Z. Z. R. R. Z. Z Kardeşliği Üyesi" Lee & Shepard, yayıncılar, Boston (3,50 $). Bu, incelemek için zamanım olmayan yaklaşık 600 sayfalık çok güzel bir cilt. Tırnak işaretleri çıkarılmış, esas olarak bir derleme gibi görünüyor, spiritüel edebiyatta yaygın olan akıcı ve hoş bir üslupla yazılmış, hiçbir bilimsel analiz veya eleştiri girişimi yok. Keskin eleştirmenler bunu kınıyor, ancak popüler zevke uyuyor ve iyi ahlaki dersler aşılıyor. Bunu bundan sonra inceleyeceğim.

"GÜNEŞ BİYOLOJİSİ--doğum tarihinden itibaren karakteri belirleme, hastalığı teşhis etme, zihinsel, fiziksel ve ticari nitelikleri, evlilik uyumunu vb. vb. belirleme bilimsel yöntemi.--HIRAM E. BUTLER tarafından, resimlerle birlikte." Boston, Esoteric
Publishing Company, 478 Shawmut Avenue (5,00 $). Bu, aceleyle yapılan bir incelemeden, Astrolojinin en basit kısmını içeren, anlaşılması zor hesaplamalar gerektirmeyen ve dolayısıyla popüler dolaşıma uyarlanmış büyük bir parçası gibi görünen yakışıklı bir cilttir. Bir miktar başarı elde ediyor, ancak astrolojiye çok fazla ilgi duyanlar, yaygın olarak
varsayılandan çok daha fazla taraftarı olan
bütün bilimi ele almayı tercih ediyor.

Almanya'dan DR. FRANZ HARTMANN, yakın zamanda "Paracelsus", "Beyaz ve Siyah Büyü" ve "Gül Haçlılar Arasında" üzerine bazı ilginç ciltler yayınladı, bunları incelemeye vaktim olmadı. Değerli bir makale
Dr. Hartmann, JOURNAL OF MAN'da sunulanlarla
okült felsefenin doktrinlerini karşılaştırdığı JOURNAL'da yayınlanmak üzere dosyalanmıştır.

KİMYANIN İLERLEMESİ.--KIRK YENİ MADDE.--"1886'da sona eren on yılda kırktan fazla yeni temel madde
keşfi duyuruldu, oysa daha önce bilinen toplam sayı
yetmişten azdı. Crookes geçen yıl dokuzdan azını tespit etti.
Listenin, A. Pringle'ın İskoçya'daki bazı silüriyen kayalarda altı yeni
element bulduğunu iddia etmesiyle birlikte, mevcut on iki ayda önemli ölçüde
uzaması muhtemeldir. Bunlardan beşinin
metal olduğu ve diğerinin, keşfedicinin hesperisiyum adını verdiği selenyuma benzeyen bir madde olduğu söyleniyor. Bir metal demire benzer, ancak bazı reaksiyonlarını vermez; diğeri kurşuna benzer, oldukça
eriyebilir ve uçucudur ve sarı ve yeşil tuzlar oluşturur; erebodium adlı bir diğeri siyahtır; dördüncüsü açık gri bir tozdur ve sonuncusu koyu renklidir."

ASTRONOMİ.--"Küresel bir yıldız kümesinin mutlak boyutları, Liverpool Astronomi Derneği'nden Bay J. E. Gore tarafından incelenmiştir.
Bu kümeler, muhtemelen ortak bir
çekim merkezi etrafında hareket eden binlerce küçük yıldızdan oluşur. Bu nesnelerin en dikkat çekicilerinden biri, Proctor'un birinci kadir bir yıldıza eşit olduğunu düşündüğü 13 Messier'dir. Yine de Herschel, on dört bin yıldızdan oluştuğunu tahmin etmiştir. Bu bileşenlerin her birinin ortalama çapı kırk beş bin iki yüz doksan sekiz mil olmalıdır ve bu harika gruptaki her yıldız, bir sonrakinden dokuz bin milyon mil uzaklıkta olabilir."

"Fransız bir astronom olan M. Hermite'in hesaplamalarına göre, ortalama görsel güce sahip bir gözlemcinin çıplak gözle görebildiği toplam yıldız sayısı 6000'i geçmez. Kuzey yarımküre 2478, güney yarımküre ise 3307 yıldız içerir. Bu kadar yıldızı görebilmek için gecenin aysız, gökyüzünün bulutsuz ve atmosferin temiz olması gerekir. Çıplak gözün gücü burada kalır. Bir opera dürbünü yardımıyla 20.000, küçük bir teleskopla ise 150.000 yıldız görülebilirken, en güçlü teleskoplar 100.000.000'den fazla yıldızı ortaya çıkarır."

"Avusturyalı bir meteorolog olan M. Ligner, dikkatli bir araştırmadan sonra ayın, evrelerine ve eğimine göre değişen
mıknatıslanmış bir iğne üzerinde bir etkisi olduğunu tespit ettiğini iddia ediyor. Bu fenomenin, ay dünyaya yakın olduğunda daha belirgin bir şekilde fark edilir olduğu ve dolunaydan birinci veya ikinci çeyreğine geçerken çok belirgin olduğu söyleniyor. Rahatsızlıkların, ay ekvator düzlemindeyken en yüksek seviyede olduğu ve güneyde kuzey eğimine göre daha fazla olduğu
bulunuyor."

JEOLOJİ RESİMLİ.--Kömür madenleri tükendiğinde ve arazi kereste yetiştirmeye ayrılmak için çok değerli olduğunda,
yeraltı ısısından yararlanmanın gerekli olabileceğini sık sık düşündüm.
Bu fikir Macaristan'da zaten doğrulandı.

Son tavsiyeler şöyle diyor: "Dünyanın iç ısısı artık Pesth'te pratik bir şekilde kullanılıyor. Burada dünyanın en derin artezyen kuyusu
halka açık banyolar ve diğer amaçlar için sıcak su sağlamak amacıyla
açılıyor. 3120 fit derinliğe ulaşıldı ve kuyu
günlük 176.000 galon su sağlıyor ve 150 Fahr dereceye kadar ısıtılıyor." 

MATEMATİK DAHİSİ.-- Higginsville, Mo.'nun birkaç mil güneyinde yaşayan Reub Fields, hiçbir eğitimi olmamasına ve tek bir rakam veya alfabe harfi bilmemesine rağmen bir matematik
harikasıdır. Hiç saat taşımasa da, saati dakikasına kadar söyleyebilir. 23 Kasım 1861'in hangi hafta günü olduğu sorulduğunda, "Cumartesi" diye cevapladı. "Buradan Louisiana,
Mo.'ya 159 mil; çevresi on beş fit olan bir motorun tahrik tekerleği buradan Louisiana'ya kadar kaç devir yapar?" diye sorulduğunda, "55938 devir" diye cevapladı. "Reub, Kentucky'de doğdu ve bu gücün kendisine sekiz yaşındayken gökten verildiğini ve Tanrı'nın güç, bilgelik ve matematik için sadece bir Samson, bir Süleyman ve bir Reub Fields yarattığını iddia ediyor.

İNGİLTERE'DE ASTROLOJİ.--Boston Herald muhabiri Bayan L. C. Moulton şöyle yazıyor: "Eski zamanlarda bir saray astroloğu, bir saray soytarısı gibi tutulurdu; ancak itiraf ediyorum ki, dün geceye kadar, günümüz astrologunun birinin hareketleri için bir doktor veya avukat kadar önemli olabileceğinin farkında değildim. Londra'nın en zeki ve en meşgul edebiyatçılarından biri dün gece bana astrolojik danışmanlığı ihmal etmenin büyük bir hata olduğunu söyledi. 'Konuyu oldukça derinlemesine inceledim,' dedi, 've ne kadar çok araştırırsam, yıldızların hayatlarımız üzerindeki etkisine dair o kadar ikna edici kanıtlar buluyorum; ve artık asla yeni bir kitaba başlamıyorum, ya da bir yolculuğa çıkmıyorum,
veya kısacası, astroloğuma danışmadan önemli bir şey yapmıyorum.' Ve sonra bana koleranın Napoli'yi harap ettiği yıl oraya gitmeyi düşündüğünü söyledi. Neyse ki, astroloğuna danıştı ve buna karşı uyarıldı. Astroloğun tavsiyesi doğrultusunda, yolculuğu bıraktı; ve tam da gideceği zaman, kolera ziyareti haberi geldi. Geçen yıl belirli bir yolculuğa çıkmaması konusunda uyarıldı - eğer giderse hastalanacağı söylendi. Bir keresinde yıldızlara meydan okudu ve
sonuç olarak, astroloğun tahmin ettiği semptomlarla ciddi şekilde hastalandı. Fakat, ne yazık ki, astroloğu şişman ve yaşlıdır--ve yıldızlar peygamberlerini geri aldığında ve zavallı adam
danışmanlık olmadan mücadele etmek zorunda kaldığında, arkadaşım hayatından ne kadar büyük bir felaket çıkarabilir!"

PRIMOGENITURE KALDIRILDI.--"Lordlar Kamarası, on bir kişilik bir çoğunlukla, mirasçı olmayan durumlarda primogeniture'u kaldırdı. Bu nedenle, vasiyetnamede resmen belirtilmediği sürece, mülk bundan böyle mirasçılar arasında eşit olarak bölünecektir, tıpkı bu ülkede olduğu gibi. Artık en büyük oğul, babasının ölümü nedeniyle, kardeşleri ve kız kardeşleri hariç olmak üzere mirasın sahibi olmayacaktır. Elbette, 
ilgili mülkler etkilenmeyecek ve mülk, miras bırakanın isteği üzerine vasiyetle devredilebilecek, ancak dikkat çekici nokta, 
primogeniture'un bundan böyle, ondan ayrılmanın gerçekten şüpheli bir işlem olacağı kadar karakteristik ve köklü bir kurum olarak görülemeyeceğidir." 

TIBBİ HOŞGÖRÜSÜZLÜK VE KURNAZLIK.--Iowa'nın yasaklayıcı tıbbi yasası, anayasaya aykırı olduğuna inanıldığı için çok etkili görünmüyor ve yandaşları test davaları açmaya
çağrıldılar, ancak henüz uygulamaya başlamadılar. Illinois'de diploması olmayan uygulayıcılara karşı yeterince zorunlu bir yasa var;
ancak bu, ilaç kullanmayanlara ulaşmadığı için, 
"tıbbi uygulama"nın yeni bir tanımıyla onlara da ulaşmayı başardılar, yeni yasaya göre bu, "herhangi bir fiziksel rahatsızlığı tedavi edecek, ameliyat edecek veya reçete yazacak" herkesi kapsayacaktır.
bir başkasının." Bu, M.D.'leri tüm
rekabetlerden korumak için yeterli gibi görünüyor, ancak böyle bir yasanın
uygulanıp uygulanamayacağı konusunda bazı şüpheler var, çünkü bu kesinlikle halk tarafından
istenmeyen
yozlaşmış ve bencil bir önlem. _Religio Philosophical Journal_
erkekçe konuşuyor ve "hangi okuldan olursa olsun tüm saygın şifacılara ruhlarını huzur içinde ele geçirmelerini ve mesleklerinde istikrarlı bir şekilde ilerlemelerini, ne Dr. Rauch'tan ne de kendisinin ve yandaşlarının halkın haklarını kısıtlamaya ve kısıtlamaya çalıştığı tüzüklerin anayasaya aykırı hükümlerinden korkmamalarını tavsiye ediyor. İlaç kullanmadan tedavi eden herhangi bir saygın şifacı
uygulamasında tacize uğrarsa, kovuşturma talebinde bulunmalarına ve daha fazla tavsiye ve
yardım için _Religio Philosophical Journal_ ile iletişime geçmelerine izin verin. "Massachusetts'teki tıbbi özgürlük dostlarının tıbbi mevzuat çıkarma girişimlerine karşı tekrar direnmeye çağrılma olasılığının yüksek olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum.

BEYAZA DÖNEN ZENCİ.--Antone Metoyer adında siyah bir adam bu şehirdeki (Sacramento) demir yolu işlerinde bir süredir çalışıyor ve kararlılığı ve çalışkanlığı onu tanıyanlar tarafından takdir ediliyor. Yedi veya sekiz ay önce cildi siyahtı ancak beyaza dönmeye başladı ve şimdi vücudu, kolları, bacakları ve boynu herhangi bir Kafkasyalınınki kadar beyaz. Orijinal renk şimdi sadece yüzünde, kulakların arkasına, çenenin hemen altına ve alnının üst kısmına kadar uzanıyor ve sanki siyah veya koyu kahverengi bir maske takıyormuş gibi görünüyor. Çenesinde ve burnunda koyu renk kaybolmaya başlıyor ve birkaç hafta içinde tamamen beyaz olacağını düşünüyor. Saçları ve bıyıkları siyah ve kıvırcık. Tıbbi adamlar Davasıyla çok ilgilendiler ve
ten rengindeki değişikliği, yağlı atıkları yıkamada kullanılan potasyum ve diğer malzemelerle sürekli çalışma sistemine olan etkisine bağladılar. Bu etki altında devam etmesinin kendisi için tehlikeli olabileceği söylendi, ancak kendisi, eğer kendisini öldürürse,
geçirdiği işlem tamamlanana kadar kalacağını beyan etti.--_Record
Union_.

HİDROFOBİNİN TEDAVİSİ.--"Yerel hükümet kurulu tarafından Nisan 1886'da Pasteur'ün kuduz aşılama yöntemini araştırmak üzere atanan İngiliz komitesi, M. Pasteur'ün kuduzdan korunmak için aşılamanın çiçek hastalığına karşı sağladığına benzer bir yöntem keşfettiğinin kesin olarak kabul edilebileceğini bildirdi." Birçok kişi hiçbir koruma olmadığını düşünse de, soru
sonuçlanmış değil. Pasteur'ün deneylerine büyük ün ve önem kazandıran tek şey, tıp mesleğinin inatçı cehaletidir. Diğer yöntemler Pasteur'ünkinden çok daha başarılı olmuştur. Xanthium, Scutellaria (Kafatası başlığı), buhar banyosu ve
kloroform veya azot oksit herhangi bir
hastalıklı aşılamadan daha güçlü ve güvenilirdir.

JOHN SWINTON'IN New York'taki makalesi sona erdi. Swinton, insan haklarının anladığı gibi cesur, belagatli ve korkusuz bir savunucusuydu.
Başarısızlığı onun için bir onurdur ve adı hatırlanacaktır.
Belki de Boston gazetelerini taklit edip beyzbol oyunlarının kaydına on ila on sekiz sütun ayırsaydı, parayı kaybetmek yerine
cüzdanına koyabilirdi.

John Swinton'ın başarısızlığının tam tersine, Horace Greeley tarafından kurulan ancak ölümünden sonra, vicdansız seyriyle Şeytani basının iyi bir örneğini sunan _New York Tribune_ gazetesinin başarısına bakın. _Boston Herald_ şöyle diyor: "_New York Tribune_ belki de ülkedeki eski moda partizan dergilerinin en iyi örneğidir. _Tribune_'ün Kentucky Yasama Meclisi'ni son seçimlerde Cumhuriyetçiler tarafından kazanıldığını iddia ettiği zaman uygulanan yöntemlerin eğlenceli bir anısı vardı. Gerçek şu ki, o organdaki Demokrat çoğunluk yaklaşık beşte birdi ve bir metropol dergisinde böyle bir durumun
olabileceğini bilmemek için gerçekten hiçbir mazeret yoktu." _Tribune_ bir zamanlar MAN DERGİSİ'ni çok övmüştü, ancak o zamanlar Horace Greeley hayattaydı.

KADIN HAKLARI VE İLERLEME.--Pensilvanya'nın son yasama meclisi, evliliğin herhangi bir tür mülkün edinilmesi veya yönetilmesi, herhangi bir sözleşme yapılması veya herhangi bir işle uğraşılması konusunda herhangi bir engel teşkil etmeyeceğini belirten çok radikal bir yasa çıkardı. Ancak,
kocasının işbirliği olmadan gayrimenkulünü ipotek ettirmeye veya tek başına başkası için ciro yapmaya yetkili değildir.
Vasiyetname yapmaya gelince, bir erkekle aynı haklara sahiptir. Ohio ayrıca, hem kocanın hem de karının evlenmemiş gibi mülklerini elden çıkarmasına olanak vererek ve her iki tarafa da diğerinin gayrimenkulünde üçte bir yaşam hakkı vererek kadın haklarını ilerletmiştir.

Kansas'ta kadınlar şehir ve kasaba işlerinde oy kullanabilir ve belediye ve kasaba ofislerinde görev alabilirler. Bir kasabada kadın bir belediye başkanı vardır. Kansas Yüksek Mahkemesi, bir kadın evlendiğinde, kendisi seçmediği sürece kocasının soyadını alması gerekmediğine karar vermiştir.

KARMA EĞİTİM başarılıdır, hemen hemen her önemli kolej kadınları kabul etmeye başlamıştır ve genellikle ödülleri erkeklerden alırlar. Sadece erkeklere yönelik kolejler yakında geçmişin barbarlıkları arasında yer alacaktır.

Rusya'da kadın eğitimi ilerlemektedir. Üniversitelerde 1886'da 779 kız öğrenci vardı ve bunların 437'si soyluların ve resmi kişilerin kızlarıydı. Öte yandan Prusya Eğitim Bakanı, kadınları herhangi bir üniversiteye veya tıp fakültesine düzenli öğrenci olarak kabul etmeyi reddediyor.

Birkaç İtalyan hanım hukuk bilgisinde kendilerini kanıtladı ve baroya kabul edilmelerinin uygunluğu kapsamlı bir şekilde tartışılıyor. Gazetelerin yaklaşık onda dokuzu onların kabul edilmesini destekliyor.

Kadınların refahı için en önemli olan pratik soru, karlı bir istihdamdır. Bayan Simcox, İngiltere'de yaklaşık üç milyon kadının endüstriyel istihdamda çalıştığını,
bunların büyük bir kısmının, özellikle Londra'da, sürekli acı çekmeye neden olacak kadar düşük ücretlere sahip olduğunu söylüyor. ENDÜSTRİYEL EĞİTİM, hem erkekler hem de kızlar için, politikacıların ve demagogların tüm iksirlerinden daha değerli olan gerçek bir çaredir.

RUH YAZISI.--Yakışıklı genç arkadaşımız, New York Eclectic Tıp Fakültesi mezunu Dr. D. J. Stansbury, Pasifik kıyısında
şaşırtıcı gösteriler yapıyor. Bir çift kapalı levha getirildiğinde, bunlara zar zor dokunuyor ve ruh yazısı
başlıyor. Bazen levhalar ziyaretçinin başında veya omuzlarında tutuluyor. Oakland'daki seanslarından birinde, levhaları iki saat içinde otuz beş kişi için tuttuğu ve her biri için levhaların arasına yerleştirilen soruların cevaplarıyla dolu bir levha elde ettiği söyleniyor. Santa Cruz'daki bir kamu seansında, bir dersin ardından, seyirciler tarafından katlanmış oy pusulaları gönderiliyor ve cevaplar bazen kapalı levhalara, bazen de doktorun elleriyle yazılıyor. Dr. S. ayrıca Charles Foster'ın ünlü performansını tekrarlamayı başarmış - kolunda kan kırmızısı harflerle ruhların isimleri beliriyor.

HARİKA OLANI GELİŞTİRME.--7 Ağustos tarihli _Boston Herald_ gazetesi, Bay Reginald C. Hoyt'un Woodstock, New Brunswick'teki evinde çıkan muhteşem yangınlarla ilgili uzun bir haber yaptı. Kasaba halkı bundan
çok heyecanlandı ve büyük kalabalıklar buna tanık olmak için toplandı, ancak
kimse bunu açıklayamıyor. Yangınlar, olası bir sebep olmaksızın,
giysilerde, halılarda, perdelerde, yatak örtülerinde veya diğer nesnelerde günde kırk kez çıkıyor. Aile çok endişeli ve telaşlı ve evden kovulmuşlar. _Herald_ muhabiri incelemeye gitti, ancak bunun tamamen bir gizem olduğunu gördü.

Benzer bir yangın patlamasının Pensilvanya'da, Turtle Creek'te bir çiftçi olan Thomas McKee'nin evinde olduğu bildirildi. Birkaç haftadır
görünmez güçler her şeyi altüst
ediyor. O zamandan beri, ailenin huzurunda aniden alevler
çıkıyor ve yatak örtülerinde, havlularda, şapkalarda,
elbiselerde ve hatta kilerdeki bakkal paketlerinde yuvarlak delikler açılıyor.

ANTROPOLOJİNİN PRATİK YARARI.

(_32. sayfadan devam. _)

İNSAN'ı anlamadan, kültürün yasalarını, erişebildiği olanakları, bugün var olan eksikliklerin boyutunu, beyin inşasının ve ruh kültürünün çok sayıdaki aracını, okulun daha akıllıca yöntemlerini, bazen çok güçlü olan manyetik etkileri, diyeti, beden ve ses egzersizlerini, müziğin ve disiplinli örneklerin gücünü, psikometriyle tanıştırıldığımız daha yüksek bir yaşam için yüce çabaları, ortaya çıkarılabilecek yüce ve ilahi etkileri ve genç yaşam üzerinde toplu olarak her şeye gücü yeten, ancak ne yazık ki bugün üniversitelerde bilinmeyen ve Antropoloji insanlığın rehberi olarak yerini alana kadar bilinmeyen birçok isimsiz şeyi anlamadan büyük bir reform, insanlıkta bir yükselme olmaz.

* * * * *

P.S.--Bu bölümde insanların kendilerini yargılamaktan aciz oldukları ve tartışmasız otoriteye sahip bilimsel bir gözlemciye ihtiyaç duydukları yönündeki doktrin uzun zamandır kabul edilmektedir. Katolik itirafı, büyük değere sahip ilkelerin tanınması ve uygulanmasıdır. Ancak dar görüşlü ve eğitimsiz rahibin itirafı, itiraf ve Antropolojinin ikazıyla değiştirilmelidir.

Sterne, Tristam Shandy'sinde şöyle der: "Bir adamın vicdanı onu suçladığında (ki bu konuda nadiren yanılır), o suçludur ve melankolik ve hipokondriyak olmadığı sürece, suçlama için her zaman yeterli bir gerekçe vardır. Ancak önermenin tersi geçerli olmayacaktır," yani eğer suçlamıyorsa, adam masumdur.

"Böylece içimizde bir yargıç olarak yüceltilen ve Yaratıcımız tarafından adil ve eşitlikçi olarak tasarlanan vicdan, sıklıkla olup bitenleri o kadar eksik bir şekilde algılar, görevini o kadar ihmalkarca, çoğu zaman o kadar yozlaşmış bir şekilde yerine getirir ki, tek başına ona güvenilemez ve bu nedenle, ona başka bir ilkeyi eklemenin bir gerekliliği, mutlak bir gerekliliği olduğunu görürüz."

Sterne tarafından talep edilen o "diğer ilke", ruh ve beynin işlevlerinin ifşasında, karakterin mutlak standardını ve Kranioskopi ve Psikometri'de ilkeyi her bir bireye uygulamanın mükemmel yöntemini bulana kadar hiçbir zaman bulunamadı.

Son zamanlarda İngiltere'de şu şekilde yayınlanan eğlenceli bir örnek ortaya çıktı:--

"İngiliz kraliyet mahkemelerinin açılışında kraliçeye yapılan konuşma yargıçlar tarafından değerlendirilirken, çok seçkin bir temyiz yargıcı 'eksiklerimizin bilincinde olduğumuz için' ifadesine itiraz etti. 'Eksikliklerimin farkında değilim,' dedi, 've eğer olsaydım bunu söyleyecek kadar aptal olmazdım;' bunun üzerine bilgili bir yargıç yumuşak bir şekilde şöyle dedi, 'Diyelim ki, 'Birbirimizin eksikliklerinin farkında olduğumuz kadar' diyoruz." 

BÖLÜM VIII - YENİ ANTROPOLOJİNİN KÖKENİ VE TEMELİ

İlk çalışmalarımda eksik bilginin zorlukları - Frenolojinin ilk
araştırılması - Tespit edilen ve düzeltilen hatalar - Düzenlenen
PATOGNOMİK SİSTEM - Parlak bir keşif ve sonuçları - Duygu hissinin keşfi ve
Psikometrinin
gelişimi - Muazzam önemi ve sayısız uygulamaları - Beyin
üzerindeki ilk deneyler ve
Antropolojinin
yayınlanması - Sarkonominin keşfi ve pratik değeri - Yeni Bilimlerin
kabulü - Saygıdeğer Caldwell'in
şerefli eylemi.

Beynin yapısı ve işlevlerinin çok kısa bir açıklaması, konuya bir giriş olarak hizmet edebilir ve okuyucuyu, yerleşik görüşlerin ve yerleşik cehaletin düşmanca etkileri arasında, bu kadar kapsamlı bir bilimin varlığa getirildiği uzun yıllar süren zahmetli araştırmaları takdir etmeye hazırlayabilir. Şimdi, okuyucunun bilimin olumlu karakterini daha tam olarak anlamasını sağlamak için bu ifadeyi sunmak gerekiyor. Hayatımı insan, onun kaderi ve mutluluğu üzerine çalışmaya adadım. Eğitimde kontrolsüzce, zihinsel kısıtlamalara tahammül etmeyi öğrendim ve çocukluğumda kendi kaynaklarıma atıldım, zorluklarla karşılaştım
ama felsefi bilgiye olan tutkumu güçlendirdim. Daha da
büyük zorluklar, insan biliminin sınırlı koşullarında, kütüphanelerde ve kolejlerde olduğu gibi bulundu.

En sevdiğim çalışma alanı olan antropolojinin sistematik bir gelişimi yoktu ve
bu kelime yabancıydı, çünkü gerçekten de adil bir şekilde uygulanabileceği hiçbir şey yoktu. Temel bilimleri
gelişmemiş bir durumdaydı ve bazıları henüz mevcut değildi. Zihinsel
felsefenin kapsamı çok sınırlıydı ve pratik ve bilimsel bir doğası yoktu. Ruh, bilim için bir konu olarak kabul edilmiyordu. Beden ruhtan ayrı olarak incelendi ve ruhun evi olan beyin gizemle sarılmıştı - öyle ki
fizyoloji bilimi bile karanlıkta kaldı, çünkü yaşamın merkezi ve kontrol eden organı erişilemez bir gizem olarak kabul edildi. Tıp
çalışırken, sanki bir pusula ve ana noktalar olmadan
bir vahşi doğada dolaşıyormuşum gibi geldi.

Frenoloji çok şey vaat ediyordu ve ben de onu ihtiyatla inceledim.
İlk başta bana tatmin edici olmayan bir zihinsel felsefe sistemi gibi geldi ve itirazlarımı en ünlü ve saygıdeğer
şampiyonu önünde, bana daha fazla araştırmayla tatmin olacağımı
söyledi. Çok ilginç bir doğa bilimi bölümü gibi göründüğünden, tanıdıklarımın kafalarını frenolojik haritayla karşılaştırarak başladım ve o kadar çok çarpıcı tesadüf keşfettim ki, giderek onun özsel doğruluğundan tatmin oldum ve Gall ve Spurzheim'ın keşiflerini, genel doğruluğunu algılamadan test eden hiç kimse olduğuna inanmıyorum, oysa daha az eleştirel gözlemle birçok kişi bunları kesinlikle doğru olarak kabul etti. Gözlemlerimin kapsamıyla ilgim arttı, ta ki birkaç yıl boyunca pratik tıbbı terk edip, doğanın büyük hacminde, Gall'in doktrinlerini araştırmanın temeli olarak kullanarak, beynin biliminin münhasır çalışması için ayrıldım. Amacım yeni bilimin hem eksikliklerini hem de değerlerini araştırmak olduğundan, doğruluğunu canlı kafaları ve kafataslarını, tespit edilen karakterle ve beynin anatomisiyle karşılaştırarak, zihinsel felsefenin apaçık ilkelerini unutmadan, dikkatli bir şekilde inceleyerek test ettim. 1834 ve 1841 yılları arasında binlerce kritik inceleme yapıldı ve birçok olumlu sonuca ulaşıldı.
İlk yıl gözlemlerim, beynin belirli bölgelerine atfedilen işlevlere ilişkin doktrinlerdeki birkaç kusurun açıkça farkına varmamı ve bunlardan emin olmamı sağladı: Neşe,
Edinimcilik, Bağlılık, Yapıcılık, Uyum, İdeallik,
Savaşçılık, Yıkıcılık ve Dikkatlilik. Bu bölgelerin işlevleri açıkça yanlış anlaşılmıştı ve yetenekler
yanlış bir şekilde yerleştirilmişti.

Dışsal duyular, açıkça tanınmaya hak kazanmalarına rağmen, serebral organlar kataloğundan çıkarıldı ve beynin fizyolojik güçleri, ana hareket ettirici ve yapının en önemli parçası, neredeyse tamamen göz ardı edildi.

Eski kranyoskopi yolunu izleyerek, bu kusurları gidermeye çalıştım. Sözde Neşeliliğin bir planlama ve muhakeme organı olduğunu ve gerçek Neşeliliğin daha
içsel olarak
yerleştirildiğini buldum. Kazançlılık açıkça daha geride yer alıyordu.
Yapışma organı olarak adlandırılan şey gerçek dostluğu
göstermekten aciz görünüyordu ve yokluğuna sıklıkla güçlü dostluk kapasiteleri, ilgisiz bir karakter eşlik ediyordu. Yapıcılık çok aşağıda ve çok
geride yer alıyor, orta loba doğru uzanıyordu ve bu da zekanın yeri değildi. Melodi düzenli olarak müziksel
yeteneğe karşılık gelmiyordu. İdealiteye atfedilen daha yüksek işlevlerin çoğu, bu organın küçük olduğu ve hemen üzerinde büyük bir
gelişimin olduğu kafalarda belirgindi. Savaşçılığın fiziksel cesaret üzerinde varsayıldığından daha az etkisi olduğu aşikardı, çünkü bazen korkaklarda iyi gelişmişti ve cesur adamlarda oldukça küçüktü. Dikkatlilik, korku organı değildi, çünkü güneybatıda birçoğuyla tanıştığım en cesur adamlarda bazen baskın bir
gelişimdeydi ve çekingenlerde bazen ılımlı veya küçüktü. Yıkıcılık, genellikle dar kafaların bir özelliğiydi (aslında Hindistan'daki Thug'lar için durum böyledir) ve kulakların üzerindeki geniş bir
gelişim, bazen yumuşak bir mizaca eşlik ediyordu. Başın kulakların üzerindeki yüksekliği, ahlaki karakterin doğru bir ölçütü değildi, ayrıca genişlik, bencil ve şiddet içeren tutkuların miktarını doğru bir şekilde göstermiyordu. Karakterin şiddet içeren ve bencil unsurlarının oksipital derinlik ve uzama ile bağlantılı olduğunu; duyguların koronal bölge ile bağlantılı olduğunu, görme duyusunun kaşlarda, hissetme duyusunun ise şakaklarda, elmacık kemiğinin yakınında bulunduğunu, üst oksipital bölgenin enerjik güçlerin, alt oksipital bölgenin ise şiddet veya suç dürtülerinin merkezi olduğunu ve tüm serebrumun, işlevlerin noktadan noktaya giderek değiştiği, güzel bir karışım ve bağlantıyla sunulduğu, karışan kıvrımlardan oluşan bir aygıt olduğunu gözlemledim. Beyin ve vücudun karşılaştırmalı gelişimini, karşılıklı etkileriyle birlikte günlük olarak gözlemleyerek, serebral fizyolojinin ana hatlarını ve vücut ile beyin arasındaki sempatik bağlantı veya uyum yasalarını izledim; bu sayede, belirli bir yapıda, baştan itibaren tüm vücudun gelişimini, dolaşımın kendine özgü dağılımlarını, buna bağlı hastalıklı eğilimleri, vücudun farklı duyularının ve farklı organlarının göreceli mükemmelliğini ve mizacın karakterini belirlerdim. Antropolojinin temel yasalarını sürekli arayarak, itiraz edilebilir veya tutarsız görünen her şeyi eleştirerek ve reddederek, serebral bilimin temel yasalarıyla ilgili çok sayıda sağlam ve kapsamlı ilkeye sahip oldum; bunlar hem gerçeğin mihenk taşları hem de daha ileri araştırmalar için etkili araçlardı. Bu temel yasalar, çok açık ve vurgulandığında kolayca algılansa da, seleflerim tarafından göz ardı edilmişti, ancak tam olarak açıklandığında denetçilerim tarafından her zaman kolayca kabul edildi. Yeni gerçekler ve ilkeler diğer gerçeklerin ve ilkelerin keşfine yol açtıkça, bir felsefe sistemi (spekülatif değil, bilimsel) böylece
gelişti ve bir dizi geometrik ilke beyin biliminin temeli olarak
belirlendi, bu ilkeler o kadar açık bir şekilde doğruydu ki, uzun süre göz ardı edildiler, böylece kendilerine sunulan herkesin oybirliğiyle onayını aldılar; ve bu ilkelerin kabulü beyin biliminin genel olarak kabulünü içerdiğinden, bir öğretmen olarak çalışmalarım her zaman tek kelimeyle uyumlu ve şüphe,
antagonizm ve çekişmeden uzak oldu. Felsefenin temel ilkesi geometrik veya matematikseldi, çünkü beynin yapısını inceliyor ve beynin her organı ile vücut üzerindeki etkileri, spontan hareketler, kan dolaşımı, sinir kuvvetleri ve yerel işlevler arasında kesin bir matematiksel ilişki gösteriyordu. Başlıca özelliği, yaşamsal kuvvetlerin ve hislerin dışsal eylemlerde ifade edilmesi yasasıdır. Bu doktrine PATOGNOMİ
SİSTEMİ adı verildi. Yeniden düzenlenen bilimi Patognomik Sistem olarak birkaç ciltte yayınlamaya hazırlanıyordum ki, araştırmalarımın tamamlanması, parlak bir keşifle beni yeni bir bilgi dünyasına, Antropoloji biliminin tam gelişimine götürdü. Buna göre, beyin, esasen ruhta bulunan işlevlere organik ifade verir ve vücut, beyinde kontrol edilen işlevlere organik tezahür verir, vücut beyne ve beyin de ruha tepki verir. Böylece, insanlığın her bir unsurunun üçlü bir temsili vardır: ruhta, tamamen psişik olan, ancak etkisiyle vücutta fizyolojik hale gelen; vücutta, tamamen fizyolojik olan, ancak etkisiyle ruhta psişik hale gelen ve beyinde, vücutta fizyolojik etkiler ve ruhta psişik etkiler üreten. Böylece, gücün üç deposundan her biri, insanın psiko-fizyolojik bir temsilidir; Bedende daha fiziksel, ruhta daha ruhsal, ancak beyinde insanın şu anki yaşamında olduğu gibi daha mükemmel bir psiko-fizyolojik temsili. Gall'in ulaşamadığı beynin bu tam kavramı, beynin hem bedenin hem de ruhun karakterini ifade edebileceği yeni SEREBRAL FİZYOLOJİ bilimini içeriyordu ve ben şu anda yalnızca ilk gözlemlerimin dışsal duyuların, görme, duyma ve hissetmenin beyindeki yerlerini ve beynin farklı bölümlerinin vücudun farklı bölümleri üzerindeki etkilerini belirlemeye yönelik olduğunu söyleyebilirim. 1838'de kesinlikle emin olduğum duygu duyusunun orta lobun tabanındaki yeri, Ferrier'in maymun üzerindeki deneyiyle o zamandan beri önemli ölçüde doğrulandı; ancak canlı hayvan deneylerinin sonuçlarıyla ilgilenmedim, çünkü eğer gerçek bir keşif yaptıysam, canlı hayvan deneyleri ve patolojinin bunu mutlaka doğrulaması gerektiğini biliyorum; ve keşiflerimden hiçbirinin
viviseksiyonun muazzam emekleri tarafından sekteye uğradığının farkında değilim.

Duygusal duyu organının keşfi, onun güçlerinin ve gelişimi alışılmadık derecede büyük olduğunda sergilenen fenomenlerin
araştırılmasına yol açtı--bu nedenle psikometrinin ilk gerçeği ortaya çıktı. 1841'in başlarında, o zamanlar Arkansas'ın başkenti olan Little Rock'ta bulunan ve daha sonra konfederasyon generali olan merhum Piskopos Polk'un kafasında organın çok büyük bir gelişimini buldum.
Ona atmosferik, elektrik ve diğer tüm fiziksel koşullara karşı büyük duyarlılığını anlattıktan sonra, daha da dikkat çekici bir duyarlılıktan bahsetti--pirinçle her temas ettiğinde, neye dokunduğunu bilse de bilmese de, ağzında hemen pirinç tadı oluyordu. Bu gözlemi diğer kişiler üzerinde birçok deney yaparak doğrulamakta vakit kaybetmedim ve birçok kişide duyarlılığın bu ölçüde geliştiğini, bu yüzden ellerine, sırtlarının arkasına metal parçaları koyduğumda, metalin ne olduğunu tadından veya başka bir izlenimden anlayabildiklerini gördüm. Daha ileri incelemeler, hassas kişilerin ellerinde tutulan her türlü maddenin yalnızca tat alma duyusunda bir izlenim değil, aynı zamanda vücudun tüm duyarlılığında bir izlenim bıraktığını gösterdi. Bu şekilde denenen ilaçlar, Cincinnati'deki önde gelen tıp okulunda büyük bir tıp sınıfının üyelerinin çoğunluğuna ve üstün psikometrik kapasitelere sahip olanlara, ilaçların niteliklerini ve etkilerini, tıbbi maddeler üzerine çalışmalarda verildiği kadar eksiksiz ve doğru bir şekilde tanımlamalarını sağladı. Bu araştırma yönteminin Hahnemann'ın takipçileri tarafından benimsenen yöntemden çok daha kolay ve hızlı olduğunu düşünüyorum, aynı zamanda tıp mesleğinde bilinen diğer tüm yöntemlerden daha doğru ve etkili ve bu nedenle, aynı zaman diliminde, tüm diğer yöntemlerin birleşiminden elde edebileceğimizden daha büyük bir gelişmeyi materia medica hakkındaki bilgimizde üretmeye yönelik olduğunu düşünüyorum. Daha sonra bunun pratik gösterimini yayınlayabilirim, ancak deneysel araştırmalarımda harcanan muazzam emek, bana bazı çok değerli keşifler sağlamış olmasına rağmen, henüz bu bölümü üstlenmeme izin vermedi. İnsanlığın Psikometri'nin değerini tam olarak kavraması bir yüzyıl sürebilir. Okuyucuyu yönlendireceğim "PSİKOMETRİ EL KİTABI"nda açıkça gösterilmiştir, ancak tamamen olduğunu söyleyemem. Ben
sadece şunu söyleyebilirim ki
Psikometrinin bilimsel keşfi ve açıklaması, yeni entelektüel
medeniyetin şafağına eşdeğerdir, çünkü bize şu anda bilinen tüm bilimleri ve bilgi biçimlerini mükemmelleştirmeye doğru hızla ilerlememizi ve
şimdiye kadar bilinmeyen yeni bilimleri tanıtmamızı sağlar.

1. TIP FAKÜLTESİ'ne, şu anda var olan beceriksiz yöntemlerin yerini alacak doğru bir teşhis yöntemi verecektir - tıbbi malzemeyi
HIZLA genişletme ve mükemmelleştirme yöntemi - Biyoloji ve Patoloji'deki tüm
zor soruları keşfetme yöntemi ve insanın yapısına dair
tam bir görüş.

2. ÜNİVERSİTE'ye, tarihi ve biyografiyi gözden geçirme ve düzeltme yöntemi - Doğa Tarihi, Jeoloji ve Astronomi hakkındaki bilgimizi genişletme ve Etnolojiyi keşfetme yöntemi.

3. KİLİSE'ye tüm dinlerin kökenlerini, insanın gelecekteki yaşamını ve dünyevi ve göksel yaşamın ilişkilerini keşfetmenin bir yöntemini sunar.

4. HAYIRSEVER'e tüm mevcut kötülükleri ortadan kaldırabilecek eğitim ve sosyal örgütlenmeyi araştırma ve denetleme yöntemlerini sunar.

Yukarıda belirtilenler, 1841'deki diğer keşiflerle birlikte Psikometri'nin geliştirilmesindeki ilk adımlar ve sonuçlardı; bunların kapsamı ve büyüklüğü bana ve gösterilerimi inceleyenlere, Biyolojik bilimde keşfedilmiş veya yapılmış olan her şeyden çok daha önemli görünüyor ve beynin tüm psiko-fizyolojik ilişkileriyle işlevlerinin eksiksiz bir bilimsel gösterisinden başka bir şey değil. Bunların aşkın önemini takdir etmek için, sadece deneylerin dikkatlice yapıldığını, son kırk beş yıl boyunca sıklıkla tekrarlandığını ve bunların gösterdiği her şeyin başka yollarla da gösterilebileceğini ve böyle deneyler yapılamasa bile tamamen kanıtlanabileceğini bilmek yeterlidir.

Bu keşfin kökeni şu şekildeydi. 1835 ile 1841 yılları arasında beyin üzerine yaptığım ileri araştırmalar, Gall'in eksik ve yanlış keşiflerine o kadar çok şey katmış ve beyin bilimini, Tiedemann'ın da gösterdiği gibi, beyin anatomisi ve embriyolojisiyle o kadar yakın ve daha doğru bir ilişkiye sokmuştu ki, bir kaşif olarak kendimi içinde bulduğum konumun tamamen farkına vardım, daha önce hiç bilinmeyen bilgilere sahiptim ve yine de, aynı zamanda, ne kadar doğru olursa olsun, kesinlikle kanıtlanamazdı, çünkü hiçbiri aynı yolu izlemeden ve aynı yoğun bağlılıkla insan ve hayvanlardaki beynin karşılaştırmalı gelişimini incelemeden gerçeğini tam olarak kavrayamazdı. Böyle bir şevk, başarı ve çalışkanlığın beklenebileceğine inanmıyordum. Böyle bir görevi üstlenecek bir yüzyılda bir kişi olmayabilirdi (çünkü medeniyetin tüm yüzyılları böyle bir kişiyi, yani seçkin Gall'i üretmişti) ve o ortaya çıktığında sesi belirleyici olmayacaktı. Bu nedenle, pozitif bilgi sunan biri olarak değil, tıp camiasının, benim çalışmalarım ne olursa olsun,
sadece bir hipotez olarak ele alacağı başka bir teoriye katkıda bulunan biri olarak görünürdüm. [1]

[1] Keşiflerimin ilerlemesinde, özellikle 1838-39'da, beyin alanındaki tüm Amerikalı öğrencilerin en zeki ve orijinali olan merhum Prof. Wm. Byrd Powell, M. D. ile sık sık ve yakın bir ilişki kurduğumu belirtmek isterim; dersleri dinleyicilerinde her zaman derin bir ilgi uyandırırdı ve notlarımı onunla karşılaştırdığımda, kendi orijinal gözlemlerimin onun tarafından iyi bir şekilde desteklendiğini gördüm. Bazı teorilerinde dengesiz olsa da, doğanın cesur bir öğrencisiydi ve kaybı telafi etmek için çok geç bir yaşta el yazmasının yangında kazara yok olması, çok ilginç olabilecek birçok şeyin yok olmasıydı.

Beynin işlevlerinin, Majendie ve Bell tarafından omurilik sinirlerinin işlevleri kadar olumlu bir şekilde gösterilmesi kesinlikle gerekliydi. İki yöntem mümkün görünüyordu. İki etken galvanizasyon ve sinir sisteminin aurasıydı, yaygın olarak hayvan manyetizması olarak adlandırılır. 1841'deki ilk deneylerim, ikisinin de mevcut olduğunu, ancak _nervaura_'nın çok daha
ulaşılabilir, etkili ve tatmin edici olduğunu bana gösterdi. O zamandan beri, bazen galvanizasyonla deneyler yapsam da, etkinliğini göstermek için buna güvendim ve Küba'dan Dr. De la Rua, yirmi yıldan fazla bir süre önce bana, uygulamasında bu amaç için çok hassas galvanik akımlar bulduğunu bildirdi.

Hayvan manyetizması veya hipnozculuk gizem ve ampirizmle ilgiliydi. Olayların hiçbir zaman bilimsel veya anatomik bir açıklaması olmamıştı ve ben bu gizemi ortadan kaldırmak istiyordum. İlk adımım, sinir sistemi üzerindeki deneyler için
uyurgezerlik veya hipnotik duruma ihtiyacımız olmadığını ve özellikle bir karışıklık ve hata kaynağı olarak bundan kaçınılması gerektiğini tespit etmekti. Duyarlılık veya hassasiyet organı yeterince gelişmiş ve baskın olduğunda, bilimsel amaçlar için nörolojik deneylerin koşulları tatmin ediciydi ve bu tür deneyleri yapmak için, denekler cahil, pasif, duygusal, histerik veya transa eğilimli olmak yerine, mümkün olduğunca zeki, dengeli ve açık fikirli olmalı, öznel fenomenleri eleştirel bir şekilde gözlemleyebilmelidir. Bu nedenle, her türden kişi üzerinde yapılmış olan deneylerim, iyi eğitimli doktorlar, tıp profesörleri, bilgili meslektaşlarım, seçkin hukukçular veya ilahiyatçılar, bu tür konulardan tamamen habersiz ve psikolojik yanılgıya düşme yeteneği olmayan güçlü fikirli çiftçiler veya avcılar veya fenomenler çok açık ve sorgulanamaz hale gelene kadar hiçbir şeyi kabul etmeyecek çok şüpheci zihinlere sahip kişiler üzerinde yapıldığında benim için en belirleyici ve tatmin ediciydi. İnsan yapısının sinirleri (ki hassas olanlar için kalorik ve elektrik kadar belirgin bir şekilde algılanabilir) baş ve vücudun her noktasından yayılırken, elin iç yüzeyinden yayılanın niteliği ve niceliği onu en erişilebilir hale getirir ve saygın miktarda yaşamsal ve zihinsel enerjiye sahip olan herhangi birinin elinin uygulanması, baş veya vücuda uygulandığı her yerde belirgin bir yerel işlev uyarımı üretecektir. Bu şekilde, beynin üst bölgelerinin sevimli ve hoş etkisini, arka yarısının daha enerjik ve canlandırıcı etkisini ve ön tarafın yumuşak, bastırıcı etkisini göstermek kolaydır. İlk deneylerimde, 1841 baharında, o kadar büyük bir duyarlılık buldum ki, beynin en küçük organlarını bile hemen gösterebiliyordum ve şanlı Gall'in, ön lobdaki en küçük organların işlevlerini bu kadar olağanüstü bir doğrulukla tespit ettiğini ve deneklerin sayı veya hesaplama organına dokunarak sayılar ve sayma düşüncelerine dalabildiğini bulmak memnuniyet vericiydi. Gall'in tüm keşiflerinin ve kranyolojik çalışmalarla yaptığım eklemelerin doğruluğunu test etmek ve öngöremediğim veya keşfedemediğim yeni işlevleri ortaya çıkarmak için hevesle ilerledim. Bu deneylerin tarihini atlayarak, 1842'de beynin tam bir haritasını yayınladığımı ve insan yeteneklerinin tam gelişiminin insanın psiko-fizyolojik yapısının tam bir resmini oluşturduğunu ve böylece ilk kez haklı olarak _Antropoloji_ olarak adlandırılabilecek bir bilimi ortaya koyduğumu kısaca belirtmek isterim.[2]

[2] Bu haritayı açıklayıcı ciltten (Antropoloji Ana Hatları) ayrı olarak yayınlamıyorum veya dağıtmıyorum çünkü organların herhangi bir isimlendirmesiyle işlevler hakkında doğru bir fikir vermek imkansızdır ve bu nedenle böyle bir harita çok sayıda yanlış anlamaya yol açabilir.

1842'den önce ANTROPOLOJİ adını hak eden hiçbir şeyin olmadığı açıktır, tıpkı Amerika'nın keşfi ve dünyanın etrafının dolaşılmasından önce tam bir coğrafya olmadığı gibi. İnsan, beyninde bulunan tüm psişik ve tüm fizyolojik yetenekler ve işlevlerin ifadesiyle tam olarak tasvir edildiğinde, bu bütünlüğü içerir ve bunları ruh ve bedende gösterir, gerçek bir Antropolojiye sahip olduğumuz açıktır, ki bu da tamlığını tamamlamak için sadece ruhun beyinden ayrı bir varlık olarak ve vücudun anatomik ve fizyolojik bir cihaz olarak incelenmesini gerektirir. İkincisi tıp mesleği tarafından çoktan iyi bir şekilde gerçekleştirilmişti ve ilki ruhsal psikologlar tarafından çok eksik bir şekilde gerçekleştirilmişti. Ancak ne fizyoloji ne de pnömatoloji merkezi beyin bilimiyle organik bir bağlantıya yerleştirilmemişti.

Bu tür görevleri tamamlarken, 1842'de, o zamanlar yanlış anlaşılacak kadar yabancı olmasına rağmen, yeni bilimin temsilcisi olarak Antropoloji kelimesini benimsemekte haklı hissettim. 1854'te Antropoloji Ana Hatları'mda sunduğum bu bilim, çok önemli ve tamamen yeni bir keşfi daha kucakladı: vücudun yüzeyinin psiko-fizyolojik ilişkileri, vücudun her bölümünün beyne ve ruha tepki verme biçimi, ruh, beyin ve bedenin üçlü ilişkilerinin büyük ve bugüne kadar çözülemeyen gizeminin nihai çözümü. Sarkonomi bilimini oluşturan bu keşif, yeni bir tıbbi felsefenin temeli oldu ve vücudun ruh üzerindeki etkisini, sağlıkta ve hastalıkta ve ruhun beden üzerindeki karşılıklı etkisini açıkladı. Bu, terapötik görüşlerimizi açıkça değiştirdi ve vücudun yüzeyinin her bölümünün lokal tedaviye tabi tutulduğunda tam fizyolojik ve psişik etkilerini göstererek elektro-terapötikleri devrim niteliğinde değiştirdi ve böylece daha önce mümkün görülmeyen birçok sonucun üretildiği yeni elektrik uygulama yöntemlerini ortaya çıkardı. Tüm bunlar, 1885'te yayınlanan ve hızla satılan TERAPÖTİK SARCOGNOMİ adlı çalışmamda tam olarak sunuldu. Beynin işlevlerinin başarılı bir şekilde incelenmesinin bu muazzam sonuçlarını düşündüğümde, beynin işlevlerinin böyle bir şekilde açığa çıkarılmasının, yaşam biliminin tarihine ait en önemli olay olduğu sonucundan mantıksal bir kaçış göremiyorum. Bu olay, yetenekli kişiler tarafından geliştirildiğinde bilimin genel, yavaş ilerlemesinden o kadar romantik bir şekilde farklıdır ki, doğal olarak tanınmasına karşı çıkan şüpheciliğe şaşırmıyorum ve en onurlu bilim insanlarının en oybirliğiyle ve kesin ifadelerini bile etkisiz kılıyor gibi görünüyor. Dekan olarak görev yaptığım tıp fakültesinin desteği, Indiana Eyalet Üniversitesi Fakültesi'nin ve çok sayıda araştırma komitesinin içten onayı, tıp mesleğinin muhafazakar kesimi için hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. Harvey'inki gibi basit ve olumlu bir gösteriyi, Hahnemann'ınki gibi pratik bir gösteriyi, modern psişik biliminki gibi karşı konulamaz bir gerçekler yığınını nasıl görmezden geleceklerini hiç anlamamışlardır. Aydınlanmış hakikat severler arasında şu soru doğal olarak ortaya çıkacaktır: Bu kadar büyük ve bu kadar _gösterilebilir_ bir bilimin kırk beş yıldır genel kabul görmeye doğru neden bu kadar az ilerleme kaydettiği. Yeni ve devrimci bir hakikatin asla hoş karşılanmadığını ve keşfeden kişi bir propagandacı olarak aktif değilse yayılmadığını söylemek yeterlidir. Burada direnilen şeye karşı okyanus ötesinde herhangi bir alıcılık olduğunu hissetmedim. Yine de 1841'de Edinburgh'a keşiflerimin kısa bir raporunu hazırladım ve gönderdim. Louisville'deki başarılı tıp fakültesinin kurucusu olan ve derslerine dört yüz öğrencinin katıldığı saygıdeğer Prof. Caldwell'in bir onayı veya girişiyle birlikte. Edinburgh'daki Frenoloji Derneği'nin beyefendilerinin Büyük Britanya'daki en liberal partiler olduğunu düşündüm. Ancak anılarımı _çok harikulade_ olarak yayınlamayı reddettiler ve sadece keşfin bir uyarısı olarak dosyalamayı önerdiler. Bu, Avrupa hakkındaki tüm düşünceleri sona erdirdi; ve aslında, bana entelektüel medeniyetinin şu anki durumunda böyle bir keşfi ve böylesine görkemli bir felsefeyi dünyaya dayatmak için erken gibi geldi. Uzun yıllar boyunca bu konuyu tartışmayı bıraktım ve iç savaşımızla bağlantılı politik çalkantılara kendimi kaptırıp, toplumsal ve politik kötülüklerinden bazılarını hafifletmeme izin verdim. Ancak son zamanlarda acil ve zorunlu bir görev duygusu, hayatımın geri kalanının araştırmalarımın sonuçlarını kaydetmeye
yeterli olmayacağı için kalemimi harekete geçirdi.

"Yeni Eğitim" ve "Psikometri El Kitabı--yeni bir medeniyetin şafağı"nda halka seslendim ve ilkinin üç baskısı ile ikincisinin iki baskısı, halkın kayıtsız olmadığını gösteriyor. Psikometrinin harikulade iddialarının kabul edilmesi, gelecek yüzyılın adaletini sağlayacağı Antropolojinin yüce biliminin yolunu
hazırlayacaktır.

Sayın Prof. Caldwell ve bana karşı adaletli olmak adına, bu seçkin, belagatli ve saygıdeğer beyefendinin, erken yaşamında Philadelphia'lı ünlü Dr. Rush'ın çağdaşı olan ve yaşamı boyunca Biyoloji'deki en ileri doktrinlerin savunucusu olan bu beyefendinin, keşiflerimin ilk sunumunda sadece dostça işbirliğini göstermekle kalmayıp, on yıl sonra beni Cincinnati'ye bir ziyaretle onurlandırdığını, onlarla daha fazla tanışmak için ve daha sonra Ulusal Tıp Derneği'nin atamasıyla, keşiflerimin bir ifadesini de dahil ettiği, benzer nitelikteki konular hakkında bir rapor hazırladığını belirtmeden geçmemeliyim. 1854'te ileri bir yaşta hastalığı ve ölümü, bu anıların sunulmasını engelledi. Prof. CALDWELL'in onurlu ve açık sözlü seyrinin ve Prof. H. P. GATCHELL, ROBERT DALE OWEN, Başkan
ANDREW WYLIE, Rahip JOHN PIERPONT, Dr. SAMUEL FORRY, Prof. WM. DENTON, belagatli Yargıç ROWAN ve diğer yirmi kadar entelektüel adamın övgü dolu
dilinin ardından gelen açık sözlü sınavın aksine, mesleki adamların büyük çoğunluğunun, test edildiğinde, bu önemli sonuçlara
ulaşılan araştırmalara ve keşiflere karşı olumlu bir
tiksinti olmasa bile, tam bir ilgisizlik
gösterdiği hüzünlü gerçeğini kaydetmek benim görevimdir. Kendime karşı hiçbir tiksinti, saygısızlık veya şüphe gösterilmezken, devrim niteliğinde sonuçlar doğurabilecek araştırmalara karşı inatçı bir tiksinti gösterildi; bu da sahte eğitim sistemlerimizin insanlara bağımsız düşünmeyi değil, emsal otoriteye, modaya, popülerliğe ve zihinsel dünyanın ataleti olan _alışkanlığa_ sıkı sıkıya bağlı kalmayı öğrettiğini kanıtlıyor.

Mezun olduğum okulun öğretim üyeleri (Prof. Caldwell hariç) Mütevelli Heyeti tarafından davet edilseler bile konuyu araştırmayı reddetti. Boston Sanat ve Bilim Akademisi, tıp mesleğinin başındaki adamları kucaklayarak konuyu ele alıyormuş gibi yaptı, ancak birkaç saat sonra 1842'de bana nazik iltifatlar ederek konuyu bıraktı. Amerikan Tabipler Birliği, 1878'de konuyu ele almayı reddetti çünkü duygularımda onlarla uyuşmuyor ve onların bağnazlık kurallarını kabul edemiyordum. Derneğin resmi bir eylemi olmadı,
ama o zamanlar mesleğin Nestor'u olarak tanınan ve en yüksek otorite pozisyonunu elinde tutan arkadaşım Prof. Gross, yarı resmi olarak, çok nazik bir şekilde,
keşiflerimin hiçbirinin Derneğe bildirilemeyeceğini, çünkü onların kurallarını kabul etmediğimi bildirdi. Böylece (diğer örnekleri belirtmeden), kamuoyunun önünde _kanıtlanabilir_ bir bilimle durdum, eleştirel muhaliflerin araştırmalarına meydan okudum, onlar da testten öylesine tekdüze bir şekilde kaçındılar veya çekindiler ki,
onların görüşlerini önemsemeyi bıraktım,
ama hala her zamanki gibi derin bir saygı besliyorum,
samimi ve erkeksi olanların araştırmalarına, aralarında her zaman dostluk ve samimiyet bulmayı ihmal etmediğim.

Kırk beş yıl geriye baktığımda, ROWAN ve CALDWELL'in dostça işbirliğini büyük bir zevkle hatırlıyorum. Amerikan tıp mesleğinin Prof. Caldwell'den daha onurlu, etkileyici ve yüksek tonlu bir temsilcisi hiç olmadı. Hukuk mesleği, "ESKİ HÜKÜMDAR" olarak bilinen eşsiz avukat ROWAN'dan daha etkili ve zarif bir temsilci tarafından hiçbir yerde süslenmemiştir. Bu tür adamların asaleti, geleceğin ihtişamını gördükleri,
yeni doğan bir bilime karşı asil tavırlarında gösterilmiştir.

İŞLETME BÖLÜMÜ.

TERAPİ KOLEJİ.

Bir Sonraki Dönem 1 Kasım 1887'de Başlıyor.

Bu kurum, bundan sonra eğitimde muazzam bir devrimin tohumudur; küçük sınıflara verilen bilgi, her kolejde göze çarpan bir yer tutacak ve her lisede sunulacaktır.

Tüm temel değişikliklere pasif bir şekilde karşı çıkan eylemsizlik dağ kütlesi, geçmişte olduğu gibi artık bilimsel gösteriye karşı koyamaz. Terapötikler Koleji'ndeki eğitim, şüpheye yer bırakmayacak şekilde tamamen göstericidir ve her kişinin eğitiminin bir parçası olması gereken bir tür bilgi verir - bugün herhangi bir tıp veya edebiyat kolejinde veya devasa kütüphanelerimizde elde edilemeyen insan yapısı bilgisi. Bu bizi yalnızca derin bir felsefe olarak değil, aynı zamanda sağlığın korunmasında ve ruhsal fenomenlerin düzenlenmesinde bir rehber olarak ilgilendiriyor ve bu, bize kendimizi koruyabileceğimiz ve gençlerin gelişimini kontrol edebileceğimiz hayati güçlerin kontrolünü vererek tıp mesleğine olan güvenimizi büyük ölçüde aşacaktır. Her öğrenciye, lokal tedavinin vücut üzerindeki etkileri ve hastalığı hızla sağlığa dönüştürme gücü hissettirildi ve bu amaçla manipülasyonları gerçekleştirmeleri ve psikometrik yöntemlerle hastalığı araştırmaları veya karakteri tasvir etmeleri ve ilaçların değerini test etmeleri kişisel olarak öğretildi. Elektriğin çeşitli kullanımları ve bilimsel uygulamaları gösterildi ve
Elektro-Terapötik üzerine yapılan çalışmalarda tamamen bilinmeyen ve tanınmayan birçok şey
gösterildi. Tüm sınıf, elektrik aracılığıyla aynı anda tıbbi bir etki altına alındı; tıp fakültelerinde inanılmaz olarak kabul edilebilecek kadar
harika bir işlem.
Bu ve diğer deneyler, sayısız çizim ve beyin ve sinir sisteminin açıklayıcı açıklamaları sayesinde, eğitim
derinden ilginç hale getirildi ve öğrenciler bilimde kendilerini mükemmelleştirmek için birden fazla derse katıldılar. Aşağıdaki duygu beyanı, dersin sınıf tarafından nasıl görüldüğünü göstermektedir:

"Terapötik Koleji'ndeki 1887 yaz sınıfı, Prof. J. R. Buchanan tarafından kapsamlı bir şekilde gösterildiğini gördükleri büyük bilimsel keşiflerle ilgili olarak kendi tanıklıklarını birçok kişinin tanıklığına eklemeyi görev bildiler,
halka, Terapötik Sarkonomi'nin tıbbi uygulayıcı, manyetizatör ve elektroterapist için şifa sanatının pratik kaynaklarını büyük ölçüde genişlettiğini fark etmeden, bizim yakın zamanda katıldığımız türden bir eğitim
dersimize kimsenin katılamayacağını söylerdi,
Olumlu gerçeklerini test edip kanıtladığımız Psikometri ise, tıpkı güneş ışınları gibi, tıbbi
uygulamanın ve psiko-fizyolojik bilimlerin tüm karanlık sorunlarını aydınlatır.

"Terapötik Sarkonomi, Prof. Buchanan'ın keşiflerinden önce tüm bilimsel öğretmenler tarafından bilinmeyen ruh, beyin ve bedenin çok karmaşık ve gizemli ilişkilerini açıklar, ve şu anda bile sadece öğrencileri ve eserlerinin okuyucuları tarafından biliniyor,

"İnsan ırkına gelecekteki faydaları birçok yönden kısaca ifade edilemeyecek kadar değerli bir bilgi kaynağı bulduğumuz için çok şanslı olduğumuzu hissediyoruz ve bu koleje devam eden veya Prof. Buchanan'ın yayınlanmış eserlerini ve aylık dergisi _Journal of Man_'i okuyan herkese, konuyla tanıştıklarında, biyolojik ve psikolojik bilimlere yapılmış en büyük katkıyı takdir etme ve onurlandırma konusunda bizimle birleşmeye hazır olacaklarını temin ederiz. Tüm tıp fakültesi öğrencilerinin bu en önemli bilgiye erişebileceği zamanın
uzak olmadığını umarak, tanıklığımızı kamuoyuna sunuyoruz."

H. C. ALDRICH, M. D., D. D. S., _Başkan._
DR. JNO. C. SCHLARBAUM, _Sekreter_.

Dergi'nin Genişletilmesi.

DERGİ'nin okuyucuları, DERG'nin her sayısında ne kadar çok ilginç konunun yer aldığını bilselerdi,
dergi'nin
genişletilmesi için çok endişelenirlerdi.

Dergi'de reklam.

Aylık dergilerin mali başarısı, büyük ölçüde liberal reklam himayesine bağlıdır. Tüm okuyucularıma şunu söylemek isterim ki,
DERGİ, reklamlarla dolu birçok tıp dergisinden
daha büyük bir tiraja sahiptir. Sunacak yeni ve değerli şeyleri olanlar için mükemmel bir ortamdır, çünkü
en ilerici ve aydınlanmış insan sınıfı arasında
dolaşır. terimler
dergilerde yaygın olanlarla aynıdır.

[El sağa işaret ediyor]Bir reklam ajansı DERGİ editörüne başvurarak karlı bir iş bulabilir.

Prof. J. R. Buchanan'ın eserleri.

YENİ EĞİTİM.--$1.50.

"Bu, gördüğüm eğitimle ilgili kıyaslanamaz en iyi çalışma."--Prof. Wm. Denton. "Bunu şimdiye kadar yayınlanmış eğitimle ilgili en iyi çalışma olarak görüyorum".--Rev. B. F. Barrett.

PSİKOMETRİ EL KİTABI.--Yeni bir medeniyetin şafağı,--$2.16.

"Bu çalışmanın benzeri, geçmişin tüm edebiyatında
bulunmaz."--_New York Home Journal_. "Cenevizli denizcinin keşfettiğinden çok daha büyük ve daha önemli bir dünya bulana kadar
bilinmeyen denizlerde cesurca yelken açtı."--_Hartford Times_. "Neredeyse her sayfada çarpıcı
yansımalar ve kendine özgü bir şekilde belirgin
bir dil zenginliği ve
ruh tazeliği var." _Medical Brief_, St.
Louis. "Zamanının bir asır ötesinde."--_People's Health Journal_,
Chicago. SARKOGNOMİ PSİKO-FİZYOLOJİK TABLOSU.--21x31 inç, 1$. Ruhun, beynin ve bedenin yaşamsal güçlerini, tedavi için bir rehber olarak bulundukları yerde gösterir. "Beynin psişik işlevleri konusunda Prof.
Buchanan en yüksek yaşayan otoritedir."--_Amerikan Homeopatisti._

TERAPÖTİK SARKOGNOMİ.--Şu anda hazırlık aşamasında, önümüzdeki
kış yayınlanacak.

ANTROPOLOJİNİN ANA HATLARI.--Şu anda hazırlık aşamasında.

PSİKOMETRİ UYGULAMASI.--Bayan C. H. Buchanan, Psikometri uygulamasını sürdürüyor, 6 James Street, Boston. Kişisel görüşme, 2$.
Yazılı açıklamalar, 3$. Ayrıntılı açıklamalar, 5$. Psikometrinin nesneleri, karakter, yapı, sağlık veya
hastalığın tanımı ve koşulların gerektirdiği tavsiyelerdir.

DİĞER GAZETELERDEN FARKLI.

_Spectator_, diğer ev gazetelerinden farklı olarak (1) her aileyi çeşitli yaygın hastalıklar için basit ve etkili tedaviyle tanıştırmayı, kısacası insanları eğiterek hastalıktan kaçınmalarını ve hastalıkları iyileştirmelerini sağlamayı, böylece muazzam doktor faturalarından ve birçok değerli hayattan tasarruf etmeyi amaçlamaktadır. (2) Ahlaki doğayı yüceltmek ve geliştirmek, vicdanı uyandırmak ve erkekliğin en asil özelliklerini geliştirmek. (3) Edebi tada öğretici ve eğlenceli yiyecekler vermek, böylece zihni geliştirmek. (4) Ev hanımlarına lezzetli yemeklerin nasıl hazırlanacağını, evlerin nasıl güzelleştirileceğini ve şöminenin
dünyanın en çekici yeri
olacağını söylemeleri için ihtiyaç duydukları ipuçlarını vermek.--_Am. Spectator_.

MAYONEZİNİN ANESTEZİSİ.

Tehlikeli cerrahi operasyonlar altında ağrının askıya alınması, Terapötik Bilimin mevcut yüzyıldaki en büyük zaferidir. Önce, sadece birkaç kişiye uygulanabilen mesmerik hipnozla geldi ve eski tıp mesleğinin kıskanç düşmanlığıyla kısıtlandı. Sonra, Hartford'dan Dr. Wells tarafından tanıtılan ve Boston'daki aydınlanmış (?) tıp mesleği tarafından hemen reddedilen ve bir sonraki aday olan eter için bir kenara bırakılan azot oksit geldi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde de keşfedildi, ancak azot oksitten güvenli ve hoş bir ajan olarak çok daha içerideydi. Bu, büyük ölçüde, Liebig ve diğerleri tarafından çok daha önce keşfedilen, ancak 1847'de Prof. Simpson tarafından anestezik olarak tanıtılan kloroform tarafından yerinden edildi. Bunun hepsinin en güçlüsü ve en tehlikelisi olduğu kanıtlandı. Bu nedenle, tıp mesleğinin tüm politikası, güvenli olanları caydırmak ve daha tehlikeli ajanları teşvik etmekti. Tüm anesteziklerin en mükemmeli olan manyetik uyku, üniversite otoritesinin alanından kovuldu; azot oksit yerine eter konuldu ve eter yerine kloroform tercih edildi, ta ki sık sık ölümler uyarı verene kadar. Üçünün en güvenlisi olan azot oksit, favori olmamıştır, ancak özellikle dişçiler arasında yerini korumuştur. Ancak azot oksit bile mükemmel değildir. Manyetik uykuya eşit değildir,
sonuncusu uygulanabilir olduğunda, ancak neyse ki herkese uygulanabilir. Azot oksiti mükemmelleştirmek, onu evrensel olarak güvenli ve keyifli hale getirmek için, Boston'dan Dr. U. K. Mayo, onu çok ileri götürüldüğünde tüm anesteziklere ait olan ölümcül eğilimi kontrol ediyor gibi görünen bazı zararsız bitkisel sinir
ilaçlarıyla birleştirmiştir. Dr. Mayo'nun en iyi anesteziğimizi mükemmelleştirmedeki başarısı, onu kullananlar tarafından bolca
doğrulanmıştır. Boston'da ondan daha iyi bir cerrah
bulunmayan Dr. Thorndike, bunu "dünyanın şimdiye kadar gördüğü en güvenli" olarak niteledi. Çocuklara ve aşırı güçsüz hastalara uygulandı. Dr. Frizzell ve Dr. Williams, bunu tekrar tekrar kalp hastalığı, ciddi akciğer hastalıkları, Bright hastalığı,
vb. durumlarda uyguladıklarını, hastaların yürümede yardıma ihtiyaç duyacak kadar zayıf olduğunu, çoğunun tıbbi tedavi altında olduğunu ve sonuçların isteyebileceğimiz her şey olduğunu - tahriş, boğulma veya depresyon olmadığını - söyledi. Bunu çağın anestezisi olarak herkese içtenlikle tavsiye ediyoruz." Dr. Boston'lu Morrill, Mayo'nun anestezisini karısına uyguladı ve "akciğerleri o kadar kötü bir şekilde düzensizdi ki, eter veya gaz vermek tamamen güvensiz olurdu." Bu anestezinin itibarı artık iyice yerleşmiş durumda; aslında, sadece güvenli ve zararsız olmakla kalmıyor, aynı zamanda birçok hastalıkta günlük kullanım için büyük bir tıbbi değere sahip ve bu tür amaçlar için kullanılmaya başlanıyor. Georgia Eyalet Diş Hekimleri Derneği'ne verdiği bir bildiride, Dr. E. Parsons üstünlüğüne güçlü bir şekilde tanıklık etti. "Nitröz oksit (Dr. P.'ye göre) hastanın tamamen etkisi altındayken bir cesedin görünümüne sahip olmasına neden oluyor" ancak bu yeni anestezi altında "hasta doğal uykuda gibi görünüyor." Basının dili genellikle oldukça övgü dolu olmuştur ve Dr. Mayo, Edinburgh'lu Prof. Simpson kadar dikkat çekici bir rütbeye sahip olsaydı, yeni anestezisi Amerika ve Avrupa'nın her kolejinde hemen benimsenirdi.

* * * * *

Mayo'nun Bitkisel Anestetiği.

Kloroform, eter, azot oksit gazı ve diğer tüm anestezikler için tamamen güvenli ve hoş bir ikame. Dr. U. K. Mayo tarafından Nisan 1883'te keşfedildi ve o zamandan beri kendisi ve diğerleri tarafından 300.000'den fazla vakada başarıyla uygulandı. En küçük çocuk, en hassas
hanımefendi ve kalp rahatsızlığı ve akciğer şikayeti olanlar bu buharı cezasızca
soluyor. Kan dolaşımını uyarıyor ve dokuları güçlendiriyor. Mesleklerdeki en yüksek otorite tarafından onaylanmış, ebelik ve tüm sinirsel bitkinlik vakalarında tavsiye ediliyor. Doktorlar, cerrahlar, dişçiler ve özel aileler
bu buharı sıvılaştırarak çeşitli kapasitelerdeki silindirlerde
sağlarlar. Azot Oksit ile aynı şekilde uygulanmalıdır, ancak
bazen olduğu gibi baş ağrısı ve mide bulantısı yapmaz.
Daha fazla bilgi için

Diş Hekimi DR. U. K. MAYO,
378 Tremont St., Boston, Mass.

* * * * *

Din-Felsefi Dergi.

1865'TE KURULMUŞTUR.

HAFTALIK OLARAK

92 La Salle Street, Chicago,

JOHN C. BUNDY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

ABONELİK ŞARTLARI ÖNCEDEN:

Bir kopya, bir yıl 2,50$

Tek kopyalar, 5 sent. Numune kopyası ücretsizdir.

Tüm mektuplar ve yazışmalar adreslenmeli ve tüm
gönderiler şu adrese yapılmalıdır

JOHN C. BUNDY, Chicago, Ill.

Mezhep veya Partiye Bakmadan Samimi ve Akıllıca Gerçeği Arayan Herkes İçin Bir Gazete.

Basın, Minber ve İnsanlar Onun Değerlerini Açıklıyor.

_Çok Karşıt Kaynaklardan Eş Zamanlı Övgüler._

Amerika'daki en yetenekli Spiritüalist gazetedir.... Bay Bundy samimiyeti ve cesaretiyle
tüm hakikat severlerin saygısını kazanmıştır.--_Boston Evening Transcript._

DERGİ'ye karşı derin bir saygım var ve editörünün ve sahibinin spiritüalizm konusunu
adil bir şekilde ele almaya meyilli olduğuna inanıyorum.--_Rahip M. J. Savage (Üniteryen) Boston._

Cesurca ilerleyişinizde size en büyük başarıyı diliyorum.--_R. Heber
Newton, D. D._

Dersleriniz, spiritüalizmi laik basın tarafından daha önce hiç olmadığı kadar saygın hale getirdi ve onurlu bir
tanınma gerektirdi.--_Hudson Tuttle, Yazar ve Öğretim Görevlisi._

Makalenizi her hafta büyük bir ilgiyle okuyorum.--_H. W. Thomas, D. D.,
Chicago._

Makalenin yönetimi için sizi tebrik ediyorum.... Olayların
araştırılması konusundaki pozisyonunuzu destekliyorum.--_Samuel Watson, D. D.,
Memphis, Tenn. _

* * * * *

GERÇEKLER,

AYLIK BİR DERGİ,

Zihinsel ve Ruhsal Olaylara Adanmıştır,

DAHİL

Rüyalar, Mesmerizm, Psikometri, Durugörü,
Duruişiti, İlham, Trans ve Fiziksel
Medyumluk; Dua, Zihin ve Manyetik
Şifa; ve tüm Psişik
Etkiler.

Tek Kopyalar, 10 Sent; yılda 1,00 $.

YAYIMLAYAN

Facts Publishing Company,

(Çekmece 5323,) BOSTON, MASS.

_L. L. WHITLOCK, Editör._

COLBY & RICH, 9 Bosworth Street tarafından satılıktır.

* * * * *

Yazan Notu: İçindekiler, cildin ilk
sayısından alınmıştır. ANTROPOLOJİ makalesi önceki sayının 32. sayfasından devam ediyor.

Buchanan'ın Journal of Man adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu, Eylül 1887, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCHANAN'S JOURNAL, SEPT. 1887 ***

***** This file should be named 27703.txt or 27703.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/7/0/27703/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
