*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Stubbs's Brother (Bay Stubbs'ın kardeşi)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: January 5, 2009 [EBook #27702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Stubbs's Brother, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Stubbs's Brother
       A Sequel to 'Toby Tyler'

Author: James Otis

Release Date: January 5, 2009 [EBook #27702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. STUBBS'S BROTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından)






MR. Stubbs'ın kardeşi


[İllüstrasyon: MR. Stubbs'un kardeşi kendini yanlış davranır [bkz. S. 205]]


MR. Stubbs'ın kardeşi

"Toby Tyler" ın devamı

James Otis tarafından

"Tim and Tip" in yazarı vb.

Resimli

[İllüstrasyon: Logo]

Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra


Telif Hakkı, 1882, 1910, Harper & Brothers tarafından

Telif Hakkı, 1910, James Otis Kaler

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik


Bölüm sayfası

    I. Şema 1

   İi. Kör At 14

  III. Abner Bolton 31

   IV. Pony 40

    V. Old Ben 54

   VI. Büyük Etkinlik 66

  Vii. Little Sircus 78 için cazibe merkezleri

 VIII. Akşam yemeği partisi 91

   İx. MR. Stubbs'un Kardeşi 105

    X. Kaza 119

   Xi. Planların Değişikliği 131

  Xii. Bir prova 143

 Xiii. Uzun Eğitimin Sonuçları 156

  Xiv. Çadırın yükseltilmesi 170

   Xv. Ördekler çalmak 183

  Xvi. Kayıp Maymun 197

 Xvii. Bir Maymun Sürüş 208

Xviii. Hayvanları Toplama 218

  Xix. Gösteri 231'i bozdu

   Xx. Abner'in Ölümü 237


Çizimler

MR. Stubbs'un kardeşi kendini yanlış davranır _frontispiece_
                                                            Bakan
                                                              SAYFA
Sirk'i Planlama 14

MR. Ve Bayan. Sergiyi özel olarak tedavi edin 92

Toby, çırpıcı tavuğu Bay'dan kurtarır. Stubbs'ın Kardeşi 234




MR. Stubbs'ın kardeşi




Bölüm I

Şema


"Neden, göz kırpma kadar kolay bir sirk jest başlatabiliriz, Toby, çünkü sen
Her şeyi bilin 'tek yapmanız gereken bize arkadaşlar söylemek olurdu
Ne yapmalıyız, bir 'biz' geri kalanına eğilimliyiz. "

"Evet; ama görüyorsunuz, çadırımız, patronlarımız ya da vagonlarımız yok ya da
Hiçbir şey ',' Bu şekilde nasıl bir sirk alabileceğini görmüyorum 've
Konuşmacı, kendini bir şekilde sallarken dizlerine sarıldı
üzerine oturduğu büyük bir kayanın oldukça keskin noktasında
arkadaşlarının ne söylemesi gerektiğini duymak için kendisi
önemli.

"Benimle Bob Atwood's'a inecek misin, 'ne dediğini gör
BT?"

"Evet, daha sonra bir oyun için dışarı çıkarsan bunu yapacağım
'Meetin'-House'un etrafında. "

"Tamam; eğer diğer arkadaşları yeterince bulabilirsek, yapacağım."

Sonra çocuklar kayalardan aşağı indi, inekleri buldu ve sürdü
Bob Atwood'un ziyaretinin önsözü olarak evler.

Bir sirk başlatmak için çok endişeli olan çocuk,
Nadiren denilen çok büyük miktarda kızıl saçlı
Reddy'den başka bir şey, adı bilinmesine rağmen-ailesi tarafından,
en az-Walter Grant olmak. Arkadaşı Toby Tyler'dı, bir çocuk
yıl önce, kaçmanın çok hoş bir şey olacağını düşünmüştü
Amcası Daniel ve Guilford kasabasından bir
sirk ve on hafta içinde sadece eve geri koşmaktan çok memnun olan
Mümkün olduğunca hızla.

Dönüşünün ilk birkaç ayında, çok sayıda parlak teklif
arkadaşları tarafından ona yardım etmeye teşvik etmek için yapıldı
amatör bir sirk başlatma; Ama yapacak bir şeyleri olmayı reddetmişti
şemalarla ve birkaç nedenden dolayı. On hafta boyunca
uzakta, umurunda olduğu kadar sirk hayatı görmüştü
Bkz. Bu amatör şov gibi hafif bir doz bile olmadan; Ve,
Yine, konuyu ne zaman düşündüğünde, ölümün anısı
Maymundan Bay Stubbs, ona çok canlı bir şekilde gelirdi ve ona
O kadar üzüntü ki, konuyu kararlı bir şekilde zihninden koydu.

Ancak şimdi, maymun öldürülmesinden bu yana bir yıl geçti; Okul vardı
yaz sezonunda kapalı; Ve o oldukça daha atılıyordu
Arkadaşlarının isteklerini dinleyin.

Bu gece, Reddy Grant onunla birlikte gitmeyi teklif etmişti
İnekler-Toby'nin sadece teoriyi açıkladığı bir cömertlik eylemi
Bu Reddy, çok fazla büyüyen çileklerden bazılarını istedi
Daniel Amca'nın merası. Ama oraya vardıklarında çilek
sirk sorusu için ihmal edildi ve Toby,
En azından bunun hakkında konuşmaya istekli.

Bob Atwood'un Reddy'nin teşvik etmeye çalışacağını bildiğine şüphe yoktu
Toby bir sirk başlatmaya yardım etmek için ve Bob da Reddy ve Toby'yi biliyordu
Gördüğünde çok şaşırmış gibi görünmesine rağmen onu ziyaret ederdi
Onlar tepeden evine doğru geliyor. Evdeydi, açıkça
Bir şey bekliyor, diğer tüm erkeklerin dışarıda olduğu bir saatte
Oynama; ve bu kendi başına, eğer olsaydı Toby'yi şüpheli yapardı
konuya çok dikkat etti.

Bob, bir sirk hakkında konuşmaya çok istekliydi-o kadar istekli,
Toby bunun farkında olmadan hemen önce, diğerleriyle planlar yapıyordu
Eldeki materyalle verilebilecek bir gösteri için.

"İlk şey bir çadır almamız gerekecekti," dedi Toby,
Kendini bir tür onur yeri olarak testere atına oturttu ve
arkadaşlarına deneyiminin yararını vermeye devam etti.
sirk hattı. "Şişman bir kadın olmadan ya da bir
iskelet; Ama yine de çadır sahibi olmalıyız, bu yüzden millet yapamadı
Doğrudan 'Hiçbir şey için şova bakın'.

Reddy, bu önemsiz meselenin nasıl olabileceğine karar vermişti
düzenlenmiş; Ve bir şekilde çalışmaya çalışırken,
Bir zona kısmı, dedi ki:

"Yerleştim, Toby;
önde bir 'şovu düzeltin, bir çadırla hazır olacağım
Gözler bir ayağın üzerine çıkıyor. "

Bob, Reddy'nin tıpkı onun gibi yapabileceğine ikna olduğunu göstermek için başını salladı
söz vermişti; Ama Toby daha fazla ayrıntıya endişeliydi ve ısrar etti
Bir sirkin bu çok gerekli kısmının nereye geldiğini bilmek
itibaren.

"Bir çadırın büyük bir şey olduğunu görüyorsun," dedi cidden; "bir 'maliyeti
Bu kasabadaki arkadaşlardan daha fazla para, seçmeleri durumunda yükseltebilir
Dan'l Amca'nın meralarındaki tüm çilekler. "

"Oh, çadır Reddy'nin gözünü alması gibi demiyorum bir reg'lar
Gerçek bir sirk gibi, "dedi Bob yavaşça ve samimi bir şekilde,
Ahşabın yan tarafına çizin, muhtemelen istediği şeyin bir resmini
bir atı temsil etmeli; "Ama nasıl olabileceğini biliyor
Yeterince büyük, bir 'görünüm stavin'. "

Bu bilgilerle Toby tatmin olmak zorunda kaldı; Ve
arkadaşlarının sahip olması durumunda, ayrıntıları daha fazla öğrenme görüşü
Onlar için düzenlenmiş, sordu:

"Şirketi almak için nereye gidiyorsun-binen millet, bir dönüş
El-Springs, 'her şey?'

"Ben Cushing, şimdiye kadarki herhangi bir arkadaşın iki katına çıkabilir
gördüm, 'Motor evinin etrafında iki kez ellerinde yürüyebilir. Sanırım
Onu yenebilecek pek çok sirk bulamadın,
Bir haftada daha fazla alabileceği tüm şansı ahırında antrenman. "

Bunu yapmak istemeden Bob, sırrı,
Şema zaten Toby'ye danışılmadan önce konuşulmuştu ve sonra
Artık gizleme için herhangi bir neden yoktu. Reddy, "Gördüğünüz gibi işleri düzelteceğimizi düşündük," dedi Reddy,
Suçlu olduğu görünen aldatmacayı açıklamak için endişeli
"Bir" alıp alamayacağımızı bilinceye kadar sana hiçbir şey söylemeyiz
bir tane ya da değil. "

"Bir 'gidiyoruz' üç sent gelmesini istemek için;
Ridin'in bir kısmını yapmasına izin verirsek bilet almaya söz verdim veya
Aksi takdirde hossları yönlendirir. "

"Ama herhangi bir hoss almak için nasıl gidiyorsun?" diye sordu Toby, iyice
Şemanın zaten geliştirilme şekline şaşırdı.

"Reddy, Jack Douglass'ın kör olanı alabilir, 'onu eğitebiliriz
Yüzüğün etrafına doğru gidecek; Bir 'amcan' sana izin verecek
Ona sorarsan, eski beyaz olanı topal olarak al. Emin değilim ama ben
Chandler Merrill'in midillilerinden birini alabilir, "Devam Bob, şimdi çok heyecanlı
Konusuyla, henüz üç ayaklı iken resmini bıraktığı
at ve arkadaşlarının önünde durdu; "Bir 'bilet satabilirsek
Yeterse, Rube Rowe'un hosslarından birini binmek için işe alabiliriz. "

"Bir 'bob palyaço olmaya gidiyor,' annesi onu yapmak için
Büyükannesinin perdelerinden birinden kıyafet elbisesi, "diye ekledi Reddy,
O kadar çok gereksiz gelişen hayali bir kırbaç yakaladığı için
Testere atının üzerinde yuvarlandı, böylece büyük miktarda karıştı
Parlak renkli saçlarında talaş.

Bob, "
arkadaşı yükselecek ve iyi Samaritan'ın rolünü oynadı.
Köri-comb ile saçlarından talaş alın. "Joe Robinson diyor
Bilet satacak, bir '' kapıyı eğilecek, bir 'çemberleri tutacak
atla. "

"Leander Leighton grup olmaya gidiyor. Bir çift clappers var;
Bir 'Bayan Doak' ona akordeonda nasıl oynayacağını göstermek için gidiyor
Parmak, yani çok fazla gürültü nasıl yapacağını bilecek, "dedi Reddy,
talaş çıkarma görevinden vazgeçtiğinde ve
Plana dikkat.

"Bir 'bazı hayvanlarımız olabilir," dedi Bob, ekleyen birinin havasıyla
Bazı parlak işlere taçlandıran ihtişam.

Toby, bir sirk için kasabanın kaynaklarına şaşırmıştı.
hayal bile etmedi; Ve Bob'un son sözünde onu terk etti
Testere at koltuğu sanki daha belirgin bir şekilde duymasını sağlıyormuş gibi.

"Evet," diye devam etti Bob, "Birçok çeşit alabiliriz. Eski Bayan
Simpson'ın dört yavru kedi ile üç ayaklı bir kedisi var, 'Ben Cushing
kargalar olan bir tavuk var; Buzağımı boz ayı için alabiliriz,
Jack Havener'ın beyaz ayılar için iki kuzu. Altı fare yakaladım, '
Gösteri çıkmadan önce bir düzine daha var; Bir 'Reddy gidiyor'
Kedisini bir kuyruğu olmayan getir. Leander Leighton Getirmeye Gidiyor
Tavşanlarından dördü 'kurt olduklarına inanmak; Bir 'Joe Robinson's
yapabileceği tüm sincapları yakalamaya gidiyoruz-
tilkiler, 'sırtlanların en küçüğü; Bir 'Joe' Howlin'i tutacak '
Kapıyı tendin, bu yüzden sesleri doğru yapmak için. "

"Bob'un kız kardeşi ona nasıl birkaç şarkı söyleyeceğini göstermek için gidiyor,
Onları kağıt üzerine yazmaya gidiyor, bu yüzden satmak için bir kitabın olması, "diye ekledi
Reddy, Toby'nin yüzünde ifade edilen sürprizden memnun. "Nahum Baker
Herhangi bir şovumuz varsa, biraz limonata getireceğini söylüyor
Satmak için turta, bir reg'lar sirkinde yaptıkları gibi bir 'geçiş' yuvarlak jest. "

Bu son bilgi gerçekten şaşırtıcıydı, çünkü nahum gibi
Baker, rıhtımın yakınında bir meyve mağazası için özür dileyen bir adamdı,
Plana bir gerçekçilik havası ödünç verdi, bu yetişkin bir adama bağlı
onlarla birlikte işletmede.

"Ama ona yardım etmek için hiçbir erkek almamalı, sonra onlara
İş Lord bana yaptı, "dedi Toby ciddiyetle, şema böyle büyüdü
Korkmaya başladığı yarım saat, sirk çok fazla olabilir
sahip olduğu en uzun ve en kasvetli haftalardan onunu geçirmişti
hiç bilinir. "Buna dikkat edeceğim," dedi Bob güvenle, "eğer onlardan herhangi birini denerse
Oyunlar ne kadar iyi bir ticaret yaparsa yapsın onu terk edecek. "

"Şimdi, şovu nereye götürüyoruz?" Ve Toby'nin sorduğu yoldan
Soru, pozisyonu kabul etmeye karar verdiği kolayca görüldü
ona çok hassas bir şekilde teklif edilen yönetici.

"Bu, düzeltmediğimiz şey bu," dedi Bob, sanki suçluyormuş gibi
kendisi zaten bu kısmına katılmadığı için
işletme. "Görüyorsun, eğer Dann amcan onu almamıza izin verirse
Bu yer jest olacak ahır, 'Neredeyse biliyorum, eğer evet derse
sordu. "

"Yeterince büyük olur mu?
kasaba herkes onu görmek için her yerde geliyor, '
hepsinin içeri giremeyeceği bir yer var, "ve Toby sanki oradaymış gibi konuştu
Bunu görmek için toplayacak kalabalıklar hakkında şüphesiz olabilir
Onların harika şovu.

"Almak için gittiğim çadır kullanırsak yeterince büyük olması gerekecek" dedi
Kesinlikle Reddy; "Gördüğün için bunun çok büyük olmayacağını görüyorsun, '
Diğer sirklerin koyduğu yere koyarsak küçük görünmesini sağlayın
onlarınki. "

"Şey, o zaman, bunu yapmamız gerektiğine, iki tane alabiliriz
ya da bir seferde gelemeyecek çok fazla olup olmadığını üç gösteri, "dedi Toby
önemli bir şekilde önemli bir şekilde kolayca düzenlenebilir; ve daha sonra,
Büyük bir iç çekerek, "Sadece Bay Stubbs öldürülmemiş olsaydı,
Sahip olabileceğimizi göster! Onun sürdüğünü hiç görmedim; Ama yapabileceğini biliyorum
Bunu deneyen herhangi birinden daha iyi, eğer isterse, 'biz
Ona sahip olsaydı, kimsesi olmadan bir reg'lar sirkine sahip olabilirdik. "

Sonra çocuklar, Bay Stubbs'ın zamansız kaderini görene kadar şaşkına döndü.
Toby, doğru için çok üzücü bir ruh haline giriyordu
Circus Business işlemi ve Bob, ziyaretin ödenmesini önerdi
Ben Cushing, onlara özel vermesi amacıyla
Toby'nin bazı yetenekleri görebilmesi için becerisinin sergisi
Bu da sirklerini görkemli bir başarı haline getirmeye yardımcı olacaktı.




Bölüm II

Kör At


Reddy, planlarını o kadar iyi bırakmıştı ki, tüm niyetli ortaklar
Toby'nin rızası olduğu bu akşam kolayca bulunabilirler
kazanılacak ve Ben Cushing bir istisna değildi. Sert, düzensiz katta
babasının ahırından, tüm kıyafetleri atılan pantolonunu kurtar
Ve gömlek, uygulama yolunda bu kadar kahramanca çabalar gösteriyordu,
çocuklar binadan biraz uzaktayken
Beklenmedik bir şekilde temasa geçtikçe Ben'in başının veya topuklarının thud'unu duy
zemin ile.

Üç ziyaretçi kapıda durup içeri baktığında Ben
onların varlığından habersiz olmak ve bir dizi el-yaylamaya başlamak
Mesafeyi yanlış hesaplamasaydı harika olabilirdi,
ve tıpkı içine girerken ahırın yanına çarptı
iş.

[İllüstrasyon: sirk planlama]

Sonra, bunu göstererek onları göz kamaştırma fırsatını kaybettikten sonra
Yalnızken, herhangi bir sayıda el-yayını sadece
Egzersiz yolu, aniden varlıklarının farkına vardı ve selamladı
Toby'nin ne sahip olduğu konusunda endişeyle sorulan soruları olan arkadaşları
Sirk işine girme konusunda yapmaya karar verdi.

Bob ve Reddy, cevap vermek yerine Toby'nin konuşmasını beklediler; Bu bir
Önemli konuyu kesinlikle çözmek için iyi bir fırsat ve
Kararı için endişeyle dinlediler.

"İçine gidiyorum," dedi Toby bir duraklamadan sonra ortaya çıktı
Sanki kararını vermeye çalışıyormuş gibi, "çünkü sanki
Neredeyse şimdi yaptı. Geçen yaz eve geldiğimi biliyorsun, hiç yapmadım
Bir sirk duymak ya da bir tane görmek istiyorum, çünkü yeterince şeyim vardı,
Bir 'o zaman zavallı Bay Stubbs'ı düşünürdüm, beni korkunç hissettirecek bir'
kötü. Ben de bu kadar iyi bir gösteri yapabileceğimizi düşünmedim; Ancak
Şimdi arkadaşların buna karşı çok şey yaptın, sanırım gitmemiz iyi olur
ileride-ben de Bay Keşke Stubbs yaşıyordu, 'bir iskeletimiz vardı'
şişman bir kadın. "

Reddy Grant, ne kadar mutlu olduğunu göstermenin bir aracı olarak çok yüksek sesle alkışladı
bu yüzden nihayet Toby'yi şemaya kaydedmişti ve Bob,
İşletmenin tüm projektörlerinin yüksek saygınlığın kanıtı
Bu ünlü sirk sürücüsünü tuttu, dedi ki:

"Şimdi sirkler hakkında her şeyi biliyorsun, Toby, 'sen baş patron olacaksın
Bundan, 'tam olarak söylediklerini yapacağız.'

Toby, bu büyük onur aslında ona itildiği için neredeyse kızardı,
Ve Ben akrobatikini durdurduğunda ne cevap vereceğini pek bilmiyordu
egzersizler ve Bobby ve Reddy ile onu vermesini bekledi
emirler.

"Yapılacak ilk şeyi etkiliyorum," dedi uzunca, "Jack'in
Douglass bizim hoss'a sahip olmamız için olacak, sonra ne olduğunu öğren
Dan'in Amca diyor. Hoss'u alamazsak, herhangi bir faydası olmaz
Dan'l Amca'ya bir şey söylemek için. "

Reddy, bir kerede sunduğu konuların yerleşmesi için çok endişeliydi
O zaman Bay Douglass'ın evine gidin, eğer diğerleri orada beklerse
Dönüşü, hangi teklif bir kerede kabul edildi.

Bay Douglass, tamamen yarım mil uzakta yaşayan eski renkli bir adamdı.
köy; Ancak Reddy'nin hevesiyle hızlı seyahate neden oldu ve
Şaşırtıcı derecede kısa bir süre nefessiz ve mutlu oldu. Açgözlü
At, istedikleri kadar uzun zamandır onların olmalıydı,
Onu iyi beslediler ve onu bir vagona kullanmaya çalışmadılar.

Gözsüz hayvanın sahibi, şüphelerini dile getirmişti.
eksikliği nedeniyle,
görme ve aşırı yaşı; Ama eğer çok muhtemel olduğu gibi,
Hayvan sürülürken düştü, binicisine oldukça zarar verirdi
kendisi kadar ve bu nedenle deney denemeyecekti
genellikle çentik yaralanması için ciddiye alınır.

Sadece bu konuda Daniel Amca'ya danışmak kaldı ve elbette
Toby tarafından katılacaktı. Bir oturana kadar beklerdi
Fırsat kendini sundu; Ama arkadaşları çok güçlü bir şekilde ısrar etti,
Durumun karar vermesi için hemen eve gittiğini.

Daniel Amca her zamanki gibi pencerenin yanında oturuyordu,
Uzak tepeler sanki o şehrin kapılarına bakmaya çalışıyormuş gibi
Pek çok sevilen kişinin onu beklediği yer ve daha önce birkaç andı
Toby, ne söylemeye çalıştığını anlamasını sağlayabilirdi.

"Yani geçen yaz yeterince sirk atmadın mı?" diye sordu yaşlı
Beyefendi, sonunda çocuğun ne olduğunu fark ettiğinde
hakkında.

"Ah evet, yaptım!" Toby'yi hızlı bir şekilde yanıtladı; "Ama görüyorsun bu gerçek
Birincisi, 'Bu bizimki sadece üç sent için biraz inanç. Biz
ahır arasında çok şey olmasına izin vermenizi istiyorum.
Çadırımızı takın, sonra bize eski Whitey ödünç ver. Jack'e gitmeye gidiyoruz
Douglass'ın Kör olan hoss, 'Üç ayaklı bir kedimiz var,'
Herhangi bir kuyruk olmadan, bir sürü şey.

"Bu bir tür sakat sirk, ha? Peki, Toby Boy,
İstiyorsun, bir 'eski whitey olacak; Ama bana öyle geliyorsın
Topal bacağını bağlamanız iyi olur, yoksa geldiğinde sallar
Onu kesip antikalarını yap. "

Sonra Daniel Amca reverie'ye döndü ve şovun karar verildi
üzerine, projektörler üçgen araziyi izlemek için tekrar gidiyor
Çadırları ve sirk eşyalarıyla dekore edilecek.

Toby'nin karar vermesinden sonra geçen her saat, Daniel Amca'nın
rıza, sirk işine girmek onu gerçekleştirmek için daha istekli hale getirdi
Bob Atwood ve Reddy Grant tarafından ortaya çıkan parlak plan,
O gece yatağa gittiğinde beyni mükemmel bir koşuşturma geçirene kadar.
Bay Castle'ın altında olduğu kadar binebileceğinden emindi
Oldukça şiddetli eğitim ve nasıl olacağını tekrar tekrar düşündü
Onu tanıyan herkesi sürpriz; Ama orada düşünmek için durmadı
sirkte bindiği at arasında bir fark olabilir ve
Daniel Amca ya da Bay'a ait kör olan
Douglass. Her şeyin kendisine bağlı olduğu hakkında bir fikri vardı,
hayvana çok az atıfta bulundu ve dersini aldığından emindi
mükemmel.

Ertesi sabah kalktıkça, işletmedeki ortakları
onu bulduğu ahırın hemen köşesinde onu bekliyorlardı
ineklere giderken onları ve onunla meraya yürüdüler
konuyu tartışmak için sipariş.

Ben Cushing, açık ve akrobatik kostümdeydi,
Vesilesiyle, yeteneğinin tam bir sergisini vermek için; Ve Reddy vardı
O kadar uzun süre kaldı ki Bay Douglass'ın harika tedarik etmek için zamanı vardı
zaten meraya götürmüştü, böylece olabilmesi için
denedi.

"Onu oraya götüreceğimi sanıyordum," dedi Toby'ye, "Böylece deneyebilirsin
o; Çünkü Rube Rowe'dan birini işe alacak kadar para alamazsak,
Kör olanı ya da topal olanı sürmen gerekecek, 'bulsan iyi olur
İstediğin dışarı. Onu merada denersen, arkadaşlar görmez
Sen; Ama eğer evin tarafından yaptıysan, her biri toparlanırdı
'yuvarlak."

Toby, genel fikrin iyi olduğunu düşündü; Ama o sadece bir önemsemeydi
Kör atın bu kadar düzensiz olarak nasıl geçineceğinden emin değil
zemin. Ancak hiçbir şey söylemedi, arkadaşları onun
girişimde bulunmaktan korkuyordu; Ve Ben ve Bob işaretlemeye başladığında
Bir yüzük, onlara büyüklüğü konusunda tavsiyelerde bulundu.

Bulunabilecek en düz zemin parçası olarak seçildi.
duruşma için yer, ancak birkaç küçük höyük olmasını engelledi
Tüm bir sirk sürücüsü isteyebilir.

Bob, atı pistte birkaç kez yönlendirmek için gönüllü oldu,
O kadar alışkın olacaktı ki
bir süre; Ve Toby, şapkasını yere koyarak hazırlıklarını yaptı
Üzerinde bir taş var, böylece onu ne zaman bulduğundan emin olmalı
Prova yapıldı.

Bob'un üstlendiği sıcak bir işti, bu kör hayvanı yönetti
Halkanın sınırlarını işaret eden kötü tanımlanmış çizgi boyunca
Güneş parlak bir şekilde parladı ve bir barınak ödünç verecek dost ağaçlar yoktu;
ama onun olduğu için rahatsızlığına dikkat etmedi
onları getirecek olan işletmeye doğru bir şey yapıyordu
hem onur hem de para.

Zavallı yaşlı at parti ile en az ilgileniyordu ve o
çemberin etrafında istismar edilmiş bir şekilde tökezledi, sanki
Onu yorgun turda zorlamak brüt bir adaletsizlik parçası
Çim ayaklarının hemen altında çok bol ve hassastı.

Ben, Bay Douglass'ın oldukça zayıf ve uzatılmasıyla meşgul oldu ve
küçük bir ip parçası ile yaşlı dizgin ve zaman zaman
emeğinde hırslı palyaçayı teşvik etti.

"Sıcaksa devam et!" diye bağırdı; "Bir 'onu aldığımızda öyle yapabiliriz
Yalnız yapın, herkesin istediği kadar iyi bir sirk hossu olacak,
çünkü onu samanla bir 'yağa kadar çim' doldurabiliriz ve Ben baktı
açıkça tanımlanmış kaburgalarda kritik bir şekilde, sanki karar vermeye çalışıyormuş gibi
Onları etle örtmek için ne kadar yiyecek gerekecektir.

"Ah, Hoss'un yapabileceği sürece devam edebilirim," dedi Bob,
bir eliyle yüzünden terleme ve sıkıca yapıştı
hayvanın diğeri ile forelock; "Ama biz buradayız
zaten altı kez, daha iyi yolu bilmiyor gibi görünüyor
başladığımızdan daha. "

"Ah evet, öyle," diye bağırdı Reddy, görevleri için pratik yapan
Yüzük ustası, eğitiminin kadar hızlı ilerlemesi gerektiğinden endişe duyuyor
at yaptı; "O var ki o saniye boyunca ortaya çıkacak kadar biliyor
Knoll, birincisi üzerinde biraz tökezliyor. "

Bu zamana kadar Ben, dizgin ona uyacak şekilde ayarlanmıştı, Toby hazırdı
Sirkten ayrıldığından beri ilk binme girişimini yapın ve daha fazla
ciddi çalışmalar başladı.

Ben biraz zorluktan sonra atı köprüledi, Reddy ondan dışarı çıktı
Bir Alder'a bir parça morina çizgisi bağlayarak yapılan bir kırbaç saklıyor
Şube ve Toby, Joe Robinson göründüğünde monte etmek üzereydi. Tam hızda koşuyordu ve neredeyse nefessizdi; Ama o
dikkate değerden sonra anlaşılabilmesi için ağlamayı başardı
zorluk:

"Tut!
atla. "

"Sanırım nasıl gittiğini görene kadar hiç atlamayı denemeyeceğim" dedi
Toby, atın zayıf bacaklarına şüpheyle bakarken ve
Sonra keskin sırtında; "Ayrıca, çemberleri alana kadar kullanamayız
Yüzüğe daha çok alıştı. "

Joe sanki kendini çok mağdur hissetmiş gibi yere attı
Çünkü bu şekilde at gibi program dışında bırakıldı
içinde olduğu için yaptı ve Bob onu açıklayarak onu teselli etti
Palyaço olarak kim olduğu için, kaydırılmış hissetmek için hiçbir nedeni yoktu
eğlencenin hayatı, bunlarda başka bir rol alamaz
Hatırsız bir blinder etrafında kör bir ata götürmekten ziyade hazırlık adımları
yüzük.

"Ben devam ederken onu tut," dedi Toby yele ve bir
önde gelen omurganın bir kısmı,
Oldukça titrek steed'i üzüyor.

Ama dört olmasına rağmen, bu emri vermesinin gerekliliği yoktu
Çocuklar teklifini yapmak için fırladı, yorgun at hareketsiz kaldı
bir heykel, sert nefes alması için tasarruf edin
"Heaves" uzun zamandır onu kurban olarak seçmişti.

Toby, biraz efordan sonra hayvanın geri dönmesini başardı; Ancak
Orada durmaktan tamamen farklı bir mesele buldu
sirkte kullanılan geniş eyerler ve çocuk ve
At titrek görünümlü bir çift yaptı.

"Ona başlayalım mı?" diye sordu Bob, Reddy merkezinin yakınında olduğu gibi dururken
Ring alabileceği gibi, kod satırı kırbaçını yakalamaya hazırlandı
İlk sinyal.

Toby bir an tereddüt etti; Bunun üzerinde durmaya çalışmayı biliyordu.
Her iki tarafı da, bu önde gelen omurga, sahibi hareket halindeyken,
sadece kendi çöküşünü davet etmek olacaktır; Ve dedi, otururken
Kendisi dikkatlice kemiğe atlayarak:

"Nasıl gittiğini görene kadar bir kez dolaşmasına izin ver."

Reddy, hasta üzerinde herhangi bir etki yaratmadan kırbaçını kırdı
Steed, ama, çok fazla koaksil yaptıktan sonra Bob onu tekrar başlatmayı başardı,
Toby bir ızgarada bir mısır çekirdeği gibi yukarı ve aşağı sıçrarken,
Atın böyle kararlı bir hareketi vardı.

"Bir Ridin 'Hoss için asla yapmayacak," dedi Toby çok zorlukla,
Çemberin etrafında yarı yoldayken, "'çünkü kemiklerinin öyle olduğunu görüyorsun
Her adım attığında parçalara ayrılıyormuş gibi hissettiği keskin. "

"Jest onu bir kez trottin'e götür, o zaman ne iyi olduğunu söyleyebilirsin
için, "önerilen Reddy, kırbaçının etkisini denemek için endişeli; ve,
Sürücünün iznini beklemeden talihsizliği kırdı
Onu iyice canlandırmayı başarana kadar morina çizgisi ile hayvan.

Boşuna Toby ona durması için yalvardı ve Bob böyle bir
Kurs, bir halka ustası için uygun olanı değildi. Reddy
binicinin atı deneme fırsatı bulması gerektiğini belirledi
tam hızda ve sonuç, hayvanın gevşek olmasıydı
Bob'un rehber eli, hayali halkadan merkezine koşarak
Merak, şaşıracak ve korkacak bir hız hızında
Bay Douglass onu görmek için oradaydı.

Önce yukarı, sonra aşağı ve bir taraftan diğerine sarsıldı, Toby
atı tam uzunlukta uzattı, atı etrafına sıktı
Yamalı dizgin kırılırken boyun ve "Whoa!" tam
ciğerlerinin gücü.

Tamamen elli yarda koştuktan sonra, Toby'ye başının
ve vücudu birine dövülmüştü, at durdu, eğildi
diğerine karşı topuk ve sanki hayali bir şekilde soruyormuş gibi durdu
ondan daha fazla sirk istedim.

"Kimse ona binemezdi, o kadar sarsıntı," dedi Toby ortaklarına
Koştukları yere geldiler.
Dili kanıyordu ve korkuyordu, çünkü dişleri
İki ya da üç kez çok sert bir şekilde dövüldü. "Görüyorsun, sirkte
Büyük, geniş eyerleri vardı, 'Hosses onun gibi bir şey gitmedi.'

"Eh, bir eyeri tamir edebiliriz," dedi Bob, düşünceli bir şekilde; "Ama bilmiyorum
Hoss'a bir şey yapabileceğimiz gibi. "

"Belki yaşlı Whitey daha iyi gidecek, çünkü o topal," diye önerdi Reddy,
Önemli kredinin mümkün olduğunu düşündüğünü hissetmek
hayvanın niteliklerini çok kısa bir zamanda test etmek.

"Bir eyer aldığında bunun iyi olup olmayacağını merak etmem
Joe, 'eğitildi "dedi ve sonra çabucak ekledi,"
Günümüzde yapacak başka bir şey, 'burada kalacağım' onu eğiteceğim. "

Ortaklar bu teklifi kabul etmekten çok memnundu; Ve Joe liderlik ederken
At sözde yüzüğe geri dönen Ben, kısmi bir sergi verdi
Akrobatik özellikleri, düzensiz olanlar nedeniyle en zor olanı atlayan
arazinin yüzeyi.

Sonra ortaklar bazı kızılağaçların gölgesine emekli oldular, burada
sivrisineklerle savaşabilir ve planları hakkında aynı anda konuşabilirken
Joe, kör olanı eğitmek için kendi empoze edilen görevinde terliyordu.
atış.




Bölüm III

Abner Bolton


"Şimdi Sele Makin''yi göreceğim," dedi Bob, "çünkü onları gördüm
Bir sirkte birçok kez, 'nasıl yapıldıklarını jest biliyorum. Sırasında
Ben arkadaşların tamir etmemiz gerektiğine bakıyorum
gösteri. Leander Leighton yarın buraya gelecek, bu yüzden duyabiliyoruz
Nasıl oynuyor, 'o zamana kadar her şeyi düzeltmeliyiz.'

"Neden bugün gelmedi?" diye sordu Ben, tüm üyelerinin
Firma bu ilk provada bulunmalıdır.

"Şey, görüyorsun, biraz tahta bölmek zorunda kaldı, '
bebek. Ona ahşap konusunda yardım etmeyi teklif ettim; Ama yapamayacağını söyledi
Eğer yapsaydım daha çabuk kaçın, bebek başka bir şey görür görmez
Feller bekle 'yuvarlak, hepsinde kalması gerekecek çok zor bağırırdı
gün."

Grubun yokluğuna ilişkin bu açıklama mükemmel görünüyordu
Mevcut olanlardan tatmin edici ve değerlerini tartışmaya başladılar
uygun olanlara karar vermek için yoldaşlarından bazıları
Üye olarak kaydolun, çünkü sanatçılarının sayısı o kadar büyük olmadığı için
düşündükleri gibi, üç giriş ücretinin
sentler suçlanacaktı.

Tıpkı tartışmalarına girdikleri gibi ve elbette,
Yöneticiler gibi konulardan bahsetmişken
Halk, Bob diye bağırdı:

"İşte Abner Bolton geliyor! Her zaman koşuyor.
aranan; Bir 'Burada olduğumuzu nasıl bildiğini merak ediyorum? Onu göndereceğim
Şimdi çok hızlı, anlıyorsun. "

Bob'u çok rahatsız eden çocuk, ilk olduğunda çok yakındı
Tehdit söylendiğinde yakın olduğunu keşfetti
üzerlerinde. O, sekiz yaşından büyük olmayan küçük bir çocuktu ve neredeyse hiç
Altı kişilik bir çocuk kadar büyük; Onun yüzünden koltuk değneği üzerinde yürüdü
solmuş ve yararsız asılı olan deforme olmuş bacaklar, zar zor yetenekli
hafif ağırlığını desteklemek.

"Şimdi, ne istiyor?" diye sordu Bob, öfkeli bir tonda.

"Hiçbir şey istemiyorum," diye hafif bir cevap mıydı, sakatlık sadece durdu
Gölgenin dışında, davet edilene kadar daha uzağa gelmeye cesaret ediyormuş gibi.
"Bir sirk almaya gittiğini duydum," belki de olacağını düşündüm
Seni izleyeyim, çünkü seni rahatsız etmem. "

"Bizi rahatsız edeceksin, burada kalamazsın ', çünkü biz değiliz
Bizi izlemesini sağlayan. Yapabilirsen gösteriye gelebilirsin
Üç sent al. "

"Bunu yapabilirim," dedi çocuk özlemle bakarak
Gölgeye doğru, ama yine de güneşte duruyor. "Ben yok
Para alma şansı, bir 'çocuklar senin yerde kalmama izin verselerdi
çünkü fakir çiftlik için çok korkunç bir yalnızlık, 'koşamıyorum
olabildiğince etrafında. "

"Şey, burada kalamazsın, 'köye ne kadar erken dönersen
Daha iyi hoşuna gideceğimiz, çünkü kimsenin ne olduğumuzu bilmesini istemiyoruz
hakkında konuşuyor. "

Toby, Bob ile nişanlanırken bir veya iki kez konuşmaya çalışmıştı.
fakir çiftlikten sakat; Ama bir fırsat bulamadı
Abner gitmeye döndü, tamamen üzgün ve cesaretsiz görünüyordu.

"Gitme, Abner, ama buraya havalı olduğu yere, bir '
Belki sizin için düzeltebiliriz. "

Kriple, Toby'nin konuşurken döndü ve yüzüne gelen görünüm
on uzun hafta boyunca bilen çocuğun kalbine doğru gitti
Neredeyse tamamen bir arkadaş olmadan olmak ne oldu.

"Burada ne istediğini anlamıyorum," dedi Bob, Petully,
Abner kendini Toby'nin yanında otururken,
yürümek. "Hiçbir şey yapamaz '; bir' yapabiliyorsa, hiçbir kat istemiyoruz
Yoksul çiftlikten şovla karıştı. "

"Zavallı çiftlikte yaşıyorsa bu hiç fark yaratmaz" dedi
Toby, küçük kahverengi elini Abner'ın ince parmaklarına koyarken. "O var
orada kalmak için 'çünkü babası ve annesi öldü, belki de
Orada, 'Dan'in Amca için Cept. Daha önce onun bein 'hakkında düşünürsem
Yalnız bir 'geri kalanımız gibi oynayamıyor, dışarı çıktım
onu gör; Bir 'Şimdi biliyoruz ki, bizimle kalmasına izin vereceğimizi,' belki
Sirkte bir şeyler yapabilir. "

"Feller bize gülecek, 'bir fakir ev şovu koştuğumuzu söyle',"
Bob, somurtkan bir şekilde yanıtladı.

"Şey, gülecekler; daha iyi yaptıklarını iyi hissedeceğiz, çünkü
Biraz eğlenmesine izin vermeye çalışacağımızı bileceğiz
Birçok şans alın; "Ve heyecanıyla Toby o kadar yüksek sesle konuştu ki Joe
Sorunun ne olduğunu görmek için koştu.

"Günümüzde burada kalmasına izin ver, çünkü her şeyden geçtik
pratik ',' sonra ona uzak tutmasını söyle 'dedi Ben, bunu düşünerek
Fikir çok cömert bir fikir.

"Gösteri jestine ait olabilir;
Bırakın, sana kazandığımız paranın bir parçası vereceğim. "

Toby's'in bu önerisi konuyu çok farklı bir temelde bıraktı ve
Hem Ben hem de Bob şimdi ona doğru eğimli görünüyordu.

"Bunu yapma, Toby," dedi Abner, gözleri gözyaşlarıyla doluyor
ona gösterilen nezaket yüzünden. "Hemen gideceğim, 'yapmayacağım
Sizi rahatsız etmek için tekrar köye gel. "

"Her gün köye gireceksin, Abner, 'Rahatsız etmeyeceksin
Bize hiç, çünkü sen benim yaptığım her yerde uzun süreceksin, bir 'yapmayacağım
Asla daha hızlı yürümem; "Ve Toby koltuğunu daha yakınındaydı Abner,
onu özel bakımı altına aldığını göstermek için.

"Kapıyı eğmeye yardımcı olabilir," dedi Joe, nazikçe, Toby'yi memnun etmek için endişeli,
"Sırtlanlar için daha fazla Howlin yapma şansı verecek" çünkü
Çemberleri tutmam gerekiyorsa, bu kadar yapacağım. "

"Evet, bunu yapabilir" ve Toby şimdi çok hevesliydi, "
Oturmak için bir tabure, 'ayağa kalkabildiği kadar jest yapabilir.'

Bu zamana kadar Bob ve Ben, Toby'nin göz önüne alındığında buna karar vermişlerdi.
Teklif, Abner şirketlerden biri olarak sayılmalı ve konular
Sakatın gelmesiyle kesintiye uğrayan tartışma altında
yine alındı.

Joe'nun eğitimde başarılı olamayacağı olası şansı nedeniyle
Kör at onu ringde yararlı kılmak için yeterince
Hangi hayvanları satın alabileceklerini bilmek gerekli ve Bob teklif etti
Chandler Merrill'i onun hizmetlerini güvence altına almak amacıyla görmek
Hiç kimsenin ona ilk olmadan binmesine izin vermemiş Meksika Pony
Şiddetli bir savaşa sahip olmak.

"Onu her şey şekilde eğitebiliriz," dedi Bob; "Bir 'Siz arkadaşlar aşağı iniyor
Şimdi midilli hakkında bilgi edinirken, sonra buraya geri dönebiliriz
akşam yemeği."

Bu konunun en kısa sürede çözülmesi çok önemli olduğu için
Mümkün olan Bob'un tavsiyesi üzerinde hareket edildi; Ve çocuklar gitmeye başladığında,
Toby dedi ki:

"Gel, Abner, bana eve geliyorsun, o zaman
Yaptığımda buraya geri dönebilir. "

Bob, bu ani dostluğun sporunu yapmak için görevlendirildi; Ama Toby ödedi
Söylediklerine dikkat etmiyorum ve eğer herhangi biri konuşmak isterse
O da onlar da fakir çiftlikten çocukla yürümek zorunda kaldılar.

Daniel Amca'ya vardıklarında Toby birçok plan oluşturmuştu
Evsiz çocuğun hayatını her zamankinden daha neşeli yapmak için
oldu.




Bölüm IV

Midilli


Toby'nin sorumluluğu altında aldığı sakat çocuğa olan ilgisi
tasarlanan sirkten çok daha büyüktü; Ve her iki Bob
Ve Ben, parlak bir planın ortasında kızgın ve yaralı hissetti
Guilford'un iyi insanlarını şaşırtan
Sirkleri, Toby Abner'e bir şey söylemek için dururdu.
zorlamaması için olabildiğince hızlı bir şekilde
Parti onu beklemek için.

Birkaç yıldır Toby, sakat bir yetim olduğunu bilmişti.
fakir çiftlik; Ama öyle oldu ki onunla çok sık tanışmamıştı,
Ve o zaman bile, çocuğun zorunlu olduğu yalnız yaşam hakkında hiçbir fikri yoktu
yol göstermek.

Köye giderken, olabileceği birkaç plan oluşturmuştu
Abner yardımı; Ama hiçbiri o zamana kadar faaliyete geçirilemezdi
Daniel Amca ve Olive Teyze'ye danışmıştı.

Neredeyse öğlendi ve anlayış, her birinin alması gerektiğiydi
onun akşam yemeği ve tekrar meraya gider, ne zaman bilinir
Chandler Merrill'in midilli arasında sayılabileceklerdi.
şovlarının cazibe merkezleri veya tamamen engellilere bağlı olun
henüz koleksiyonunu oluşturan atlar.

"Benimle akşam yemeğine geliyorsun Abner," dedi Toby, dururken
Küçük adam devam ederken Daniel Amca'nın kapısının önünde
Yemeğini almak için orada arayabileceği tek yere giderken
Diğer Paupers ile.

"Korkarım teyzen beni istemeyecek," dedi utanarak, sade
kabul etmekten çok memnun olacağı görülmek için
davet.

"Olive Teyze biraz umursamıyor," sana sahip olmaktan memnun olacak, biliyorum
Çünkü aç insanların yemek yediğini görmek her zaman iyi olduğunu söylüyor
Eğer öyleyse, ona birçok kez korkunç bir manzara yapmalıydım,
Bana öyle görünmüyorum, hayatımda masaya gittim ama ne
Ben çok açtım. Hadi şimdi, elimizi alacak zamanımız var
Bir 'Yüzler Akşam Yemeği-Kara Yüzüklerinden Önce Yıkandı.'

Abner, Toby'yi tereddüt eden bir şekilde takip etti, sanki her birini bekliyormuş gibi
Geri sipariş edilecek an; Ve kapıya vardıklarında üzerinde durdu
Eşik, izin verilene kadar girmeye cesaret edemez.

"Bu Abner Bolton, Dan'l Amca," dedi Toby, yeni olduğunu gördüğü gibi
Yapılan arkadaş, bazılarından bir davetiye olmadan gelmeyecekti
kendisinin yanı sıra. "Yoksul çiftlikte yaşıyor, '
Sahip olduğum kadar güzel bir ev, bu yüzden getirip getirmediğimi umursamayacağını düşündüm
akşam yemeğine giriyor. "

"İyi bir kalbin var, Toby, oğlum ve Rab seni ödüllendirecek
Dedi Daniel Amca, çocuğun refrakter saçlarını okşarken; ve
Sonra Abner'e, "Gel, delikanlıım ve Toby'nin akşam yemeğini paylaş
Bu tür bir davetiyeyi liderlik ettiğinde kabul etmekten hiç tereddüt etmeniz gerekiyor
Buradasınız."

Sonra Olive Teyze Abner'i o kadar nazikçe selamladı ki zavallı çocuk neredeyse bilmiyordu
Gerçek ya da bir rüya olsun, hepsi onun için çok garipti.

Akşam yemeğinde Toby, onu almak için sahip olduğu zorluktan bahsetti.
Abner'ın şirketten biri olmasını ve Olive Teyze'yi kabul etmesi için ortaklar,
sirk planına büyük ilgi gösteren, şunları söyledi:

"Neden bir tavır tutmasına izin vermiyorsun ve sonra biraz para kazanabilir
kendisi. Ona bir sürü çörek ve zencefil çırpı yapacağım ve
Dan'in amcası ona limon alacak kadar para ödünç verecek. O olacak
Nahum Baker'ın turtalarıyla orada olmaktan daha iyi bir anlaşma
kurşun kadar ağır, 'tüm yağları ıslatmış bir çörek
tava. "

Toby plandan memnun kaldı ve Abner'ın gözleri sadece
En azından hayatında bir kez yapmasının mümkün olabileceği fikri,
Diğer ve daha şanslı erkekler gibi.

Kesinlikle meraya tekrar geldiklerinde, sanki
Chandler Merrill için her şey sirk lehine komplo kuruyordu
midilli kullanmalarına izin vermeye isteyerek kabul etmişti; Ama bunu yapmıştı
Küçük hayvanın "beyinlerini tekmeleyeceği kehanetle
Dışarı "eğer ona dikkat etmezlerse.

Rızanın geri çekilmeyeceğinden emin olmak için ve
Aynı zamanda gerçeği söylediğini kanıtlamak için Bob, midilli getirmişti
onunla ve bakarken genel görünüşünden yola çıkarak
Şüphesiz Douglass atında, onun için söylenen her şeyi hak etti
Kısır nitelikleri ile ilgili olarak. Yaklaşık bir büyüklüğün yaklaşık yarısı idi
sıradan at ve paltosu, sahip olması nedeniyle
lekelerde ovuldu, böylece ona böyle bir midilli havasını verdi
Bir sirk başlatırken bir erkek partisine katılmaya istekli olduğunu varsayalım.

"Şimdi, topal ya da kör olmayan bir hoss var," dedi Bob,
Gururla, ortaklarını göstermek için midilliyi ring etrafında bir kez yönlendirirken
Nasıl adım attı. Daha fazla bir şey söylemek istiyorsa, sonuç verdi
kaçmak için çok hızlı hareketler yaparken ertelemek
"Hoss" ı, arka ayaklarıyla ona hedefledi.

"Tekme, değil mi?" dedi Toby, açıkça yapmadığını açıkça söyleyen bir tonda
Onun amaçlarına çok uygun olduğunu düşünün.

"Şey, o zaman yaptı" ve Bob yuları daha güvenli bir şekilde tutturdu
ipin bir ucunu midilli ağzına koymak; "Ama görüyorsun
Bu çünkü çok fazla kullanılmadı, bir 'gıdıkladı' çünkü
Bir sirklere ait olmaya gidiyor. "

"Ne kadar süre önce gıdıklanacak?" diye sordu Joe. "Willlin '
Jack Douglass'ın Hoss'unu eğitmek; Ama bunu bilmiyorum
tekmelemeyecek kadar üzülür. "

"Ah, Toby ona doğru sürdüğü anda iyi bir jest olacak"
biraz zaman. "

"Sence ona binmeye gidiyorum mu?" diye sordu Toby, inanmaya başladı
Ortakları, Bay Castle'ın her zamankinden daha fazlasını bekliyordu.

"Tabii ki; bir sirkte olan bir adam nasıl sürüleceğini bilmeli
şimdiye kadar yaşayan herhangi bir hoss, "diye yanıtladı Bob, büyük önem ile,
Pony'nin tekmelediği ve daldığı için sözleri
sözlü olmak yerine ondan sarsıldı.

"Bazı arkadaşların yapabileceğini görüyorum; ama sirk ile birlikte değildim
Onlar gibi hossları nasıl süreceğinizi öğrenin "ve Toby gölgeye emekli oldu
Abner'in Bob ve
Pony şartlara gelmişti.

Bob'un ödülünü elinde tutmak için yapabileceği kadar denemeden
onu sürdüğü için herhangi bir düzenleme yapmak ve Reddy'yi aradı
ona yardım et.

Şimdi, düşünülen sirkin halka ustası olarak, Reddy
Atlar hakkında her şeyi bilinir ve midilli bir tane yapana kadar yaptığını düşündü
Dalma, tıpkı elinde kırbaçla gülümseyerek geldi. Sonra dedi ki
Toby'ye doğru koştu:

"Buna sahip olursak, halka usta olmak istediğime inanmıyorum
Hoss. "

"İşte, Joe, bana yardım ediyorsun," diye bağırdı Bob, çaresizlik içinde her an büyüyor
Steed'den daha fazla korkuyor. "Onu çitin yanından kaldırmak istiyorum,
Onunla ne yapacağımızı öğrenene kadar onu otostop yapabilir. "

Joe, talihsiz palyaçolara yardımcı olmaya mükemmel bir şekilde istekliydi.
sorunlar; Ama ona doğru başladığında midilli tekerlekli ve fırlattı
Yapabilseydi biraz hasar vereceğini gösteren bir kuvvetle topuklu
Joe ayrıca çalılar arasında partiye katıldı.

Bob böylece ödülü ile yalnız kaldı ve en rahatsız edici zaman
Sıcak güneşte duran orada duran, sahip görünüyordu
umutsuzca yu ile ve bir taraftan diğerine atlamak
Pony, ısırmaya veya onu ön-feet ile vurmaya çalıştı.

"Bırak gitsin; hiç iyi değil," diye bağırdı Reddy güvenli geri çekilmesinden. "Yüce gitmesine izin verirsem, bana tam atlayacak" ve bir
Bob'un sesinde korktuğunu söyleyen bazı yüzük.

Joe, "Onu çitle otostop," sonra tırmanın "diye önerdi Joe.

"Ama onu oraya götüremiyorum, çünkü bir adım atmayacak" ve Bob
Yalgaya hızlı tutmaya devam etti, bunu yapmaktan korkuyor, ama yine de daha fazlası
Bırakmaktan korkuyorum.

Midilli ödünç almıştı; Ama kesinlikle hayvan gibi görünüyordu
Korkusu, umutsuzca yuara yapışmasına neden olduğu için onu ödünç aldı
hayatını kurtarmanın tek yolu olarak.

Alder çalılarının altındaki çocuklar,
Ne olduğuna dair kararsız olmalarına rağmen bir şeyler yapılmalı
bir şey olmalı.

Joe, hepsinin acele etmesini ve midilli korkutmasını önerdi, ama Bob
böyle bir kurs tarafından acı çekeceği konusunda ısrar etti. Reddy Düşünce
Bob daha fazla ruh göstermeli ve kısır küçük hayvanın görmesine izin vermeli
Ondan korkmadığını, her şey yolunda olacağını; Ama ne zaman
Planın kendisini denemesi önerildi, belki de sonuçlandırdı.
Böyle bir kursa ciddi itirazlar olabilir.

Ben, eğer hepsinin yuları tutması halinde,
çitten midilli ve bu plan öyle bir iyilikle bakıldı ki
aynı anda kabul edildi.

Abner hariç herkes, biraz sonra yular tuttu
midilli kullanmaya hazır olması nedeniyle oraya ulaşmada gecikme
en ufak provokasyonda topuklar; Ve tam olarak onlar
Tüm güçlerini çekerken ortaya koyun, midilli onlara doğru atladı
Aniden, çabalarını işe yaramaz hale getirmek ve hepsini başlatmak, Bob'u kurtar,
Gözdensüz uçuşta kızılağaç çalılarına geri dönün.

Bob hala görevinde kaldı, ya da daha doğru konuşursak, yu,
Ve bunu yapması onun isteğine karşı çok büyüktü.

"Keşke Chandler Merrill buraya gelsesini isterdim, onun eski hossını al
Artık onu istemiyorum, "dedi öfkeyle." Kovuşturulmalı
Lettin 'bizi çok eski bir kaplanımız var. "

Bob, kredisini reddetmiş olsaydı,
Pony, Chandler Merrill'i çok bencil olarak görürdü; Aslında,
Kurtulmak için kendi arzusunu kurtaran bir şey hatırlamadı.
hayvan ve mümkün olduğunca çabuk.

"Ne yapmalıyım?" Çaresizlik içinde ağladı. "Burada duramıyorum
Gün, 'Hoss kaçmama izin vermek istemiyor.'

"Bob'a yardım etmeliyiz," dedi Toby, kesinlikle ayağa kalkarken
tekrar ve talihsiz palyaçolara doğru gitti. "Eğer arkadaşlar eğer deneyecek
Onu tutmak için sırtına gireceğim, 'O zaman Bob kaçabilir.'

"Ama seni atacak," seni incitecek "diye itiraz etti Abner
Yeni yapılmış arkadaşının gitmesini önleyin.

"Bunu yapmasını engelleyebilirim, 'yardım etmemin tek yolu bu
Bob. "

"Devam edersin Toby, 'O zaman tutar çıkmaz jest yapacağım
yular, "dedi Bob, bu rahatlama ihtimalinden mutlu." Sonra,
Bir şansınız olduğunda, atlarsın, 'başka birinin almasına izin vereceğiz
onun evi. "

Bu zor bir işti ve hepsi önemli ölçüde elde etme riski taşıyor
tekmeledi; Ama sonunda, montaj olduğu sürece
endişeli. Toby, ipin sıkı bir şekilde kavranmasıyla midilli sırtındaydı
Bu, dizgin olarak hizmet etmek için yapıldı.

"Şimdi, koşmaya hazır ol," dedi; Ve bir eğilim yoktu
Herhangi biri tarafından gösterilen oyalanma.

"Bırak!" Bağırdı ve sesinin sesinde çocuklar bir tane gitti
Yol ve midilli tam hızda.

Sirk yöneticileri barınağın içine girene kadar değildi.
eşlerini aramak için durdukları çalıların kümesi ve
Sonra onu meranın daha sonraki ucunda gördüler, midilli koşuyor
ve binicisini yerinden çıkarmak için elinden geleni yapıyormuş gibi sıçradı.

Douglass atı bile ruhun gösterimi ile heyecanlanmış gibi görünüyordu,
Çünkü o çok eski ve kör olan bir şekilde etrafta dolaştı
O gibi.

Sadece birkaç dakika boyunca yarışmayı izleyebilirler ve sonra
Uzak ağaçlar Toby Tyler ve Chandler Merrill'in midilli görüşünü sakladı. Bölüm V

Eski ben


Bir süre çocuklar Toby'nin dönüşünü izlediler ve tıpkı oldukları gibi
Onu aramak için gitmeleri gerektiğini düşünmeye başlamak ve korkmaktan korkmak
Kısır midilli tarafından incinmişti, onu arasından geldiğini gördüler
Ağaçlar, yalnız ve yürüyerek.

"Şey," dedi Bob, rahat bir nefes alarak, "Hoss'tan kurtuldu, '
Tüm istediğimiz buydu. "

Toby'nin hikayesi, nihayet sıcak ve yorgun olduğunda, Alder çalılarına ulaştı,
ortaklarının öngördüğü kadar heyecan verici değildi. O yapışmıştı
midilli ormana girene kadar, burada fırçalandı
Ağaçların dalları sanki bir sinekmişmiş gibi ve
az hasar.

Midilli sahibinin tutulmasına nasıl geri dönmeleri gerektiği bir
Soru cevaplaması zor ve hepsi çok yıpranmıştı
gelmeye çalışmadıkları için ondan kurtulmak için çabalarıyla
bununla ilgili herhangi bir sonuca göre.

İşçilerinden dinlenirken ve durmadan önce
kendilerini ayırmayı başardıkları birbirlerini tebrik edin
Midilli, LeaDer Leighton, kolunun altındaki akordeon ve onun
Elinde klappers ortaya çıktı.

Bebekle mücadelesi açıkça ondan daha erken sona ermişti
Umut'a cesaret etmişti ve yöneticiler bu hızlı beklentisinden memnun kaldılar
gruplarının müzik yolunda neler yapabileceğini duymak.

"Çocuklar!" Bağırsak, biraz uzaktayken heyecanla, bağırdı.
"Gelecek hafta burada gerçek bir sirk var-aynı Toby Tyler
Kaçın-'Adamlar şimdi faturaları pastalıyor,
köy!"

Çocuklar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar; Hiç girmemişti
bir rakip olarak gerçek bir sirk yaşayabilecekleri hesaplamaları ve
Kesinlikle Toby, sahip olduklarını bir daha göreceğini hiç düşünmemişti
Önce kaçın ve sonra kaçın. Oldukça rahatsız oldu
İlk başta, iş lord ve Bay
Kale onu onlarla birlikte gitmeye zorlardı; Ama bir an düşünce
onu Daniel Amca'nın onu taşımasına izin vermeyeceğine ikna etti,
Ve diğerlerinden daha fazla haber için istekli oldu.

Leander daha önce söylediğinden daha fazlasını bilmiyordu; Olduktan sonra
Bebeğin bakımından kurtuldu, mera için başlamıştı ve
şov faturalarını geldiğinde görmüştü. Aynı olduğundan emindi
Toby ile gitmişti, çünkü faturalardaki isimler aynıydı ve
Bazı kasaba halkının geldiğinde söylediğini duymuştu.

"Bir 'iskeleti tekrar şişman kadın göreceğim," dedi Toby,
sahip olduğu türden arkadaşlarla tanışma fikrinden memnun
Kendini sonsuza dek ayrıldığını düşündüm.

"O şovdan ayrılabileceğin bir şey var mı?
Bizim? "Diye sordu Bob, belki bir tür servetin bunu attığını düşünerek
onların içinde daha iyi başarılı olabilecekleri fırsat
proje.

Toby, böyle bir planın işe yarayabileceğinden emin değildi, çünkü
Sadece iki veya üç performans vermek istiyorlardı ve Bay ve
Bayan Treat, sirkten ayrılmanın zamanına değer olduğunu düşünmeyebilir.
bu tür belirsiz beklentilerin gücü üzerindeydi.

"Ve şova gideceksin, Abner," dedi Toby, memnun
Bir gün boyunca sakat çocuğu mutlu etme fırsatı
en azından; "Bir 'hepinizi indireceğim,' iskeleti al
Seninle konuşmak için, ne kadar güzel olduğunu görebilirsiniz. Karısını göreceksin
Bir 'yaşlı Ben,' Ella, '-'

"Ama iş efendisinden korkmayacak mısın?" Kesilen Leander, korkulu
Toby'nin eski işvereniyle tanışma korkusu,
Bütün bunlar vaat etti.

"Dan Amca beni götürmesine izin vermezdi, 'Şimdi ben buradayım ben
Yaşlı Ben'in bana dokunmasına izin vereceğine inanma. "

Artık işlem yapma olasılığı yoktu
o gün kendi sirklerine göre iş, o kadar niyetlerdi
Gelecek olan hakkında konuşmak ve neredeyse zamana kadar değildi
İnekleri eve götürmek için gruplarının varlığını hatırladılar.

Ben, Leander'ın onlara yolda neler yapabileceğini göstermesi gerektiğini önerdi
müzik, böylece onu getirme zahmetine gerek yok
Akordeon tekrar meraya kadar ve çocuklar hepsini durdurdu
sözde melodiyi dinlemek amacıyla konuşma.

Clappers'ı parlatma yolunda önemli bir hazırlık yaptıktan sonra
ceketinin manşeti ve akordeonunun anahtarlarını parmaklamak için
Elbette uygun çalışma düzenindeydiler, Leander bir tane ile çıkarıldı
Son adlı enstrümandan birkaç çubuk "Yankee Doodle" ve
Clappers ile bir davul taklidi, kazanacak şekilde
ona az miktarda alkış yok.

"Şimdi eve gideceğiz," dedi Toby, "'çünkü Dan Amca'yı bekleyecek
Ben bir 'inekler,' yarın, seninle sirk burada buluşacağım
resimler. "

Sonra Abner'e koltuk değneklerine yardım etti ve yanında yürüdü
Yol, diliyorum, oh, çok fazla! fakir çocuğu sahip olmaktan kurtarabileceğini
Uyumak için fakir çiftliğe gitmek için.

"Sabahları olabildiğince erken gelirsin, Abner, 'sen
Benimle akşam yemeği yiyecek, "dedi amca çocukla ayrılırken
Daniel'in Kapısı, "Bir 'belki de sirkimizde çok para kazanırsın
Tekrar fakir çiftliklere çıkmak zorunda kalmayacaksın. "

Abner, ona gösterdiği nezaket için arkadaşına teşekkür etmeye çalıştı; Ancak
Minnettarlık hıçıları boğazına o kadar hızlı geldi ki
imkansız ve Toby koşarken kasvetli evine doğru uzaklaştı
Sirk'in gelişiyle ilgili şaşırtıcı haberleri anlatmak için eve.

"Yani sana karşı çok nazik olan tüm insanlar önümüzdeki hafta burada olacak,
Onlar? "Dedi, Olive Teyze Teyze." Şey, Toby, birini öldüreceğiz
kuzulardan, 'onları buraya davet edeceksin, bu da
Onları gibi olabilecek diğer küçük çocuklara iyi olmaya teşvik edin
Olduğun gibi aptalca. "

Toby o gece uzun süre uyanık yatıyordu, zevkini düşünerek
Bay ve Bayan Treat, Old Ben ve Little Ella'yı görmek için yemek
Daniel Amca'nın evinde akşam yemeği ve ne kadar iyi bir çocuğun olması gerektiği
Amcasını ve teyzesini ona sevgi dolu türleri için geri ödeyin.

Operasyonlar neredeyse tamamen sirk tarafından askıya alındı
Gerçek şovun gelişi göz önüne alındığında yöneticiler. Olurdu
ticari çılgınlık onunla rekabete girmeye çalışmak; gerçek
Sirk, şüphesiz, onlar için çok güçlü bir rakip olduğunu kanıtlardı
karşı mücadele etmek; Ve gelip gitene kadar bekleyerek
şovla ilgili bazı yararlı fikirler alabilirler.
Vermek için önerildi.

Bu gecikme kendi yararlarına başka birçok şekilde olacaktır. .
Grubun pratik için o kadar çok zamanı olurdu ki başka bir tane öğrenebilir
Ayarlayın, hatta birden fazla parmakla oynayabilir; Akrobatları
o kadar çok provaya sahip olurdu ki, belki de bugünkü ikiye katlayabilir
El-Springs'in ödeneği ve Joe atlarını getirebilir
daha mükemmel bir eğitim durumu.

Bay Douglass, atı için faydası olmayan, mükemmel bir şekilde istekliydi
Amca'da yapılması şartıyla Joe'nun öğrenimi altında kalmalı
Daniel'in merası; Ancak meseleler o kadar iyi bir durumda değildi
midilli.

Chandler Merrill, mülkünün kendisine geri dönmesi için endişeliydi ve
peşinden gitmeye istekli değil. Ayrıca, Bay Douglass'ın atı büyüktü
Kısır küçük hayvan olduğu sürece ölüme atılma tehlikesi
aynı merada kaldı.

Birçoğu çocukların bu konudaki tartışmalarıydı; Ama hiçbir şey
Bob'un parlak fikrinden sonra herhangi bir rahatlama sözü veren önerilebilir
midilli dışarı sürme ve onun en iyi şekilde eve gitmesine izin vermek
Might, başarılı olmadan denendi. Pony sadece dışarı çıkmayı reddetmedi,
Ama aslında erkekleri yaptığı liberal kullanımla uzaklaştırdı.
topuklu.

Yavaş yavaş, sirklerin üzerinde olandan önceki güne kadar geçti
Gelecekti, Toby neredeyse saatleri sayıyordu ve Abner
bir sirk çadırının iç kısmını hayatında ilk kez görmekti,
onun kadar heyecanlıydı.

Kuzu, Olive Teyze vaat ettiği gibi öldürülmüştü ve nadir bir mağaza
Elma-pies, kek, çörek ve muhallebi yolunda iyi şeyler vardı
Kiler büyük boyutlu bir fırın dükkanına benzeyene kadar hazırlandı
Muayene için yeni açıldı.

Akşam yemeğine davet edilecek konuklar için her şey hazırdı
ertesi gün; Ve Toby o gece yatağa gittiğinde, sanki
Gördüğü tüm arkadaşları düşünmek için asla uyumaz.

Abner, Toby kadar uykusuz bir durumdaydı; Olive Teyze
onu bir gecede kalmaya davet etti, böylece her şeyi görebilir
devam ediyordu ve yumuşak, sardunya kokulu yatakta yatarken, gözleri
ona görünen zevkle tamamen açık tutuldu
Odanın ihtişamı.

Köydeki her çocuk kendini Toby's olarak görüyor gibiydi
Hafta boyunca gelmeden önce gelen belirli ve samimi bir arkadaş
sirk; ve duş alan mermerler, toplar ve tekneler
Hediyeler yolunda neredeyse küçük bir dükkanı stoklardı.

Sonra, sirkten önceki gün, şehirdeki tüm çocuklar en çok
Toby'nin süvari ile buluşmayı nerede önerdiğini bilmek için endişeli
Başlamak için zaman ve oldukça açık bir şekilde gösteren diğer detaylar
Mümkünse ona eşlik etme niyeti idi.

Toby yatağa gittiğinde, amca ile açık anlayışla oldu
Daniel, gün ışığında çağrılacağını, yapabilmesi için
Girişine hazırlanmak için durduğunda sirkle buluşmaya başlayın
kasabaya. Alayı genellikle oluştuğu yer
Şehirden tamamen iki mil uzakta ve Abner bu mesafeyi zorlayabildiğinden,
Ve kesinlikle Toby'nin gitmek istediği kadar hızlı yürüyemedi,
inekleri meraya götürmeyi kabul etti, daha sonra
arkadaşının onu hepsiyle tanıştıracağı çadır zemini
Ünlüler.




Bölüm VI

Harika olay


Daniel Amca Toby kadar endişeli görünüyordu.
antre yapılmadan önce sirk arkadaşlarıyla tanışmak için zamanında ev ve
Olive Teyze daha sonra saat ikiden sonra göz kırpmadığını söyledi
Endişeli çocuğu canlandırmak için zamanında uyanmayabileceğinden korkuyor.

Daniel Amca Toby'yi uyandırdığında güneşin doğuşundan bir saat önceydi ve
Olive Teyze Teyze Teyze gibi yemek yemesi konusunda uyardı.
mümkün olan şey, yiyemediğinin içine koyması gerektiğinde ısrar ederek
Cep, akşam yemeğini almadan önce uzun zaman alacaktı.

Toby'nin yürümek zorunda olduğu iki mil çok kısa görünüyordu ve
Yoldaki neredeyse her ev bir veya daha fazla erkek onun için izliyordu
Şovun kendisi kadar hevesle, böylece geldiğinde
Vagonların iki veya üçünün yan yana çizdiği yerde
Yoldan, bir eskort için yüz erkek çocuk vardı, hepsi
yöneticiyi birkaç aslan ve kaplan çıkarmaya çağırıyorlardı
köye başlamadan önce teftişleri için.

Toby onlara söz veremezdi; Aksine ısrar etti
Yöneticiyi pek tanımadığını, görme yoluyla tasarruf ettiğini ve onlara açıkladığını
Onunla böyle bir işte gelmeleri akıllıca değillerdi, çünkü hiçbiri
Meraklar orada görülebilirdi ve eğer yaşlı Ben hala
Şirket onunla geri dönmeli.

Ama çocuklar söylediklerine çok az inanıyor,
sadece onlardan kurtulmak istediğini ve gitmek yerine
Uzakta, onu daha yakından kuşattılar.

Toby her vagon ortaya çıkarken endişeyle izledi ve başarısız oldu
Sürücülerden herhangi birini tanıyın. İlk kez ona geldi
Belki de bu şirkette artık bildikleri kişiler,
Ve onun sevgisi üzüntüye yol açtı.

Tamamen yirmi vagon gelmişti ve korkularını düşünmeye başlamıştı
uzaktan iyi hatırladığında iyi bir temel vardı
Monkey-vagon, eski Ben'in kutuda zorla formu ile.

Toby, o takımın gelmesini bekleyemedi
oldukça hızlı bir hızda sürüldü; Ama ona doğru başladı
Koşabildiği kadar hızlı ve onu takip ederek kuyruğu gibi bir şey
Kuyruklu yıldız, şimdiye kadar gelen tüm arkadaşları belirlendi
Önlenebilirse, tek bir an için onu gözden kaçırmamak
kendi başına herhangi bir çaba ile.

Yaşlı Ben uykulu bir şekilde sürüyordu ve dikkat etmedi
Toby bağırana kadar ona doğru koşan küçük adam ve
Sonra atlar neredeyse onları tekrar atan bir pislik ile durduruldu
onların saçları.

"Şey, Toby, oğlum! Bildiriyorum, seni gördüğüme sevindim;" ve yaşlı Ben
el sıkışmanın ve çocuğa yardım etmenin çift amacı için uzandı
yanındaki koltuğa. "Şey, peki, o zamandan beri biraz zaman geçti
Bu kutuda bulundun, değil mi? Kinder hangi kasabayı unuturdum
Seni götürdük; Yine de bir yerde olduğunu biliyordum, bir '
Bu bölümünde olduğumuzdan beri gözümü senin için soydum
ülke. Yani Danc Amcan'ı iyi buldun, değil mi? "

"Evet, Ben, eve geldiğimde bana çok iyiydi; ama Bay Stubbs
vuruldu. "

"Hayır? Bana söylemiyorsun! Bu nasıl oldu?"

Sonra Toby evcil hayvanının ölümünün hikayesini anlattı ve olmasına rağmen
bir yıl önce meydana geldi, gözyaşlarını gözlerinden tutamadı
bundan bahsetti.

"Kendini kötü hissetmemelisin," dedi Toby, "dedi Ben,"
Bakın, maymunlar insan gibi jest ölmek zorunda, 'Stubbs Sich bir
Çok geçmeden öldüğünü düşündüğüm yaşlı arkadaş. Ama bir tane var
Buradaki vagonda, seninki gibi iyi görünüyor, 'ona göstereceğim
sana. "

Ben konuşurken, şimdi tamamen erkeklerle çevrili vagonunu çizdi,
Yolun diğerlerinin yanında ve paneli üstte açtı
Toby'nin yolcularını görebileceği.

Bay Stubbs'ın bulunduğu çatıya en yakın köşede kıvrıldı
Oturma alışkanlığı, Toby, Ben'in dediği gibi, bakan bir maymunu gördü
Dikkat çekici bir şekilde Bay Stubbs gibi, daha genç ve çok sakin olmadığını kurtar.

Toby, elini iterken bir sürpriz ve sevinç ünlemini söyledi.
Kafesin çubuklarından ve maymun Bay olarak onunla el sıkıştı.
Stubbs sabahları karşılandığında yapardı.

"Neden, Bay Stubbs'ın herhangi bir ilişkisi olduğunu daha önce bilmiyordum!" dedi Toby,
Her özelliğe basılmış Joy ile etrafa bakıyorum. "Nerede biliyor musun
Ailenin geri kalanı Ben? "

Bir süredir sürücünün cevapları yoktu; Ama bunun yerine Toby
Yaşlı adam boğuluyormuş gibi bazı tanıdık sesler duydu,
Yüz, göründüğünde çocuğu bu kadar endişelendiren morumsu tonu aldı
ilk kez.

"Hayır, ailesinin nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Ben, iyileştikten sonra
Sessiz kahkaha spazmından, "bir 'bilmiyorum ya da umursamadığını düşünüyorum.
Söyle, Toby, bunun sizinle herhangi bir ilişki olduğunu düşünmüyorsun
Maymun, değil mi? "

"Neden, onun kardeşi olmalı," dedi Toby, ciddiyetle, "çünkü
çok benzer; Ama belki de Bay Stubbs sadece kuzeniydi. "

Yaşlı Ben başka bir spazm haline geldi ve Toby maymunla konuştu.
Yerdeki çocuklar mükemmel olana kadar ona konuştu
Neler olup bittiğini bilmek için kaygı fermente.

Toby'nin dikkat etmeye ikna edilebilmesi biraz zaman geçti.
Başka bir şey, Bay Stubbs'ın kardeşi ile bu kadar dalmıştı, çünkü
Maymunu çağırmaya devam etti ve Ben'in onunla etkileşime geçmesinin tek yolu
Konuşmada,

"Artık Job Lord'dan pek korkmuyorsun. "

"Denerse beni almasına izin vermeyeceksin, değil mi?" Toby sordu,
hızlı, eski işverenin adından bahsetti, hatta
Ondan korkmayacağını düşünmesine rağmen, şimdi olduğu gibi korunmuş
Daniel Amca.

"Hayır, Toby, eğer denerse ona izin vermezdim, çünkü sen sadece
Her çocuğun olması gerektiği yerde, 'evde olan bir'; Ama iş nerede
Bir süredir daha fazla çocuğu kırbaçlayamam. "

"Bu nerede?"

"Hapiste. Sen ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra yeni oğlunu çok kötü yaladı
onu tutukladıklarını, 'bunun için iki yılı var' çünkü güzel
Nigh, gençlerden bir sakat yaptı. "

Toby biraz cevap vermek üzereydi; Ama Ben'i ortaya çıkarmaya devam etti
Haber bütçesi.

"Castle sezon bitene kadar bizimle kaldı, o zaman dışarı çıktı
Batı. Saçlarını kesip kesip kesip kesipleri göstermeye çalışırken bilmiyorum
Nasıl sürülebilir veya sürmez; Ama asla geri dönmez, 'hiç görmediğim bir kimse
Onun hakkında bir şey duydum. "

"Bay ve Bayan şovla muamele ediyor mu?"

"Evet, hala buradalar; o bir Leetle inceltici, inanıyorum ki,
Yirmi pound daha ağır. Elli kilo ağırlığında olduğunu söylüyor;
Ama buna inanmıyorum, beş dolar daha fazla grev yapsa bile
Bu sezon onun gücü üzerine hafta. Hemen devam ediyorlar
Yemek yemekleri, insanlardan bir 'davet', 'iskelet alır
Gösteri ile olduğu gibi boğuldu. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Tedavinin çok ince olduğu kadar ince bir arkadaşın çok fazla yiyebileceği mi? "

Toby, "Dan Amca, bunun dolaşmak için çok çalışıyor çünkü" dedi.
Sessizce, "Bir" iskelet kadar ince mi büyüdüğümü merak etmemeliyim
Bu günlerden beri, eskisi kadar çok jest yiyorum. "

"Şey, her ne kadar ihtiyacın olan her şeye sahipmişsin gibi görünüyorsun" dedi
Ben, zihinsel olarak yanındaki tombul çocuğu ince ile karşılaştırırken,
Maymunuyla sirkten kaçmış olan korkmuş görünümlü
Omzunda ve demeti kolunun altına.

"Ella burada mı?" diye sordu Toby, bir duraklamadan sonra, sanki sanki
Ben'in aynı şeyi düşünüyordu.

"Evet, bir 'ne büyük kartlar hakkında konuşmaya devam ediyor'
Sadece gösteri ile kalmış olsaydı. Ama koparmana sevindim
Kaçmak için yeterli, Toby, böyle bir hayat için uygun değil
çocuklar. "

"Ve Dan'l Amca'ya geri döndüğüm için mutluydum," dedi Toby, harika bir
vurgu. "Ben istemeden gitmezdim, eğer ben
Bir sirkle yedi kat daha büyük olabilir. Sanırım
Onu yürüyüşe çıkarsaydım genç Stubbs kötü davranır mıydı? "

"DSÖ?" diye sordu Ben, hafif bir şovu olmayan erkek kalabalığına bakarak
şaşkınlık.

"Bay Stubbs'ın kardeşi" ve Toby kafesin kapısına işaret etti. "İD
Onu kollarıma götürmeyi seviyorum, çünkü bu çok benziyor
kardeşi ölmeden önce eskiden. "

Ben, Toby'nin şimdiye kadarki en kötü gülen spazmlardan biriyle ele geçirildi
gördüm ve daha önce koltuktan çıkacağı her tehlike vardı
Kendini kontrol edebilirdi; Ama bir süre sonra iyileşti ve
Mor tonu yavaşça yüzünden çekildi, dedi:

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, Toby. Çadıra geldiğinde
Öğleden sonra performansı bitti, 'Düzelteceğim, yani Bay Göreceksin
Stubbs'ın kardeşi istediğiniz kadar. "

Tam o sırada Toby, Ben'in bir süredir onun misafiri olacağını hatırladı.
gün ve Olive Teyze'nin yolunda yaptığı tüm Teyze'yi açıkladıktan sonra
Dainties hazırlamak, onu yemeğe davet etti.

"Geleceğim Toby, çünkü seni görmek için iyi
Sen, "dedi Ben, yavaş yavaş ve uzun bir duraklamadan sonra:" ama orada değil
Beni kimin yemeğe götürebileceğini bildiğim başka biri; Çünkü görüyorsun
Benim gibi kaba arkadaşlarımız,
kendi türü. Ama diyelim ki, Toby, amcan konuşmasında haklı değil,
O?"

Toby o kadar şaşkın görünüyordu ki Ben anlaşılmadığını gördü ve o
açıklandı:

"Demek istediğim, bir şans için bir akşam yemeğine çıkmıyor.
İskelet gibi bir konuşma yapın, değil mi? "

"Ah hayır, Dan Amca bunu yapma.
o."

"Ve inanıyorum ki, Toby," dedi Ben, çok ciddiye konuşuyor; "İD
Emin olun, çünkü o senin için çok iyi bir amca. "

Tam o sırada konuşma,
Geçit töreni; Ve yönetici her şeyin yapıldığını görmek için kalkarken
Düzgün, konuşmayı bıraktı ve Toby'yi evde olduğundan tebrik etti
Yine, canlı bir kıskançlık hissine neden olan bir küçümseme
Diğer çocukların göğüslerinde, çünkü onurlandırılmamışlardı.




Bölüm VII

Küçük sirk için cazibe merkezleri


Orada dururken, iskeletin ve karısının bulunduğu vagon
Seyahat etmiş geçmiş; Ama Toby hala uyuduklarını biliyordu ve
Çadırları girmeye hazır olana kadar bunu yapmaya devam edin.

Şirketin kadınlarının sürdüğü taşıma da onu geçti ve
Neredeyse Ella'nın uyurken koltuklardan birinde oturduğunu hayal etti
Başını annesinin omzunda, fırtınalı uyurken
gece kafasının neredeyse vücudundan sarsıldığı gece uyumaya çalışırken
dik otururken.

Sirk ile birlikte olan sürücülerden üçü vardı.
yıl önce ve onlarla konuştuktan sonra,
yol ve uzak duygularla antre için hazırlıkları izledi
bu tür hazırlıkları gözlemlediklerinden farklı
Her anın iş efendisinin ona emretmesini duymasını beklediğinde kasvetli bir zaman
işine katılmak için.

Diğer çocuklar ona sahip olabildikleri kadar kalabalıklaştılar, sanki
Bu, şovla bir şekilde kendilerini ittifak ettikleri anlamına gelir; Ve ne zaman
Joe Robinson, midillilerin sürdüğü geçmişti, dedi.

"Orada, Toby, eğer bir ya da iki kişi antrenman yapsaydı,
Douglass patronunun hatırlanmasını sağlamaktan farklı işler
Yüzüğün etrafında. "

"Onları eğitmek zorunda kalmazsın," diye başladı Toby; Ve sonra yoktu
daha fazla şey söyleme zamanı, ben ile konuşan Ben için
yönetici, onu aradı.

"Dancın Dan'l bol miktarda otlak var mı?" diye sordu Ben, ne zaman çocuk
ona yaklaştı.

"Eh, taş ocağından yirmi dönümlük bir dönümlük, üçünü tutuyor
Üzerinde inekler, 'Jack Douglass's Hoss, sayılmaz, çünkü o sadece
Orada biz çocuklar sirkimiz olana kadar, "dedi Toby, bir an için asla
Onun için saklanan iyi servetin hayalini kur.

"Yani kendi sirkine sahip olmaya gidiyor musun, ha?" diye sordu Ben,
Toby'yi endişelendiren gülümseme, çünkü bunun bir sinyali olduğundan korkuyordu
O korkunç gülen büyüler.

"Sadece üç sentine sahip olmaya gidiyoruz," diye yanıtladı Toby,
Mütevazı bir şekilde, Ben'in Mirth'in daha fazla gitmediğinden memnuniyetle
gülümsemeden daha.

"Midillilerimizden ikisi tükenmiş," dedi yönetici "ve var
onları bir yerde bırakmak. Ben bana amcanı göreceğini söylüyor
Dan'l Bu öğlen, bu yüzden bu çocuklardan birini alıp onları yukarı götürdüğünü varsayalım
meraya. Ben amcanla bir pazarlık yapacak
tutun ve isterseniz onları sirkinizde kullanabilirsiniz. "

Joe Robinson aslında bunu duyurken neşe için atladı ve Toby's
Bob Atwood ve Ben'in her yerine yüzüne yayıldı
Fışkırtma çitin yanına gitti, burada başlarında durdukları bir yol olarak
GERÇEK CANLI midillilere sahip olabilmek için sevgililerini ifade etmek
Onların sirkleri.

Toby'nin götürmesi için işaret edilenler, siyah ve kırmızı bir midillidi,
Ve Newfoundland köpeklerinden iki kat daha büyük değildi; Onlar
aslında, tam olarak küçük bir sirk için ne istenen
Çocuklar başlamak üzereydi. Joe, bunlardan birine binmesine izin verilmekten gurur duydu
Köy boyunca midilli, eğer zihni vücudunu etkileyebilirse
Bir pounddan daha ağır olmazdı ve başını tuttu
Ayaklarını görmesi için bir imkansızlık meselesi gibi görünüyordu.

Toby'yi gördüklerinde Daniel ve Teyze Amca ve Teyze Teyze çok şaşırmıştı.
Joe, bu minyatür atların ata bindirme bahçesine girer, tıpkı onlar gibi
Kahvaltıda oturuyorlardı; Ve konu açıklandığında,
Abner, erkeklerin buna sahip olmasından çok memnun görünüyordu
Sirklerinde cazibe sanki tek mülk sahibimiş gibi.

En büyük isteksizlikle, erkeklerin her ikisi de
ahırda midilli ve kahvaltıya oturdu, bu yüzden Joe
Neler olduğunu görmek için çadır sahasına geri dön ve çok endişeli
Toby'yi mümkün olan en kısa sürede iskeleti ve karısını görmek içindi. Ama onlar
çünkü Daniel Amca bunu yapmaları gerektiğinde ısrar etti; Ve ne zaman
Kahvaltı bitti, midillilerin ahırda bırakılmasını tavsiye etti
Chandler Merrill'in midilli meradan çıkarılana kadar.

Tekrar kasabaya başladıklarında Abner onlarla birlikte gitti ve öyleydi
Sabahın geç saatlerinde Toby, iskeletin ve karısının
Ziyaretçi almaya hazır olun.

Toby, Abner ve Joe çadır zemine ulaştığında, her şey içindeydi
Görevli olan bu keyifli telaş ve karışıklık durumu
Şirketin yapmadığı bir ülke kasabasında bir sirk sergisi
Çadırın yarısından fazla dolu olmasını bekleyin ve nerede
Sonuç olarak, program önemli ölçüde kısaltılacaktır.

Toby'nin tarafında çok fazla arama yapılması gerekmiyordu.
İskelet ve karısı, zıt figürlerini sergiledi,
Dışarıda asılı olan resimler çok şatafatlı ve alışılmadık bir şekilde
büyük boyut, her ziyaretçinin dikkatini emretti.

"Şimdi onları görmeye gidiyorum," dedi Toby, önce
Sergi başlamamıştı; "Bir 'Joe, Abner'i ele geçiriyorsun, böylece görebiliyor
Nahum Baker nasıl bir tavır tutar, o zaman biz ne yapacağımızı bilecek
Sirkimiz var. Çok yakında senin için buraya geri döneceğim. "

Sonra Toby çadırın arkasına koştu, burada
Özel bir giriş bulun, böylece daha az darbe alma riski kullanıyor
Bazı dikkatli görevli olan baş ve birkaç dakika içinde durdu
Bay ve Bayan Treat'den önce, kim tamamladıktan sonra
Hazırlıklar, serginin olabileceğini duyurmak üzereydi.
açıldı.

"Neden, Toby Tyler, sen sevgili küçük şey!" muazzam bayan ağladı
neşeli ton, bir anlığına dikkatle baktıktan sonra
Gerçekten birkaç kez kurtardığı kişi olduğundan emin ol
İş efendisinin vahşeti; Ve sonra onu şişman kollarına aldı, sarıldı
O bir limon ve alışılmadık derecede büyük bir fışkırtma gibi. "Nerede
Geldin mi? Görüşmeyeli nasılsın? Daniel amcanı buldun mu? "

Onun kucaklaması o kadar kuvvetliydi ki,
Herhangi bir cevap vermeden önce onu serbest bıraktı; Ve çalışırken
Nefesini al etsiz Bay Treat onu ciddiyetle elinden aldı,
ve boğazını sanki yararlanmaya kararlıymış gibi temizledi
ünlü konuşmalarından birini yapma vesilesi.

"Sevgili Bay Tyler," dedi Toby'nin ağrılana kadar elini sıkarak, "
Seninle tanışırken hissettiğim neşeyi ifade etmem neredeyse imkansız
bir kez daha. Biz-ve ben-böyle bir anı dört gözle bekliyoruz
Büyük bir sabırsızlıkla ve en müreffehimizde bile
Sergiler Sizden bahsetmek için zaman bulduk. "

"Orada, orada, Samuel, uzun soluklu olarak çok fazla zaman ayırma
konuş, ama sevgili küçük adamı kendim görmeme izin verin; "ve Bayan Treat
İnce kocasını kendi yolunun dışında olduğu bir sandalyeye kaldırdı ve
yine Toby'yi her iki yanakta da yankılanan bir şaplakla öperek selamladı
Reddy Grant'in henüz yapamadığı her şeye rakip oldu
kırbaçını kırmak. Sonra ona sorularla oldukça bunalmıştı, ne de ona izin vermezdi
Kocası Toby hepsine cevap verene kadar bir kelime söyleyecek. O yine
Bay Stubbs'un ölümünün hikayesini anlatmak zorunda kaldı; eve döndüğü ve
Her şey sirkten kaçmasıyla bağlantılı; hepsi
Şişman bayan dönüşümlü olarak öptüğü ve sarıldığı zaman, görünene kadar
Sanki hikayesini asla bitiremeyecekmiş gibi.

"Ve şimdi tekrar evde olduğunuza göre, kaçmayı düşünmeyin,
Her ne kadar ringde harika bir başarı elde ettiğini itiraf etmeliyim; "
Ve Bay Treat, bir bacağı diğerinin üzerinde muzaffer bir şekilde geçti,
Sonunda konuşma şansı elde etmeyi başardı.

Toby, asla kaçmaması gerektiğine dair güvencelerinde çok empatikti
Yine, çünkü o kadar çok deneyimi vardı
aranan; Ve bitirdikten sonra, Bayan Treat, daha fazla yolla
Onunla bir kez daha buluşma sevincini göstererek, büyük bir siyahtan çıkarıldı
Bagaj tamamen yarım düzine çörek, her biri türleri arasında oldukça büyük
Kadınlar arasında olduğu gibi.

"Şimdi her birini ye," dedi, onları Toby'ye teslim ederken, "
Seni görmek bana güzel olacak, çünkü sen her zaman çok açsın
küçük adam. "

Toby o sabah zaten iki kahvaltı yapmıştı, ama istemedi
nazikçe sunulan hediyeyi reddedin ve o gibi yapmak için her türlü çabayı gösterdi
Keklerden biri onun için oldukça ziyafet olurdu
En açlık anında.

Yemek ona vereceği akşam yemeği enkazını hatırlattı ve,
Oldukça ağır pastayı zorlarken:

"Olive Teyze Bir Kuzu Öldürdü, Akşam Yemeği İçin Çok Şey Yaptı
Günümüzde, 'Dan Amca' gelmenize sevineceğini söylüyor. Ben'in
Ella'yı bulmak için 'gidiyorum' geliyorum, onun gelmesi için, bir '
iyi vakit geçir."

"Lilly an 'Teyzenizin kuzusunu görmekten memnun olacağım ve biz olacağız
Daniel amcanla tanışmaktan mutluluk duydu, "diye yanıtladı iskelet
Karısı konuşabilirdi ve sonra sanki sanki gözlerine "uzak" bir görünüm geldi
Zaten içinde olduğu ziyafetin tadına bakabilir veya en azından koklayabilirdi
Çok zevk alması gerektiğinden emin.

"Bu sadece Samuel ile yol," dedi Bayan Treat, sanki sanki
kocasının neredeyse açgözlü yolu için biraz özür sağlayın
davetiyeyi kabul etti; "Her zaman yemek hakkında çok şey düşünüyor
Korkarım şişmanlaşmaya başlayacak ve sonra her ikisini de desteklemem gerekecek
Bizim. "

"Şimdi canım"-ve Bay Treat bir tonu hafif bir reproof kullandı-"Neden
Böyle fikirleriniz var ve neden onları arkadaşımız Bay Tyler'ın önünde ifade ediyorsunuz?
Belki de zaman zaman önemli ölçüde yedim; Ama on yıl boyunca sen
Daha önce hiç bir ons büyüdüğümü görmedim ve elbette büyüdüm
O zamanlar biraz daha yalın. "

"Evet, evet, Sammy, biliyorum ve alabileceğin her şeyi yiyeceksin, sadece dene
Bu konuda çok düşündüğünü göstermemek. "Sonra Toby'ye dönersek
"O böyle bir duruşma, Sam. Amcanı görmeye gideceğiz, Toby ve
Akşam yemeğine gitmesek bile bunu yapmaktan çok memnun olmalıyız. "

"Ben ve gitme zamanı geldiğinde 'ben geleceğim'," dedi Toby ve sonra,
Tereddüt eden bir şekilde, "Abner burada-o bir sakat
Yoksul çiftlikte yaşıyor-'asla bir sirk ya da başka bir şey görmedi. Yapamamak
Şovu açmadan bir dakika önce onu buraya getirdim? "

"Tabii ki yapabilirsin, Toby, canım ve tüm arkadaşlarını getirebilirsiniz.
Özellikle onlar için bir sergi vereceğiz. Yok
Bu yıl kılıç-kürek ve eskiden bildiğiniz albino çocuklar
işten ayrılmak zorunda kaldım, çünkü Albinos çok şey var
Tuzlarını kazanamadı; Ama yeni bir yılan değişkeni var ve bir adamımız var
Bacaksız ve sakallı bir bayan, yani-- "

"Böylece eğlencemiz oldukça ahlaki olarak etkili ve
her zamanki gibi eğitici olarak eğlendiriyor, "dedi Bay Treat, onu kesintiye uğratarak
karısı sergi için iyi bir kelime konuşacak. Toby hızlı bir şekilde bitti, normal işi geciktirmeyebilir
kesinlikle gerekli olandan daha uzun; Ve girişinde
Çadır, neredeyse huşu uyandıran merakla resimlere bakarak, o
Abner'i ortaklarıyla ve yaklaşık bir düzine erkekle buldu.

"Hızlı bir şekilde gel," dedi Toby, nefes nefese, "
Tüm şovu başlamadan önce görün. "




Bölüm VIII

Akşam yemeği partisi


Davet kabul edilenden daha erken verilmedi; Ve parıldayan bir
Bu çocukların her biri çadırın içindeydi, iskelete bakıyordu ve
Şişman kadın sanki eski tanıdıklarmış gibi.

Toby, Bay ve Bayan Treat'a küçük sirkleri anlatmışlardı.
sahip olmak isteyen ve ortaklarını onlara tanıttı
girişim.

Etli Lilly cesaretle onlara ve iskeletin üzerine gülümsedi,
karısının onu kesmesini önlemek için sandalyesini hafifçe hareket ettir,
söz konusu:

"Seninle tanıştığım için mutluyum, beyler, esasen ve neredeyse
Tamamen söyle, çünkü sen benim eski arkadaşım Bay Tyler'ın arkadaşısın.
O'nunla birlikte ne olursa olsun, büyük olsun
sirk mesleği veya humbler hayatın yürüyüşlerinde, eminim
bağlantıyı onurlandıracak. "

Bay Treat'in bir süredir konuşmaya devam edeceği görünümlerinden
Ama karısı daha fazla çörek ve dikkatinin dikkatini çekti
Ziyaretçiler o kadar dikkati dağılmıştı ki, durmak zorunda kaldı.

"Ve bu Abner," dedi Toby,
Skeleton'un sakat arkadaşını ileriye götürmesi için konuşması.

Abner devasa bayana doğru kızardı ve hem o hem de
İnce kocası onunla nazikçe konuştu, karışıklıkla kaplandı
Böylece onuruna duş aldı.
kelime.

Ama zaman hızla geçiyordu ve birçok kişi olduğu için
Muhtemelen dışarıda, görmek için paralarını ödeme fırsatı bekliyorum
Gösterinin çeşitli cazibe merkezleri olan Bayan Treat,
Snake-Charmer Eğlence başlamak için, bir işareti olarak verilen
İskeletin açıkladığı gibi, arkadaşı Toby Tyler'a saygı gösterin.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Sergiyi özel olarak tedavi edin]

Bu özel sergi yaklaşık on beş dakika sürdü ve ne zaman
Kapanış, kapılar istekli olan halka açık atıldı
İçeri girmek için ödeme yapmak için, çocuklar ayrılmak için hiç endişeli değildi.

"İstedikleri sürece kalmasına izin ver Toby," dedi iskelet
hoşgörüyle.

Çocuklar sadece bu izinden yararlanmaktan çok memnunlardı ve
Toby Abner'e dedi:

"Ella'yı bulup bulamayacağımı görmek istiyorum, 'geri dönene kadar burada kalıyorsun."

"Onu burada benim tarafımda tutacağım," dedi Bayan Treat, "ve güvende olacak
yeterli."

İş Lord'u nasıl hizmet ettiğini hatırlayan Toby'nin korkusu yoktu.
arkadaşının güvenliği; Bu nedenle, bir kerede gitti
Olive Teyze'nin beklenen konuklarının son davetine.

Küçük bir süre sonra Toby geri döndüğünde, çocuklar tatmin olmuştu
Yan göstergede olduğu kadar merakları ve hariç hepsi
Abner çadırdan ayrıldı.

Ella'nın açık olduğunu bulduğunu, o genç bayanın kendisi atladığı için
Onunla tanışmanın mümkün olan en büyük zevkinde yanında
eski binicilik arkadaşı; ve davetini kabul ettiğini
Akşam yemeği, giyinmiş olduğu titiz bir özenle gösterildi.

"Dan'l Amca'ya gitme zamanı," diye fısıldadı Toby Bayan Treat'e,
"Bir 'Ben'in koşumları' vagonunuza girin, bu yüzden yapmak zorunda kalmayacaksın
Diğer kıyafetlerine atma zahmetine gidin. "

"Bu teçhizatta oraya gitmemiz gerektiği için bilmiyorum," dedi Bayan Treat
Şüphesiz, ona "Gösteri Elbisesi" ne bakarken, onu sergilemek için yapılmış
kollar ve boyun en büyük avantaja ve sonra kocasının
Vücudu kadar yetersiz olan kostüm. "Biz giyinmek istedim
oraya gitti; Ama bunu yapma şansını nasıl elde edeceğimi anlamıyorum. "

"Zahmet etmem, çünkü Dan'in amcası da senden hoşlanacak
Yol, 'seni çok uzun sürecek, "dedi Toby sabırsızlıkla. İskelet, konuyla ilgili danışıldığında, Toby olarak yapmaya karar verdi
diledi, çünkü o kursu benimseyerek ne kadar erken olurlardı
aldığından beri düşündüğü akşam yemeği
davet.

Ancak Bayan Treat, kostümünün olabileceğine inanmaya hazırken
Bir akşam yemeğine giymek için makul bir şekilde uyuyor, bir şeyden emindi
tayttan daha fazlası ve bir çift kısa, kırmızı kadife pantolon gerekliydi
kocası için.

Bay Treat, çok daha büyük yarısıyla tartışmaya çalıştı ve amcanın ısrar etmesi
Daniel konuyu anlardı; Ama karısı çok güçlü bir şekilde ısrar etti,
ve kendi yoluna sahip olma kararlılığı ile,
Breakting gardırobuna siyah bir frock-coat ve uzun bir ipek şapka eklemek,
bu da ona seçkin bir görünümden daha komik bir şey verdi.

Seyirciler mümkün olan en kısa sürede görevden alındı; Abner'e yardım edildi
Vagon, bir sirk minibüsüne binmesine izin verilmekten çok memnun,
Ve parti Daniel Amca için başladı.

Toby ona yolu göstermek için Ben ile kutuya oturdu; Ve şatafatlı
Çiftlik evinin önünde durdu boyalı sepet; Sanki bir
Tavus kuşu aniden ağırbaşlı tavukların bir sürüsünde hizalanmıştı.

Daniel Amca, garip bir şekilde çeşitliliğini almak için bahçedeydi
Konuklar ve hem kendisinden ve Olive Teyzeden aldıkları selamlar
sanki eski tanıdıklarmış gibi.

İskeletin yüzünde koku olarak sakin bir memnuniyet görünümü vardı
Kızarmış kuzu, iniş yaparken Daniel Amca'nın hoş karşılanmasıyla karıştı
vagondan; ve şirket "önde" içine girdiğinden,
Havası, kullanan bitkilerin kokuları ile keskinti.
Halı ve mobilyalardan gelen güveler, onlara huzurlu bir his geldi
Sadece hayatları kasvetli seyahat turları olanlar hissedebilir.

Daniel Amca, fikrinden dolayı atların kendisine bakmakta ısrar etti.
Ev sahibi görevlerinin, Ben'in ona yardım etmesine izin vermez ve
Neredeyse bu işi bitirir bitirmez akşam yemeği hazırdı.

Tüm konuklar masada olduğunda ve Daniel Amca başını eğdi
Babasızlarla arkadaş olanlara bir nimet çağırmak için
Genel rahatsızlık görünümü Yaşlı Ben'e ulaştığı andan itibaren giymişti
Ev vefat etti ve onun yerine Toby'nin gördüğü huzurlu görünüm geldi
Eski sürücü kiliseden geldikten sonra Pazar günleri.

Toby'ye daha önce Daniel Amca'yı hiç tanımadığı görülüyordu, bu yüzden
Jolly, misafirlerini eğlendirme çabalarında mıydı; Ve içeri giren
ki plakaları iyi doldurarak yiyecekleri böldü
Zaman, Bay Treat'e en yüksek derecede hoş oldu.

Elbette Toby'nin isteksiz olduğu zaman hakkında çok şey söylendi
sirk üyesi ve Bayan Treat ve Ben, çocuğun
Deneyimler, yanaklarına birçok allık getirecek şekilde. Bay Treat
sevgiyle konuştuğu için Olive Teyze'nin kuzu ile çok meşguldü.
hiçbir şey söyleyebilmek; Boğulmamada harika şanslıydı
kendisi ama bir kez, ve bu kadar önemsiz bir meseleydi
bir anda bitti.

Old Ben, Toby'ye o gece, tedavinin devam etmeyeceğini söyledi
Çok iyi, karısı sık sık ayak parmaklarında olmasaydı, bir ipucu olarak
daha yavaş yemek.

Abner yan şovda birkaç saat geçirmiş olsa da, sanki
Asla Bayan Treat'in muazzam çerçevesine bakmaktan yorulmayacaktı ve
Dikkatle ona baktı.
İkinci muhallebi turta parçası, ancak Toby onu birkaç kez sürükledi
Daha da fazlasına sahip olabileceği samimi.

Ben sirk yaşamının bir dizi hikayesini anlattı; Bayan Treat ile ilgili bazılar
Kocasının çok hızlı yemesini engellemeye çalıştığı deneyimleri;
Ella, Olive Teyze ve annesi sırasında yaşadığı evden söyledi.
kış; Ve bu ziyarete adanmış saat geçti
Hoş bir şekilde sona erdiğinde her birinin üzgün olduğunu. "Burada küçük bir çiftliğin var," dedi Ben, Daniel Amca'ya,
İkisi atları kullanmak için dışarı çıktı; "Bir" sanırım sahip olan bir adam
Onu destekleyecek kadar arazi, olabildiğince jest sabittir. BEN
Sadece alabilseydim, bir çiftçiden ziyade olmayı tercih edeceğim hiçbir şey bilmiyorum
sirk hayatından uzakta. "

"Bu işi ne zaman terk etmek istersen," dedi Daniel Amca ciddiyetle
Ve ciddiyetle, "Tam buraya geliyorsun ve sana şansını göstereceğim
çiftçi ol. "

"İstiyorum," dedi Ben, konunun öyle göründüğüne pişmanlık duyarak
imkansız; "Ama şimdi bir sirkle birlikteydim, adamım bir çocuk, devam ediyor
Kırk bir yıl, 'Ben her zaman bir tane ile olacağım.'

Sonra konuşmayı değiştirdi, amcayla bir düzenleme yaptı
Daniel, geride bırakılacak midillileri kapatmak için ve
Pazarlık tamamlandığı zaman atların kapıdaydı.

Daniel Amca ve Old Ben ahırlarda iken, Bay Treat vardı
teyze zeytin bileti vererek liberalliğini gösteriyor
yan gösteri ve sirk ve onu ve amcaya söz vermeye teşvik ediyor
Daniel her iki şovu da görecekti. Ayrıca Toby'ye tamamen bir düzine sirk vermişti
arkadaşları arasında dağıtım biletleri; Ve sonra Daniel Amca olarak
girdi, dedi ki:

"Hem kendim hem de eşim Lilly için teşekkür etmek istiyorum-
Bizi bugün eğlendirdiğiniz çok nazik. "

Daha fazla bir şey söylemeden önce diğerleri güle güle demeye geldi ve
Yine hayal kırıklığına uğradı. Olive Teyze Ella'yı birkaç kez öptü,
Diğerleriyle ayrılmak neredeyse eski arkadaşlar arasındaydı ve
Konuklar, ziyaretlerinden memnun olmaktan çok çadır için tekrar başladı.

"Şimdi, Toby, gösteri bu öğleden sonra çıktıktan sonra bana şık bakıyorsun
Bir 'Düzelteceğiz, yani Bay Stubbs ile konuşma şansınız olacak
Kardeşim, "dedi Ben, sürerken.

Elbette Toby orada olmaya söz verdi ve Abner'ı
o.

"Küçük sakatın fakir çiftlikte yaşamak zorunda olduğunu söyledin, değil mi?"
diye sordu Ben, oldukça uzun bir duraklamadan sonra.

"Evet, 'bu' çünkü onun babası ya da annesi yok, ya da amcası yok
Dan'l varmış gibi, "dedi Toby ne yazık ki.

"Hiçbir yerde ilişkisi yok mu?"

"Hayır; Dan Amca, gidebileceği bir ruhu olmadığını söyledi."

"Orada yalnız yaşaması daha nazik olmalı, '
Hiç yürüyebilecek. "

Toby, Abner'ın iyileştirilip iyileştirilmeyeceğini hiç kesin değildi;
Ama eski sürücüye çocuğun liderliğindeki yalnız yaşam hakkında ne bildiğini söyledi.
Ben söylenenleri duymamış gibi görünmüyordu, çünkü onun derinlerinden birindeydi
çalışmalar ve onun olması dışında her şeyden bilinçsiz görünüyordu
Atlar uygun yöne gidiyordu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim Toby," dedi sessiz kaldıktan sonra
Neredeyse çadırda olana kadar. "Bir çocuğum ya da civcivim yok
Dünya, 'O çocuğa bakacağım.'

Toby, tekrarladığı gibi şaşkın bir şekilde şaşkınlıkla baktı:

"Onunla ilgilenecek misin?"

"Bir 'tote' onu tutacağımı kastetmiyorum; ama
Aldığım her dolardan ihtiyaç duyduğu kadar var. Amcanı göreceğim
Dan'l, 'bir şekilde düzeltin, böylece fakir evden çıkarılacak. "

"Neden Ben, ne kadar iyisin!" Ve Toby arkadaşına baktı
Samimi hayranlık yüzüne basıldı.

"Bu değil çünkü iyiyim, delikanlıım; ama o fakir yardım etmezsem
Bir şekilde adam, onları büyük gözler görürdüm '
Her gece sadece bu kutuya bindim; Yani sadece bunu yapıyorum
Barış uğruna, "dedi Ben, zorla bir kahkahayla; ve sonra o
Bay Treat'in çadırının arkasındaki atları durdurdu. "Şimdi aşağı atlarsın
Toby, yani iskeletin kendini parçalara ayırmadığını görmek
Çık, çünkü ben bir gün olacak. Yüz sürmeyi tercih ederim
Maymunlar Bir Sich İnce Adamdan daha. "

Sonra Ben'in kendi sözlerinin neden olduğu iç kahkahalara uydu ve
Daniel Amca'nın konukları sirkteki görevlerini sürdürmeye hazırdı.




Bölüm IX

MR. Stubbs'ın kardeşi


Toby'nin zorunlu olduğu zamanın başlaması için çok yakındı
Arkadaşları arasında biletleri dağıtmak için acele et
İskelet ona vermişti ve Abner'e Bayan ile kalmasını tavsiye etti.
Kalabalıktan kaçmak için bunu yaparken tedavi et, aralarında
yaralanabilir.

Sonra biletlerini bildiği çocuklara parası olmadığını bildiği çocuklara verdi.
Hangisini satın alacak ve o kadar cömertti ki, o bitirdiğinde
Kendisi ve Abner için hiçbiri yoktu.

Performansa tanık olmayabileceğini, onu rahatsız etmediğini
Çok büyük, görmemek bir hayal kırıklığı olsa da
Ella Ride; Ama kendini çok suçladı çünkü kurtarmamıştı
Abner için bilet ve Ben'i ayarlayabileceğini bulmak için acele etti
onun için önemlidir.

Eski sürücü kolayca bulundu ve yine de daha kolay ikna oldu
Abner'in harika manzaraları görmesine izin veren lehine
neredeyse büyülü tuval altında.

Bir Menagerie vagonundan diğerine Toby, arkadaşını kadar çabuk götürdü
Mümkün olan Maymunların Kafesinin önünde duruncaya kadar,
Stubbs'un sözde kardeşi mümkün olduğunca yüksek tünemişti,
Her biriyle tanıdık gelen maymunların ortak sürüsü
onlara rüşvet verdi.

Toby en üst düzeyde heyecanlıydı; sanki evcil hayvanının vardı
Öldürüldü tekrar önünde idi ve çubuklara doğru yol aldı
Kafesin, Abner'i onunla sürükleyerek, sahip olabileceği yere kadar
Gürültülü mahkumların tam görünümü.

Toby, Bay'ı çağırma alışkanlığı içinde olduğu için maymunu aradı.
Stubbs, ama şimdi adam ne olursa olsun ona dikkat etmedi; Vardı
o kadar çok seyirci ki, zamanını birer birer,
karşılığında biraz fayda elde edeceklerdi.

Neyse ki, mutluluğu söz konusu olduğunda, Toby'nin araçları vardı
maymunu onu ziyaret etmeye teşvik etmek, çünkü cebinde ama iki kişi kaldı
Donutlardan Bayan Treat neredeyse ona zorlamıştı; Ve hatırlamak
Bay Stubbs'ın bu kadar tatlı yiyecekleri nasıl sevdiği, bir parça tuttu
sözde kardeş.

Hemen hemen o maymun çilden yüzleştiğini düşündü
Donutlu çocuk olması gereken belirli bir kişiydi
tanıştı ve hızlı bir şekilde levrekten indi.

Toby onu çöreklerle beslemeye istekli olduğu sürece
geriye kalmak; Ama arkadaşları böyle sayılarla toplandığında
Yiyecek arzı hızla tükendi, yüceine geri döndü
levrek, çocuğun pişmanlığına çok.

"Bay Stubbs'a benziyor ve onun gibi davranıyor, '
Kardeşim, "dedi Toby, Abner bakmak için onu acele ederken
diğer meraklar. Kafesten bir mesafedeyken
Döndü ve "Güle güle", sanki eski evcil hayvanıyla konuşuyormuş gibi söyledi.

O öğleden sonra performans sırasında Abner,
merak ve şaşkınlık; Ama Toby'nin dikkati olan arasında bölündü
Ringde devam ediyor ve Bay Stubbs'ın kardeşi hepsine sahip olma düşüncesi
Performans biter bitmez kendine.

Ancak fıstık ve limonata satan çocuğu izledi, ama bu
Biri kendisinden çok daha büyüktü ve katlanacak kadar sert görünüyordu
Böyle bir hayatın zorlukları.

Toby de Ella ringdeyken özenliydi ve kıskanıyordu.
Bütün tanıdıkları, bulunduğu yeri geçerken gülümsediğinde
oturuyordu.

Abner, performans uzamış olsaydı memnun olurdu
gece yarısı; Ama Toby, hala Bay Stubbs'ın kardeşini düşünerek memnun oldu
bittiğinde.

O ve Abner, kalabalık tekrar olana kadar hayvanın kafeslerini beklediler
meraklarını tatmin etti; Ve son ziyaretçi çadırdan ayrılırken
Yaşlı Ben geldi, ardından Bay ve Bayan Treat, her ikisi de sergide
kostüm. Toby onları görmek için biraz şaşırdı, çünkü en yoğun olanı biliyordu
Zaman sirkin hemen kapanışındaydı ve henüz merak ederken
Geldiklerinde Ella'nın yönünden yaklaştığını gördü
giyinme çınlaması.

Spekülasyonda harcayacak çok fazla zamanı yoktu, ancak Ben,
O geldi:

"Şimdi oğlum, Bay Stubbs'ın kardeşini göreceksin ve onunla konuşacaksın
İstediğin sürece. "

İskelet ve karısı ve Ella birbirlerine baktılar ve bir
Ben bunu söylediği gibi queer yolu; Ama Toby fikrinde çok heyecanlıydı
Maymun, neler olup bittiğine dikkat etmek için kollarında olması
etrafında.

Ben, kafesin kapısının kilidini açmak, önemli ölçüde başarılı oldu
Sorun, istediği belirli mahkumun yakalanmasında ve ona teslim ederken
Toby'ye, dedi ki:

"Şimdi bakalım Stubbs'ın yanı sıra seni tanıyıp tanımadığını görelim."

Toby, maymunu kollarına sevinçle aldı ve okşadı
Onu gerçekten kaybettiği evcil hayvan gibiymiş gibi.

Olup olmadığı için hayvan, çocuğun onu seviştiğini bildiği için ya da
Çünkü sert muamele görmüştü ve arkadaş edinmeye istekliydi
Ona karşı nazik olan ilkiyle söylemek zor; kesin
Kendini Toby'nin kollarında bulur bulmaz yere indi
yüzüyle çocuğun boynunun yanında, sanki memnun kalıyormuş gibi kalıyor
İkisi yıllardır arkadaştı.

"Orada, beni tanıdığını görmüyor musun!" çocuğu zevkle ağladı ve sonra
Yere oturdu, hayvanı okşadı ve hepsini fısıldadı
Kulağında sevgi dolu sözler.

"Sizinle tanışmış gibi davranıyor gibi görünüyor," dedi Old Ben,
bir kıkırdama ile. "Onu tutabilseydin daha nazik olurdu, olmaz
BT?"

"Tapu olurdu," diye cevapladı Toby. "Sahip olduğum her şeyi verirdim
Eğer ona sahip olsaydım, çünkü Bay Stubbs'a çok benziyor gibi görünüyor
Eğer o olmalı. "

Sonra Ella eski sürücüye bir şey fısıldadı, iskelet verildi
Üzerine çok gizemli bir göz kırp, şişman kadın başını salladı.
Yanaklar çok yumuşak tereyağı gibi iki top gibi sallandı ve Abner baktı
Merakla, Toby'nin arkadaşlarıyla ilgili sorunun ne olduğunu merak ediyorum.

Kısa süre sonra Ben için, bir tane şımarttıktan sonra ne olduğunu öğrendi
Gülen spazmlarından sordu:

"Kimin maymunu kollarında var, Toby?"

"Neden, sirke ait, değil mi?" Ve çocuk yukarıya baktı
sürpriz.

"Hayır, sirke ait değil; sana ait-sahip olan
BT."

"Ben? Benim mi? Neden Ben--"

Toby, bir kelime söyleyemeyecek kadar şaşkındı ve
Tıpkı biraz şaka düşünmeye başladığı gibi, Ben:

"İskelet ve karısı, Ella ve ben, o maymunu bu satın aldık
forenoon, 'onu sana veriyoruz, yani hala bir Bay
Ailede Stubbs. "

"Ah, Ben!" Toby'nin söyleyebileceği tek şeydi; Maymun sıkıca sıkıştırılmış
Kolları, eski sürücüyü elinden aldı; Ama tam o zaman iskelet
parıldayan bir şey tutarak öne doğru adım attı.

"Bay Tyler," dedi, her zamanki konuşma tarzında, "
Ben bu sabah bize Bay Stubbs'ın keşfettiğini söyledi.
Kardeşim, gönderdik ve maymun için bu yakayı aldık ve
Bunu size sunmada mümkün olan en büyük gurur; Olsa da
Lilly'nin kendi adil parmaklarıyla yapabileceği bir şey oldu,
Daha iyi sevmeliydim. "

Konuşmayı bırakırken, Toby'ye çok küçük bir köpek yakası verdi,
Yazılı gümüş plaka üzerinde:


     +---------------------------------+
     |     MR. Stubbs'ın kardeşi.       |
     |          Sunuldu |
     |           Toby Tyler |
     |                                 |
     |               Tarafından |
     |                                 |
     | İskelet, şişman kadın, |
     | Yaşlı Ben, Küçük Ella. |
     +---------------------------------+


Toby yakayı aldı ve onu maymunun boynuna tuttururken
dedi, duygu ile önemli ölçüde titreyen bir sesle:

"Hepiniz bana çok iyiydin, 'Ne söyleyeceğimi bilmiyorum
Yani ne kadar teşekkür ettiğimi bileceksin. Sanki benden beri
Ne kadar iyi olabileceğinizi görmeye çalıştığınız sirk ile başladı;
Şimdi bana çok istediğim bu maymunu verdin. Bir süre,
Ben bir erkekken, yaptığın her şeyi ne kadar düşündüğümü göstereceğim
Ben."

Toby'nin gözlerinde toplanan minnettarlık gözyaşları onu engelledi
Daha fazlasını söylemekten, sonra Bayan Treat ve Ella onu öptü,
Ben derken, kıkırdama tonunda:

"Şimdi maymunu eve taşıyın, 'Akşam yemeğini al, çünkü gelmek isteyeceksin
Bu akşam burada, 'Şimdi gitmezsen zamanın olmayacak.'

Ella, Toby'ye o gece onu tekrar göreceğine söz verdikten sonra,
Bay ve Bayan Treat ile birlikte gitti, yaşlı Ben, sanki korkabilirmiş gibi
Daha fazla teşekkürler, çabucak giyinme odalarına doğru yürüdü ve
Toby ve Abner'ın eve gitmekten başka bir şey yoktu.

Kesinlikle köydeki her çocuk Toby Tyler'ın sahip olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu
sirk bittikten sonra çadırda kaldı ve neredeyse hepsi
iki erkek çocuk çıktığında girişin etrafında bekliyorlardı
maymun.

Toby, arkadaşlarının her biri bakana kadar orada kalsaydı ve
Maymunu istediği kadar ele aldı, o ve Abner
Sabaha kadar kaldı ve Bay Stubbs'ın kardeşi yapılırdı
çok kötü huylu.

Arkadaşlarının her biri maymuna bakana kadar bekledi ve sonra
Ve Abner eve başladı, şehirdeki neredeyse tüm çocuklar tarafından eşlik etti.

Amatör-Circus şemasındaki ortaklar neredeyse sevinçle vahşi oldu
Toby olduğu gibi, şimdilik girişimleri güvenilir bir başarı gibi görünüyordu, çünkü
Başlamak için iki gerçek midilli ve canlı bir maymunları vardı. Göründüler
Toby ile Daniel Amca'ya gitme hakkı olarak düşünün; Ve ne zaman
Parti, köyün merkezini işaretleyen köşeye ulaştı,
Eskortun diğerlerinin daha ileri gitmemesi gerektiğine karar verdi-bir karar
Toby'yi rahatsız edici sayıda arkadaştan kurtardı.

Olduğu gibi, parti Olive Teyze'ye biraz büyüktü.
Temiz mutfak zeminde kiri izlemeleri için huzursuzluk,
Ve hem erkeklerin hem de maymunun içinde kalması gerektiği konusunda ısrar etti.
bahçe.

Toby, Bay Stubbs'ın kardeşinin biri olarak görüleceğine dair bir fikri vardı.
aile; Ve herhangi biri maymunun izin verilmeyeceğini ima etmişti
Yatağını paylaşmak ve aynı masada yemek yemek için
güçlü bir şekilde kızdı.

Ama Daniel Amca kısa süre sonra onu evcil hayvanının uygun bir yeri olduğuna ikna etti
onu dışarıda tutmak için zincirlenebileceği odun kulübesindeydi
yaramazlık ve Bay Stubbs'ın kardeşi yakında güvenli bir şekilde güvence altına alındı
Maymun isteyebileceği gibi yer.

Bu bitene kadar ortaklar evlerine döndüler mi yoksa
cazibe merkezi-çadır zemini-nor toby almak için zaman bulmadı
Akşam yemeği ve ineklere gidiyor.

Öğleden sonra bir kez değil Toby, Abner'a bir şey söylemedi
Eski Ben aracılığıyla ona gelebilecek iyi bir servet; Ama aldığında
Meradan geri döndü ve ahırda Daniel Amca ile tanıştı, ona ne dedi
Eski sürücü Abner hakkında söylemişti.

"Onu haklı olarak duyduğundan emin misin Toby, oğlum?" diye sordu yaşlı beyefendi
Gözlüklerini alnına iterken, her zaman yaptığı gibi
şaşırdı veya şaşkındı.

"Bunu söylediğini biliyorum; ama sanki gerçek olamayacak kadar iyiymiş gibi görünüyor,
değil mi? "

"Rab'bin yolları bizim yollarımız değil, oğlum ve eğer işe uygun görürse
Zavallı sakatlık için bazıları iyi, bunu bir sirk yoluyla da yapabilir
Seçimlerinden biri aracılığıyla sürücü, "dedi Daniel Amca Reventicle,
Ve sonra inekleri o kadar düşünmeyen bir şekilde sağmaya başladı ki
Kovayı atıncaya kadar eski kısa boynuzdan endişelendi
Neredeyse yarısı dolu. Bölüm X

Kaza


O gece Toby ve Abner, Daniel Amca ile sirk alanına gitti
ve Olive Teyze; Ve yaşlı Ben partiye olduğu gibi yaklaştığında
Çadıra yaklaşan Toby, onunla gelmesi için sakatlık yaptı, çünkü
Çocuğun konuşmayı duymaması daha iyi olabileceğini düşündüm
kendisi ile ilgili.

Daniel Amca tarafından erkeklerin gitmesi gerektiğine karar verilmişti.
O akşam sirk arazisi ve neredeyse karanlık olana kadar orada kal,
Eve gidip yatağa gideceklerdi; çünkü yapabileceğine asla inanmadı
Erkekler hava karardıktan sonra dışarıda olmak için iyi mi?
Erken yatağa giderlerse sağlıkları için daha iyidir.

Bu nedenle Toby, bu ziyareti sadece veda ettirmeyi amaçladı,
Abner biraz daha fazla telaş ve karışıklık görmeli
öğleden sonra onu çok etkilemişti.

Bu amaçla çocuklar muhafazanın etrafında yürüdüler, erkekleri dinlediler
Satış için sahip oldukları harika şeyleri yüksek sesle ağlayan ve hepsi
bir süre sonra bazılarını görme umuduyla parlak bir göz attı
Sirk arkadaşları.

Erkekler girdiğinde performansın başlamasının neredeyse zamanı gelmişti
iskeletin çadırı ve ince adama ve şişman karısına güle güle dedi.

Sonra Toby, konuşmak için giyinme odalarına koşmak için endişeli
Ella ve Abner'i yanına almaya cesaret edememek, çocuğa dedi:

"Şimdi burada bir dakika bekliyorsun, 'hemen geri döneceğim."

Abner beklemek için mükemmel bir şekilde memnun oldu; ona öyle görünüyordu
bütün gece orada kalmaya istekliydim, heyecan sağladı
devam etmeli ve onun etrafına mükemmel bir zevkle baktı
çadır iplerinden birine yaslandı.

Toby Ella'yı çok zorlamadan buldu; Ama hem o hem de annesi vardı
Ona o kadar çok ki, onları terk edebilmesinden biraz zaman geçti
Ben'i aramak için.

Eski sürücü vagonunda kıvrıldı ve "kırk göz kırptı"
Tekrar yola başlamadan önce şekerleme aradı.

Toby onu uyandırdığında,
Eğer güle güle ve ben demek amacıyla olmasaydı özgürlük
cevap verdi, iyi huylu:

"Sorun değil, Toby; Sadece sana kızmalıydım
uyumama izin vermişti. O kadar küçük amcanla düzelttim
sakat; Ve şimdi, atıldığımda ve bu karanlıktan bazılarını öldürdüğümde
Geceler, ben gittiğim için üzgün olacak biri olacak. İyi bir çocuk ol Toby;
Asla Amcan'a söylemekten korkacağınız hiçbir şey yapmayın ve
Gelecek yıl tekrar görüşürüz. "

Toby bir şey söylemek istedi; Ama eski sürücü onunla konuşmuştu
veda ve açıkça ne söylemek ne de duymak için belirlendi
Daha fazlası, çünkü vagonun kutusuna tekrar süründü ve
anında uykuya dalmış gibi görünüyordu.

Toby ona bir an bakıyordu, sanki sanki
Bu ani uyku gerçekti veya sadece
üzücü olmaktan ayrılmak; Ve sonra dedi ki,
Kapı:

"Şey, Bay Stubbs'ın kardeşi için tekrar tekrar teşekkür ederim
Uyumaya gittin. "Sonra Abner ile tanıştı.

Arkadaşını terk ettiği yere ulaştığında,
Onunla hiçbir şey göremediği sürpriz. O olasılığı yoktu
Yerellikle ilgili herhangi bir hata yapabilirdi, çünkü onu terk etmişti
İskelet çadırının hemen arkasında duruyor.

Toby, muhafazanın etrafında hızla koştu, bazı görevlilere sordu.
Kır!
Bay Treat'in çadırına. Ama ne duyabilir ne de bir şey göremezdi
Tamamen kaybolması, en azından çok garip olan Abner.

Toby bu ani ortadan kaybolma nedeniyle tamamen şaşkına döndü ve
Bazı anlar, arkadaşını terk ettiği yere bakarak,
sanki gözlerinin onu aldatmış olması gerektiğini ve çocuğun
hala oradaydı. Çadırın dışında çok az kişi vardı,
girişleri için ödeyecek kadar para ve
Parasız eve gitmişti, böylece Toby kimin kimseyi bulamadı
Sorular yapmak için. Sirk ekleri yoğun bir şekilde nişanlandı
Gece yolculuğu için malları paketlemek ve birçoğu vardı
kısa bir mesafede vagonlardan birinin etrafında toplandı. Ama Toby
Onlardan kayıp arkadaşının haberlerini istemenin işe yaramaz olduğunu düşündü, çünkü
Sirk ile bağlantının ne kadar meşgul olduğunu deneyimle biliyordu
O saat.

Abner'i gördüğü çadır ipine baktıktan sonra
eğilerek, zihin varlığını kurtarana kadar çadırın içine girdi
Yine Daniel Amca'nın aramada ona yardım etmesini sağlamak amacıyla.
Ancak maymun vagonunu geçerken, eski Ben'i gördü-
Görünüşe göre ağır bir uykuda bırakıldı-emin olmak için vagonunu inceliyor
Her şey haklıydı ve ona Abner'ın garip hikayesini anlattı
kaybolma.

"Sanırım diğer bazı arkadaşlarla gitti," dedi Ben,
meseleyi düşünmek ama çok az önem, ama yine de dışarı çıkmak
Toby ile konuşurken çadır. "Erkekler tıpkı yılan balığı gibidir, 'asla bilemezsin
Bir zamanlar parmaklarınızın arasından geçmesine izin verdikten sonra nerede bulunur. "

"Ama Abner bana tam burada kalacağına söz verdi," dedi Toby.

"Şey, bazı diğer arkadaşlar geldi, 'onlarla birlikte gitmeye söz verdi, ben
S'Pose. "

"Ama Abner'in yapacağına inanmıyorum; verdikten sonra sözünü tutacaktı
BT."

Konuşurken çadırdan çıkmışlardı ve Ben başladı
Bir kerede vagonun etrafındaki kalabalığa doğru, çünkü
Yapacak işleri olduğunda bu kadar çok erkeğin orada olması gerektiğinin nedeni
başka yerlerde.

"Neler olduğunu görmek için oraya gittin mi?" diye sordu eski sürücüye.

"Hayır, başlamaya hazırlandıklarını düşündüm, 'Abner'i görebiliyordum
Orada değildi. "

"Sorun bir şey," diye mırıldandı yaşlı adamı,
Pace ve Toby, arkadaşının yüzüne bakıştan endişe duydu, acele etti,
Nefes almaya cesaretin yok.

Erkeklerin toplandığı vagona bir bakış
Abner'ın çadır tarafından kalmadığını göstermek için yeterli
söz verdiği gibi; Çünkü arabanın dibinde yatıyordu, herkese
Görünüşler öldü, partiden ikisi onu öğrenmek için onu inceliyorlardı
yaralanmalarının kapsamı.

"Sorun nedir? Bu çocuk nasıl incindi?" diye sordu Ben, sert bir şekilde,
Vagonun üzerine sıçradı ve yaralı çocuğun üzerine elini koydu
kalp.

"Hazırlanırken orada adam halatları tarafından yakın duruyordu
Tuvalleri hayal kırıklığına uğratmak için. Yan kutuplardan biri düştü ve onu vurdu
Baş ya da omuz, hangisini bilmiyorum, "diye yanıtladı bir adam.

"Onu burada boynun arkasına vurdu," dedi olanlardan biri
çirkin görünümlü bir şekilde ortaya çıkarmak için yarısını tersine çevirirken çocuğu incelemek
kanın hızla yerleştiği yara. "Harika
onu öldürmedi. "

"Ölmedi, değil mi?" diye sordu Toby, acımasızca, bir tane tırmanırken
tekerleklerden ve küçük bir şekilde korkmuş bir şekilde baktı
Bu kadar hareketsiz ve cansız yatan deforme olmuş vücut.

"Hayır, ölmedi," dedi Ben, hafif bir nabzını tespit eden Ben
kalp; "Ama neden bazılarınız ilk kez bir doktor için göndermediniz?
olmuş?"

"Yaptık," diye yanıtladı adamlardan biri. "Bazı köy çocukları buradaydı,
Ve onları hemen başlattık. "

Neredeyse adam konuşurken, kasabanın doktorlarından Dr. Abbott,
Sürdü ve kalabalığın içinden geçti.

Toby, konuşamayacak kadar endişe duydu, doktorun her hareketini izledi
Yaralı çocuğun sınavını yaptı ve hesapları dinledi
Adamlar kazanın nasıl gerçekleştiğini verdiler.

"Yaralanmaları mutlaka ölümcül değil, ama çok tehlikeli.
fakir çiftlikte yaşıyor ve hemen orada alınmalı "dedi
Hafif ve neredeyse dikkatsiz bir muayene yaptıktan sonra doktor. Toby, zavallı çocuğun evine götürülmesi gerektiğinden endişeliydi.
Doktorun önerdiği konforsuz yerden daha; Ama yapmadı
Cesaret, Daniel Amca'nın rızasını sormadan önce öneriyi yapmaya cesaret edin. O
amcasını bulana kadar Abner'i taşımamalarını istemek üzereydi,
Ben, doktora bakmasına neden olan bir şey fısıldadığında
Eski sürücü şaşkınlıkla.

"Dan'in amcasını bizimle birlikte eve götürmesini isteyeceğim," dedi Toby
Yüksek levrekten aşağı ve çadıra doğru başladı.

"Ben bununla ilgileneceğim," dedi Ben onunla çadıra doğru giderken.
"Amcanla sadece düzeltmiştim, Abner'i de alacaktı
Zavallı çiftlik bir 'bina,' şimdi daha fazla nedeni var
yapmalı. Abner ile kal, amcanı getireceğim
Dan'l. "

Sonra Toby, zavallı küçük sakatlığın hala
Bir ölü olarak yatarken, kan onlardan birinden küçük bir akarsu içinde akarken
Doktorun bir damar açtığı kollar.

Bu kan akmasının nedenini anlamamak ve bunu varsayarak
Kızıl akış, Abner'ın aldığı yaralanmalardan kaynaklanıyordu, Toby ağladı
korkusu içinde; Ama adamlardan biri davayı ona açıkladı ve sonra
Sürücünün dönüşü için olabildiğince sabırla bekledi.

Hem Daniel Amca hem de Olive Teyze Ben ile ve çok
Aynı vagonda Abner çiftlik evine birkaç dakika taşınıyordu
Bu onu daha önce iskelet ve onun
Parti, o ünlü akşam yemeği için.

Bilinçsiz çocuğu içeri girdiğini görmek için daha fazla korktu
Ben ve doktorun evi zaten ölmüş gibi; Ve ne zaman
Olive Teyze onları o zamandan beri kimsenin uyumadığı en iyi odaya götürdü
Daniel Amca'nın kız kardeşi öldü, sanki her biri Abner
Yaşayamadı ya da onu orada taşımazlardı.

Toby, Ben'in ne zaman gittiğini ya da daha önce bir şey söylediğini bilmiyordu
O gitti, ya da aslında başka bir şey, çok üzücü ve kafam karıştı. O yaptı
Bay Stubbs'ın kardeşi hakkında bile düşünmüyordu, ancak bir köşesinde kaldı
Oda, neredeyse akan kola perdelerinden biri tarafından gizlenmiş,
Daniel Amca onun ağladığını duydu ve onu odasına götürdü.

"Abner'in iyileşeceğini ummak için iyi bir neden var," dedi yaşlı adam
Toby'nin saçını okşadı; "Ama o asla
Errs, ve ne yaparsa yapsın iyidir. "

Sonra Daniel Amca aslında yatağa gitmesini söylediği gibi çocuğu öptü
Ve uyu. Toby emredildiği gibi yatağa gitti, görünse de
Abner ölüyor olsa da uyuması imkansız.




Bölüm XI

Planların Değişikliği


Toby, uyandığında, olduğunu bulmak için tamamen şaşırdı.
sabah, ve uykusunun hiçbir şeyin olmadığı kadar tatlı olmasıydı
olmuş. Kendini olabildiğince çabuk giydi ve koştu
aşağı merdivenler ve Daniel Amca ona doktorun yeni ayrıldığını söyledi.
Abner'ın iyileşeceğini düşündüğünü söyledi.

Toby'nin Bay Stubbs'un kardeşine o sabah ödediği üzücü bir ziyaretti; ve gibi
Onu sevdi, fakir düşündüğünde gözyaşları gözlerine geldi
Abner, maymunu kendine bırakana kadar,
onu kapılardan kısa bir süre alabilmesi için bağladı.

Sonra ahırdaki midillileri ziyaret etti ve
tüm ortaklarını sirk girişiminde buldu ve
Kazanın bir hesabını duymak için bekleyen birkaç çocuk.

Abbott Abner'ın yaralandığını bildirmişti; Ama yapmadığı gibi
Herhangi bir detay göz önüne alındığında, köylüler endişeli bir durumdaydı
bununla ilgili belirsizlik.

Toby onlara konuyla ilgili bildiğini ve izin verdiğini söyledikten sonra
bazılarının göründüğü maymunu ve midillileri görmek için
Yaralı çocuktan daha fazla önem olarak kabul edilen Bob, şunları sordu:

"Peki, şimdi sirkimiz ne olacak?"

"Neden, Abner iyileşene kadar bu konuda hiçbir şey yapamayız," dedi Toby
Konunun konuşulması gerektiğine şaşırırsa. "Neden olmasın? Ridin'ten hiçbirini yapmaya gitmiyordu ',' Şimdi Zaman
Şovda ne yaptıklarını hatırlayabildiğimiz için devam etmemiz için
Dün. Eğer alırsa sirkimizde herhangi bir fark yaratmaz
incindi, "ve Bob sanki sanki onların
Onunla anlaştı ya da değil.

"Sanırım daha iyi olana kadar beklemeliyiz," dedi Joe, "çünkü
Bizimle içeri giriyor, '
çok hasta. "

"Bu aptalca," dedi Ben, bir küçümseyerek. "Eğer gelmemiş olsaydı
Geçen gün mera, ona hiçbir şey düşünmezdin, bir o 'olurdu
ait olduğu fakir çiftliklere çıktı. "

"Oraya gelmemiş olsaydı," dedi Toby, "
O, bir kez olmadan iyi bir zaman geçirdim '
onu düşünüyor. Bir 'oraya gelmemiş olsaydı, belki de olmazdı
incindi, 'sanki ona yapmışım gibi görünüyor', çünkü onu
sirk. "

"Kendini aptal yerine koyma, Toby Tyler!" Ve Ben Gushing konuştu
Neredeyse öfkeyle. "Sen çok aptal davranıyorsun, o arkadaş, 'bir baba diyor
Zaten sadece bir fakir. "

"Olsaydı hiçbir fark yaratmazdı, çünkü o zavallı bir yalnızlık
sakat; Ama o bir fakir değil, Old Ben'in bakması için
O, bir 'burada kalmasına izin verdiği için Danca'yı ödüyor. "

Bu haber çocuklar için gerçekten şaşırtıcıydı ve tam olarak fark ettikleri gibi
Abner'ın bir "sirk adamı" nın korunması altında olduğunu, yükseldi
tahminlerinde önemli ölçüde.

Konuyla ilgili her şeyi bilmek için endişeliydiler ve Toby onlara söylediklerinde
Yapabildiği tek şey, davaya çok farklı bir şekilde baktılar
Ben Gushing'in sahaya çıkmayı bile teklif ettiği ışık
Abner'in yattığı odanın pencerelerinden görülebilir ve
Görüşün yapabileceği umudun tüm akrobatik performansı sayesinde
Geçersiz biraz iyi. Leander Leighton da her biri iki kez gelmeyi teklif etti
Günlük ve "Yankee Doodle" ı akordeonda bir parmakla oynayın, sırayla
onu yatıştırmak için.

Ancak Toby, bu cömert teklifleri de reddetmenin en iyi olduğunu düşündü; O öyleydi
Yapıldıklarına sevindim, ama eğer onlar çok daha iyi olurdu
hala Abner'in tek evinin
zavallı ev.

Çocuklar uzaklaştığında Toby o kadar sert yalvardı ki Olive Teyze rıza gösterdi
Abner'in yattığı odada oturmasına,
Gürültü yapmamalı; Ve orada neredeyse bütün gün kaldı
Hala herhangi bir fare gibi, ölümün zaten göründüğü soluk yüzü izlemek
izini ayarlamak için.

İki hafta boyunca her gün Toby izlemede kaldı, sadece odayı bıraktı
Gerekli olduğunda ve sonunda Abner çağrısını duyarak ödüllendirildi
O ismiyle.

Bundan sonra, Olive Teyze iki çocuğun biraz konuşmasına izin verdi ve
Günler sonra Bay Stubbs'ın kardeşi saygılarını ödemek için getirildi.
geçersiz.

Abner hastalığı sırasında birçok kez çocuklar nasıl olduğunu öğrenmek için hazırdı
devam ediyordu ve Toby'yi tekrar başlamaya ikna etmeye çalışmak
sirk için hazırlıklar; Ama sürekli devam etmeyi reddetmişti
Abner en azından bir rol oynayana kadar
seyirci.

Daniel Amca, Ben'den Abner'ın hakkında bilgi sahibi olan birkaç mektubu vardı
durum; Ve her birinin para içerdiği gibi, bazıları gönderildi
iskelet ve karısı tarafından "Toby Tyler'ın arkadaşı"
Hiçbir şey istemedi. Ben ayrıca rızayı kazandığını yazmıştı
Abner'ın için midilli süren sirk sahiplerinin
fayda ve zarif bir küçük araba ve koşum takımı göndermişti, böylece
mümkün olur olmaz dışarı çıkabilirdi.

Chandler Merrill midilli beklemekten yoruldu ve almıştı
Mera'dan, Reddy uzun zamandan beri kör olanı geri döndürmüştü
At sahibine at.

Ancak bu beş hafta boyunca iş yavaş ama istikrarlı bir şekilde gitmişti
sirk. Leander, akordeonda bir müzisyen çok uzman olmuştu,
"Yankee Doodle" ı tüm parmaklarıyla "Old Yüz" ile oynayabileceğini
iki ile; ve "eski köpek tepsisi" nin karmaşıklıklarına hızla hakim oldu.

Ben fışkırmasına gelince, tam olarak ne kadar ilerleme olduğunu söylemek zor olurdu
Yapmıştı, raporlar çok farklıydı. Dönebildiğini iddia etti
şimdiye kadar yapılmış en büyük sirk halkasının etrafındaki el yayları ve
Bir hafta boyunca kafasında durun; Ama ortak olmayan bazı erkekler
Girişimde bununla çelişti ve yapabileceğini ilan etti
Akrobatik çizgide olabildiğince çok özellik yapın.

Joe Robinson, Reddy'nin ısrar edene kadar uluyan pratik yapmıştı.
onun ve en şiddetli ve arasında çok az fark veya hiç fark yok
Yürüyen en güçlü sırtlan sırtlan. Bob iki şarkıyı söyleyebilir
Kız kardeşi ona öğretmişti ve on iki kopyasını yazmıştı
satmak için iyi bir hisse senedi olması emri; Ama Leander onun
Pek çok atamazdı, çünkü biri "Suwanee
Nehir "ve diğer" fakir bir yolcu adam ", sözleri herhangi bir çocuğun
Eski bir müzik kitabına danışarak olabilir.

Reddy, bir kez dışarı çıkabileceği son derece büyük bir kırbaç yapmıştı.
Her üç denemede bir ve bir kereden fazla kafasına vurmadı
beş.

Böylece sirk projesi her zamanki gibi umut vericiydi ve Abner ve
Diğer ortaklar, Toby'yi tekrar ele geçirmeye çağırmıştı; Ama vardı
Abner'in oturabildiği güne kadar hiçbir söz vermedi ve
Dr. Abbott, eğer başka bir hafta içinde bir yolculuğa çıkabileceğini söyledi.
Hala gelişmeye devam etti.

O zaman Toby ortaklarına ilk olarak onlarla buluşacağını söyledi
Gün Abner bir yolculuk için dışarı çıktı ve ne zaman alacağını söyle
Sirk tekrar çalışıyor, bu da her birini her zamankinden daha endişeli hale getirdi
Zavallı çiftlik çocuk kapılardan.

Küçük küçük arabanın ve iki koşum takımı setinin
Gümüş ile parıldamak gelmişti, Toby ile bir sürüş için endişeliydi
midilli; Ama Abner yapana kadar onları kullanmayı kararlı bir şekilde reddetmişti
Daniel Amca onları deneyebileceğini söylemesine rağmen onunla git
Ne zaman isterse. Abner'e kadar diğer zevklerini beklemişti
ona katılabilirdi ve bunu beklemekte ısrar etti. Bir gün ne zaman
Olive Teyze onunla konuştu, dedi:

"Hasta olsaydım, 'bana böyle bir takım göndermiş olsaydı, daha nazik hissediyorum
başka bir çocuğa sahip olsun, 'Abner'in olmasına izin vermeye gidiyorum'
Birincisi midillilerle dışarı çıkıyor. "

Öyle olan küçük arabaya girmek bile zor değildi
ahırda beyaz bir bezle dikkatlice kaplı; Ama Toby direndi
cazibe ve sonunda o zeytin Teyze ve
Daniel Amca hasta çocuğa aşağı indi.
Guilford'da gördüğü en güzel küçük midilli arabası, çok fazla hissetti
inkarından dolayı ödüllendirildi.

Kasabanın her yerine sürdüler, ara sıra durdular ve sonra bazılarıyla konuşmak
arkadaşlarının ya da Abner'ın sağlığına ilişkin soruları cevaplamak; Ve ne zaman
Eve dönmenin neredeyse zamanı gelmişti Toby, midilli başlarını çevirdi
Araç, ortaklarının onu beklediğini bildiği
anlaşmaya varmak.

"Şimdi sirkle devam edeceğiz," dedi Abner'e, "çünkü seni alabilirim
Bu takımda benimle, 'her zaman içinde kalabilirsin
pratik yapmak, bu 'bir şeyler yapabiliyormuş gibi en iyi olacak
kendinize doğru. "

Abner sessizce mutluydu; olan ihale, düşünceli bakım
Yanlışlığı, zihninde olduğu gibi ona verildi
En azından, tüm acı için onu geri ödedi.

"Umarım sahip olursun," dedi, ciddiyetle, "çünkü olamasam bile
Her zaman seninle, seni ondan tutuyormuşum gibi hissetmeyeceğim. "

Sonra elini Toby'nin yanağına sevgi dolu bir şekilde koydu ve "
Sirk "zevkini beklediği için tamamen geri ödendi. Merada tüm ortaklar toplandı, çünkü Toby
Operasyonlara ne zaman başlayacağını söyleyin; Ve midillileri sürerken
Barlara bağırdı:

"Abner ve yarın sabah dokuzda burada olacağım, bir '
Bay Stubbs'ın kardeşini bize getireceğiz. "

Güçlü bir bağırış vardı ve Ben Cushing bu zaman kafasında durdu
Duyuru yapıldı ve sonra Toby ve Abner
Onların midillileri kaçabilirdi.




XII. Bölüm

Bir Prova


Toby, o gece Daniel Amca'ya devam etme niyetlerini anlattığında
Uzun gecikmeli sirklerin çalışması ve Abner
Olan her şeyi görebildiği mera, eski
Beyefendi, sanki sonuçlarından korkuyormuş gibi başını şüphe uyandırdı
Kısa yolculukla bile çok bitkin görünen geçersiz olan
almıştı.

Abner, Daniel Amca'nın kafayı aynı şekilde sarsarak Toby
gitmesine izin verilmesini zorladı, hayır olacağı konusunda ısrar ederek
küçük arabada oturmaktan daha yorgun bir sandalyede olduğundan
Ev; Ve Olive Teyze, erkeklerin engezisine katıldı ve düzenlemeyi vaat etti
yastıklar, Abner'in uzanabileceği veya oturabileceği şekilde
ona en uygun.

"Doktorun bu konuda ne söylediğini göreceğiz," diye yanıtladı Daniel Amca,
Ve çok endişeyle, çocuklar doktorun gelmesini bekliyorlardı.

"Git? Neden, elbette gidebilir ve onu iyi yapacak
kapının dışında, "dedi tıbbi beyefendi düzenli hale getirdiğinde
öğleden sonra ziyaret ve Daniel amca davayı önüne koydu.

Toby, Bay Stubbs'ın kardeşini geçersiz odaya getirmede ısrar etti
Doktorun kazandığı zafere sevinmenin bir sinyal işareti olarak
Onları ve Abner, maymunun oynadığı komik şakalardan çok memnundu
Sabahın yüzünden söylemek zor olurdu
Ride onu yormuştu.

Bay Stubbs'ın kardeşi bir maymun olabileceği kadar yaramazdı; O
odanın etrafında kapalı, bu şeyi seçerek ve buna bakarak,
Olive Teyze kendini yorana kadar, Daniel Amca bunu ilan etti
Diğer maymun böyle bir şey olsaydı, Toby o zaman haklıydı
Ona Steve Stubbs adını verdi, o kadar çok benzedi ki beyefendi
meraklılık.

Gün, biriyle sınırlı olan çocuk için çok heyecan vericiydi
Birkaç hafta oda, teyze yatarken yatmaya oldukça hazırdı
Olive bunu önerdi; Ve Toby akşam işine bir
Geceden beri sahip olduğundan daha hafif kalp, sakat buldu
Sirk vagonunda çok hareketsiz ve ölüm gibi yalan söyler.

Ertesi sabah Toby, güneşin göz atmadan önce bir süre kalktı
İnekleri uyandırmak için Daniel Amca'nın ahırının çatlakları ve baktı
Küçük midilli paltoları saten gibi parladı. Taşıma
her kısmı yüzünü bir ayna gibi yansıtana kadar yıkandı ve
Gümüş montajları ile koşum takımları en ufak bir
kir şüphesi.

Sonra inekler meraya sürüldükten sonra Bay Stubbs'ın kardeşi
bir banyoda tedavi edildi ve hepsini kaybederek fırçalandı ve tarandı
Bu kadar aptallıkta sabır, çok temiz bir şekilde disipliden kaçtı
Usta, kulübenin tepesine sığınmak, gevezelik ettiği ve
hiçbir fikri olmadığını açıklamaya çalışırken öfkeli bir oranda azarladı
Köri-comb ve fırça kaldırılana kadar aşağı iner.

Ancak midilli ekibi kapıya sürüldüğünde ve Toby
Teyze Teyze'nin Gülleri ile Küçük Atların Köpreleri, Bay
Stubbs'un kardeşi yüksek levrekinden indi ve bazı şeyleri aldı.
Kendisi için çiçekler, midillileri taklit etmek için onları kulaklarının üzerine koyar;
Sonra kendini arabaya koydu ve Toby'nin
Kabloyu tekrar yakasına sabitlemede zorluk.

Teyze Olive neredeyse küçük arabayı yastıklarla doldurdu, o kadar yumuşak ki
Çok küçük bir çocuk neredeyse üzerlerinde görünürdü; Ve
Bu Abner'in ortası dikkatlice yerleştirildi, tüm dünyayı aradı,
Toby, yuvadaki bir tavuk gibi. Bay Stubbs'ın kardeşi,
Kafa, en çok baktığı çizgi tahtasının hemen üstüne geldi
Komik bir şekilde mümkün.

Sonra Toby bir tarafta sıktı, bolca yer olduğunu ilan etti,
Üç inç kareden fazla alan kalmasa da
koltuk ve hatta bunun bir kısmı bir hayran ve bazıları tarafından işgal edildi
Olive Teyze Abner'ın kullanımı için koyduğu diğer şeyler.

Her iki erkek de mümkün olan en yüksek mutluluk durumundaydı ve Abner
içinde olsaydı sarsılana kadar içeri girmişti
Springs ile bir taşıma yerine araba.

"Abner'i gölgede tuttuğunuzdan ve hemen eve geldiğinizden emin olun
Yorgunlaşmaya başlar, "diye bağırdı Olive, Toby midillilerle konuşurken ve
Birkaç iyi eğitimli Newfoundland köpek gibi fırladılar.

"Onunla balmumu gibi bakacağım," diye bağırdı Toby dışarı çıkarken
Gateway aracılığıyla ve Bay Stubbs'ın kardeşi çığlık attı ve gevezelik etti
zevkle, Abner huzurlu ve mutlu yatıyordu.

Sadece bir yolculuk için bir sabahtı ve Abner ortaya çıktı
Toby'nin küçük steedleri yönünde çevirdiği kadar tadını çıkarın
Köy, meraya gitmeden önce tamamen bir mil sürüyor.

İlk provaların olacağı yere vardıklarında
Tutulduğunda, ortakların toplandıkları tam güçte buldular; Ve olmasına rağmen
O zaman bile saat dokuzu bile değillerdi, açıkça orada olmuşlardı.

Joe Robinson çubukları hayal kırıklığına uğratmak için koşarken, midilli
sanki tüm bunlardan hayranlık nesneleri olduklarını biliyormuş gibi
parti ve yaprakları düşene kadar küçük başlarını salladılar
Çim üzerinde bir duş gülleri.

Bay Stubbs'ın kardeşi olabildiğince dik durdu ve çok heyecanlıydı
Ona sıkıştığı çiçekleri ele geçirdiği erkeklerin tezahüratları
kulaklar ve onları büyük glee partiye fırlattı.

Taşıyıcı, Alders tarafından dökülen gölgeye sürüldü; midilli
yaralanmamış ve bir çim bayramı olabilecekleri yere sabitlenmişti;
Ve Toby iş için hazırdı ya da olduğunu düşündü. Ama tıpkı olduğu gibi
ortaklarına danışmak üzere, hem Abner hem de
Maymun hızlı bir şekilde arabaya doğru dönmesine neden oldu.

Meraya girdikleri andan itibaren Bay Stubbs'ın kardeşi
özgür olmak için en büyük arzuyu gösterdi; Ve efendisinin yürüdüğünü görünce
Uzakta, hala bir mahkum iken, serbest bırakma çabaları yaptı
kendisi vücudunu arabanın çizgi tahtasının üzerine getirdi ve,
Toby baktığında, orada sanki sanki
intihar.

Toby hızla evcil hayvanının rahatlamasına koştu; Ve onu serbest bıraktığında
Rahatsız edici pozisyonundan, diğer çocuklar o kadar çok yalvardı ki
Toby ona,
Dört pençenin hepsinde mera, kuyruğu sırtının üstünde kıvrıldı
Büyük Mektup O.

Sanki Bay Stubbs'ın kardeşi parçalayacak gibi görünüyordu
prova, çünkü o kadar komik görünüyordu ki
Ortaklar, işlerini izlemek ve gülmek için ihmal ettiler.
Toby onlara orada çok uzun süre kalamayacağını hatırlattı.
Abner'ın zayıflığı.

Sonra Bob ve Reddy kendilerini uygun bir şekilde düzelttiler
sirk sahipleri ve çalışmalarına başladı.

"Leander, şovu oynayarak başlıyor '' Yankee Doodle '' dedi
Bob, arkada izlediği birkaç kötü yazılı kelimeye danışırken
Babasının kartvizitlerinden birinin, "an" yaparken
Bir 'nasıl bildiğini bildiği gibi, çünkü sırtlanların yaptığı gibi
son sirk. "

Tüm program o sabah açık bir şekilde gerçekleştirilecekti,
Bob konuşurken Leander, akordeonuyla yürüdü ve
Halkayı temsil eden bir çizginin kesildiği yere yakın bir kayaya haysiyet
çim içinde. "Şimdi ne kadar iyi yapabileceğini göreceksin," dedi Bob, küçük bir miktar olmadan
gurur; Ve Leander, başı o kadar yüksek tutuldu ki neredeyse
Enstrümanını görmek imkansız, bir veya iki nota bir başlangıç ​​olarak vurdu,
Joe istasyonunu ringden çok uzak bir noktada alırken
Çadırın kapısı muhtemelen olurdu.

Leander ilk beş veya altı nota ile başladı ve Joe
şimdiye kadar duyulan en harika uluyandan bazıları başladı
Grubu rahatsız et, çünkü tamamen orijinalinin izinden çıktı
"Yankee Doodle" ı en çok "eski köpek tepsisi" ile ayarlayın
Dikkatsiz bir şekilde, Joe her sahte notta daha yüksek sesle.

O meradaki neredeyse her biri, muhtemelen sanatçıları kurtar
Kendileri, bu iki küçük oğlanın yaptığı DIN'de şaşırdı; Ve
Kendini kuyruğuna bir ağaca asan Bay Stubbs'ın kardeşi,
en büyük alarmda ayağa kalktı, korku gevezeliklerini ekledi
genel karışıklık.

Ancak iki sanatçı,
meydana gelmek; Aslında Joe, uluyanının o kadar vahşi olduğu için gurur duyuyordu
maymunu korkutmak için ve yüzü olana kadar çabalarını artırdı
Güzel haşlanmış pancar kadar kırmızı.

Tamamen beş dakika boyunca Uvertür devam edildi; Sonra grup durdu
ve bir zafer havasıyla etrafa bakarken, Joe iki ya da üçünü söyledi
Etkili olarak daha fazla uluma ve onu koruyabileceğini göstermek için
Daha uzun süre gerekliydi.

"İşte! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu Reddy, zevkle. "Sen
Bütün bir grubun olsaydı çok daha fazla gürültü alamadım, değil mi? "

"Bu iyi bir gürültü," dedi Toby,
Müzik ile ilgili görüşlerini tam olarak ifade edin; "Ama ne oldu Leander
Oynuyor muydu? "

"İki melodi oynadım," diye yanıtladı Leander gururla. "Yankee oynayabilirim
Bir elin tamamı ile doodle; Ama bence oynamak daha iyi geliyor
başparmağım ve iki parmağımla, diğeri ile 'eski köpek tepsisi'
iki parmak. Görüyorsunuz, onlara bir kerede her iki melodiyi de verebilirim. "

Maymun gürültü azalır azalmaz ağaca geri döndü; Ancak,
Arada sırada omzunun üzerinden bakma yolundan biri süslenebilir
Başlayacak ilk işarette koşmaya hazırlanıyordu
Tekrar.

"Bu bir bütün sırtlan gibi gelmedi mi?" diye sordu Joe
Terlemeyi yüzünden sildi ve ortaklarına doğru geldi. "BEN
Leander'ın oynayabildiği sürece bunu devam ettirebilir, sadece çok zor
iş."

Toby'nin bu ifadenin gerçeğine hiç şüphe yoktu; Ama yapmadan önce
Herhangi bir cevap verin, Bob:

"Şimdi, Ben'in geldiği yer burası. Gösteriye başlıyor, bir 'bitiyor,
Bir 'Bu ilk önce geçtikten hemen sonra şarkı söylüyorum'
zaman. Şimdi, Leander, Ben gelir gelmez müzik jestine başlıyorsun, bir '
Geçene kadar devam et. "

Ben işin bir kısmı için hazırlandı. Pantolonları kuşaktı
belinin etrafında çok dar bir deri kemerle,
çok büyük bir toka ve gömlek kolları
Kollarına tam oyun vermek için onları alabilirdi.

"İki hafta kadar onun her yerinde kaz yağı.
Bir 'Neredeyse her şekilde bükülebilir', Reddy'yi Toby'ye fısıldadı, Ben dururken
kollarını yüzüğün girişine sallıyor, sanki kendini sırılsıklam
iş için yapılması için.

Leander yavaş ve ciddi suşlarda "Yankee Doodle" a başladı; Ben toplandı
kendisi güçlü bir çaba için ve bir dizide ringin etrafında dolaşmaya başladı
gerçek akrobatik tarzda el-yaylar.




Bölüm XIII

Uzun eğitimin sonuçları


Bay Stubbs'ın kardeşi, devam eden her şeyin yakın bir gözlemcisiydi.
Muhtemelen Uvertür gibi başka bir ani korkuya karşı korumak
ona ve Ben'in dönmeye başladığı andan atladı
Ağaç, dönen akrobatlara doğru tam hızda çalışıyor. Toby onu yakalamaya başladı, ama maymun onun içinde çok hızlıydı
Hareketler: Herhangi biri onu engellemeden önce döner
Çocuk bir bacak bacak ve birkaç saniye boyunca hangisinin
Ben ve hangi maymun.

Elbette böyle bir kesinti,
zaman ve Toby tüm otoritelerini uygulamak zorunda kaldı
Maymunu sanatçıdan ayırın.

"Gevşek olmasına izin vermenin yapmayacağını biliyordum," dedi Toby
Yarı apologetik ton. "Şimdi buraya başlarken onu tutacağım
Tekrar, Ben. "

"Şey, şimdi, onu tuttuğundan emin ol," dedi Ben, Cidden, "çünkü yapmıyorum
Çok hızlı gittiğimde beni tekrar yakalamasını istiyorum, çünkü acıyor
Feller beni yaptı. "

Bob, asi maymunu tutmaya yardım etmeyi teklif etti ve Toby ile birlikte
yaka üzerinde sağlam bir kavrama aldı, müzik tekrar başlatıldı ve Ben
performansını tavsiye etti.

Bu sefer son derece başarılı ve güvenilir bir şekilde geçti
biçim; Döndüğü sürece gerçekten iyi bir akrobat olduğunu kanıtladı
El-yaylar ve kafasında durma endişeliydi ve Toby hissetti
Eğlencenin bu kısmının hoş olacağından emin.

Bob şimdi yüzüğe girdi ve "Suwanee Nehri" ni söylemeye başladı
İstediği şekli izleyicisini büyülemeli; Ama vardı
gruba herhangi bir sipariş vermeyi ihmal etti ve sonuç şu ki,
Şarkı söylemeye başladığında, Leander "Old Dog Tepsi" oynamaya başladı.
Müzikal meseleleri önemli ölçüde karıştıran dava.

"Bunu yapmamalısın, Leander," dedi Bob, keskin bir şekilde, onu yaptıktan sonra
Grubu söylemek için en iyisi ve girişimde başarısız oldu. "İçin yapmayacak
Ben başka bir şey söylemeye çalışırken bir şey oynamalısın. Şimdi sen
Benim üzerime düşeni yaparken restin. "

Leander, işletme ile o kadar derin ilgileniyordu ki mükemmel bir şekilde
Hiç dinlenmeyi düşünmeden oynamaya devam etmeye istekli; Ancak
Bob'un isteklerine bağlı olarak çabalarını durdurdu, ancak
Gerçek sirk olduğunda özellikle fark ettiğini belirtmek için girişim
Orada, palyaço söylediğinde grup her zaman çaldı.

Bob, provaların bir kısmı ile çok iyi anlaştı.
İlk hata düzeltilmişti; Ve bittiğinde eğildi
ona verilen alkışlara yanıt olarak zarif bir şekilde.

"Şimdi içeri girdiğin zaman, Toby," dedi Bob; "Bir" görürsen
Midillilere nasıl binebileceğiniz, Joe 'onlarla yüzüğün etrafında koşacak. "

Toby işten payını yapmaya istekliydi ve daha da fazlası
Çünkü Abner'i çalıların altındaki rahat koltuğundan görebiliyordu,
devam eden her şeyle derinden ilgileniyordu.

Joe, Toby hazırlıklarını yaparken midillilerden birini aldı; ve sonra
Küçük at, çemberin etrafında iki veya üç kez yönlendirilmişti.
Ondan ne beklendiğini gösterin, Toby sırtına girdi. Bu Reddy'nin
Ring-Master'ın rolünü harekete geçirme fırsatı ve uzun kırbaçını ele geçirdi,
Yüzüğün ortasında, olduğuna inandığı şeyde
uygun tutum.

"Bırakmanı söyleyene kadar onunla koş," dedi Toby,
Bir dizgin oluşturmak için dizginler birlikte ve sonra midilli sırtında durdu
Bay Castle ona yapmayı öğretmişti.

Bu atın hareketi arasında çok büyük bir fark vardı ve
Bay Douglass'ın sahip olduğu kişinin
Hayvanı binici olarak eğitmek için gerekli olabilir.

Uygulama eksikliği nedeniyle biraz beceriksizdi; Ama birinden sonra veya
Bir ayağının üzerinde duran yüzüğün etrafına iki deneme yaptı, neredeyse
Ella ile yaptığı gibi.

Toby yolculuğunu daha önce hiç görmemiş olan çocuklar
Onlara verdiği kısa sergi; Ve eğer istedikleri gibi yapsaydı, o
hem kendinden hem de midilli yorulurdu.

"Biraz pratik yapacağım, şimdi Abner dışarı çıkabilir," dedi Toby,
daha fazla ot alabileceği, ancak sabitlemeyi ihmal ettiği bir yere
o; "Bir 'biraz sonra aynı anda iki binebileceğimi merak etmem
sırasında. "

Girişimdeki ortakları,
binici ve zaten böyle bir sirk olması gerektiğine inanmaya başladılar
Bazı noktalarda olduğu gibi, son zamanlarda ziyaret eden gerçek olanı tutmayı
kasaba.

Toby'nin sürmesinin neden olduğu heyecan, bir önlemde öldükten sonra,
Ben programa göre özelliklerine devam etti ve sonra Bob
ikinci şarkısına başladı.

Ortakların izleyicileri dikkatle dinliyorlardı, çünkü daha fazla çünkü
Onlara Bob'un melodi hakkında bir hata yaptığını gördü ve onlar
bu konuda ne yapacağını görmek için endişeliydim-midilli ne zaman
Toby aniden yüzüğün içine girmişti,
Sırtında bir çocuk gibi.

Ortaklar bu kesintiye hayran kaldı ve Bob
Midillinin geldiğini ilk gördüğünde güreştiği nota ses
Ona doğru, neredeyse bir çığlık atana kadar.

"Kim o?" diye bağırdı Joe, midilli mera boyunca atılırken
binicisi tarafından tam hız ve bir anda daha fazla hepsi uzun bir kıvrılma gördü
Suçlunun kim olduğunu açıkça gösteren kuyruk.

"Bay Stubbs'ın kardeşi!" Toby, alarm içinde "diye bağırdı" ve nasıl olacağız
onu yakalayın mı? "

Gerçekten de maymun ve önümüzdeki on dakika boyunca
o meradaki her metrekarenin üzerinde koştukları çocuklar korkutuyor
Korkmuş küçük at olana kadar inekler ve kendilerini yoruyor
Bir köşede kaleme alındı ​​ve onun anlaşılmaz binicisi ondan alındı.

Provanın bu son eylemi çok fazla zaman geçirmişti ve
Maymun kendini çok zahmetli hale getiriyordu, Toby eve gitmeye karar verdi,
O öğleden sonra Daniel'in ahırına gelmeyi vaat eden diğerleri
Reddy, çadırın nasıl temin edileceğini açıklamaktı, bu da
O zamana kadar, Bob dışında herkesten derin bir sır tutmuştu.

Provada geçirilen zaman çocuklara göründüğü gibi,
Abner'in zayıf durumunda biri için çok uzun, açık olduğu gibi
Teyze Olive Teyze, ona yardım etmek için kapıya geldiğinde
taşıma.

İyice bitkin görünüyordu ve eve girer girmez,
uzanmasına izin verilmesi istenir-teyze veren bir zayıflık itirafı
Çok fazla tedirginlik, çünkü kendini bir
Girişten ve sonuçlarından sorumlu büyük önlem, çağırdığı gibi
Abner, doktorun tavsiyesi duyulmadan önce gitmek.

Toby'nin geçersiz olanla ilgili korkuları her zaman teyzenin yansımalarıydı
Olive's; Ama Abner'in bu kadar çabuk uyuduğunu görünce onun
sebepsiz alarmed ve arkadaşının oldukça olacağına inanıyordu
Kendisi uyanır uyanır.

Akşam yemeği zamanı geldi ve geçti ve Abner hala tatlı uyuyordu.
Bu nedenle Toby, ortaklarına katılmaması için hiçbir neden göremedi,
Akşam yemeğinden önce ahıra girdiğini gördü.

"Oğlanlar çadır hakkında 'görmek için geldi," dedi Olive Teyze,
"Bir 'benim için bekledikleri ahıra gidiyorum'.
Abner uyandığında beni ara? "

Olive Teyze, hasta çocuk en kısa sürede bilgilendirilmesi gerektiğine söz verdi
onu görebiliyordu ve Toby ortaklarına asla bir korku ile katıldı ama
Abner yakında tüm sporlarına katılabilecekti.

Oğlanlar Daniel Amca'nın çok ciddi iş konusunda ahırına gelmişti
yüzlerinden ve getirdikleri iki büyük paketten belirgindi.

Yelken kulübesi gibi görünen iki rulo ahır zeminde yatıyordu,
Ve etraflarında Bob, Reddy, Joe, Ben ve Leander bir
Neredeyse sorunlu olan yüzlerine bakın.

"Onlar nedir?" Diye sordu Toby, sürpriz, demetlere işaret etti.

"Çadır" ve Reddy konuşurken büyük bir iç çekti.

"Ne, iki tane var mı?" diye sordu Toby, şık bir sürpriz görünümü
kendisi yüzünde.

Reddy başını salladı.

"Sorun nedir? Burada iki çadır yoksa, ikisini ne yapar?
Paketler? "Ve Toby neredeyse sabırsızdı çünkü anlayamadı
mesele. "Şey, görüyorsun, işte böyle," dedi Reddy,
Tuval rulolarındaki bağlantıları çözün. "Sana yapabileceğimi söylediğimde
Bir çadır al, Kaptan Whetmore'dan bana iki yelken vermesini istedim
Sandalyesini çıkardı, 'bana evet söyledi.'

"Bir 'var', değil mi?" Ve Toby,
tuval.

"Evet, onları var," diye yanıtladı Joe; "Ama şimdi nasıl düzeltileceğini bilmiyoruz
'On,' çünkü onları bir çatı gibi koymalıyız, '
uçlar için bir şey var. "

Reddy, yelkenlerin her birini çadırın bir tarafı olarak kullanmayı planlamıştı,
onları bir sırt kutusuna üstte sabitlemek; Ve hiç gerçekleşmemişti
Ona göre, her zaman meseleyi düşünmek zorunda kaldı, henüz
Uçları oluşturmak için hiçbir şeyi yoktu.

Oğlanları büyük ölçüde şaşırtan ve yüzlerine neden olan bir soruydu
Çok uzun büyümek için, Toby şöyle dedi:

"Size bir ucu nasıl düzeltebileceğimizi söyleyeceğim.
Ahır, küçük kapı olduğu yerde, 'o zaman tezgahlara sahip olabiliriz
Dressin'-Odası. "

Ortakların yüzleri aynı anda aydınlandı ve her biri neden olduğunu merak etti
Böyle bir plan düşünmemiştim.

Toby, "Bir 'Sana diğer sonunu nasıl düzeltebileceğimizi söyleyeceğim," dedi Toby, hızlı bir şekilde,
Bir başka mutlu düşünce kendini sundu. "Bay Mansfield ödünç verirse
Bizim büyük bayrağı, bunu yapardı. "

"Bu tam bir şey, 'ben ona şimdi soracağım';" Ve Bob başladı
Ahırdan tam hızda, Reddy, şimdi önemli
Soru çözüldü, onun açılmasında büyük bir alacrity sergiledi.
hazineler.

Yelkenler dikkat çekici bir koruma durumunda veya kaptan değildi
Whetmore onları gemisinden almazdı; Ama Reddy açıkladı
deliklerin üzerine kağıt yapıştırarak veya her biri tarafından
Çocuk annesinden bir kağıt ödünç alıp altına sabitleyen.

Yelkenlerden biri diğerinden oldukça büyüktü; Ama Reddy vardı
Ayrıca bunu düşündüm ve aynı boyutta görünmelerini önerdi
Sonunda "Birini Tutking".

Bob yelkenler iyice denetlenmeden geri döndü ve getirildi
Onunla sevilen bayrak, böylece onun içinde başarılı olduğunu gösteriyor
misyon.

"Şimdi hemen koyalım, bir 'o zaman yüzüğümüzü inşa edebiliriz,'
Meraya gitmek yerine orada pratik yapmak, "diye önerdi Ben.

Bunun yapılmaması için hiçbir neden olmadığı için Bob ve Ben
Ormanda, yapmak için bazı genç ağaçları kesmesi için başladı
Ridge-Pole ve Posts, diğerleri tuvalleri kapıdan çıkarırken,
ve nereye ve nasıl yapılması gerektiğine dair hesaplamalar yaptı.

İşe başladıklarında hiçbir fikirleri yoktu ama
Akşam yemeğinden önce tamamlandı; Ama köy saati saati vurduğunda
Beş kişiden gerekli kutupları ve mandalları yapmayı bitirmemişlerdi.

"Geceye çıkmaya yaklaşan hiçbir yere gelemeyiz," dedi Toby,
Saatin gecikmesine şaşırdım ve Olive Teyze'nin neden olduğunu merak ediyorum
vaat ettiği gibi onu çağırmadı. "Yelkenleri geri koyalım
Ahır, erken başlayabiliriz 'yarın sabah'
öğlen."

O gece işi tamamlayabilecekleri umudu yoktu
Toby'nin tavsiyesi takip edildi; Ve ortaklar ayrıldığında, her biri
Ertesi sabah erkenden işe hazır olacağına söz verdi.




Bölüm XIV

Çadırın yükseltilmesi


Toby eve girdi, oldukça huzursuz hissediyor çünkü o değildi
isminde; Ama Olive Teyze ona Abner'in ondan uyandırdığını söylediğinde
uyku ama iki kez ve sonra sadece bir an için hiçbir fikri yoktu
Arkadaşı için endişelenmesine rağmen, biraz tekil olduğunu düşünmesine rağmen
çok uzun uyumalı.

O akşam Dr. Abbot tekrar aradı, ancak bir kez orada olmasına rağmen
o günden önce; Ve Toby, Daniel ve Teyze Amca'nın ne kadar sorunlu olduğunu gördüğünde
Olive gittikten sonra baktı, diye sordu;

"Abner'in hasta olmaya gittiğini sanmıyorsun, değil mi?"

Daniel Amca cevap vermedi ve Olive Teyze bazıları için konuşmadı
anlar; Sonra dedi ki:

"Korkarım bu sabah çok uzun süre dışarıda kaldı; ama doktor umuyor
Yarın daha iyi olacak. "

Toby, Abner'ın görmesi için bu kadar yoğun bir şekilde meşgul olmasaydı
Ertesi gün çalışın, hasta çocuğun kalmadığını fark ederdi
Bir seferde birkaç dakikadan fazla yalnız ve her ikisi de Daniel Amca
Ve Olive Teyze, cesaret kırıcı bir şey söylememeyi kabul etmiş gibiydi
arkadaşının hastalığı ile ilgili.

O gece yatağa gittiğinde Daniel Amca'nın sesini hayal etti
dediği gibi titredi:

"İyi Tanrı seni koruyabilir ve bana ayırsın, Toby, oğlum;" Ama hayır verdi
Konuya özel düşünce ve Sandman gözlerine toz attı
Kafası yastığın üzerindeydikten çok kısa bir süre sonra.

Sabah ilk sorusu Abner ile ilgiliydi ve sonra
Arkadaşının olduğu kadar iyi olmadığını söyledi; Olive Teyze
Hatta Toby'nin korkusu için busaya girmem daha iyi olduğunu söyledi
geçersiz olanı rahatsız ediyor.

"Oyununuza kendin devam et Toby, oğlum ve bu harika olacak
Abner'in size katılmasını sağlamaktan daha iyi anlaşın, o kadar çok olana kadar
Daha iyi, "dedi Daniel Amca, nazikçe.

"Ama bu sabah bir gezintiye çıkmıyor mu?"

"Hayır, kalkacak kadar iyi değil. Çadırını inşa etmeye devam ediyorsun ve
Evin o kadar yakınında olacaksın, eğer her an arayabilirsiniz, eğer
Abner seni soruyor. "

Toby, izin verilmediği gerçeğinden önemli ölçüde rahatsız oldu.
arkadaşını görün ve bu arada Daniel Amca konuştu; Ama dışarı çıktı
ortaklarının zaten onu beklediği ahır, hepsini hissediyor
Bir gün önce onun sevinç yüzünden daha üzücü.

İş için kalbi yoktu ve çocuklara Abner
tekrar hastalandı, operasyonları almaya kadar ertelemeyi önerdi
daha iyi; Ama evin çok yakınında oldukları için ısrar ettiler,
Boşta kalacak şekilde çalışmaya devam etmek için de iyi olun ve Toby
Aksine hiçbir tartışma sunmayın.

Her ne kadar çadırın konumuna kadar çok şey yapmasına rağmen
diğerleri yaptı, ilgisini kaybettiği görülmesi açıktı.
türden herhangi bir şey ve en azından yarım saatte bir
Hasta çocuğun nasıl devam ettiğini öğrenmek için ev.

Olive Teyze'nin cevapları aynıydı: Abner
Zaman ve birkaç dakika boyunca uyanık olduğu hiçbir şey söylemedi,
sorulara cevap olarak. Herhangi bir acıdan şikayet etmedi, ne de
Etrafında neler olup bittiğine dair herhangi bir fark var gibi görünüyor.

"Sanırım dün yorgun olduğu için,
Toby'nin geldikten sonra Olive Teyze.
En azından altıncı kez ve ne kadar endişeli olduğunu gördü.

Bu umutlu söz, Toby'yi her zamanki iyiliğine çok yakın bir şeye geri döndürdü
ruhlar; Ve bundan sonra işine geri döndüğünde, ortakları
Neler olup bittiğine daha fazla ilgi duyduğunu görmek beni memnun etti.

Çadır, ılımlı miktarda rüzgara direnecek kadar sıkı bir şekilde yükseldi, ancak
Olmamış olsaydı o kadar düzgün görünmüyordu
"tencere içinde" bir uç işlemini gerçekleştirmek için gerekli
O taraf, hiçbir şekilde hoş bir ek olan kıvrımlarda asılı kaldı
genel görünüm.

Çadırın yerleştirildiği ahırın küçük kapısı
giyinme odalarına bir perde yerine; Ve bir tarafında,
Bir bant standı için yukarı çıkmış bir varil, düzenlemeler yapıldı.

Bay Mansfield'ın bayrağı bir ucunu tamamen kapladı ve tüm erkekler
Bütüne yaptıklarından daha iyi bir görünüm verdiğini düşündüm
tamamen tuval. Reddy'nin çadır bitmeden işaret ettiği yüzük, işgal edildi
neredeyse tüm iç mekanın; Ama sahip olmak istemedikleri için
İzleyicileri için herhangi bir koltuk, bol miktarda olacağı düşünülüyordu
Onları görmeye gelecek herkes için. Ana nokta sahip olmaktı
ve neredeyse normal bir sirk gibi olması gibi
Mümkün olsa da, seyirciye kendi kendine bakmak için güvenilir.

Sergilenecek hayvanlar her birinde küçük kafeslere yerleştirilecekti
köşe. Reddy ilk başta her kafesin bir arabada olması gerektiğinde ısrar etmişti
iyi görünmesini sağlamak için; Ama Bob işaret ettiğinde bu fikirden vazgeçti
Altı farenin veya iki sincapın küçük bir gösteri yapacağı
vagon ve eğer onlar
bu planı gerçekleştirebilmeleri koşuluyla bile
Çok şüpheli arabaların sayısı.

Annelerinden çarşaf alma konusunda,
Bekledikleri gibi başarılı. Bayanlardan hiç kimse
Konuyla ilgili konuşulan, yatak kirlenmesinin dekorasyonunu yapmak istiyordu
Gösteri sadece bir
Üç sent için küçük olan.

Reddy, eğer en büyük deliklerden birini veya ikisini tamir edebileceğinden emindi.
Donning iğnesi ve biraz sicim vardı; Ama her ikisini de teyzeden aldıktan sonra
Olive ve iğneyi bir kez Joe'da iki kez kendi elinde sıkıştı
Robinson's ve sonra kırdı, bunun olacağı sonucuna vardı.
Kahverengi kağıdı deliklerin üzerine yapıştırın.

Büyük bir yüzük yapmak için çiğnemek zor bir işti
Çocuklar işaret ettiği gibi, ama kalıcı çalışma ile gerçekleştirildi,
Neredeyse her şey olabileceği gibi; Ve sonra Ben sırayla pratik yapmaya gitti
ifade ettiği gibi, "bir şeyi asmak".

Tabii ki, amcanın tarafına bir çadırın yerleştirilmiş olması
Daniel'in ahır kısa sürede köydeki her çocuk ve acele
o öğleden sonra ziyaretçilerin o kadar büyüktü ki Joe başlamak zorunda kaldı
Kalabalığı geri tutmak için önceden kapı bekçisi olarak görevleri.

Gelen her çocuğun sorduğu soru sayısı Joe'yu bu kadar meşgul etti
Onlara cevap vermek, kasabadaki her birinin tam olarak ne olduğunu bildikten sonra
Reddy, büyük bir kağıt parçası almanın mutlu planına çarptı ve
üzerine resim. Sergilerinin bir duyurusu.

İle gerekli malzemeleri arayarak yokken
Son rötuşların üzerine koyulduğu bu işi gerçekleştirecek
iç mekan; ve ortaklar el-yayların sayısını sayıyorlardı
Ziyaretçilerden harika bir bağırış ortaya çıktığında durmadan dönebilir
dışarıda ve sirk sahipleri bir pıhtılaşma ve çizme duydu
başlarının üstünde tuval.

"Bay Stubbs'ın kardeşi gevşedi,
Çadır! "Diye bağırdı Joe, bayraktaki bir delikten başını içeri sokarken,
ve aynı zamanda küçük ama cesur bir çocuğu geri tutmak için mücadele etti
Ayağı.

Toby, ardından diğer mülk sahipleri, bu endişe verici parçaya koştu
haberlerin ve yeterince elbette, etrafta dans eden maymun vardı
Çadırın üstünde çılgın bir insan gibi, sahip olduğu ip
Boynundan sarktı.

Toby'ye, başka hiçbir maymunun yarısını böyle davranamadığı görülüyordu
Bay Stubbs'ın kardeşi gibi bu vesileyle. Geri döndü ve
çadırın bir ucundan diğerine, sanki bir
ücretsiz bir sergi veren sıkı ip sanatçısı; Sonra otururdu
ve ihalede ne kadar büyük bir deliği yırtabileceğini bulmaya çalışın
Tuval, çadır kesinlikle daha önce bir enkaz gibi görünene kadar
Onu indirebilirlerdi.

Toby coaksed ve azarladı, azar ve koaksiyel, ama hepsi yok.
Maymun çadırın ucunu sanki sanki
Kendisinin bir mahkum olmasına izin vermek üzere ve sonra tıpkı Toby gibi
ipi yakalamak üzereyken, tekrar sırt kutusuna yayılırdı,
neden olduğu hayal kırıklığına sevinçle geveze etmek. Ziyaretçiler, zevkle ve hatta sahipleri bile oldukça kükredi.
Ödünç alınan mülk yok edildi, zaman zaman gülmeye yardımcı olamadı,
cezalandırmaktan hoşlanmayacak biri olmasa da
Bay Stubbs'ın kardeşi çok ciddi.

"Onu çıkarmazsak tüm gösteriyi kıracak," dedi Bob
Maymun henüz yaptıklarından daha büyük bir delik açtı ve kalabalık
onu vahşi tezahüratlarıyla yaramaz çalışmasında cesaretlendirdi.

"Biliyorum; ama onu nasıl indirebiliriz?" diye sordu Toby, şaşkınlıkla,
herhangi birinin tırmanmasının güvenli olmayacağını bilmek
Maymun bekleme şansı olsa bile çürümüş tuval
oraya vardıktan sonra onu yakalamaları için.

Joe, "Uzun bir direk alın, onu kazı," diye önerdi Joe; Ama Toby onu salladı
Head, çünkü böyle bir yerden bir maymunun "kazımasını" biliyordu.
imkansızlık.

Bob'un bir keman yapacak kadar uzun bir ipi varsa, o bir fikri vardı,
hayvanın boynunun etrafına alabilir ve onu aşağı çekebilir; Ama tıpkı o gibi
ipi bulmak için yola çıktı, Bay Stubbs'ın kardeşi konuyu çözdü
kendisi.

Bir deliği tamamen beş inç uzunluğunda yırttı ve diğerinde başladı
Birincisinden kısa mesafe, ince kumaş yol verdiğinde, ikisi
kiralar bir tane yapıldı ve düştü Bay Monkey, sadece düşmeden kurtarıldı
Çenesinin bezin kenarlarını yakaladığı yere.

Orada asıldı, küçük yuvarlak kafası sadece tuvalin üstünde,
Şaşkın ve aynı zamanda yüzüne cesaretini kırdı.

Toby, maymunun onu alması için bir an olacağını biliyordu.
tuvalin altından pençeler ve böylece kendini ondan kurtarır
Rahatsız konum. Çadırın içinde hızla koşarak Bay'ı ele geçirdi
Stubbs'ın kardeşi uzun kuyruğundan, onu tamamen çekerek ve
Yaramaz evcil hayvan yine bir mahkumdu.

Bu olduğunda dışarıdaki çocuklar için büyük bir hayal kırıklığı oldu
Sirk kısmının bir kısmı görüşten gizlendi; Ama aynı derecede büyüktü
ortaklara çadırlarının yok edilmesinin sonunda bir rahatlama
önlendi.

Heyecan neredeyse azaldıktan sonra Toby evcil hayvanını okuyordu
Yıkıcılık günahı üzerine bir ders olan Reddy, malzemelerle geldi
Sirk posterini yapmak için-bir kağıt kağıt, bir şişe mürekkep,
ve bir çam çubuğunun ucunu çiğneyerek yapılan bir fırça.

İşine hemen başladı. Uzun bir görevdi ama sonunda
başarılı oldu ve ortaklar kendi evlerine gittiğinde
Gece, aşağıdaki afiş çadırın bir tarafını süsledi:


     +-------------------------+
     |       Büyük Sirk |
     |                         |
     |  Kapılar yakında macun açık |
     |                         |
     |      Fiyat 3 sent |
     +-------------------------+




Bölüm XV

Ördekler çalmak


Toby, Bay Stubbs'ın kardeşini güvence altına aldıktan sonra
Kendini özgürleştirin, Abner'i sormak için eve koştu.

Bu sefer haber daha cesaret vericiydi, çünkü hasta çocuk uyanmıştı
uzun uykusundan sonra iyice ve çadırdaki çalışmanın nasıl olduğunu sormuştu
devam ediyordu. Olive Teyze Toby'nin onu görebileceğini ve sonra
çok uzun kalmayacağına ya da Abner'in konuşmasına izin vermeyeceğine söz vermek
Çok, yukarı çıktı.

Sakat çocuk yastıklarla desteklenmiş yatakta yatıyordu, bakıyordu
Çadırın manzarasını emreten pencerenin dışında ve açıkça
Gördüğü büyük kahverengi kağıtların
Bir taraf bir süs olarak ya da yararlı bir amaca hizmet etmek için oradaydı.

Toby ona Reddy'nin yaptığı poster olduğunu açıkladı ve sonra
O gün hazırlanmak için yapılan her şeyi anlattı
Guilford'un iyi insanlarını göz kamaştıracak harika sergi
ve para yoluyla, yöneticilere zengin bir ödül getirecek. Abner konuyla çok ilgilendi ve çok parlak ve neşeli görünüyordu
Onun hakkında konuşurken, Toby'nin hastalığına ilişkin korkuları
tamamen dağıldı; Abner'in basitçe olduğu sonucuna vardı
Yorgun, Olive Teyze dediği gibi ve daha iyi olacağını
hiç sabah.

Bu inanç, Toby'de gelen doktor tarafından güçlendirildi.
Hala arkadaşı ve bir soruya cevap olarak, neşeyle:

"Tabii ki iyi olacak; gidecek kadar akıllı olmayabilir
yarın dışarıda, ama hafta sona ermeden önce
onu evde tutmak için zor işler. "

Toby'nin kalbi, akşam çalışmalarına katıldığı için tekrar hafifti; Ve
Joe ile tanıştığında, meraya giderken, gelecek için planlar yaptı
Konudan bu yana gösterdiğinden daha büyük bir lezzetle sergi
ilk kez konuşuldu.

Şimdi çadır bitti ve Abner
İyileşme, Toby, Bay Stubbs'ın kardeşinin olması gerektiğinin zamanını düşündü
Performansta bir rol oynamayı öğretti. Joe aynıydı
görüş ve maymunun eğitimine başlamaya karar verdiler
Çok gece, ona her gün iki veya üç ders vermesi gerekene kadar
iyice eğitilmiş.

İnekler o gece eve giderken tam olarak acele etmediler; Ama onlar
özellikle gördüklerinde yol kenarında loiter'a izin verilmedi
Çimen tufts ve ahırda olur olmaz Bay
Stubbs'un kardeşi çadıra götürüldü.

Eğitim için iyi bir durumdan ziyade herhangi bir şey içindeydi, çünkü
Açıkça öğleden sonra yaptığı dalgiyi hatırladı ve endişeliydi
tekrarlayın. Toby, çemberlerden atlamak için yapılabileceğini düşündü.
Sirk eğitiminin başlangıcı ve erkeklerin tüm enerjileri
bunun başarısına eğildi.

Ama maymun ya o zamanlar oldukça aptaldı ya da kararlıydı
Şovda hiçbir yer almayın, çünkü Joe kollarına kadar çemberleri tutmasına rağmen
Ağrıldı ve Toby boğuk olana kadar coaksed ve azarladı, Bay Stubbs's
Kardeş atlamaya çalışmaya bile ikna edilemedi.

"Daha fazla gece denemek için bir faydası yok," dedi Toby, sabırsızlıkla,
çadırın içinde neredeyse karanlıktı ve evcil hayvanı öfke belirtileri gösteriyordu.
"Sabah ilk şeye başlayacağız '," Sanırım yapacak sanırım
BT."

"Ben olsaydım onu ​​kırdım," dedi Joe, tamamen yorgun ve
Maymunun inatçılığına kızgın. "Eğer ona iyi verirsen
Switchin, bunu yapması gerektiğini biliyordu. "

"Hiç bir şey yapmadıysa onu kırbaçlamazdım," dedi Toby, sarılırken
evcil hayvanını sıkıca, sanki Joe'nun denemesinden korkuyormuş gibi,
İstenmeyen sanatçıyı kırbaçlamak için işletmede ortaklar.

"'Tain benim maymunum değil, bu yüzden bunun hakkında söyleyemeyeceğim hiçbir şeyim yok" ve Joe
şimdi sabırsızdı; "Ama eğer benim olsaydı, ona söylediklerimi yaparsa bahse girerim
ile."

Sanki Bay Stubbs'ın kardeşi ne söylendiğini biliyormuş gibi görünüyordu
Onun hakkında, Toby'ye yakın bir şekilde yer aldı, yüzünü çocuğun üzerinde sakladı
ustasının onu kırmasını engelleyecek bir şekilde boyun
Yapmak için elden çıkarılmış olsa bile.

"Onu kulübeye koyacağız, 'Sanırım yarın yeterince iyi olacak,'
dedi Toby, neşeyle; Ve sonra, bayrağı ön tarafa sabitledikten sonra
çadırın, rüzgarın dışarıda tutulacağı şekilde, eğer olmazsa
Dahası, o ve Joe eve doğru yürüdüler ve sorusunu tartıştılar.
Gösteride kullanmaları gereken biletler.

Mr.
Stubbs'un kardeşi kaldı, Olive Teyze Toby'yi hızlı bir şekilde gelmeye çağırdı
ev.

"Onu odun kulübesine koydun, 'onu rahatlatın," dedi Toby,
Maymunu Joe'ya verdi ve ev için tam hızda başladı.

Şimdi Joe, Bay Stubbs'un kardeşinin tutulduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu; Ama gibi
Geceye koyduğunu hiç görmemişti, emin değildi
Oraya bağlanmalı ya da sadece kapanmalı. Ona pek görünmüyordu
Toby, maymunu bütün gece boynuna bağlı bırakırdı, bu yüzden onu ayarladı
Bir bankta rahatça yukarı ve kapıyı dikkatlice kapatın.

Toby, bazı ilaçlar için eczacıya gitmeye çağrılmıştı ve o
Bu kadar aceleyle evden çıktı, Joe'ya onu takip etmeye çağırdı,
Güvensiz hapishaneli maymun hakkında başka bir şey düşünülmedi.

Toby geri döndüğünde, Daniel Amca ona gitmesini tavsiye etti
"Sağlıklı, zengin ve bilge" olma arzusu olsaydı ve o
hemen itaat etti.

Abner'ın iyileşme yolunda olduğunu olumlu, tüm işlerinin
yapıldı ve onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadan, çok uzun değildi
Toby bir kez yatakta olduktan sonra uyanık yattı.

Ona uzun bir süre uyuyordu,
odasında avlanan bazılarından dolayı ses tarafından uyandı; Ve,
Söylemek için zamanı olmadan, mum aydınlandı,
davetsiz misafir Daniel Amca, sadece kısmen giyinmiş ve yüksek durumda
heyecanlanmak.

"Nedir? Sorun nedir?" diye sordu Toby, alarm içinde, aynı anda düşünmek
Abner ve ona bir şey olduğundan korkuyor.

"Sus!" dedi Daniel Amca, uyarı bir şekilde; "Biri için gürültü yapma
tavuk evine girmeye çalışıyor, 'bir örnek alacağım
onun. Sanırım buraya günümüze giren serserilerden biri, 'i
Dün burada gördüğüm silahı bulmak istiyorum. "

Toby'nin odasında böyle bir silah vardı, ya da en azından bir zamanlar
Daniel Amca'nın istihdam ettiği işe alınan bir adam için bir silah vardı
Orası. Bir ordu tüfeği olmuştu ve
Tüm kilit için diğer silahları onarmak için malzeme koleksiyonu,
Ramrod ve stokun en az dört inç'i götürüldü,
Sadece bir silah enkazı bırakıyor.

"Yıkama durağının arkasında köşede," dedi Toby,
Yataktan dışarı çıkmış gibi çabuk ve alarm verdi
hırsızlar düşünce. "İyi değil, Dan'l Amca, çünkü sadece var
Biraz kaldı. "

"Benim için de daha iyi olacak," dedi Daniel Amca.
"Kimseyi vurmak istemiyorum, sadece onlara şiddetli bir korku vermek için ve
Belki onları yakalayın. "

"O zaman onlarla ne yapacaksın?" Toby'ye bir fısıltıyla sordu, neredeyse o kadar çok
Daniel Amca'nın vahşi konuşma şekli tarafından endişe duyuyor
hırsızlar.

"Bilmiyorum, Toby, oğlum-bilmiyorum. Tramps beni rahatsız ediyor
Büyük ölçüde, 'bunlara bir örnek yapmak istiyorum; Ama sanırım
Aç olmalı, yoksa tavuk evine girmeye çalışmazlar, ben
Tahmin et bir tane yakalarsak, ona iyi bir kahvaltı vereceğiz ve
Onu dürüst bir adam gibi işe gitmeye ikna et. "

Daniel Amca'nın öfkesi genellikle Toby gibi huzurlu bir sonlara sahipti
biliyordu; Ama orada dururken kana susamış görünüyordu
Gömlek kolları, bir çorap ve gece kapağı bir kulağı kaplıyor
Ve ama geçersiz tabancayı ele alırken başının küçük bir kısmı
pervasızca.

O zamana kadar sözde tavuk hırsızı aramaya hazırdı,
Olive Teyze, tamamen korkmuş görünen odaya geldi.
Diğer çorap ve elindeki botları, koyması gerektiğinde ısrar ederek
Dışarı çıkmadan önce onları açık.

Ona devam edecek çok uysal bir hırsızlık olmalı
Işıklar onu evin mahkumlarının
uyandırdı; Ama Toby bunu düşünmedi. Olive Teyze'nin sahip olduğunu gördü
yangın shovel ile kendini silahlandırdı, Daniel Amca sağlam tuttu
Botlarını takmaya çalışırken bile silahın
savaş benzeri hazırlıklardan korkuyor.

Toby pantolonunu ve ayakkabılarını olabildiğince çabuk giydi ve ne zaman
Daniel Amca başlamaya hazırdı, kendini doğrudan arkaya yerleştirdi
Olive Teyze, ona adil bir görüşe sahip olacağını düşündüğü bir pozisyon
Neler oluyor ve aynı zamanda güvenli olun. "Şimdi o tabana dikkatli ol Dan'l, 'o kadar ileri gitme
Seni incit, çünkü seni bulurlarsa ne yapacaklarını söylemez
onları yakalamak demektir, "ve Teyze Olive kadar korkmuş görünüyordu
Toby yaptı.

"Orada, orada, zeytin, endişelenme," dedi Daniel Amca, yatıştırıcı bir şekilde,
"Muhtemelen silahı görür görmez koşacaklar ve bu bitecek
BT. Umarım sadece bir tane yakalayabilirim, "ve Daniel Amca aşağı indi
Her zamanki gibi bir adama bakıldığında belirlenen merdivenler ve vahşi
sözde tavuk hırsızı.

Daniel Amca çağırmasına rağmen Olive Teyze mum taşımada ısrar etti
eğer hırsızları şaşırtması mümkün olmazdı
Bu ışığı bir uyarı olarak tuttu; Ama gitmesine izin verme fikri yoktu
tehlikede olma olasılığının olduğu yerde,
Neler olduğunu görmedikçe.

Parti mutfağa ulaştığında,
Hen-evi açıkça aradıkları partinin olmadığını söyledi
Hanehalkı endişe duyduğu için işini durdurdu. Çıkarma
Ahşap duyulabilirdi ve Olive Teyze iyice uyandırılmamış olsaydı
Daha önce, o zaman, çıtalar kırıldı ve onlardan biri
Ördeklerin en seçkin kuluçkaları sadece bu kadar zayıf engellerle güvence altına alındı.
İki ya da dört ayaklı hırsız.

"Onları çabuk durdur, yoksa tüm ördekler dışarı çıkacak," diye bağırdı; Ve böylece
çağırdı, Daniel Amca cesur bir tavır aldı.

"Arkamdan gel ve elini ışığın üzerinde tut," diye fısıldadı ve
Sonra silahı omzuna getirirken bağırdı
Tehdit edici bir şekilde, "Buraya gel ve kendinizi hemen bırakın."

Bu kalıcı komuta hiçbir cevap yoktu ve garip bir şekilde
Yeter, yıkım çalışması sanki amca gibi güçlü bir şekilde devam etti
Daniel ve kırık silahı bin mil uzaktaydı, yerine
nokta ve harekete hazır.

"Anında oradan uzaklaşın ve kendinize daha fazla sorun yarat,"
Diye bağırdı Daniel Amca daha yüksek sesle, ayağını damgaladı, teyze
Olive, sözlerine vurgu yapmak için yangın shovel'i markaladı.

Bir an için sessizlik vardı, sanki hırsız durmuş gibi
Konuyu düşünün ve sonra iş daha fazla enerji ile devam etti
eskisinden daha.

"Eh, beyan ediyorum!" diye bağırdı Daniel Amca, poposunun
vermek zorunda olduğu gibi kendi ayağında silah aşağı
yaralı üyeye derhal ilgi.

Toby her zaman sağlıklı bir silah korkusu vardı; Ama korkusu oldu
Biriyle ne kadar yaramazlık yapılabileceğini gördüğünde her zamankinden daha büyük
Tam bir enkazın yakınında olduğu gibi, Daniel Amca kendine oturmuştu
Çim üzerinde, çiğ ne olursa olsun ve sanki ayağını sarıyordu
kaybetmesi gerektiğinden korkuyordu.




Bölüm XVI

Kayıp Maymun


Kocası yaralanmış olsa da, Olive Teyze sunamadı
Değerli ördekleri iken herhangi bir yardım, bu kadar tehlikede idi,
Çöpler olduklarını kanıtladı; Ve yalnız ileriye başladı ve silahsız,
Yüksek sesle bir quacking, soyguncunun
en az bir mahkum yapmıştı.

Küreyi düşürüyor, ama yine de mumla yapışan Olive Teyze ele geçirdi
Silah ve namlu tarafından sürükleyerek ağladı:

"Yalnız ördeklere izin vermezsen seni vuracağım ve doğrudan git
Buradan uzakta! "

Başka bir ördekin yüksek sesle quacking,
hırsız; Ve şimdi cesur soyguncunun yakınında olduğu için, onu tutarak
Başının üstünde mum karanlıkta neye benzeyebilirdi
Her elinde sıkıca yapışmış bir ördek olan bir çocuk.

"Bu sadece bir çocuk," diye bağırdı Daniel amcası,
Ayağına katılmak ve geliyordu; Ve sonra, o koşarken
Hırsız, diye bağırdı, "Onlara ördekler koy, sen küçük rascal ya da yapacağım
Seni sağlam bir şekilde kırbaçla! "

Çocuk ördekleri indirmedi, ne de kırbaçlama için kalmadı;
Ancak, her iki gürültülü ödülle bir yandan düzenlenerek,
Tavuk evi çok küçük bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde. Bu zamana kadar hem Toby hem de Daniel Amca yerinde ve öncekiler
Sözde çocuğun tırmanma çalışmalarında uzun bir kuyruk kullandığını gördüm
tavuk evi.

"Bay Stubbs'ın kardeşi; onu vurma!" Ağladı, unuttu, içinde
Onun heyecanı, silahın sadece birinin üzerine düştüğünde tehlikeli olduğu
ayak; Ve sonra da tavuk evine tırmanmaya çalıştı.

"Maymun?" diye bağırdı Daniel, alnında hissettiği gibi
Daha iyi görmesini sağlamak için gözlükler. Olive Teyze neredeyse kullandı
aynı kelimeler; Ama gözlüklerini hissetmek yerine koştu
binaya doğru, sanki en kolay şey olmasını hayal etmiş gibi
dünya yaramaz bir maymunu yakalamak için.

Toby, Olive Teyze olmasaydı, bunun bir sürenin işi olacağını biliyordu
Bay Stubbs'ın kardeşini yakalamak ve hiçbir tehditin onu teşvik etmeyeceği
sakinleş. Bu nedenle tüm enerjilerini boşuna umarladı
onu geçerek.

Maymun çaldığı iki ördek tarafından kuşatılsa da,
Toby'nin yapabileceği iki kat daha hızlı tırmanabilir ve Teyze Olive
gerçek çok yakında.

"Ördekleri düşürene kadar onu korkutun," diye bağırdı Toby; Ve sonra yapmak
"Korunma" nın bir kısmı, yangın dükülasını markaladı ve ağladı
"Shoo!" çok enerjik bir şekilde.

Daniel Amca kollarını salladı ve bağırdı, "Aşağı çık! Aşağı!" o gibi
binanın bir tarafından diğer tarafına koştu; Ama tek cevap
Onun bağırması, yarı boğulmuş ördeklerin quacking'iydi.

"Onu yakala, Toby, onu yakala, ördekleri öldürmeden önce," diye bağırdı teyze
Zeytin, bu özel mahkumlar için korku acı içinde
Kümes hayvanları avlusu öldürülmelidir.

"Yapmaya çalıştığım şey bu," diye nefes verdi Toby, Bay Stubbs'ın kovaladığı için
Bir şans bile olmadan çatının bir ucundan diğerine kardeş
onu yakalamak.

Ördeklerin quacking her an daha zayıf büyüyordu ve bilerek
Bir şey yapılması gerektiğini, Daniel Amca o kadar avlandı
Maymeye çarptığı uzun bir kutup buldu.

Bay Stubbs'ın kardeşi neredeyse vurulduğu için bu istenen etkiye sahipti
İki veya üç kez neredeyse ölü ördekleri düşürdü, kıvırdı
sırtının üstünde kuyruk ve yere sıçradı. Teyze yakınında çok hizalandı
Zeytin, yüksek sesle bir çığlık attı, neredeyse geriye düştü
odun yığını; Ama maymun bir anda gözden kaçtı,
yolun yönü.

Evcil hayvanı karanlıkta kaybolurken Toby
binanın çatısı ve peşinde başladı; Ama uzağa gitmeden önce
Daniel Amca'nın onu aradığını duydu, aynı zamanda fark etti
Bu arayış koşullar altında işe yaramaz.

"Kaçtı, 'Onu bir daha asla bulamayacağım," dedi,
Daniel Amca'nın gözyaşlarının çok yakın olduğunu bildiği bir ton
göz kapakları.

"Çok uzağa gitmeyecek, Toby, oğlum," dedi Daniel Amca, "ve
Yakında onu güneş doğduktan sonra bulabilirsiniz. "

"O zamana kadar yedi mil daha fazla olacak," dedi Toby, boğulurken
hıçkırıklarını geri ve sıkıca konuşmaya çalıştı.

"Maymunların doğası hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Daniel Amca,
çok yavaş konuşmak; "Ama ben onun olacağı inancına eğilimliyim
Burada yakın kal, çünkü bunu evini düşünmeye geldi. Ama o
Bir saatten daha kısa bir sürede gün ışığı olacak ve sonra ondan sonra başlayabilirsiniz.
İnekleri meraya götüreceğim, böylece hiçbir şeyin olmayacak
Seni geciktir. "

Olive Teyze, Bay Stubbs'ın kardeşi tutarca ördekleri yakaladı
onları düşürdü ve hayatlarını kurtarmanın henüz mümkün olduğuna inanarak,
Bazılarını uygulamak amacıyla eve doğru başlamıştı
çareler.

"Sabah o kadar yakın ki yine yatmaya gitmiyorum," dedi "ve
Sana yiyecek bir şeyler alacağım ve senin için bir öğle yemeği koyacağım, böylece yapabilirsin
Onu bulana kadar dışarıda kal. "

Maymundan beri Olive Teyze'nin bu teklif iki kat nazik görünüyordu
evcil hayvanları arasında çok fazla yaramazlık yapmıştı ve Toby bunu fark etti
özellikle Daniel Amca olarak şikayet etmek için nankör olurdu
ve Olive Teyze, onu mümkün kılmak için ellerinden geleni yapmak istiyordu.
Kaçak'ı yakalayın.

"Ördek kalemini tamir edeceğim," dedi, kararlı bir şekilde aklından koyarak
Bay Stubbs'ın kardeşi, kesin olarak inandığı kardeşi düşündü
Şehirden ayrıldığında sirk tarafından alınan yöndeki yol.

Daniel Amca da kalmanın da iyi olacağını düşündü ve o
silahın enkazını eve sürükledi, dikkatlice uzaklaştırdı
Birinin yaralanması gerekirse, inşa etmeye başlamadan önce
ateş.

Bay Stubbs'ın kardeşi,
Ördek kalemini çıra ahşabına indirmek; Ve Toby hızlı çalışmasına rağmen
Mümkün olduğunca, bitmeden güneşin doğmasının neredeyse zamanı gelmişti
tamir etme işi.

O zamana kadar Olive Teyze onun için güzel bir kahvaltı yaptı ve
Cömert öğle yemeği kağıt içinde düzgün bir şekilde yapıldı.

Abner uyanmamıştı, bu nedenle Toby onsuz gitmek zorunda kaldı
daha iyi mi yoksa daha kötü mi olduğunu bilmek; Ama Olive Teyze ona
Geçersiz olanla ilgili hiçbir korkusu olmadığını düşündüm, çünkü kesin hissetti
Uyandığında çok daha iyi olurdu.

Toby kahvaltısını çok aceleyle yedi ve sonra yolda başladı
ortaklarının evlerinin yönü, çünkü
Dört ya da beş erkek yola çıkarsa kaçaklığı yakalama şansı daha iyi
Yalnız dışarı çıkmasından daha fazla peşin.

Ortaklarını uyandırmak için tamamen iki saat harcandı ve
oldu ve kahvaltılarını almalarını beklemek; Ama sonunda
O zaman sirk yöneticilerinin her biri aramaya hazırdı.

Aralarında karar verilen bir fikir farkı vardı
Maymunun tek yönüne gittiğine inanan yön almaları gereken yön
ve diğeri ve konunun çözülebileceği tek plan
gücü iki partiye bölmekti.

Bob, Reddy ve Ben bir bölüm kurdular ve ormana başladılar
Daniel Amca'nın evinden neredeyse düz bir çizgide. Toby, Joe ve
Leander, diğer partiyi oluşturan yoldan çıktı, Toby ısrar ediyor
Bu kurs, çünkü Bay Stubbs'ın kardeşinin denemesinden emindi
Bir zamanlar üye olduğu sirkini takip etmek
Oraya geçtiğinden beri haftalar geçti.

Leander, bir köpek ödünç almaları gerektiği görüşündeydi.
Maymunu daha kolay izleyecek ve hatta geri dönmeyi teklif etti
Bir tane alın; Ama Toby bunun değerli zaman kaybı olacağını düşündü, daha fazlası
Özellikle Leander'ın temin edebileceğinden emin olmadığı için
Köpek geri dönerse.

Joe, yolun her santiminin bir bakış açısıyla incelenmesi gerektiğini düşündü.
Maymun parçalarını bulmak; Ama bu plan çok azından vazgeçildi
Denendikten birkaç dakika sonra, erkeklerin yapamaması iyi bir nedenden dolayı
Kendi ayak izlerini bile ayırt et, yol çok dövüldü; Ve
Böylece sadece doğru yürüyebiliyorlardı,
kaçak ya da onun hakkında bazı haberler duymak.

Yoldaki her evde bir başıboş maymunun olup olmadığını sormak için durdular
görülen; Ama yürüene kadar cesaret verici bir şey duyamadılar
yaklaşık üç mil ve daha yeni olacağını düşünmeye başlıyorlardı
Ormana giren parti ile kalmak daha akıllıca.

Ancak sonunda bir çiftçi onlara bir hayvanın geldiğini gördüğünü söyledi
Ana yol, hemen gün doğumu ve onun içinden geçti
Bir meşe korusu haline getirin. O zaman hiçbir fikri yoktu
Maymun ve silahını alıp en kısa sürede aramayı amaçlamıştı
Zamanı ayırabileceği gibi.

Toby, adamın dediği gibi titredi, çünkü Bay Stubbs'ın ölümü çok canlıydı
Zihninde, içeri giren herhangi birinin ürperti olmadan düşünmesi
Bu maymunun silahla arama. Grove için tam olarak başladı
Hız, emrinde daha fazla zamana sahip birinin onu gördüğünden korkmak
Pet ve şimdi bile onun peşinde olabilir.

Tabii ki çocuklar kesinlikle çiftçinin sahip olduğunu bilmiyorlardı
Bay Stubbs'ın kardeşi görüldü, ama hepsi emindi; Ve,
Oak Grove'da on dakika önce maymunu gördüler
Kendisi, kuyruğu ve bir ağacın dalından bir pençe ile asılı.




Bölüm XVII

Bir Maymun Sürüşü


Toby, evcil hayvanını güvenli ve canlı görmekten çok memnundu,
harika bir bağırış; ve maymun, böylece onu zincirleyecek erkeklerin
Bir sirk halkasının kargaşasına kadar onun pistindeydi,
Tam hız, giderken öfkeyle azar.

Ormanda bir maymunu yakalamak, "kazıyarak" olmaktan daha zor bir görevdi.
onu çadırdan ya da onu tavuk evinin çatısında yakalamak için; Ancak
Yakalanması gerekiyor ve üç erkek ondan sonra başladı, tam olarak farkında
onlardan önceki zor görev.

Bay Stubbs'ın kardeşi için bu uçuş ve arayış sadece en vahşi oldu
Bir çeşit eğlence ve sıçradığı gibi zevkle çığlık attı
bir ağacın diğerine, bazen neredeyse ona dokunmalarına izin verir ve
Sonra neredeyse gözden kaçana kadar tam hızda başlayın.

Bir saat boyunca bu cezbedici çalışma devam etti ve takipçiler
neredeyse bitkin. Tam hızda koştukları yarısı ve
Dinlenme için tek şans, sürünmeye çalıştıklarında olmuştu
Bay Stubbs'ın kardeşi, neredeyse hiç dinlenmedi.

Doğal olarak çok yavaş hareket eden ve oldukça etli olan Leander
Diğerlerinden daha hızlı yorgun. Ne zaman, en azından yirminci
Zaman, kavrayışlarının içinde maymun olduğunu düşündüler ve daraldı
En uzun ağaçlardan birinin tepesine, Leander
Maymunun hayatı ve başarısı olmasına rağmen başka bir adım atın
Sirk buna bağlıydı.

Tabii ki, gruplarından ayrılmaları gerektiği düşünülmedi
Orada bitkin ve yalnız, bu yüzden Toby dinlenmeleri gerektiğine karar verdi
Bay Stubbs'ın kardeşi ağacın içinde kaldı ve
Olive Teyze hazırladığı öğle yemeği yiyerek zamanı işgal edin.

Kovalamanın son on dakikasında, Leander'ın yüzü çok giymişti
kasvetli ifade; Ama yiyecek paketi olduğunda harika bir şekilde aydınlandı
açıldı ve Toby ona çok cömert bir dilim ekmek ve
et.

Ne de Leander, yemek için lehine bakan tek kişi değildi. Bay
Stubbs'ın kardeşi, devam eden her şeyin yakın bir gözlemcisi olmuştu
sığındığı ağacın ayağı ve her şeyi gösterdi
Yeme partisinden birini yapmak için eğilim.

Açık açlığını gören Toby, yakalamanın mümkün olacağından emindi
Maymun yemek yoluyla ve bagajın etrafında yürüdü
Ağaç, parmaklarında bir parça zencefil sarımı tutuyor.

Maymun şubeden şubeye indi, sanki karar vermiş gibi
Yemek uğruna bir mahkum olmasına izin verin; Ama sadece
Toby onu ele geçirmek üzereyken, ses çıkaran bir ağlama ile geri atladı
Sanki neden olduğu hayal kırıklığı nedeniyle gülüyormuş gibi.

Sonra Joe, Monkey-Catching'deki yeteneğini denedi,
Toby'nin yaptığı gibi başarı; Ve Leander yeni tarafından harekete geçti
Chase'in varsaydığı aşama. O da vermek için biraz yiyecek tuttu
Bay Stubbs'ın kardeşi tek yapması gereken izlenim almaktı
Ve al.

Böylece koaksiyel planı denerken, üç çocuğun da bir tarafa geçmesi
Ağacın, hükümlerinin büyük kısmı
karşı taraf.

Maymun tekrar indi, önce bir çocuğa doğru ve sonra
diğeri, sanki üçünün de onu yakalamasına izin vermek amacıydı ve
Bay Stubbs'ın
Kardeş aniden dallar boyunca yemeğe doğru koştu. Odan önce
Herhangi birinin onu kesmesi mümkün olan
zemin, en büyük kek parçalarından ikisini ele geçirdi ve
Tekrar ağaç o kadar hızlı ki ama pençelerinde vardı kek için
hiç yerde olup olmadığından şüphe edildi.

Şimdi Bay Stubbs'ın kardeşi, eğer mümkünse, takipçilerine gülebilir
bir maymunun gülmesi için; çünkü onlar sayesinde, bir önemsemem vardı
Hükümlerden payından daha fazlası ve hala özgürlükteydi.

"Herhangi bir faydası yok," dedi Joe, umutsuzluk içinde kendini atarken
öğle ve öğle yemeğine vahşice saldırdı, "Yapacağımıza inanmıyorum
onu hiç al; Bir 'Yapmazsak, bizim için çok faydalı olmayacak
Göster, her gerçek sirk için bir maymun var. "

"Biz onu yakalarız," diye yanıtladı Toby, kederli bir şekilde,
Evcil hayvanının çalınan yemeği en büyük ile yiyip oturduğu ağaç
olası zevk. "Eve gitmem gerekirse onu buraya bırakmam
bütün gece kal. "

"Diğerleri köye geri dönerken burada izlenebilir.
Orada 'onu yakalamaya yardım etmek' için her bir arkadaş, önerdi Leander,
kimsenin taşıyamayacağı kadar parlak fikirlere sahip olduğu için ünlü olan
onları infaz etmek.

"Her zaman bu şekilde evden uzaklaşıyoruz," dedi Toby,
konuyu dikkatlice incelemişti,
Leander tarafından yapılan öneri; "Şimdi diğer tarafı küçük bir yol bulalım
Ağaçtan, 'tekrar aşağı indiğinde eve doğru gitmek zorunda kalacak.
Onu yakalayamasak bile, belki de onu köye sürebiliriz. "

Leander bile bu planın bilgeliğini görebiliyordu ve parti hareket etti
onların öğle yemeği ve kendileri bunun karşısında ağacın yan tarafında
üzerinde yaklaştılar.

Tabii ki Bay Stubbs'ın kardeşi beklemekten başka yapacak bir şey yoktu
Bu konuda zevk ve hareket etmek için hiç acele etmedi.
Pastasını mümkün olan en yavaş şekilde yedi ve sonra
Yapraklarla harika bir şekilde ilgileniyor gibi görünüyordu, çünkü harcayacaktı
Birini birbirinden ayırarak birkaç dakika, muhtemelen nasıl yapıldığını görmek için.

Ama sonunda aşağı inmek zorunda kaldı ve zamanı da seçti
Leander, bir şekerleme için rahatça yerleşmişti.
Grubun onu ek bir iyilikle görmesini sağlayın.

Toby'nin düşündüğü gibi, maymun sahip oldukları yöne başladı.
Gelmek; Ve eve doğru giderken, herhangi bir çaba göstermediler
Acele et. Onu yakalayamazlarsa, en azından onu sürebilirlerdi,
ve seçtiği kadar yavaş gitmesine izin vermekten memnunlardı-bir plan
Leander'ın doyurucu onayıyla karşılaştı.

Bir süredir Bay Stubbs'ın kardeşi sanki onun
Daniel Amca'nın tekrar geri dönmesi için en büyük arzu ve sonra Toby gördü
Bir ağacın altında bir şey bulmuş gibi hızlı bir şekilde koşuyor
onu çok ilgilendirir.

Maymun, sürülmekten kaçınmak için bunu yapmıştı ve
Alt fırçadan geçip tekrar arkasına girebileceğini,
Toby çabucak öne çıktı; Ama bir düzineden fazla almadan önce
Maymundan açıkça gelen delicik çığlıkları duydu,
çalılar arasındaki kargaşa, bazılarının bir mücadelesinin
orada nazik yaşıyordu.

Bir düşünce ile ve evcil hayvanının güvenliği için Toby
Kıyafetlerini yırttı ve yüzünü çizen çalılardan bağımsız olarak.
Bir mücadele sürüyordu, gördüğü gibi,
ağaçlar uzakta ve Bay Stubbs'ın kardeşi kesinlikle en kötüsünü alıyordu
BT.

Ağacın dibinde kıvrılmış küçük, dikenli bir top ve maymun
Kirpi tüyleri iken, pençeleriyle vahşice çarpıcı
Yüzüne ve bedenine yapışan tüm hikayeyi anlattı.

Maymun kirpi görmüştü ve rahatsızlığı için çok şey vardı
o hayvanın tanıdıklarını yapmaya çalıştı. Her çocuğun bildiği gibi, ne zaman
Bu hayvanlardan saldırıya uğradı, hemen kendini bir topa yuvarlar,
Dıldanlar veya dikenler doğrudan dışarı çıkarken ve saldıran parti
Genellikle çok kısa sürede onlarla bolca tedarik edilir.

Toby'nin evcil hayvanını denemeyi bırakmaya ikna edebilmesi için birkaç dakika oldu.
Büyük rolü kendisi alırken ceza verir; Ama o
Sonunda onu uzaklaştırdı ve kirpi ile kendini açarak
Memnuniyetin homurdanması, çalıların içine çıktı.

Bay Stubbs'ın kardeşinin kaçması için herhangi bir eğilim yoktu
Tekrar. Orada bir maymun kadar üzgün ve cesaretini kırdı
Ördekleri çalarak günün işine kim başladığına bakmak ve
bir kirpi ile savaşarak sonuçlandı.

Quills yüzünden göze çarpıyordu, ne yazık ki ihtiyacı olan gibi görünmesini sağladı
tıraştan, vücudunun neredeyse her santiminde bir
Bu doğal silahlar, ona kesinlikle komik bir görünüm veriyor.

Orada dururken pençelerini Toby'ye sanki
dikenleri çıkarın ve ara sıra kısalarak
yüz, çocuklar kahkahalarını kısıtlamaya çalışmadılar,
Meraklı maymunu çok kızdırın.

Toby sarkıncaya kadar çığlık attı ve en tiz tonlarda azarladı
Onun için tüyleri seçmek ve Joe yakasını sağlam bir şekilde tuttu,
Etkilerden kurtulduğunda kaçmaması gerektiğinden emin olmak için
Kirpi ile tanışması.




Bölüm XVIII

Hayvanları Toplama


Bay Stubbs's'ten kirpi tüylerini çıkarmak oldukça bir görevdi
Kardeşim, çünkü operasyon acı vericiydi ve bir şekilde dans etti
Bu işe ciddi müdahale etti.

Ama sonuncusu bir süre sonra dışarı çıktı ve maymun yürüdü
Joe ve Toby arasında, şimdi onun içinde olduğu için çok tövbe eden görünüyordu
Master'ın gücü tekrar.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi Joe, sagely, bir süre içinde yürüdükten sonra
Sanki bazı meseleyi inceliyormuş gibi sessizlik, "Yaklaşık altı büyük alsak iyi olur
Zincirler 'Bay Stubbs'ın kardeşini çadıra bağlar; Çünkü devam edersek
Onu eğitmeye çalışıyorum, gevşemeye devam edecek, bir 'almadan önce
Bununla birlikte, hiç şovumuz kalmadı. "

"Bence bu yapabileceğimiz en iyi şey," diye nefes verdi Leander; "'çünkü
Tüm ellerimiz böyle birçok kez başlamak zorundayız, bazı erkekler
Biz yola çıkarken ortaya çıkacak, 'çadırını aşağı çek.'

"Onu çadırda bağlayabilir ve onu Borneo'nun vahşi bir adamı için alabiliriz."
Joe önerdi.

"Sanırım onu ​​eğitmeyeceğiz," diye yanıtladı Toby, onu mahrum ettiğim için üzgünüm
sanatçılardan biri olmanın zevkinin evcil hayvanı ve yine de
Bir şey yapmaya çalışmaları durumunda neden olacağı sorun
Sıradan maymun ondan.

Araştırma, çocukları evden daha fazla hayal ettiklerinden daha fazla yönlendirmişti,
Ve yorgun ve aç, çadırın geldiği zaman öğlendi,
Aramayı bir süre bırakan diğer tarafı buldular
önce. Duyulmadan veya görmeden ormanda seyahat ettiler
kaçaktan herhangi bir şey ve diğerlerinin
daha başarılı olmuştu.

Bay Stubbs'ın kardeşi ortaklardan sorumlu bırakarak
Söylemesi güvenli, şimdi kaçışını önlemek için çok iyi özen gösterir, Toby
Abner'i görmek için eve acele etti.

Hasta çocuk daha iyi değildi, dedi Olive Teyze, o da öyle görünmüyordu
Daha da kötüsü-o zaman uyuyordu; Ve akşam yemeğinin bir kısmını yedikten sonra
Masa ve geri kalanını eline tutan Toby
yine çadır.

Ortaklarını, ne zaman ne zaman animasyonlu bir tartışmaya girdiğini buldu.
Performans verilmelidir.

Reddy, en uzakta iki veya üç gün içinde olması lehine;
Bob, Bay Stubbs'ın kardeşi olarak
Sanatçılar, gecikmenin bir nedeni yoktu.

Diğerleri aynı görüşteydi, ama Toby onları beklemeye çağırdı
Abner katılana kadar. Bu Bob'un çok makul bir itirazı vardı: İki hafta içinde daha fazla okul
başlayacaktı ve sonra elbette, sirk dışında olacaktı
soru. İlk sergileri başarılı olmalı, çünkü
Kuşkusuz olurdu, Abner
Katılmak için yeterince iyi olmalı; Ve bu çok hoş olurdu
Ona, tüm yeteneklerin boş kalması için onu beklerken
iyileşmek.

Toby, ortaklarının sadece adil olanı yapmasını istediğini hissetti;
Sirk şeması, Abner'e zaten yarardan daha fazla zarar vermişti ve
Tehlikeli bir şekilde hasta gibi görünmüyordu, diğerleri için kaba olurdu
Beklemede ısrar et.

Toby, "Abner'ın ilk şovu yaptığımızda bizimle birlikte olmasını tercih ederim." Dedi.
"Ama ben de devam etmek için de iyi olacağım, o zaman ver
Bir diğeri çıkabildikten sonra. "

"O zaman Cumartesi öğleden sonra alacağız; Reddy düzelirken
Biletler, Ben ve 'Hayvanları buraya getireceğim, nasıl olacaklarını görmek için
Bakın, bir 'Kinder'in çadıra alışmasına izin verecek'. "

Reddy, bir konudan sonra hiçbir zaman israfa inanmayan bir çocuktu
karar verildi ve neredeyse Toby ile devam etmeyi kabul etmez
Göster, poster ve bilet yapmak için malzemelere gitti.

Etkinliği diğerlerini uyandırdı ve hepsi
Hayvanlar, Toby'yi Bay Stubbs'ın kardeşini ve çadırını korumak için bırakıyor. .
Tuval, kendinden ilgilenmezdi, ancak
Toby'nin suçlamasının diğer kısmı o kadar kolay yönetilmedi. Çok sonra
Ancak, Bay Stubbs's'i bağlayarak maymun sorusunu çözdüğünü düşündü.
Uç direğin kardeşi, tırmanmasına izin verecek kadar uzun bir ip ile
Neredeyse zirveye, ama onu güvenli bir mesafede tutacak kadar kısa
tuval.

Bu yapıldığında Ben, ilk taksitle geldi
Meraklar. Onun kolunun altında olduğu çırpıcı tavuğu ve Bayan Simpson'ın
Üç ayaklı kedi ve dört yavru kedi bir sepet getirdi.

"Joe'nun en çok inşa edilmiş bir kafesi var," kedi için bir tane tamir edeceğim
Bu öğleden sonra, "dedi, kendini sepete otururken ve tuttu
kucağında tavuk.

"Onu tutman gerekiyorsa düzeltemezsin," dedi Toby,
Ahırdan bir küme içine dönüştürülen bir kile-baskılar
Alt tarafı yukarı çevirin ve tavuğu altına koyun.

Ben, bulmak amacıyla ahır arayışını yapmak üzereydi
Büyük bir gürültü olduğunda, kedinin kafesini inşa etmek için bazı malzemeler
Dışarıda duyuldu ve iki ortak çadırdan aceleyle ayrıldı.

"Bu bob bir 'onun buzağı," dedi Ben, önce dışarı çıkmıştı ve sonra
Yeni gelenlere tam hızda başladı.

Bob ve baldırdı; Ama hayvandan bahsedilmeliydi
Birincisi, sanki efendisini getiriyormuş gibi görünüyordu,
onun tarafından getirilmek yerine. Fare kafesini taşımak için ve
Buzağı aynı anda yönetin, Bob bunu tutan ipi bağlamıştı
belinin etrafında bir boz ayı temsilcisi ve
Kafes kolunun altında. Bu plan, onlar olduğu gibi yeterince iyi çalışmıştı
Bob takıldığında ve düştüğünde çadıra yol açan alana giriyorlardı,
Buzağı korkutmak, böylece ahır için tam hızda başladı
Talihsiz Bob'u onunla sürüklemek.

Bazen yüzünde, bazen sırtında, yardım için çığlık atıyor
Ne zaman ağzı en üstte olduğunda ve kafese sıkıca yapışıyor
Fareler, Bob neredeyse çadırın kapısına sürüklendi, burada
Korkmuş hayvan sonunda güvence altına alındı.

"Şey, onu buraya getirdim, 'tek bir fareyi kaybetmedim," dedi Bob,
Kirleri yüzünden bile kazımadan önce hazinelerini saydı.

Ben ve Toby, biraz zorluktan sonra buzağı çadırın içine götürdüler.
Bay Stubbs'ın kardeşinin onu korkutma girişimleri ve sonra
kiri eşlerinden ayırmak için ellerinden geleni.

Bu iyi çalışmada, Reddy geldiğinde kısmen başarılı oldular
Büyük bir kahverengi kağıt paketi ve kuyruksuz kedisi ile. Bu
Omzunun üzerinde bir çantada taşıdığı şaşırtıcı merak ve
ortaya çıktığında yüzündeki ifadeden neredeyse kesin görünüyordu
kedinin pençelerinin çantadan ve efendisinin içine geçtiğini
et.

"Orada," diye bağırdı, hayatını atarken rahat bir nefesle
Bay Stubbs'ın kardeşinin bağlı olduğu görevin eteklerine yük,
"Benden beri o kediyi bir omuzdan diğerine kaydırmaya devam ettim
başladı, 'sana bir kuyruğu olduğu kadar çizebileceğini söylüyorum
Maymun sürdüğü sürece. "

Kesinlikle kafesleri inşa etme işi çok uzun sürmüş gibi görünüyordu
ihmal edildi, çünkü burada hiçbir şey olmadan bir dizi merak vardı
hangi sergilenebilirler ve seyirci memnun olmayabilir
Bir çantada bir kedi veya bir kile baskının altında bir tavuk görmek için ödeme istenirse.

Toby bundan bahsetti ve Bob ona kolayca düzenlenebileceğini söyledi
Tüm ortaklar geldiğinde.

"Görüyorsunuz, Bayan Simpson'ın kedisini her" yavru kedi evini taşımalıyız
gece, çünkü farelerin o kadar kalın olduğunu söylüyor ki
Günlük zamanlar, 'Gösteri çıkana kadar onun için bir kafese ihtiyacımız yok,'
dedi Bob, malzeme bulmak için tekrar dolaşırken.

Bay Stubbs'ın kardeşi, efendisinin bu sefer konusundaki dikkatini istedi,
Buzağı ile arkadaş edinme girişimlerinden dolayı. O zamandan
Bir boz ayıya dönüşecek olan bu barışçıl hayvan
Çadır'a getirildi, maymun mümkün olan her şekilde denedi
O'na ulaşmak için ve buzağı, açık bir arzu belirtileri göstermişti.
Maymun poposu; Ama ikisini de tutan ipler
toplantı. Ancak şimdi Bob, Bay Stubbs'ın kardeşini denerken tespit etti.
ipini ikiye ısırdı ve bir muhafız ayarlamak gerekli kabul edildi
onun üzerinde.

Reddy zaten posterleri boyamakla meşguldü.
hüküm süren karışıklık ve çalışması onu çadırın içinde tutacaktı
Hayvanlara genel bakımı için seçildi, o bir görev,
Olası sonuçlar düşünmeden neşeyle kabul edildi.

Leander ve Joe bir araya geldi, ilki akordeonunu getirdi ve
Bir kafeste dört tavşan ve son beş çizgili sincap taşıyor
bir macun panosu kutusu.

Leander, sahip olacak kadar düşünceli olan tek kişiydi.
Sergi için hazır hayvanlar ve uzun kulaklı evcil hayvanların kafesi
kapalı, yazıt ile çok hayali bir şekilde yapılan
Mavi ve kırmızı boya kalemleri, "Kurtlar. KAPALI!"

Bu kafes, bant durağının yakınında köşeye yerleştirildi, burada
Müzisyen müzik çalışmalarına katılabilir ve onun üzerinde dikkatli bir şekilde göz atabilir
Aynı zamanda evcil hayvanlar.

Reddy, asılmak için bir bildirim çizmekle meşgul olmuştu
buzağı; Ve onu ahıra tuttururken
Hayvan tutulacaktı, Bob okudu, küçük bir gurur duymadan
Böyle bir ödülün şanslı sahibi olduğu düşüncesi,


                       Grizslee çıplak
                 Rocky Dağları'ndan


Sonra sanatçı poster resim yapma görevine geri dönerken
Diğerleri çalışmaya ayarlanmış, gerekli sayıyı oluşturmak için kararlılıkla dolu
Daniel Amca'nın ahırında yeterince odun olsaydı kafeslerin.

Kereseti yeterince ve yedek buldular; Ama tam olarak olmadığı için
İstedikleri tür, Toby hepsinin geçmesi gerektiğini önerdi.
ev, konuyu Olive Teyze'ye açıklayın ve onlardan olarak vermesini isteyin
Ayrılmayı göze alabileceği gibi birçok boş kutu.

Daha önce de belirtildiği gibi, Teyze Olive sirk şemasına baktı
lehine ve mobilya yolunda yardım etmeye çağrıldığında
Vahşi hayvanlar için kafesler, çocuklara hepsini almak için tam izin verdi
kulübede bulabilecekleri kutular. O kadar çok buldular ki
farklı hayvan türlerine en uygun olanları seçebilir,
ve yine de yapmaları durumunda geri düşecek bir stok var
Menagerie'ye eklemeler. Artık çocuklar kafesleri hazır bulmuş ve sadece bazı çubuklara ihtiyaç duyuyor
Ya da ön taraftaki çıtalar, acele etmenin gerekli olduğunu düşünmediler.
Abner'den konuşmak ve bazı çörekleri test etmek için bir süre kaldılar
Olive Teyze kızartıyordu. Kalmaları çok muhtemel
Doughnut-kızartma olmasaydı
tamamlandı ve cazip zarifler ötesinde yüksek bir rafa yerleştirildi
Onların erişimleri, yaklaşık olarak sahip oldukları nazik bir niyet olarak
O öğleden sonra alacaklardı.

Evden ayrıldıktan sonra, ahıra doğru yavaşça yürüdüler
Reddy'e kadar mülklerinin içinde ne kadar karışıklık durumunu hayal ediyorum
çadırdan koştu, ceketi yırtıldı, yüzü kanıyor ve onun
genel görünüm, zor zaman geçiren bir çocuğun
onun.




Bölüm XIX

Gösteri ayrıldı


"Neden, sorun nedir? Neden 'hayvanları izlemiyorsun?"
diye sordu Bob, kınamayı ve şaşkınlığı aktarmayı amaçlayan bir tonda
İşletmenin projektörlerinden görev görevini terk etmelidir.

"Hayvanları izle?" Reddy, öfkeyle çığlık attı; "Bir 'izle'
Bir süre çörek yemek yerine, 'nasıl sevdiğinizi görün. Bay
Stubbs'un kardeşi çantada bir delik seçti, böylece kedim dışarı çıktı,
Buzağına atladı, tavuğu bırakana kadar 'yırttı' yuvarlak bir şekilde.
Bayan Simpson'ın kedisi gevşek, 'Bir yere indirildim' çizik, '
Tüm şovun ayrılması. "

Reddy yere oturdu ve kanı yüzünden sildi.
acı verici haberleri vermişti; Ve tüm parti çadır için başladı
olabildiğince hızlı.

Çektikten sonra baktıkları bir harabe sahnesiydi
Bay Mansfield'ın bayrağını bir kenara bıraktı ve biri caydırmak için iyi hesaplandı
amatör sirk sahipleri.

Bay Stubbs'un kardeşi, Reddy'nin kağıdı ve boyası arasında oturuyordu, tutarak
Kafanın yanında olan çırpıcı tavuk, kanat tavasını alırken
bir. Bayan Simpson'ın kedisi ve yavru kedi her biri Bob'un farelerinden birine sahipti.
ağız, Reddy's Cat, sincaplardan birini bir
öldürücü amaç. Buzağı artık çadırın bir mahkumu değildi; Ama
Tuvaldeki büyük kira, kendisi için bir kapı açtığını gösterdi
Kedi onu çizdiğinde; ve görülebileceği mesafeden uzakta,
aşağı in ve kuyruk, sanki bir şeyden kaçıyormuş gibi
sirk.

Yıkım, iyi yapıldığı kadar eksiksizdi
Kısa bir zaman ve ortaklar oldukça doğal olarak cesaret kırıldı. Toby
Sorunun ortasında, kurtarmak için yeterli zihin varlığını korudu
Bay Stubbs'ın erkek kardeşinin öldürücü debriyajlarından ve
Monkey çadır kutusunu çıkardı, iki veya üç fakirden
Biddy'nin en iyi ve en uzun kanat yağı, çığlık atarken
işin en az bir kısmını gerçekleştirdiği memnuniyeti
Kümesözü soymak.

"Şov ayrıldı, 'hepsi bu kadar," dedi Bob,
kederli bir şekilde, tuvaldeki deliğe dönüşümlü olarak baktığı için
Hızla kaybolan buzağı.

"Sincaplar hepsi gitti mi?" diye sordu Joe, kediyi ondan sürükle
Usta gürültünün sığınak kazanmasına izin verecek kadar uzun süren av
Ahır altında.

"Her biri," diye yanıtladı Reddy. "Buzağı geldiğinde kutuyu tekmeledi
Bana doğru, 'sanki yüz kadar çıkmış gibi görünüyordu
Kapak kapanır en kısa sürede jest. Bir veya iki tane yakalayabilirdim; Ancak
Her nasılsa Bayan Simpson'ın kedisi sepet jestinden çıktı, o zaman bir 'uçtu
tam yüzümde. "

Reddy'nin yanakları ve burnundaki izler en çok neyle anlattı
Kediyi "uçtu" ve bir keresinde arama yapıldı.
Simpson ailesi. Yavrularıyla birlikte, ahırın altına sığınmıştı
Erkekler girer girmez ve böylece başka bir sorun eklendi
yük, sirk yöneticilerinin taşıması gerekiyordu, çünkü bu kedi
Metresi gece ya da sorun gelebilir. Fareler tamamen tüketildi, tek başına iki kuyruk kaldı
Guilford'un iyi insanlarına garip hayvanlar olarak gösterildi
bir uzaktan uzak bir ülke.

Sincaplar gitmişti, buzağı kaçmıştı, tavuk iyice
hırpalanmış durum ve hiçbir şey o kadar geniş ve harika kalmadı
Bay Stubbs'ın kardeşi ve tavşanlar hariç hayvanların koleksiyonu,
efendilerinin düşüncelerinin sağladığı kafesle korunur.

[İllüstrasyon: Toby, çırpıcı tavuğu Bay'dan kurtarır. Stubbs'ın kardeşi]

"Sanırım tavşanları eve götüreceğim," dedi Leander, kutuyu kaldırırken
omzuna. "Onlara sadece hayvanlar için olmaz, '
O maymun iken ne kadar hayatta kalacakları çok emin değil
'yuvarlak."

"Tüm şovu kırdı, yaptığı şey bu," ve Ben onu salladı
Bay Stubbs'ın kardeşine yumruk, yarı pantolunu yatıştırmaya çalışırken
tavuk.

"Ne yapmaya gidiyoruz?" diye sordu Toby, neredeyse umutsuzluk içinde.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Ben, tekrar tavuğu yerleştirirken
sepet altında; "Ahırın altında sürünmeye gidiyorum ve yakalamaya çalış
O kedi, 'O zaman tavuğumla eve gidiyorum'. "

Tüm ortakların eve dönme arzusu gibi görünüyordu
Evcil hayvanlarından kaldı ve Ben ellerinde ahırın altına girerken ve
Dizler, Leander tavşanlarıyla başladı, Bob onu aramaya gitti
Buzağı, Reddy kağıt demetini topladı ve Joe onu ele geçirdi.
macun kutusu, hepsi harabe üzerinde düşünebilecekleri yere gidiyor
yalnızlık.

Ama tüm bu sorunun nedeni konuşuldu ve
Azarladı, efendisi yere otururken, ona sanki ona bakıyor
böyle bir reform yapmanın mümkün olup olmadığını merak ettim
maymun.




Bölüm XX

Abner'in Ölümü


Toby çadırda yalnız kaldıktan sonra bir süre baktı
Muzaffer Maymun'da ve Ben'in tarama girişimlerini dinlemek
Ahırın altında kedi olabildiğince hızlı, aniden, sanki
Daha önce ona böyle bir düşünce gelmemişti, diye bağırdı:

"Bana yardım etmemi istemiyor musun, Ben?"

"O maymunu geri tutuyorsun, hepsi istediğim bu," diye yanıtladı Ben,
Neredeyse keskin bir şekilde ve sonra sesler kedinin aniden
Çocuk, ahır altında daha uzağa değiştirirken, çocuk
Onu korkutmaya çalışıyorum.

"Vazgeç, Ben," diye bağırdı Toby, biraz daha uzun süre bekledikten sonra değil
Arkadaşının herhangi bir başarı belirtisi görmek. "Eğer gelirsen
Burada karanlık hakkında onu yakalama şansın olacak, çünkü o yapmak zorunda kalacak
Yiyecek bir şeyler için dışarı çık. "

"Maymunu eve götürüyorsun, 'iyi geçineceğim"
Neredeyse vahşi cevap. "O kokuyor, orada olduğu sürece bir jest
Burada kalacak. "

Arkadaşını ve partnerini terk etmek neredeyse zalim gibi görünüyordu.
yardıma ihtiyacı olduğu bir zaman; Ama gitmekten daha azını yapamazdı
O kadar kalıcı bir şekilde bunu yapmaya çağırıldığından ve evcil hayvanını yakalayarak
Çok zorluk çekmeden, Bay Stubbs'ın kardeşini uzaklaştırdı.
neden olduğu harabe sahnesi.

Ben'in maymunun "şovu kırdığını" söylediği sözleri
gerçeğin çok yakınında; Çünkü çocuklar böyle devam etmeyi düşünmezler
küçük bir dizi hayvan; Ve olmadan yapmaya karar vermiş olsalar bile
Menagerie, Bob'un Buzağı çadırın bir tarafını tamamen mahvetmişti
Bu özel tuval parçası onarımı geçmişti.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Toby, kederli bir şekilde,
Hikayeyi Olive Teyze'ye anlatmayı bitirdim. "Çocuklar sanki
beni suçladı, çünkü Bay Stubbs'ın kardeşi çok kötü ve Joe'nun sincapları
Bir 'Bob'un fareleri gitti. Ben'in tavuğu sanki o hiç gibi görünmüyor
'Çok monte,' bana öyle görünmüyor, Bayan Simpson'ın
kedi 'ahırın altından yavruların her biri.'

"Şimdi bunun hakkında endişelenme, Toby," dedi Olive Teyze,
Onu kafasına okşadı ve aynı şekilde büyük bir parça kek verdi
zaman. "Bayan için bir düzine kedi alabilirsiniz. Simpson istiyorsa Simpson; Ve
Farelere gelince, Bob'a tuzağını tahıl ambarı iki veya
Üç kez, 'bakabileceği kadar çok şey olacak. Memnun oldum
Sincaplar kaçtı, çünkü onları kapatmak çok günah gibi görünüyor
Ormanda çok mutlu olduklarında kafes. "

Toby, Olive Teyze'nin aldığı felsefi görüşle alkışlandı.
mesele ve meselelerin daha fazla olmadığı sonucuna vardı
Yarısı olabilecekleri kadar kötü.

"Maymunun bir daha dışarı çıkmamasına dikkat edin, 'Cuttin'e git'
dün gece yaptığı gibi, çünkü acıyorsa onunla kışkırtacağım
Artık ördeklerim "ve bu tavsiyeyle Olive Teyze Gitti
Abner'i görmek için yukarı merdivenler.

Toby, Bay Stubbs'un kardeşi olduğundan emin olmak için kulübeye gitti
kaçamaması için bağlıydı ve oradayken amca
Daniel bir dizi tahta şeritle geldi.

"Orada, Toby, oğlum," dedi onları yere koydu ve baktı
Çekiç ve tırnaklar için etrafta, "Senin için bir kalem yapacağım
Maymun burada bir köşede, böylece çağrılmamız
Yine gece yanlış bir hırsız alarmı ile. Ayrıca, neredeyse
Okulun tekrar başlaması için zaman, 'Ben' başlamak için en yaşlıyım
Siz sırasında dışarı çıkması durumunda ülke çapında maymunları kovalamak
uzak."

Bay Stubbs'ın kardeşinin olacağı bir gün önce önerilmiş olsaydı
Bir kafesle kapa çeneni, Toby bunun için çok büyük bir zorluk düşünürdü
evcil hayvanı katlanmak; Ama son yirmi dörtte yaşadığı deneyim
Saatler onu hapis cezasının en iyisi olduğuna ikna etti.

Emeklerinde Daniel Amca'nın öyle olduğu için yardım etti ki
Meraya gitme zamanı, kafes inşa edildi ve Bay Stubbs's
Kardeşim, kendini iyice düşünüyormuş gibi görünüyordu
istismar edilen maymun, çünkü o kadar şaka oynamasına izin verilmedi
Hanehalkı ve sirk şemasını kırmıştı.

Meraya giderken, Toby Joe ile tanıştı ve ikisi uzun bir konuşma yaptı
Öğleden sonra felaketi hakkında. Joe, işletmenin
Terk edilmeli-en azından o yaz için-onları biraz alacağı gibi
Yapılan hasarı onarma zamanı ve işteki kısa deneyimi
gerçekle rekabet etmeyi umamayacaklarına inanmasına neden oldu
çalışmak için daha fazla malzeme olana kadar sirkler.

Joe o akşam veya ertesi sabah diğer ortakları görmeye söz verdi;
Ve eğer aynı görüşte olsaydı, çadırın kaldırılması ve
sahibine döndü.

"Belki gelecek yıl her şeyi düzeltebiliriz, o zaman Abner
"Yardım etmek için yuvarlak" dedi Toby, o gece Joe ile ayrılırken;
Sirk projesi çok mantıklı bir şekilde sona erdi mi?
Vermeye çalışsaydı bir başarısızlık olurdu
sergi.

O öğleden sonra Toby, Abner hakkında herhangi bir günden daha az endişelenmişti
Hasta olduğu için; Arkadaşının iyileşmesinin
Kesin ve Joe ile birlikte omuzlarından bir yük kaldırıldı
sirkle ilgili karar verdi; Çünkü bu yoldan, adayabilirdi
Hasta arkadaşına olan tüm dikkatleri. Elbette, midilli ve
Maymun İki hafta boyunca çok fazla spor yapabilirler
Yine de okul başlamadan önce kaldı ve Toby kendini çok mutlu etti.

Ancak mutluluğu, girdikten hemen sonra alarm olarak değiştirildi.
Ev, doktor tekrar oradaydı ve yüzlere bakıştan
Daniel Amca ve Olive Teyze, Abner'ın daha kötü olması gerektiğini biliyordu.

"Nedir, Dan'in Amca mı? Abner herhangi bir hasta mı?" diye sordu, titremeyle
Dudak, buruşuk yüze bakarken nazikçe bir görünüm giyiyor
onun için. Daniel Amca elini sevgiyle koydu,
O günden beri bir babanın hassasiyetine önem vermişti
Tövbe ve kaçmak için affetti ve sesi
dediği gibi titredi:

"İyi Tanrı'nın sakat çocuğu
Kendisi geceye, Toby ve orada göksel konaklarda bulacak
tüm acılarından ve sakatlıklarından kurtulma. O zaman fakir çiftlik çocuk hayır
Daha uzun bir yetim veya deforme olmuş olabilir, ancak her yüce babasıyla birlikte
Hiçbir anlayışımız olmadığı kadar sevinçlere girin. "

"Ah, Dan'in Amca! Abner gerçekten ölmeli mi?" diye bağırdı Toby, büyükken
Gözyaşları birbirlerini yanaklarından kovaladı ve yüzünü amcaya sakladı
Daniel'in diz.

"Burada ölecek, Toby, oğlum, ama bu sadece bir uyanış
Hem senin hem de benim olabilmem için dua ettiğim mükemmel, görkemli hayat
Babamız bizi aradığında gitmeye hazır. "

Bir süredir odada sadece Toby'nin hıçkırıklarıyla kırılmış sessizlik vardı;
Ve Daniel Amca ağlayan çocuğun kafasını okşarken, büyük
Beyaz kanatlı Tanrı'nın Elçisi Yukarıdaki odaya geldi ve uzaklaştı
Onunla fakir çiftlik çocuğunun ruhu.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Bay Stubbs'ın kardeşinin e -Kitabı, James Otis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. STUBBS'S BROTHER ***

***** This file should be named 27702.txt or 27702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/7/0/27702/

Produced by David Garcia, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
