*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Little Peppers And How They Grew (Beş Küçük Biber ve Nasıl Büyüdüler)
Yazar: Margaret Sidney
Yayın Tarihi: January, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Five Little Peppers And How They Grew, by Margaret Sidney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Little Peppers And How They Grew

Author: Margaret Sidney

Posting Date: December 3, 2008 [EBook #2770]
Release Date: January, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE PEPPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretilmiştir

BEŞ KÜÇÜK BİBER VE NASIL BÜYÜDÜLER

Margaret Sidney'den

ANNEMİN Anısına;
öğütte bilge, yargıda şefkatli ve tüm hayırseverlikte
--Hristiyan inancında ve amacında güçlü
--Bu basit kitabı saygıyla adıyorum.

İÇİNDEKİLER

BİR EV GÖRÜNÜMÜ

MAMSIE İÇİN MUTLULUK YARATMALI

MAMSIE'NİN DOĞUM GÜNÜ

KÜÇÜK KAHVERENGİ EV İÇİN SORUN

DAHA FAZLA SORUN

POLLY İÇİN ZOR GÜNLER

KÜÇÜK KAHVERENGİ EVİN ÜZERİNDEKİ BULUT

SIRA JOEL'DE

YİNE GÜNEŞ IŞIĞI

TEHDİT EDİLEN BİR DARBE

GÜVENLİ

YENİ ARKADAŞLAR

PHRONSIE MİNNET BORCUNU ÖDÜYOR

JASPER'A BİR MEKTUP

NEŞELİ GÜNLER

KÜÇÜKLER İÇİN BİR NOEL KUTLUYOR

NOEL ÇANLARI!

EĞİTİM ÖNDE

CESUR ÇALIŞMA VE ÖDÜL

POLLY RAHATLIYOR

PHRONSIE

MAMSIE VE ÇOCUKLAR İÇİN HAZIRLANIYOR

HANGİ BİRÇOK ŞEYİ ELE ALIYOR

POLLY'NİN KASVETLİ SABAHI

POLLY'NİN BÜYÜK PAKETİ

BEŞ KÜÇÜK BİBER

BİR EV GÖRÜNÜMÜ

Küçük eski mutfak öğle vaktinin telaşından ve karmaşasından
sakinleşmişti; ve şimdi, öğleden sonra görgü kurallarına uygun olarak, kahverengi evin ana odası olarak, olması gerektiği gibi, bir tatil görünümü sunuyordu. Alacakaranlığın hemen kenarındaydı; ve sürünün en büyüğü olan Ben hariç, küçük Biberler
annelerinin dediği gibi, bir "nefes alma büyüsü"nün tadını çıkarıyorlardı, bu da saate uygun sessiz bir çalışma anlamına geliyordu. Ancak hatırlayabildikleri tüm "nefes alma büyüsü" zavallı şeylerdi; çünkü zamanlar onlar için her zaman zordu; ve baba öldüğünden beri, Phronsie bebekken, Bayan Pepper çocuklarının ağzına ekmek koymak ve küçük kahverengi evin kirasını ödemek için yeterince para biriktirmek için çok çalışmıştı.

Ama şimdi yıkılmak için hayatla çok cesurca karşılaşmıştı. Bu yüzden güçlü bir kalp ve neşeli bir yüzle, her gün ceket dikmek, terzilik ve her türlü tamiratla uğraşmıştı; ve etrafında büyüyen gürültülü, mutlu yavrularının, kalbini rahatlıkla doldurduğunu ve küçük kahverengi evi neşe ve eğlenceyle doldurduğunu gizleyemediği bir gururla görmüştü.

"Zavallı şeyler!" derdi kendi kendine, "hiçbir şekilde yetiştirilmemişler; sadece tırmanmışlar!" Ve sonra dudaklarını sıkıca birleştirirdi
ve her zamankinden daha hızlı işine koşardı. "Onlara bir şekilde okul
vermeliyim ama nasıl yapacağımı bilmiyorum!"

Bir veya iki kez, "Şimdi zamanı geliyor!" diye düşünmüştü ama hiç
gelmedi: çünkü kış çok soğuktu ve onları beslemek ve ısıtmak çok daha fazla zaman alıyordu, bu yüzden para her zamankinden daha hızlı gidiyordu. Ve sonra, yol
yeniden açıldığında, mağaza el değiştirdi, böylece uzun bir süre
her zamanki gibi
yapması gereken çuval ve palto tedarik edemedi; ve bu
yumruk olarak biriktirdiği çeyreklerde ve yarım dolarlarda üzücü bir yıkıma yol açtı.
Ama--"Bir gün gelecek," derdi kendi kendine; "çünkü
olmalı!" Ve böylece yine her zamankinden daha hızlı bir şekilde uçup gidecekti.

"Anneme yardım etmek," büyük ve küçük tüm çocukların en büyük hırsıydı; ama Polly ve Ben'in ruhlarında arzu o kadar büyük bir şekilde büyüdü ki tüm önemsiz düşünceleri içine çekti. Gizli planları çok ve genişti, gelecekte bir gün onu şaşırtacaklardı, bunu da ancak birbirlerine itiraf edeceklerdi - her şeyde olduğu gibi. Çünkü bu kardeş ve kız kardeş birbirlerinin her şeyiydi ve "zor zamanlarda" sadakatle birlikteydiler.

Polly on yaşındaydı ve Ben bir yaş büyüktü; ve her zaman çağrıldıkları gibi "Beş Küçük Biber"in daha küçük üçü onlara en yoğun hayranlık ve sevgiyle bakıyordu. Onların yapamadığı şeyi
hiç kimse yapamazdı!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, pencerenin yanındaki köşede oturmuş annesine yeni bitirdiği bir paltodan dikiş ipliklerini çıkarmasına yardım ederken ve sabırsızca kolunu seğirtirken, "Keşke
bir gün ışığımız olsaydı -- tam da istediğimiz kadar!"

"Bu iplikleri görmek için ışığa ihtiyacın yok," dedi Bayan Pepper, konuşurken eski bir makaraya kendi ipliğini dikkatlice sararak. "Dikkat et, Polly, onu
kırdın; iplik artık çok değerli."

"Elimde değildi," dedi Polly, sinirlenerek; "koptu; bana öyle geliyor ki her şey artık çok değerli! Keşke -- oh! çok ama çok fazla mumumuz olsaydı; istediğimiz kadar. Hepsini yakardım, işte! Ve
bir gece burada yakardım, ne olursa olsun!"

"Evet, ve yılın geri kalanında olduğu gibi, karanlıkta kal," diye gözlemledi
Bayan Pepper, bir düğümü çözmek için durarak. "Bunu yapanların hiç mumu olmaz," diye veciz bir şekilde ekledi.

"Kaç tane var, Polly?" diye sordu Joel, merakla, çekicini bırakarak ve ona son derece endişeyle bakarak.

"Ah, iki yüz!" dedi Polly, kararlı bir şekilde. "Ben iki yüz tane alırdım, hepsi bir arada!"

"İki yüz mum!" diye yankıladı Joel, şaşkınlıkla. "Aman Tanrım! Ne kadar çok!"

"Böyle korkunç sözler söyleme, Joel," diye araya girdi Polly, gergin bir şekilde, kendi kendine
kaybolan
teyel ipliği makarasını almak için durarak; "Bu hoş değil."

"Sahip olmadığın şeylere sahip olmayı dilemekten daha kötü değil," diye karşılık verdi Joel. "Hepsini birden yakacağına inanmıyorum," diye ekledi, inanmazca.

"Evet, ben de yakarım!" diye cevapladı Polly, pervasızca; "İki yüz tanesi, eğer şansım olsaydı; hepsini birden, işte Joey Pepper!"

"Ah," dedi küçük Davie, uzun bir iç çekerek. "Neden, tıpkı cennet gibi olurdu, Polly! Ama yine de paraya mal olmaz mıydı!"

"Umursamıyorum," dedi Polly, sandalyesinde bir fırfır sallarken, bir iplik daha koptu; "Aman Tanrım! Bunu istememiştim, anne; yani, ne kadar paraya mal olduğu umrumda olmazdı, bir kereliğine istediğimiz kadar ışık olurdu; işte!"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Pepper, "Evi ateşe verirdin! İki yüz mum! Böyle bir şeyi kim duymuştu ki!"

"Yakar mıydı?" Phronsie endişeyle, David ile birlikte çömeldiği yerden kalktı, Joel'in eski bir kutunun kapağına çivi
çarpmasını gözetledi; ve Polly'nin yanına giderek sabırla cevabını bekledi.

"Yakmak mı?" dedi Polly. "İşte, bitti artık, canım mamsie!" Ve son bir dokunuşla
paltoyu annesinin kucağına koydu. "Sanırım yaparlar, Phronsie sevgilim." Ve Polly küçük kızı yakaladı ve ikisi de durmaktan memnun olana kadar eski mutfağın etrafında döndü.

"O zaman," dedi Phronsie, Polly onu yere indirdiğinde ve son muhteşem dönüşünden sonra nefes nefese
durduğunda, "Keşke yapabilseydik, Polly; ah, sadece bu
dakika!"

Ve Phronsie bu düşünceyle büyülenmişçesine şişman küçük ellerini kavuşturdu.

"Eh," dedi Polly, köşedeki eski saate bir bakış atarak; "Aman Tanrım! Saat beş buçuk; ve Ben'in eve dönmesi için çok zaman var!"

Akşam yemeğini almak için uçup gitti. Bu yüzden sonraki birkaç dakika boyunca hiçbir şey duyulmadı, sadece eski masanın zeminin ortasına çekilmesi,
örtüyü sermesi ve diğer tüm telaşlı görevliler Ben'e
hazırlanıyordu. Polly zıplayarak etrafta dolandı, ekmeği kesti
ve tabakları getirdi; sadece iki çocuğa birkaç güven verici saçmalık fırlatmak için yeterince durdu,
çocuklar tuzaklarını bir köşeye kaldırmak zorunda kaldıkları için
çok üzgündüler.

Phronsie hala Polly'nin onu bıraktığı yerde duruyordu. İki yüz mum! oh!
bu ne anlama geliyordu! Başının üstündeki eski kirişlere,
kirli duvarların etrafına, ateşi neredeyse sönmüş eski siyah sobaya ve sonra mutfağın içindeki her şeye baktı, nasıl görüneceğini düşünmeye çalıştı. Parlak, çekici ve sıcak olmasını! Polly'ye uygun hale getirmek için--"oh!"
diye bağırdı. "Aman Tanrım!" dedi Polly, kafasını köşedeki eski dolaptan çıkarıp, "beni ne kadar da korkuttun, Phronsie!"

"Hiç dışarı çıkarlar mı?" diye sordu çocuk ciddiyetle, hala Polly'nin onu bıraktığı
yerde dururken.

"Ne?" diye sordu Polly, elinde bir tabak soğuk patatesle durarak.
"Ne, Phronsie?"

"Ne, mumlar," dedi çocuk, "her zaman ve her zaman çok güzel ışıklar!"

"Ah, duyularım!" diye bağırdı Polly, hafifçe gülerek, "bunu
unutmadın mı! Evet--hayır, yani, Phronsie, eğer onları alabilseydik,
asla dışarı çıkmalarına izin vermezdik!"

"Bir kere bile mi?" diye sordu Phronsie, Polly'nin yanına hafifçe sıçrayarak ve
patatesler ve her şeyle birlikte neredeyse onu üzecek şekilde--"bir kere bile değil, Polly, gerçekten mi?"

"Hayır, sonsuza dek değil," dedi Polly; "Dikkat et, Phronsie! Bir
patates gitti; hayır, onları her zaman saklarız!"

"Hayır, istemezsin," dedi Bayan Pepper, son sözleri yakalamak için
zamanında yatak odasından çıkarak; "yarın iyi olmayacaklar; onları bu gece
yemek daha iyi, Polly."

"Hanımefendi!" dedi Polly, patates tabağını masaya koyup
tüm gücüyle annesine bakarak - "Neyi, anne?"

"Neden, patatesler, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Pepper; "Sen onları
saklaman gerektiğini söylememiş miydin, çocuğum?"

"Patates değildi--hiç," dedi Polly, hafif bir solukla; "onlar--vay canına! İşte Ben!" Çünkü kapı açıldı ve Phronsie, bir sevinç çığlığıyla
Ben'in kollarına atladı.

"Çok neşeli," dedi Ben içeri girerken, tombul yüzü ışıl ışıldı ve
büyük mavi gözleri çok dürüst ve gerçek parlıyordu; "eve
gitmek çok neşeli! Akşam yemeği hazır mı, Polly?"

"Evet," dedi Polly; "yani--hemen hemen--" ve
Phronsie'nin yemek önlüğüne doğru
hızla koştu.

"Bir ara," dedi Phronsie, ağzı yarı doluyken, yemek neredeyse bitmek üzereyken, "çok zengin olacağız; öyleyiz, Ben, gerçekten!"

"Hayır mı?" dedi Ben, en içten şaşkınlığı taklit ederek; "Öyle deme, Chick!"

"Evet," dedi Phronsie, sarı başını ona çok akıllıca sallayarak ve
Polly'nin yanlışlıkla şeker koyup koymadığını görmek için çok zayıf süt ve su dolu bardağına daldı - her zaman beklentiyle izlenen bir işlem. "Evet, gerçekten, Bensie, çok korkunç zenginiz!"

"Keşke şimdi zengin olabilseydik," dedi Ben, kahverengi ekmekten bir dilim daha alırken; "annemin doğum gününe yetişecek şekilde" ve Polly'ye hüzünlü bir bakış attı.

"Biliyorum," dedi Polly; "ah Tanrım! Keşke kutlayabilseydik!"

"Başka bir kutlama istemiyorum," dedi Bayan Pepper, onlara gülümseyerek, böylece küçük bir güneş ışığı masaya
atlamış gibi göründü, "hepinize bakmaktan başka; artık zenginim ve bu bir gerçek!"

"Annem beş kardeşine aldırış etmiyor," diye bağırdı Polly, ayağa fırlayıp annesine sarılmak için
koştu; böylece hemen yerlerinden kalkıp onu örnek alan diğer herkeste de aynı arzuyu uyandırdı.

"Annem yeterince zengin," diye bağırdı Bayan Pepper; parlak, siyah gözleri
sevinçle parlıyordu, gürültülü birlik ekmeklerine ve patateslerine doğru geri dönerken; "eğer bir arada kalabilirsek, canlarım, ve iyi büyüyebilirsek, böylece
küçük kahverengi ev bizden utanmayacak, tek isteğim bu."

"Peki," dedi Polly, Ben'e bir güven patlamasıyla, masa duvara yaslandıktan, bulaşıklar güzelce yıkandıktan, silindikten ve
dolaba düzgünce yerleştirildikten ve yemeğin tüm izleri temizlendikten sonra;
"Umurumda değil; hadi bir şekilde, mamsie için bir kutlama yapmaya çalışalım!"

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Ben, kesinlikle
pratik bir zihniyete sahip olduğundan ve bu nedenle Polly'nin hayal gücü uçuşlarını her zaman takip edemediğinden.

"Bilmiyorum," dedi Polly; "ama bir şekilde yapmalıyız."

"Phoh! Bu iyi değil," dedi Ben, küçümseyerek; sonra Polly'nin yüzünü görünce nazikçe ekledi: "ama düşünelim; belki bir
yolu
buluruz."

"Ah, biliyorum," diye haykırdı Polly, sevinçle; "Ben de tam olarak bunu biliyorum, Ben!
ona bir kek yapalım; büyük bir tane, bilirsin, ve--"

"Seni pişirirken görecek," dedi Ben; "ya da kokusunu alacak ve bu da
aynı derecede kötü olacak."

"Hayır, o da yapmayacak," diye cevapladı Polly. "Bayan'a
yardım edeceğini bilmiyor musun? Henderson yarın; işte böyle!"

"Öyle," dedi Ben; "senin için iyi, Polly, her zaman her şeyi
düşünüyorsun!"

"Ve sonra," dedi Polly, Ben'in övgüsüne yüreğinde rahat bir hisle, "neden, her şeyi mükemmel bir şekilde halledebiliriz, bilirsin, eve geldiğinde--ve ayrıca, Büyükanne Bascom bana nasıl olduğunu söyleyecek.
Sadece esmer unumuz olduğunu biliyorsun, Ben; hemen gidip
ona soracağım."

"Ah, hayır, yapmamalısın," diye bağırdı Ben, uçup gitmeye hazırlanırken kolunu yakalayarak. "Annen öğrenecek; yarına kadar beklemek daha iyi;
ve ayrıca Polly--" Ve Ben durdu, bu hayırlı başlangıcı bozmak istemiyordu. "Soba yarın her şey gibi davranacak!
Biliyorum; o zaman ne yapacaksın!"

"Olmayacak!" dedi Polly, yüzüne bakmak için koşarak yanına gitti; "eğer
olursa, onu sarsarım; o kötü yaşlı şey!"

Polly'nin hantal, eski, siyah şeyi sarsması fikri, Ben'i öyle bir kahkahaya boğdu ki
diğer tüm çocuklar oraya
koştu; ve hiçbir şey işe yaramazdı, tek yapmaları gereken, hepsinin sebebini söylemekti. Böylece Polly ve Ben onları sır olarak sakladılar, bu onları o kadar sevindirdi ki, yarım saat sonra, yatma vakti çoktan geçmişken,
Phronsie, "Yatmayacağım! Polly gibi oturmak istiyorum!"

"Onu kızdırma," diye fısıldadı Polly, gitmesi gerektiğini düşünen Ben'e;
bu yüzden küçük taburesinde dik oturdu, uyanık kalmak için her şey gibi göz kırptı.

Sonunda, Polly en hareketli çıkışlarından birinin ortasındayken,
uykulu küçük bir yığın olan Phronsie yere yuvarlandı.

"Yatmak istiyorum!" dedi; "beni de götür--Polly!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye güldü Polly ve onu yatak odasına götürdü.

MAMSIE İÇİN MUTLULUK YARATMAK

Ve böylece, annesi ertesi sabah papazın evine gitmek üzere ayrıldığı anda ve Ben günlük işine, Diyakoz Blodgett için odun kesmeye gittiğinde, Polly eski sobanın etrafında birlik topladı ve
işe koyuldu. O ve çocuklar o sabah erkenden kalkıp işi bitirmişlerdi; ve şimdi, etrafa gururlu bir bakışla baktıklarında
temiz süpürülmüş zeminde, bulaşıklar tamamen hazır ve her şey yerli yerindeyken, annelerinin arkasını döndüğü anda Polly'den acele edip başlamasını rica etmeye başladılar.

"Saat neredeyse on iki," dedi Joel, o gün dışarıda yapacak hiçbir işi olmadığı için, şenliklerde yardımcı olmak için
çılgınca etrafta dolanıyordu; "saat neredeyse on iki, Polly Pepper! bunu
yaptıramazsın."

"Ah, hayır; o da değil, Joe;" dedi Polly, çok kızarmış bir yüzle ve
kolları yakacak odunlarla dolu bir şekilde, konuşurken eski saate baktı;
"henüz dokuzun çeyreği değil; dikkat et, Phronsie!
örtüyü kaldıramazsın; lütfen ona yardım et, Davie."

"Hayır; bırak da ben yapayım!" diye bağırdı Joel, öne atılarak; "Sıra bende; Dave zona aldı; sıra bende, Polly."

"Öyle," dedi Polly; "Unuttum; işte," odunları fırlatırken,
ve hepsini tatlı bir şekilde küçük bir yığın halinde dürttü. "Yanmadan duramaz; mamsie için ne güzel bir kek olacak!"

"Çok büyük olacak," diye bağırdı Phronsie, bir çift ayak parmağı üzerinde zıplayarak,
"o mamsie ne yapacağını bilemeyecek, değil mi, Polly?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Polly neşeyle, daha fazla odun doldururken; "Aman Tanrım! İşte Ben'in macunu gitti; hepsi çıktı!"

"Öyle oldu," dedi Joel, keşfetmek için sobanın arkasına doğru giderken; ve
sonra neşeyle ekledi, "hiç olmadığı kadar büyük; oh! korkunç büyük bir
delik, Polly!"

"Şimdi, ne yapacağız!" dedi Polly, büyük bir sıkıntı içinde; "o
iğrenç eski çatlak! Ve Ben, Deacon Blodgett'a git!"

"Koşup onu alacağım," diye bağırdı Joel, hızla; "Onu on dakika içinde
eve getireceğim."

"Ah, hayır, yapmamalısın, Joe," diye bağırdı Polly, telaşla; "Onu işinden almak asla doğru olmaz; annem bundan hoşlanmaz."

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Joel, kapıya doğru giderken duraklayarak.

"Bilmiyorum," dedi Polly, çatlağı incelemek için dizlerinin üzerine çökerek; "Sanırım onu ​​kağıtla doldurmak zorunda kalacağım. "

"'İçeride kalmayacak," dedi Joel alaycı bir şekilde; "geçen hafta
önceden doldurduğunu bilmiyor musun?"

"Biliyorum," dedi Polly, hafif bir iç çekişle; ve yere oturup,
bir dakika boyunca kıpırdamadan durdu, iki siyah eli tam önünde uzanmıştı.

"Bunu tamir edemez misin?" diye sordu Davie, ayık bir şekilde, yukarı çıkarak; "o zaman pastayı
yiyemeyiz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, hemen ayağa fırlayarak; "korkma;
o pastayı yiyeceğiz! Al bakalım, çirkin ihtiyar, sen!" (bunu
sobaya doğru) "ne yaptığını gördün!" Phronsie'nin kahverengi gözlerinden korkunç manzara karşısında iki büyük gözyaşı
fışkırırken; ve iki çocuğun kederli yüzleri, teselli bulmak için Polly'nin gözlerine baktı. "Bunu tamir edebilirim,
bunu biliyorum; "Joe, olabildiğince çabuk biraz kağıt al."

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Joel, etrafı karıştırarak; "hepsi
yırtılmış; takvim hariç; onu alamaz mıyım?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Polly; "hemen geri koy, Joe; sanırım
odunlukta biraz var."

"O da yok," dedi küçük Davie, hemen; "Joel ve ben uçurtma yapmak için aldık."

"Aman Tanrım," diye inledi Polly; "Ne yapacağımızı bilmiyorum; eğer" aklına parlak bir düşünce gelince, "uçurtmaları bana verirseniz, çocuklar."

"Veremeyiz," dedi Joel; "hepsi uçup gitti; ve yırtılmış."

"Hadi çocuklar," dedi Polly, etkileyici bir şekilde onlara dönerek,
etkisi keşiflerinde kazandığı son derece çirkin görünümle daha da arttı, "biraz kağıt veya
o eski deliği tıkayacak bir şey bulmalıyız--bir şekilde, orada!"

"Biliyorum," dedi küçük Davie, "nereden bulacağımızı; yukarıda;" ve
başka bir şey söylemeden odadan uçup gitti ve bir dakika sonra
Polly'nin eline en değerli eşyalarından biri olan eski bir deri çizme üstü koydu. "Onu parçalayabilirsin," dedi, "çok iyi, sonra da içeri gireceğiz."

"Öyleyse yapabiliriz," dedi Polly; "ve sen bunu vermekte çok iyi bir çocuksun, Davie; bu, mamsie için kutlamaya yardımcı olmak için muhteşem bir hediye!"

"Bir çizme üstü verirdim," dedi Joel, Polly'nin hızla küçük parçalara
ayıkladığı değerli deri parçasına sertçe bakarak, "eğer
sahip olsaydım; hiçbir şeyim yok!"

"Biliyorum yapardın, Joey," dedi Polly, nazikçe; "şimdi, orada kalacaksın, sanırım!" iki çocuğun birleşik çabalarıyla, Phronsie'nin coşkulu küçük sevinç
kuyrukları tarafından
desteklenirken, deri
yerine
sıkıştırıldı ve ateş yanmaya başladı.

"Şimdi, çocuklar," dedi Polly, ayağa kalkıp derin bir nefes alarak, "Büyükanne Bascom'a gidip bana
pastayı nasıl yapacağımı söylemesini isteyeceğim; ve kalıp evi idare etmelisin."

"Çivileyeceğim," dedi Joel; "Yapacak çok işim var."

"Tamam," dedi Polly, başlığını takarken; "Phronsie seni izlemeyi çok sevecek; Çok uzun süre gitmeyeceğim" dedi ve gitti.

"Büyükanne Bascom" aslında çocukların büyükannesi değildi; sadece
köydeki herkes ona nezaketen böyle seslenirdi. Kulübesi yolun karşısında ve köşeden biraz ötedeydi; Polly uçarak
ve kapıya doğru gitti, artık zorluğundan
kurtulmasına yardım edileceğini çok iyi biliyordu. Yaşlı kadın o kadar sağırdı ki, kapıyı çalmak için durmadı,
onu duymayacağını biliyordu ama kapıyı açtı ve içeri girdi.
Büyükanne yerleri süpürüyordu, zaten iğne kadar temizdi;
Polly'nin geldiğini görünce durdu ve süpürgesine yaslandı.

"Annen nasıl?" diye sordu, Polly "günaydın" dediğinde ve sonra
tereddüt etti.

"Oh, annen oldukça iyi," diye bağırdı Polly yaşlı kadının kulağına; "ve
yarın onun doğum günü!"

"Yarın "Kötü bir gün!" dedi büyükanne. "Ah, asla böyle söyleme.
Sorun ödünç almamalısın, çocuğum."

"Ben yapmadım," dedi Polly; "Yani--bu onun doğum günü, büyükanne!" bu sonuncusu
o kadar yüksek sesliydi ki büyükannenin şapka kenarı hissedilir şekilde titredi.

"Toprağın aşkına!" diye haykırdı Bayan Bascom, sevinçle; "böyle
söyleyemezsin!"

"Evet," dedi Polly, yaşlı kadının etrafında zıplayarak ve ona küçük bir
kucaklama vererek; "ve ona bir sürpriz yapacağız. "

"Gözlerine ne oldu?" diye sordu büyükanne sertçe, arkasını dönüp ona doğru dönerek; "çok dik dikiyordu, değil mi?"

"Bir sürpriz!" diye bağırdı Polly, ağzını yaşlı kadının kulağıyla aynı hizaya getirmek için ayak uçlarında yükselerek; "bir pasta, büyükanne, kocaman bir pasta!"

"Bir pasta!" diye haykırdı büyükanne, Polly'nin sohbeti sürdürme çabalarında hafifçe çarpıttığı başlığını düzeltmek için süpürgeyi düşürerek; "iyi, sorun değil."

"Evet," dedi Polly, süpürgeyi alıp aynı anda başlığını fırlatarak; "ve, oh! Lütfen bana nasıl yapılacağını
söyler misin, büyükanne!"

"Elbette; kesinlikle;" diye bağırdı yaşlı kadın, öğüt vermekten ölçüsüzce
memnun; "Harika tariflerim var; Hemen gidip onları çıkaracağım,"
ve kiler kapısına doğru ağır ağır yürüdü.

"Ve süpürmeyi bitireceğim," dedi Polly, büyükanne duymadı;
bu yüzden süpürgeyi aldı ve enerjik bir şekilde ve neşeyle
kendi mutlu düşüncelerinin melodisiyle uçup gitti.

"Evet, tam buradalar," dedi büyükanne, elinde eski bir teneke çaydanlıkla geri dönerek;--"Aman Tanrım, çocuk! Ne kadar da toz kaldırmışsın! Bu şekilde süpürmek doğru değil." Ve süpürgeyi Polly'nin elinden aldı, Polly utanç içinde kıpırdamadan duruyordu.

"İşte," dedi, bir araya getirebildiği birkaç parçanın üzerine hafifçe sürerek ve onları nazikçe küçük bir yığın haline getirerek; "bu şekilde;
ve sonra odanın her yerine dağılmıyorlar.

"Üzgünüm," diye başladı zavallı Polly.

"Önemli değil," dedi Bayan Bascom nazikçe, Polly'nin rahatsız olmuş yüzünü görünce; "önemli değil; bir dahaki sefere daha iyi süpürürsün; hadi pastaya geçelim;" ve süpürgeyi köşeye koyup, Polly'nin de peşinden gittiği masaya geri döndü ve çaydanlığın içindekileri boşaltmaya başladı, tam doğru "reçeteyi" aramaya.

Ama doğru tarif ortaya çıkmadı; çaydanlık ters çevrildikten ve büyükannenin ve Polly'nin endişeli elleriyle sallandıktan sonra bile. Diğer her "reçete" sevinçle düşüyor ve yüzlerine bakıyor gibiydi - hala eski bir baharat kokusu olan küçük, soluk sarı kağıt ruloları; ama bu özel tarifi bulma çabaları tamamen başarısız oldu.

"Başka biri işe yaramaz mı?" Polly, sonuçsuz araştırmanın arasında, büyükannesi ağlayıp sızlanırken ve "nereye
koyabilirdim!" diye merak ederken sordu.

"Hayır, hayır, çocuğum," diye cevapladı yaşlı kadın; "şimdi, sence nereye!"
ve iki elini de başına vurarak, hatırlayıp
hatırlayamayacağını görmek istedi; "hayır, hayır, çocuğum," diye tekrarladı. "Yeğenim Mirandy'nin düğününe kadar her şeyi ayarlamışlardı - çok zarifti! Tüy kadar hafifti; ve
zengin de değildi," diye ekledi; "yumurta yoktu, ne de--"

"Ah, yumurta yiyemezdim;" diye haykırdı Polly, böyle bir lüks düşüncesi karşısında hayrete düşerek; "ve bizim sadece esmer unumuz var, büyükanne, biliyorsun."

"Eh, kahverengi un yapabilirsin," dedi Bayan Bascom, nazikçe; "kuru üzümler
dime kumaşa
döküldüğünde oldukça güzel görünüyor."

"Ah, kuru üzümümüz yok," diye cevapladı Polly.

"Kuru üzümümüz yok!" diye yankıladı büyükanne, gözlüklerinin üzerinden ona bakarak; "Ne koyacaksın içine?"

"Ah--tarçın," dedi Polly, hızla; "bizde ondan bolca var,
ve--iyi olacak, sanırım, büyükanne!" diye bitirdi endişeyle; "neyse,
bir pasta yapmalıyız; annemizin doğum gününü kutlamanın başka bir yolu yok."

"Hadi, hadi," dedi büyükanne, etrafta koşuşturarak; "Gerçekten şanslıysan şaşırmam, Polly. Ve annen bundan çok şey kazanacak;
şimdi, keşke o tarifi bulabilsek!" ve tekrar görevine dönerek
tekrar kağıt parçalarını karıştırmaya başladı; "Bunu nasıl yediklerini asla unutamam; neden, tek bir kırıntı bile kalmamış, Polly!"

"Aman Tanrım," dedi Polly, "Mirandy'nin düğün pastası" artık onun için
en büyük arzu haline gelmişti; "eğer bulabilirsen! Yukarı tırmanıp
kiler raflarına bakamaz mıyım?"

"Belki oradadır," dedi Bayan Bascom yavaşça; "deneyebilirsin; bazen
şeyleri kaldırırım, böylece onları güvende tutmak isterim. "

Polly, talimatlara göre eski bir tahta sandalye aldı ve sonra
büyükannesi aşağıdayken ona bindi, doğru aralıklarla çatlak çay fincanları ve
kulpsuz sürahilerle serpiştirilmiş
kase kase dağıttı. Fakat bu keşiflerin sonunda, "Mirandy'nin
düğün
pastası" her zamankinden daha uzaktaydı.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi sonunda yaşlı kadın, umutsuzlukla
yere çökerken, Polly sandalyenin tepesine tünedi ve ona baktı;
"Bunu vermeliyim."

"O zaman en iyi ikinciyi alamaz mıyım?" diye sordu Polly, umutsuzlukla, "Mirandy'nin düğün pastasının" günü tam olarak kutlayacağından emin olarak; "ve hemen eve gitmeliyim, lütfen," diye ekledi, sandalyeden inip başlığını takarak; "yoksa Phronsie ne yapacağını
bilemez."

Bu yüzden başka bir "receet" incelendi ve seçildi; ve birçok
suçlama ve fırının çok ısınmaması yönündeki öğütler, vs., vs. ile,
Polly değerli parçayı eline aldı ve eve uçtu.

"Şimdi, yapmamız gereken--" diye başladı, neşeyle, dans eden gözlerle içeri atlayarak;
ama içindeki manzaraya o kadar aniden
uyandığında sevinci aniden sona erdi ki, başka bir kelime söyleyemedi. Phronsie, annesinin büyük patiska kaplı sallanan sandalyesinin bir köşesinde
çömelmiş, zavallı küçük bir keder yığınıydı ve Joel son derece endişeli bir şekilde
üstüne eğilmişken acı acı ağlıyordu.

"Sorun ne?" diye soludu Polly. "Receet"i masaya fırlatarak
eski sandalyeye koştu ve önünde dizlerinin üzerine çöktü, kollarını küçük figüre doladı. Phronsie döndü ve kendini Polly'nin koruyucu kollarına attı, Polly onu kucakladı ve sandalyenin derinliklerine
oturarak, yalnızca kendisinin yapabileceği şekilde onu rahatlattı.

"Ne oldu?" diye sordu Joel'e, Phronsie'ye ağlamaması için
sinirlice yalvarıyordu; "şimdi, bana olan biten her şeyi anlat."

"Çivi çakıyordum," diye başladı Joel; "aman Tanrım! Ağlama, Phronsie! Onu durdur, Polly."

"Devam et," dedi Polly, boğuk bir sesle.

"Çivi çakıyordum," diye başladı Joel, yavaşça; "ve--ve--Davie nane almaya gitti," diye ekledi, neşelenerek.

"Söyle bana, Joe," dedi Polly, "olan her şeyi," ve sertçe yüzüne baktı; "ya da Davie'yi çağırırım," küçük Davie koşarak geri döndüğünde, telaşla naneyle karıştırdığı bir şişe hint yağıyla. Bunu Polly'ye gösterişli bir şekilde sundu, Polly ise bunu görmeye
çok heyecanlıydı.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Joel, yoğun bir endişeyle; "Davie yapmayacak! Ben
anlatacağım, Polly; gerçekten yapacağım."

"Hadi, o zaman," dedi Polly; "hemen anlat;" (birisi hemen anlatmazsa,
düşeceğini hissederek.)

"Eh," dedi Joel, kendini yeni bir çabayla toparlayarak, "eski
çekiç titriyordu ve Phronsie ayağını yola soktu--ve--ben
kendimi tutamadım, Polly--hayır, sadece yapamadım, Polly."

Polly, şimşek gibi küçük eski ayakkabıyı ve yıpranmış çorabı çıkarıp Phronsie'nin şişman küçük ayağını gün ışığına çıkardı. Beyaz ayak parmaklarını şefkatle tutarak, çocuklar büyük bir endişeyle etraflarında toplanmışken, onları ileri geri, yukarı aşağı oynattı.
"Hiçbir şey kırılmadı," dedi sonunda ve derin bir nefes aldı.

"Orada," dedi Phronsie, gözyaşlarının arasından; "ve acıyor, Polly;" ve başparmağını oynatmaya başladı, tırnağın etrafında küçük siyah bir nokta
yerleşiyordu.

"Zavallı küçük ayak parmağı," diye başladı Polly, acı çeken ayağı kucaklayarak. Tam o sırada, kulağına küçük ve tuhaf bir ses geldi; ve yukarı baktığında, çok çarpık bir yüzle, yüksek sesle
ağlamamak için şiddetli çabalar sarf eden Joel'i gördü. Ancak tüm girişimleri başarısız oldu; ve
kendini Polly'nin kucağına mükemmel bir gözyaşı seli içinde attı. "Bunu--istemedim--Polly," diye haykırdı; "o--çirkin, eski çekiçti! aman
tanrım!"

"Hadi, hadi, Joey, canım," dedi Polly, onu eski sandalyenin diğer köşesine, kendi yanına toplayarak; "Kendini kötü hissetme; bunu--istemediğini biliyorum," ve onun kısa siyah saçlarına bir öpücük kondurdu. Phronsie başka birinin ağlayabileceğini gördüğünde hemen durdu
ve Polly'nin üzerine eğilerek küçük şişman elini Joel'in boynuna koydu. "Ağlama," dedi; "Ayak parmağın mı ağrıyor?"

Bunun üzerine Joel her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı; ve Polly ne yapacağını
bilmek için aklını yitirdi; çünkü çocuğun kalbi neredeyse kırılmıştı.
Phronsie'yi incitmesi! Bebek, tüm evin evcil hayvanı, tüm kalplerinin
üzerinde toplandığı kişi--çok fazlaydı. Bu yüzden Polly sonraki birkaç
dakika boyunca onu rahatlatmak ve teselli etmek için elinden geleni yaptı. Tam başardığı anda kapı açıldı ve Büyükanne Bascom içeri girdi.

"Oturuyor musun?" dedi; "Umarım pastan içeride değildir, Polly,"
endişeyle ocağa bakarak, "çünkü buldum;" ve konuşurken sallanan sandalyeye doğru muzaffer bir şekilde küçük bir kağıt parçası salladı.

"Ona söyle," dedi Polly küçük David'e, "ne olduğunu; çünkü
kalkamıyorum."

Böylece küçük Davie yaşlı kadının yanına gitti ve ayak uçlarında durarak,
az önce gerçekleşen kazayla ilgili aklına gelen tüm ayrıntıları onun kulağına haykırdı.

"Hey?" dedi büyükanne, tam bir şaşkınlıkla; "Ne diyor,
Polly--anlayamıyorum."

"Tekrar tekrar anlatman gerekecek, David," dedi Polly, umutsuzca;
"tek kelime bile duymadı, inanmıyorum."

Böylece David tekrar denedi; bu sefer daha başarılı oldu. Ve sonra
ayak uçlarında indi ve büyükanneyi Phronsie'ye götürdü, kızarmış bir
zaferle.

"Karaya indi!" dedi yaşlı kadın, getirdiği sandalyeye oturarak; "dövüldün, öyle mi?" Phronsie'ye bakarak, küçük ayağını geniş eline alırken.

"Evet," dedi Polly, hemen; "kimsenin suçu değildi; bunun için ne yapacağız, büyükanne?"

"Pelin otu," dedi yaşlı kadın, gözlüklerini aşırı bir şekilde ayarlayarak ve sonra hızla yayılan küçük siyah ve mavi lekeyi inceleyerek, "en iyi şey; ve eve götüreceğim bir tane var - hemen üzerinden koş," dedi, David'e hızla dönerek,
"ve al; şöminenin yanında asılı duruyor."

"Bırakın; bırakın!" diye bağırdı Joel, eski sandalyeden öyle aniden fırladı ki büyükannenin gözlükleri korkudan neredeyse düşecekti; "Ah! Bunu Phronsie için yapmak istiyorum!"

"Evet, lütfen Joel'e bırak," diye araya girdi Polly; "O bulur, büyükanne." Böylece Joel büyük bir hızla
ayrıldı; ve içeri girdiğinde yanında rahatlatıcı bir şekilde sallanan bir demet kuru otla geri döndü.

"Şimdi halledeceğim," dedi Bayan Bascom, ayağa kalkıp şalını çıkararak; "Senin için birkaç kuru üzüm var, Polly; istemiyorum ve
kekinin daha iyi olmasını sağlayacaklar," ve konuşurken masaya küçük bir paket koydu. "Evet, demlenmeye bırakacağım; ve iyice
soğuduktan ve eski bir beze sardıktan sonra, Phronsie ayak parmakları olduğu için
anlamayacak!" ve büyükanne cömertçe bir ot stoğunu parçaladı ve
onu eski bir teneke bardağa koydu, bir tabakla kapattı ve
ocağın üzerine koydu.

"Oh!" dedi Polly; "Sana teşekkür edemem! Kuru üzümler ve her şey için--çok
iyisin!"

"Çok sertler," dedi Joel, Davie ile birlikte paketi incelerken, ancak neyse ki yaşlı kadın duymadı.

"İşte, deneme," dedi neşeyle; "ve kuzen Mirandy'nin düğün pastası tarifini buldum,--"

"Sen mi buldun?" diye bağırdı Polly; "oh! Çok sevindim!" sanki bu iyi bir anlaşma için
yeterince rahatlatıcıymış gibi hissederek.

"Evet, İncil'imde vardı," dedi Bayan Bascom; "Şimdi hatırladım; John'un ailesi içeri girdiğinde
hazır olsun diye oraya koydum; onlar istediler; bu yüzden şimdi hemen gideceksin; ve ben eve gitmeliyim, çünkü biraz
kaynayan et bıraktım." Böylece büyükanne şalını giydi ve arkasında büyük bir rahatlık bırakarak
yürüdü.

"Şimdi, diyorum ki," dedi Polly Phronsie'ye, küçük ayak ıslak pelin otu içinde sıkıca bağlandığında, "annemin eski
terliklerinden birine sahip olmalısın. "

"Oh, ho," diye güldü Phronsie; "bu komik olmaz mı, Polly!"

"Bence komik olurdu," diye güldü Polly, tekrar geri dönerek, Joel'in yatak odasından çıkardığı büyük bez terliği giydi, iki çocuk da
esneyerek ona katıldı, eski siyah şey kasvetli bir şekilde yukarı aşağı çırpınırken ve uçup gitme belirtileri gösterirken. "Bunu bağlamamız gerekecek."

"Bir puding torbasına benziyor," dedi Joel, Polly onu bir parça sicimle ortasından sıkıca bağlarken; "eski bir siyah puding torbası!" diye bitirdi.

"Eski siyah puding torbası!" diye yankılandı Phronsie, neşeli küçük bir karga sesiyle; ve
sonra birdenbire çok ayıldı ve hala sandalyede otururken, önündeki ayağa dikkatle baktı.

"Nedir bu, Phronsie?" diye sordu Polly, etrafta koşuştururken, pasta yapımı.

"Yeni ayakkabılarımı tekrar giyebilecek miyim?" diye sordu çocuk, ciddi bir şekilde, önündeki siyah bohçaya
kasvetli bir şekilde bakarak.

"Ah, evet; aman Tanrım, evet!" diye haykırdı Polly; "her zamanki gibi çabuk;
bir hafta içinde bir cırcır böceği kadar zeki olacaksın - bakalım
olmayacak mısın!"

"Devam edecek mi?" diye sordu Phronsie, hala bohçaya inanmaz bir şekilde bakarak, "ve düğmeleyecek mi?"

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı Polly, tekrar; "her küçük deliğe ilikleyin, Phronsie Pepper; her zamanki gibi zarif!"

"Oh!" dedi Phronsie; ve sonra rahat bir nefes aldı ve daha fazla düşünmedi, çünkü Polly her şeyin yoluna gireceğini söylemişti.

MAMSIE'NİN DOĞUM GÜNÜ

"Koşup tarçın al, olur mu, Joey?" dedi Polly; "'Erzak Odası'nda."

"Erzak Odası" ana eve eklenmiş küçük bir kulübeydi ve sarsak
bir merdivenle ulaşılıyordu; bu şekilde adlandırılıyordu, çünkü Polly'nin dediği gibi, "erzak saklamak için iyi bir yerdi, hiç olmasa bile; ayrıca," diye bitirirdi her zaman, "güzel görünüyor!"

"Hadi, Dave! sonra bir şeyler yiyeceğiz!"

Böylece tarçın uzatıldı ve sonra Joel Davie'ye geri uçtu.

Ve şimdi, Polly'nin keki yapılmıştı ve fırına girmeye hazırdı. Kendisinin ve Seraphina ile birlikte, kollarında sıkıca sarılmış, eski sandalyenin derinliklerinden en büyük gözlerle her şeyi izleyen Phronsie'nin hayran bakışlarıyla, fırına yerleştirildi, kapı mutlu bir şekilde kapatıldı
sonra Polly, Phronsie'yi kollarına aldı ve onunla iyi vakit geçirmek ve pişirme sürecini izlemek için sandalyeye oturdu.

"Erzak Odası"ndan gelen ve uğursuz gelen bir çarpma sesi duyuldu ve sonra boğuk bir kelime sesi, ardından eski zeminde bir
sürünme sesi duyuldu.

"Çocuklar!" diye seslendi Polly. Cevap gelmedi; her şey bir fare kadar hareketsizdi. "Joel ve David!" diye tekrar seslendi Polly, en yüksek sesiyle.

"Evet," diye geldi eğri merdivenlerden, Davie'nin sesiyle.

"Hemen buraya gel!" diye karşılık verdi Polly. Böylece iki çocuk merdivenlerden
yukarı çıktı ve büyük sandalyenin önünde
oldukça utangaç bir şekilde durdular.

"O ses neydi?" diye sordu; "ne yapıyordun?"

"Sadece kovadan kaynaklanıyordu," diye cevapladı Joel, ona bakmadan.

"Bir şeyler yedik," dedi Davie, açıklama yaparak; "bize her zaman izin veriyorsun."

"Biliyorum," dedi Polly; "doğru, istediğin kadar ekmek yiyebilirsin; ama kovayla ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey," dedi Joel; "kapatmazdı, hepsi bu. "

"Ve sen onu çarpıyordun," dedi Polly; "ah! Joel, nasıl yapabildin!
Kırmış olabilirsin; o zaman annem ne derdi?"

"Ben çarpmadım," dedi Joel, elleri ceplerinde, "Davie'den daha
kötü çarpmadım, işte!"

"Neden, Davie," dedi Polly, ona hüzünle dönerek, "Bunu yapacağını
düşünmezdim!"

"Eh, onu asmaktan yoruldum," dedi küçük Davie, hararetle; "ve
asmayacağımı söylemiştim; Joel beni her zaman zorluyor; sanırım bunu iki milyon kez yaptım!"

"Aman Tanrım," dedi Polly, sandalyeye geri çökerek, "Ne yapacağımı bilmiyorum; işte Phronsie yaralı; ve yarın kutlamak istiyoruz; ve siz iki oğlan ekmek kovasını çarpıp patlatıyorsunuz,
ve--"

"Ah! Yapmayacağız!" diye bağırdı her iki çocuk da pişmanlıkla
tamamen boğulmuş bir şekilde; "Hemen asacağız."

"Ben asacağım," dedi Davie, bir iradeyle merdivenlerden aşağı gürültüyle inerken.

"Hayır, ben asacağım!" diye bağırdı Joel, iki katı hızla peşinden giderek; ve
hemen ikisi de parlayan yüzlerle geldiler ve güzelce yapıldığını bildirdiler.

"Ve şimdi," dedi Polly, hepsi ocağın etrafında yarım saat daha oturup bekleyip bekledikten sonra, "kek bitti!--Aman Tanrım! "Siyaha dönüyor!"

Ve Polly olabildiğince çabuk onu enerjiyle çıkarıp
masaya koydu.

Aman Tanrım; dünyadaki her şeyden daha çok! Üzerinde çok fazla umut
oluşturulan, sevgili anneye yarın çok fazla mutluluk
verecek olan o güzel pasta,
tatil kıyafeti dışında her şeyle orada dururken perişan bir görüntü sergiliyordu.
Üstü oldukça siyahtı, ortasında ise sanki "Duygularım bu fırsatı değerlendirmeme izin vermiyor" dercesine,
depresif küçük bir yığın vardı.

"Şimdi," dedi Polly, küçük bir hamleyle arkasını dönerek ve
sobaya bakarak, "Umarım memnunsundur, ihtiyar şey; "Annemizin
doğum gününü mahvettin!" ve hiç uyarıda bulunmadan,
yerin tam ortasına oturdu ve olabildiğince sert ağlamaya başladı.

"Asla!" dedi neşeli bir ses, çocukların zıplamasına neden oldu.

"Bayan Beebe; Ah, Bayan Beebe!" diye bağırdı Davie; "Bak, Polly."

Polly, yakalanmaktan utanarak ayağa kalktı ve gözyaşlarını
sildi; diğerleri yeni ziyaretçilerine başlarına gelen üzücü hayal kırıklığını anlattılar; ve o da kısa sürede, sıkıntılı küçük ruhlarına bile yetecek kadar oh-ing ve
ah-ing yapmaya başladı.

"Siz zavallı yaratıklar, siz!" diye bağırdı sonunda, yaklaşık elliinci kez. "Al, Polly, işte sana birkaç çiçek ve--"

"Oh, teşekkür ederim!" diye bağırdı Polly, ışıldayan bir yüzle, "Neden, Bayan Beebe,
bunları buraya koyabiliriz, değil mi? tam da bu!"

Ve küçük çiçek demetini pastanın çukuruna koydu ve
orada durup, cesur küçük teselliciler gibi, sevinçli çocuklara başlarını salladılar.

"Tam da bu!" diye yankılandı Bayan Beebe, onların sevincini görünce
ölümüne gıdıklanarak; "çok güzel görünüyor, ilan ediyorum! ve şimdi, hemen
gitmeliyim, yoksa babam endişelenecek;" ve böylece iyi kadın, gitmek için sabırsızlanan
bekleyen kocasına doğru yürüdü. Bay Beebe kasabada küçük bir ayakkabı dükkanı işletiyordu; ve her zaman on dakika
uzaklaşsa müşteri kalabalığının onu ziyaret edeceği izlenimini edinirdi. Herhangi bir eğlence gezisindeki en huzursuz arkadaştı.

"Ve Phronsie yaralandı," dedi Bayan Beebe, haberi ona anlatırken, onu
kucağını sarmayı bitirip yaşlı atı çalıştırdığında.

"Ne? "Öyle demiyorsun!" diye bağırdı; "vay canına!"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Beebe; "nasıl da pislettin beni, dostum, sorun ne?"

"Ne?--ayakkabıları alan küçük kız mı?" diye sordu kocası.

"Evet," diye cevapladı karısı, "ayağını incitmiş."

"Aman Tanrım," dedi yaşlı beyefendi; "çok kötü," ve tüm ceplerini gayretle yoklamaya başladı; "işte, tekrar dışarı çıkıp
onu ona götürebilir misin?" ve karısının kucağına küçük bir parça nane şekeri koydu, kalın ve beyaz.

"Ah, evet," diye bağırdı Bayan Beebe, iyi huylu bir şekilde, tekerleğin üzerinden
tırmanmaya başlayarak. Böylece şekerler Phronsie'ye verildi, o da Polly'nin Bay Beebe'ye teşekkür etmek için onu pencereye tutması konusunda ısrar etti. Böylece baş sallamalar ve el sıkışmalar arasında Beebe'ler uzaklaştı ve küçük kahverengi evin üzerine tekrar sessizlik çöktü.

"Hadi çocuklar," dedi Polly, Phronsie etrafa şekerlerinden birer ısırık
aldırdıktan sonra, "pastayı güvenli bir şekilde kaldıralım, çünkü anne erken
gelebilir.

"Nereye koyacaksın?" diye sordu Joel, dünyanın tamamen naneli şeker olmasını dileyerek.

"Ah--dolaba," dedi Polly, onu alarak; "işte, Joe,
yukarı tırmanıp
koyabilirsin, oh! bekle; Çiçekleri
çıkarıp suda taze tutmalıyım;" böylece kek sonunda
güvenli bir yere kondu, ardından tüm çocukların gözleri
ardı.

"Şimdi," dedi Polly, kapıyı sıkıca kapatırken, "dolaba bakmaya gitme, Joey, yoksa annen bir şeyler tahmin eder."

"Sadece biraz aralayıp, o bakmıyorken bir koku alamaz mıyım?" diye sordu Joel; "Bence yapabilirsin, Polly; sadece bir tane."

"Hayır," dedi Polly, kararlı bir şekilde; "bir tane bile değil, Joe; "Ancak, Bayan Pepper eve geldiğinde ve kazayla ilgili hikayeyi duyduğunda bebeğiyle o kadar meşguldü ki, dolapta bir düzine kek olup olmadığını tahmin edemezdi. Joel, annesinin onu asla suçlamayı
aklından geçirmemesi gerektiğine dair tatmin edici bir şekilde güvence vermesiyle teselli buldu; ve Phronsie gönlünce teselli edildi ve şımartıldı. Ve böylece akşam hızla ve mutlu bir şekilde geçti; Ben, Phronsie'yi bir köşeye gizlice götürdü, orada ona günün tüm olaylarını anlattı - kekin hayal kırıklığı ve sonunda çiçeklerle taçlandırılması; tüm bunları, anlatıcı olmaktan büyük bir gurur duyan Phronsie, dalmış dinleyicisine ciddi bir şekilde anlattı. "Ve sence de Bensie," dedi, küçük elini ikna edici bir şekilde onun iki büyük, güçlü elinin üzerine koyarak, "Polly'nin sobasının Zavallı Polly'yi ağlatmak çok
yaramazlık mı?"

"Evet, ağlatıyorum," dedi Ben ve dudaklarını sıkıca kapattı.

Polly'nin ağlatması, Phronsie'nin görmesini istediğinden daha fazla incitmişti.

"Neye bakıyorsun, Joe?" diye sordu Polly, birkaç dakika sonra, gözleri dolaba sırtını dönmüş bir şekilde oturan ve ısrarla karşı duvara bakan Joel'e kaydığında.

"Neden, bana dolaba bakmamamı söyledin," dedi Joel, sahnedeki en yüksek
fısıltıyla.

"Aman Tanrım; böyle görünürsen, annemi her şeyden daha fazla şüphelendirir," dedi Polly.

"Dolap hakkında ne dedin?" diye sordu Bayan Pepper, Joe'nun son sözünü yakalayan.

"Bunu söyleyemeyiz," dedi Phronsie, annesine başını sallayarak; "çünkü
bir ka----" "Ugh!" ve Polly çocuğun ağzına elini
çarptı; "Ben'in bize bir hikaye anlatmasını istemiyor musun?"

"Ah, evet!" diye bağırdı küçük Phronsie, diğerleri de sevinç çığlıklarıyla ona katıldı; böylece Ben'in en iyi
üslubuyla yazılmış en harika hikaye yatma vaktine kadar devam etti.

Polly'nin sabah yaptığı ilk şey, diğerlerinin de peşinden gittiği eski
dolaba koşmak oldu, pastanın güvende olup olmadığını görmek için; ve
sonra çıkarılması ve çiçeklerle yeniden süslenmesi gerekiyordu, çünkü kahvaltı masasına koymaya karar vermişlerdi.

"Daha iyi görünüyor," diye fısıldadı Polly Ben'e, "dünden daha iyi görünüyor; ve
çiçekler güzel değil mi?"

"Yine de yenecek kadar iyi görünüyor," dedi Ben, dudaklarını şapırdatarak.

"Eh, denedik," dedi Polly, iç çekerek; "hadi çocuklar, mamsie'yi arayın;
her şey hazır."

Oh! Anneleri ziyafete
gönderildiğinde ve masanın tüm ihtişamı üzerine çöktüğünde ne kadar şaşırmış göründü. Pastaya olan
hazzı en titiz zihinleri bile tatmin etmeye yetecek kadardı.
Her taraftan ona hayran hayran baktı, Polly'nin onu eski fırında
bu kadar güzel pişirebileceğini düşünmemesi gerektiğini söyledi;
sonra kesti ve her çocuğa bir parça verdi, üstüne de küçük bir
çiçek. Ama güzel değil miydi! Diğer birçok şey gibi, pasta da
denemede göründüğünden daha iyi çıktı ve bu yüzden gerçekten
herkes için oldukça iyi bir sürpriz oldu.

"Neden hiç doğum günüm olmuyor?" diye sordu Joel, parçasının son kırıntısını bitirerek; "Sanırım olabilir," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Neden, yaptın, Joe," dedi Ben; "sekiz tane."

"Ne hikaye!" diye bağırdı Joel; "Ne zaman yaptım ki? Hiç pastam olmadı; oldu mu, Polly?"

"Pastalı doğum günü değil, Joel," dedi annesi; "henüz ona gelmedin."

"Ne zaman olacak?" diye sordu Joel, kesinlikle gerçekçi bir düşünceye sahipti.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Pepper gülerek; "ama önümüzde bolca zaman var."

KÜÇÜK KAHVERENGİ EVİN SORUNU

"Ah, keşke," dedi Joel, birkaç sabah sonra sandalyesini geriye iterek
ve lapa ve pekmez kasesine hoşnutsuzca bakarak, "bu eski kahvaltının dışında yeni bir şeyimiz
olabilseydi!
Neden olmasın, anneciğim?"

"Bunu aldığın için mutlu olsan iyi olur, Joe," dedi Bayan Pepper, bir soğuk patates daha alıp
üzerine biraz tuz serperek; "insanlar şikayet etmemeli, yeter ki yiyecek bir şeyleri olsun."

"Ama bundan çok sıkıldım--hep aynı şey!" diye homurdandı Joel; "sanki bir
yemek torbasına veya pekmez sürahisine dönüşecekmişim gibi!"

"O zaman ver bakalım," diye önerdi Ben, alışılmadık derecede aç ve önünde zorlu bir
gün vardı.

"Hayır," dedi Joel, bu ihtimal karşısında endişelenerek ve kocaman bir
ağız dolusu; "hiç yoktan iyidir."

"Aman Tanrım," dedi küçük Phronsie, Joel'in tonunu yakalayarak, "hoş değil;
hayır, değil." Ve kaşığını öyle aniden bıraktı ki, pekmez
büyük bir damla halinde
döküldü, masanın köşesinden aşağı aktı ve
Polly'nin zıplayıp yer örtüsüne koşmasına neden oldu.

"Ah, Phronsie," dedi, azarlarcasına; "bunu yapmamalısın. Önemi yok,
canım," küçük pekmezle
çizilmiş yüzünde bir yol açmaya çalışan iki büyük gözyaşını gördüğünde, "Polly siler."

"Başka bir şey yiyemeyecek miyiz, Polly?" diye sordu çocuk,
ciddi bir şekilde, yüksek sandalyesinden inip yerin temizlenmesini izlemek için.

"Ah, evet," dedi Polly neşeyle, "çok çok - gemimiz geldiğinde."

"Ne olacak?" diye sordu Phronsie, her şeye hazırlıklı olarak, büyük bir keyifle.

"Ah, bilmiyorum," dedi Polly; "bir şey için dondurma, Phronsie ve
belki de küçük kekler."

"Üstü pembe mi?" diye sözünü kesti Phronsie, Polly'nin yanına inerek.

"Ah, evet," dedi Polly, konusuyla ısınarak; "çok çok
pembe, Phronsie Pepper; yiyebileceğinden fazla!"

Phronsie sadece ellerini kavuşturdu ve iç çekti. Yiyebileceğinden fazla
yiyemezdi!

"Hah!" dedi Joel, hayali yemek listesini yakalayarak, "bu
hiçbir şey, Polly. Ben erikli pudingden bahsederdim."

"Annemin bize Şükran Günü için yaptığı gibi mi?" Polly ayağa kalkıp
elinde bezle bir dakika cevap bekledi.

"Evet, efendim," dedi Joel, bir gözünü kapatıp tavana bakarak,
düşünceli bir şekilde, dudaklarını şapırdatarak hatırladı; "ama o zamanlar en iyi zaman değildi!"

"Evet," dedi Polly, düşünceli bir şekilde; "hepsini böyle ister miydin,
Joe?"

"Her birini," diye cevapladı Joe hemen; "Ben yetmiş beş tane isterdim."

"Yetmiş beş ne?" diye sordu Bayan Pepper, yatak odasına girmiş,
ve şimdi elinde bir ceketle dışarı çıkmış, batı penceresine oturmuş,
hızla dikmeye başlamıştı. "Bulaşıkları toplasan iyi olur, Polly ve
masasını geri koysan iyi olur--yetmiş beş ne, Joel?"

"Erikli pudingler," dedi Joel, Phronsie'yi öperek.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Pepper; "Ne dediğini bilmiyorsun,
Joel Pepper; ev onları tutamaz!"

"Çok uzun sürmez," diye yanıtladı Joel; "biz onları yeriz."

"Bu aptalca olurdu," diye araya girdi Ben; "Ben rosto dana eti ve garnitürler--ve istiridye--ve yaban mersinli turta yerdim."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Polly; "Ne kadar da güzel, Ben! Sen her zaman en iyi şeyleri düşünürsün. "

Ama Joel phooh dedi ve zamanını "eski sığır eti için" harcamayacağını söyledi;
şöyle bir şey yerdi!" Sonra bağırdı:

"Hadi Dave, sen ne seçtin?"

Küçük Davie tüm bu gevezeliklerin ortasında sessizce kahvaltısını yiyordu ve bir şekilde bunun annesini kötü hissettirebileceğini düşünerek,
Joel'in dediği gibi bu "sonsuz kahvaltıyı"
ne kadar yorucu bulduğunu söylemekten kaçınmıştı. Ama şimdi hevesle başını kaldırdı,
cevabını hazırlamıştı. "Ah, biliyorum," diye bağırdı, "en güzel ne olurdu! kızarmış ekmek -beyaz ekmek- ve şeker."

"Şekerleme nedir?" diye sordu Phronsie.

"Ah, bilmiyor musun, Phronsie," diye bağırdı Polly, "Bayan Beebe'nin sana ayakkabılarını aldığın gün verdiği şey -pembe çubuklar; ve--"

"Ve Bay Beebe'nin sana verdiği naneli şeker, Phronsie," diye bitirdi Joel,
anıdan ağzı sulanarak.

"O gün, ayağının dövüldüğü gün," diye ekledi Davie, Joel'e bakarak.

"Ah!" diye bağırdı Phronsie; "Şimdi biraz istiyorum, gerçekten!"

"Pekala, Davie," dedi Polly, "gemimiz geldiğinde kahvaltıda onu yiyeceksin."

"Gemilerin asla gelmeyecek," diye araya girdi Bayan Pepper, bilgece, "orada oturup konuşursan--insanlar dilek tutarak asla servet kazanamazlar."

"Gerçekten de öyle," diye güldü Ben, ayağa fırlayıp sandalyesini geriye yatırarak. "Hadi, Joe; bugün yığmalısın."

"Aman Tanrım," dedi Joel, kasvetli bir şekilde; "Keşke Bay Blodgett'ın odunları
ateş olsaydı."

"Bunu asla söyleme, Joel," dedi Bayan Pepper, sertçe yukarı bakarak; "o odunların
ateş olmasını dilemek kendi burnunu ısırmak olur - ayrıca
korkunç derecede kötü."

Joel başını öne eğdi, çünkü annesi çok fazla etkilenmediği sürece asla bu şekilde konuşmazdı; ama kısa sürede kendine geldi ve ceketine doğru
hızla yürüdü.

"Bulaşıkları yıkamana yardım edemediğim için üzgünüm, Polly," dedi David, Joel'in ardından
koşarak.

"Ona yardım edeceğim," dedi Phronsie; "Ben edeceğim."

Böylece Polly her zaman kullandığı küçük tahta leğeni aldı, Phronsie'ye
çok eskimiş fincan peçetesini verdi ve kulpsuz fincanları
ve çatlak tabakları silmesine izin verdi, küçüğe yoğun bir zevk verdi.

"Keşke Polly," dedi küçük Phronsie, çok önemli bir tavırla etrafta koşuştururken, Polly'nin çenesinin altına dikkatlice bağladığı büyük kahverengi bir önlüğün derinliklerinde neredeyse boğuluyordu, "asla bu kadar çok bulaşık yıkamasaydın?"

"Şey--belki," dedi Polly, düşüncesizce. O anda fincan ve tabaklardan başka bir şey düşünüyordu; sadece bir günlüğüne
gitmenin ve her şeyde aklına geleni yapmanın ne kadar güzel olacağını düşünüyordu.
Hatta Deacon Blodgett'in odun yığınında sıkı çalışacak olan Ben ve oğlanları bile kıskanıyordu.

"Eh, sana söylüyorum," dedi Phronsie, büyük bir özenle parlattığı bir
fincanı masaya koyarak, "yarın hepsini senin için yapacağım, Polly--gerçekten yapabilirim; bırak da yapayım, Polly,."

"Saçma!" dedi Polly, küvette paspasıyla büyük bir sıçrama yaparak,
içsel yakınmalarından utanarak. "Phronsie, sen bir
fareden daha büyük değilsin!"

"Evet, öyleyim," diye karşılık verdi Phronsie, çok öfkeli bir şekilde. Yüzü kıpkırmızı olmaya başladı ve Polly'ye ne kadar
büyük olduğunu göstermek için öyle aniden doğruldu ki, küçük başı küvetin kenarına değdi--üstüne gitti! Bir yığın tabak izledi.

"İşte," diye haykırdı Polly, "ne yaptığını gördün!"

"Ay!" diye sızlandı Phronsie, bastırılmış bir kükremeye başlayarak; "Ah, Polly!
Hepsi sırtımdan aşağı akıyor."

"Öyle mi?" dedi Polly, kahkaha atarak; "Önemsemeyin, Phronsie,
Seni kurularım."

"Aman Tanrım, Polly!" dedi Bayan Pepper, küvetin kendi kendine "Yemek Odası" kapısına doğru koştuğunu ve ardından bulaşık suyunun aktığını görecek kadar zamanında başını kaldırmıştı, "tamamen ıslanacak;
Çabuk eşyalarını çıkar."

"Evet," diye bağırdı Polly, küveti alıp yere iki üç kez hızlıca şaplak attı. "İşte buradasın, Kedi," Phronsie'yi kavradı, ağlarken
ve onu yatak odasına taşıdı.

"Aman Tanrım," diye inledi çocuk, hala ıslak bulaşık havlusunu tutarak; "Bir daha asla yapmam, eğer yarın hepsini yapmama izin verirsen. "

"Büyük ve güçlü olduğunda," dedi Polly, ona sarılarak, "her gün yapacaksın."

"Gerçekten yapabilir miyim?" dedi küçük Phronsie, gözyaşlarının arasından gözlerini kırpıştırarak ve
parlak bir şekilde bakarak.

"Evet, gerçekten - her gün."

"O zaman hemen büyüyeceğim, büyüyeceğim," dedi Phronsie neşeyle
patlayarak; ve oturdu ve içine büyük bir bulaşık suyu havuzunun
akan eski ayakkabılarını çıkardı, Polly ise kuru çoraplara yöneldi.

"Öyle yapacaksın," dedi Polly, elinde büyük bir zencefilli kurabiye parçasıyla geri dönerek; "ve bu seni büyütecek, Phronsie."

"O-o-h!" ve Phronsie'nin küçük beyaz dişleri rahatlatıcı lokmada hemen kapandı. Zencefilli kurabiye, Pepper'ın evine hafife alınacak kadar sık ​​gelmiyordu.

"Şimdi," dedi Bayan Pepper, düzen sağlandığında, zemin
parlak bir şekilde yıkandı ve her fincan ve tabak yerli yerindeydi, eski köşe dolabının raflarında kendi aralarında kaynaşıyorlardı ve Polly her zamanki gibi iğne ve iplikle annesine yardım etmeye gelmişti--Polly ceket ve paltolardaki düz kısımları yapabilecek duruma gelmişti, bu da onu
sadece düşünceyle bile gururlandırıyordu--"şimdi," dedi Bayan Pepper, "bu sabah bana yardım etmene gerek yok, Polly: Oldukça iyi gidiyorum; ama
rahibe koşabilirsin ve nasıl olduğunu görebilirsin."

"Hasta mı?" diye sordu Polly, hayretle.

Rahibin hasta olması, sıradan bir insanın
hastalığından oldukça farklı bir şeydi.

"Üşümüş," dedi Bayan Pepper, bir ipliği kopararak, "Bayan Huldy Folsom dün gece bana bunu söyledi ve korkarım ateşi olacak."

"Aman Tanrım," dedi Polly, çok sıkıntı içinde; "Ne yaptıysak anneciğim!"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Bayan Pepper, dikişlerini sıkıca
yerleştirerek; "Tanrı sağlayacaktır. O yüzden sen koş, çocuğum, ve nasıl olduğuna bak."

"Phronsie gidemez mi?" diye sordu Polly, yatak odası kapısına doğru yarı yolda durarak.

"Şey, evet, sanırım gidebilir," dedi Bayan Pepper onaylayarak.

"Hayır, o da gidemez," dedi Polly, elinde güneş başlığıyla geri dönerek ve kapıyı dikkatlice ardından kapatarak, "çünkü yerde derin
uykuda."

"Öyle mi?" dedi Bayan Pepper; "bu sabah çok koştu, yorgun sanırım."

"Ve yüzü korkunç derecede kırmızı," diye devam etti Polly, başlığını takarken;
"şimdi ne diyeceğim, anne?"

"Şey, bence öyle olmalı," dedi Bayan Pepper, Polly'nin konuşmasının ilk yarısına yanıt olarak; "çok ağladı. Peki, Bayan
Henderson'a annenin Bay Henderson'ın bu sabah nasıl olduğunu,
dün üşütüp üşütmediğini, ve dün gece nasıl uyuduğunu ve--"

"Ah, anne," dedi Polly, "bunların hepsini asla hatırlayamam."

"Ah, evet, hatırlayabilirsin," dedi Bayan Pepper, cesaretlendirici bir şekilde; "sadece aklını buna ver, Polly; 'Bu, eskiden hatırlamak zorunda olduğum şeyle kıyaslanamaz -- küçük bir kızken, senden daha büyük değildim."

Polly iç çekti ve aklında bir sorun olduğundan emin olarak, tüm dikkatini göreve verdi; ta ki sonunda Bayan Pepper, hiçbirini unutmaması için bir sürü mesaj ve talimat verdikten sonra, onun gitmesine izin verdi.

Eski moda yeşil kapıya, pirinç tokmağı olan kapıya doğru Polly,
aklından önce hangi mesajı vermesi gerektiğini geçirerek yürüdü. "Dün üşütmüş müydü?" sorusunun "Nasıl uyudu?" sorusundan önce gelip gelmemesi gerektiğini düşünemedi.
Bayan Henderson'ın sormadan söyleyerek
onu zor durumundan kurtarmasını umarak çekinerek kapıyı çaldı. Badgertown'daki diğer tüm ön kapılar, sadece düğün veya cenaze gibi görkemli günlerde açılan süslerdi.
Ancak papazınki de aynı şekilde erişilebilirdi herkese. Bu yüzden Polly kapıyı
tokatladı ve cevabı bekledi.

Koridorda bir sürtünme sesi duyuldu; ve sonra Polly'nin ruhu
korkunç bir dehşetle
aşağıya çöktü. Bu papazın kız kardeşiydi, nazik küçük
Bayan Henderson değildi. Bayan Jerusha ile hiç anlaşamıyordu.
Annesine bir keresinde söylediği gibi hissettiriyordu ona--"sanki adımı
bilmiyormuşum gibi." Ve şimdi buradaydı; ve tüm o mesajlar. Bayan Jerusha kapıyı açtı, büyük çubuğu geriye doğru kaydırdı,
üst yarısını açtı ve orada durdu. Keskin siyah gözleri ve gözlükleri olan iri bir kadındı.
-Gözlüklerine bakıyordu--Polly için çok daha kötüydü,
çünkü bu ona dört göz veriyordu.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu.

"Görmeye geldim--yani annem gönderdi," diye kekeledi zavallı Polly.

"Peki annen kim?" diye sordu Bayan Jerusha, bir polis memuruna
benzediği kadar; "ve nerede yaşıyorsun?"

"Primrose Lane'de yaşıyorum," diye cevapladı Polly, orada olmayı çok istiyordu.

"Kim olduğunu bilmeden önce nerede yaşadığını bilmek istemiyorum," dedi Bayan Jerusha; "önce sorduğum soruyu cevaplamalısın; bunu her zaman
aklında tut."

"Annem Bayan Pepper," dedi Polly.

"Bayan kim?" Bayan Jerusha tekrarladı.

Bu sırada Polly o kadar yorgundu ki dönüp kaçmaya çok yaklaştı, ama annesinin ona olan hayal kırıklığını ve haberi kaybetmesini düşündü ve olduğu yerde durdu.

"Ne oldu, Jerusha?" Polly'nin kulağına nazik bir ses geldi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Jerusha, sertçe, kapıyı tutmaya devam ederek, sanki Polly bir hırsızmış gibi; "Küçük bir kız ve ne istediğini anlayamıyorum."

"Ama, Polly Pepper!" diye haykırdı Bayan Henderson, neşeyle. "İçeri gir, çocuk." Büyük kapının diğer yarısını açtı ve geniş koridordan geçerek boyalı zemini, yüksek, eski bir büfesi ve birkaç sert arkalıklı sallanan sandalyesi olan büyük, eski moda bir odaya girdi.

Bayan Jerusha da içeri girdi ve pencerenin yanına oturdu ve örmeye başladı. Polly, işini anlatmak için ağzını açmıştı ki,
kapı da aniden açıldı ve Bay Henderson içeri girdi.

"Oh!" dedi Polly ve sonra durdu ve yüzü kızardı.

"Ne oldu canım?" ve papaz onun elini nazikçe tuttu ve
kızarmış yüzüne baktı.

"Ateşin olmayacak, hasta olmayacak ve ölmeyeceksin!" diye bağırdı.

"Umarım olmaz, küçük kızım," diye gülümsedi, cesaretlendirici bir şekilde; ve sonra
Polly ona mesajlar verdi, ki artık bunları kolayca başarıyordu.

"İşte," diye araya girdi Bayan Jerusha, "bu kasabada bir kedi hapşıramaz ama
herkes bunu çeyrek saat içinde öğrenecek."

Ve sonra Bayan Henderson, Polly'yi yeni dünyaya yeni
başlamış küçük civcivleri görmeye götürdü; ve Polly'ye, dizlerinin üzerine çökmüş, hayranlıkla, zaman gerçekten çok hızlı geçti.

"Şimdi gitmeliyim, hanımefendi," dedi sonunda, hanımın yüzüne pişmanlıkla bakarak, "çünkü annem kalmamı söylemedi."

"Pekala, canım; biraz tereyağı götürebilir misin?
Kız kardeşimin bana gönderdiği çok güzel bir tereyağım var ve annenin de
paylaşmasını istiyorum."

"Ah, teşekkür ederim, hanımefendi!" diye bağırdı Polly, "Davie ne kadar sevinecek,
çünkü tereyağını çok seviyor! sadece--"

"Biraz bekle o zaman," dedi Bayan Henderson, itirazı fark etmemiş gibi görünüyordu. Bu yüzden eve girdi ve Polly büyüleyici küçük kabarık topların önünde hayranlıkla tekrar aşağı indi.

Ama kısa süre sonra yola koyuldu, mavi bir kasede küçük bir tereyağı parçasıyla,
temiz bir bezle bağlanmış; Annesi için verdiği hediyeden ve
papazın iyi olduğunu bilmekten mutlu.

"Acaba Phronsie uyanık mıdır," diye düşündü kendi kendine, küçük kahverengi kapıya dönerek; "eğer öyleyse, bol tereyağlı bir parça ekmek yiyecektir."

"Şşş!" dedi Bayan Pepper, zeminin ortasındaki sallanan sandalyeden. Kollarında bir şey vardı. Polly aniden durdu, neredeyse
kaseyi düşürecekti.

"Phronsie," dedi anne, "ve onun nesi olduğunu bilmiyorum; doktora gitmen gerekecek, Polly, hem de olabildiğince hızlı."

Polly hâlâ ayaktaydı, kaseyi tutuyor ve tüm gücüyle bakıyordu.
Phronsie hasta!

"Onu uyandırma," dedi Bayan Pepper.

Zavallı Polly hayatını kurtarmak için bir dakika bile kıpırdayamadı; sonra
"Nereye gideyim?" dedi.

"Ah, Dr. Fisher'a koş; ve uzun süre gitme."

Polly tereyağı kasesini yere koydu ve rüzgarın kanatlarında doktora doğru
hızla koştu. Korkunç bir şey olduğunu hissetti, çünkü hatırlayabildiği kadarıyla, baba öldüğünden beri, Pepper ailesine hiç bir doktor çağrılmamıştı. Korku ayaklarına hız verdi; ve
kısa süre sonra doktor geldi ve hala annesinin kollarında, ateşli bir ateşle yatan zavallı küçük Phronsie'nin üzerine eğildi.

"Kızamık," dedi, "hepsi bu; telaşlanacak bir şey yok; hiç oldun mu?" diye sordu, aniden Polly'ye dönerek, Polly ise kararı kocaman açılmış gözlerle bekliyordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Polly, "kızamığın" ne olduğunu hiç bilmiyordu.

"Ne yapacağız!" dedi Bayan Pepper; "hiçbiri olmadı."

Doktor pencerenin altındaki küçük eski masanın yanındaydı, bir bardakta siyah görünümlü bir şeyler karıştırıyordu ve onu duymadı.

"İşte," dedi, Phronsie'nin ağzına bir kaşık koyarak, "iyi idare edecek; sadece onu soğuktan uzak tutacak." Sonra büyük bir gümüş saat çıkardı. Küçük, zayıf bir adamdı ve saat devasaydı.
Polly hayatını kurtaramazdı, gözlerini ondan ayıramazdı; keşke Ben'in de böyle güzel bir saati olabilseydi!

"Polly," diye fısıldadı Bayan Pepper, "koş ve çantamı al; en üstteki çekmecede."

"Evet," dedi Polly, gözlerini şiddetli bir şekilde çevirerek büyüleyici saatten ayırarak; ve hızla koşup küçük eski çorap paçasını aldı, zor kazanılan paralar bir yere koyulabilecek kadar uzun süre orada kalır ve her zaman sığınak bulurdu. Onu annesinin kucağına koydu ve Bayan Pepper'ın küçük parçalar halinde yavaşça bir dolar saymasını izledi.

"Buyurun efendim," dedi Bayan Pepper, onları doktora doğru uzatarak; "ve
geldiğiniz için teşekkür ederim."

"Hey!" dedi küçük adam, dönerek; "o dolar Tanrı'nın!"

Bayan Pepper şaşkın görünüyordu ve hala onu uzatarak oturuyordu. "Ve Tanrı onu bu çocuklara bakman için sana verdi; bunu
yapmanı
sağla." Ve başka bir kelime etmeden gitti.

"İyi değil miydi, anne?" diye sordu Polly, ilk sürpriz geçtikten sonra.

"Eminim öyleydi," dedi Bayan Pepper. "Hadi, tekrar bağla, Polly, sıkıca bağla; ihtiyacımız olacak, eminim," diye iç çekti küçük hasta
kızı içini çekerek.

"Phronsie'yi alabilir miyim, anne?" diye sordu Polly.

"Hayır, hayır," dedi Phronsie. Annesi olmuştu ve ayrıcalığını
artırmayı düşünüyordu.

"Zaten 'kızamık' nedir, anne?" diye sordu Polly, ayaklarının dibine
yerde otururken.

"Ah, bu çocukların her zaman sahip olduğu bir şey," diye cevapladı Bayan Pepper; "ama eminim ki henüz gelmemesini ummuştum."

"Olmayacak," dedi Polly kararlı bir şekilde; "Olmayacağımı biliyorum! Ben de, Joe da, Davie de, sanırım," diye ekledi tereddütle, çünkü Davie ailenin narin olanıydı; en azından diğerleri kadar güçlü değildi.

Bayan Pepper ona endişeyle baktı; ama Polly her zamanki gibi zeki ve sağlıklı görünüyordu, ayağa fırlayıp su ısıtıcısını
ocağın üzerine koymak için koştu.

"Acaba çocuklar ne diyecek!" diye düşündü kendi kendine, evde gerçekten hastalık olması oldukça önemliydi.

Phronsie tehlikeli olmadığı sürece, zengin insanlara benziyordu; ve o da yoksulluğun zahmetini ve sıkıntısını
unuttu. Pencerenin önünden geçerken ara sıra dışarı bakıyordu ama hiçbir oğlan gelmiyordu.

"Onu yatağa yatıracağım, Polly," dedi Bayan Pepper fısıldayarak,
Phronsie gözlerini kapatıp düzenli nefes alırken.

"Peki sonra akşam yemeğini yiyecek misin, anne?"

"Evet," dedi Bayan Pepper, "umrumda değil--erkekler gelirse."

"Çocuklar asla gelmeyecek," dedi Polly sabırsızlıkla; "İnanmıyorum--neden! İşte şimdi geldiler!"

"Aman Tanrım," dedi Joel sinirli bir şekilde içeri girerek, "Çok açım--ah--tereyağı!
Nereden buldun? Buraya asla gelmememiz gerektiğini düşünmüştüm!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Polly. "Şşş! Neden, Ben nerede?"

"Az önce döndü," diye başladı Joel, yemeye başlarken, "ve Davie; Ben'le ilgili bir sorun var--kendini garip hissettiğini söylüyor."

"Ben'le ilgili bir sorun var!" diye tekrarladı Polly. Elinde tuttuğu
bardağı düşürdü, bardak bir düzine parçaya ayrıldı. "Oh, vay canına!" diye bağırdı Joel; "Ne yaptığını gördün, Polly Pepper!"

Ama Polly duymadı; büyük, düz kapı taşının üzerinden hızla geçti ve
kapıdan içeri giren küçük David'le
Ben'le karşılaştı. Yüzü tıpkı
Phronsie'ninki gibiydi! Ve kalbinde soğuk, ağır bir hisle Polly bunun bir oyun olmadığını fark etti.

"Ah, Ben!" diye bağırdı, kollarını boynuna doladı ve
gözyaşlarına boğuldu; "yapma! lütfen--keşke yapmasaydın; Phronsie onları yakaladı ve
bu yeterli!"

"Neyi yakaladın?" diye sordu Ben, Davie'nin gözleri en geniş boyutlarına ulaşırken.

"Ah, kızamık!" diye bağırdı Polly, yeniden patlayarak; "en nefret dolu,
en korkunç kızamık! ve şimdi sen yakalandın!"

"Ah hayır, değilim," diye cevapladı Ben, kızamığın ne olduğunu bilen neşeyle;
"sil git Polly; iyiyim; sadece başım ağrıyor ve gözlerim garip hissediyor."

Ama Polly, sadece yarı rahatlamış bir şekilde hıçkırıklarını kontrol etti; ve kederli üçlü
annelerine döndü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Pepper, Ben'in kırmızı yüzünü görünce dehşet içinde bir sandalyeye
çökerek; "şimdi ne yapacağız!"

Ben bir kenara bırakılırsa hayatının dayanağı ve desteği elinden alınacaktı. Nereye döneceğini bilmediğinde ona yardım etmek için
artık yarım veya çeyrek dolar gelmeyecekti.

Polly boş masayı temizledi--Joel istediği kadar ekmek ve tereyağına sahip olmuştu. Ben, Phronsie'nin ilacından biraz aldı ve
çatı katına, yatağa doğru süründü; ve küçük ev sakinleşti.

"Polly," diye fısıldadı Ben, onu yatağa yatırırken, "şimdi senin için uyum sağlamak zor olacak, ama sanırım başaracaksın."

DAHA FAZLA SORUN

"Aman Tanrım," dedi Polly kendi kendine, ertesi sabah, kaçınılmaz lapadan hastalara kahvaltı hazırlamaya çalışırken; "her şey
olabileceği kadar kötü! Bunu asla yiyemezler; keşke bir okyanus dolusu ekmeğim olsaydı!"

"Kovadaki ekmeklerden biraz kızart, Polly," dedi Bayan Pepper.

Yorgun ve endişeli görünüyordu; neredeyse bütün gece ayaktaydı, çatı katındaki Ben'in yatağından yatak odasındaki büyük dört direkli yataktaki huzursuz, huysuz küçük Phronsie'ye gidip gelmişti; çünkü Phronsie beşiğe girmiyordu. Polly ona yardım etmek için elinden geleni yapmış ve uyanık kalmak için gözlerini gayretle ovuşturmuştu, ama buna hiç alışkın değildi ve sağlıklı, yorgun küçük bedeni yenik düştü - ve sonra uyandığında utanç ve pişmanlık kalbini doldurdu.

"Bu hoş değil, anne," dedi, "Erzak Odası"ndan çıkardığı zavallı eski kovaya bakarak. "Bayat esmer ekmek! Onlara güzel bir şeyler
hazırlamak istiyorum."

"Biliyorsun, yapamazsın," dedi Bayan Pepper, iç çekerek; "ama artık
tereyağın var; bu harika olacak!"

"Biliyorum," dedi Polly, mavi kâsedeki değerli lokmanın kaldığı köşe dolabına koşarak; "onsuz ne yapacağız, anne?"

"Onsuz yap!" dedi Bayan Pepper; "bizim yaptığımız gibi."

"Eh, Bayan Henderson'ın bize vermesi harikaydı, zaten," dedi Polly, sadece bir tadına bakmak için can atarak; "sanki oraya gideli bir yıl olmuş gibi geliyor--ah, anne!" ve burada Polly, kabaca koparılan konuyu ele aldı; "Sanki on tane en güzel--evet,
gördüğün en tatlı küçük tavukları var! Neden biraz yiyemiyoruz, anne?"

"Paralı," diye cevapladı Bayan Pepper. "Evde çok fazla var, dışarıda yiyebileceğimiz kadar."

"Aman Tanrım," dedi Polly, kızarmış yüzü, eski bir çatalın ucunda tuttuğu ekmek kadar kızarmış bir şekilde; "Hiçbir zaman bir şeyimiz olmadı. İşte," diye ekledi sonunda; "yapabileceğim en iyi şey bu; şimdi
tereyağını bu küçük mavi tabağa koyacağım; bu kurnazlık değil mi, anne?"

"Evet," dedi Bayan Pepper onaylayarak; "seni alır, Polly." Böylece Polly
önce Ben'e doğru koştu, çatı katına çıkan eğri, alçak merdivenlerden yukarı; ve ona kahverengi ekmek ve tereyağı ikram ederken
dilini küçük civcivler ve ünlü Henderson ziyaretinde gördüğü her şey konusunda uçurdu. Zavallı Ben yemek yemeye çok çalışıyormuş gibi yaptı, ama aslında hiçbir şey yemedi; ve Polly her şeyi gördü ve bu onu yüreğinden yaraladı--bu yüzden her zamankinden daha hızlı konuştu. "Şimdi," dedi, Phronsie'ye geri dönmeye başlayarak; "Ben Pepper, iyileşir iyileşmez, biraz tavuk yiyeceğiz--işte!"

"Sanırım çok yakında alamayacağız," dedi Ben, umutsuzca, "eğer burada yatmak zorunda kalırsam; ve ayrıca, Polly, biliyorsun ki biriktirebildiğimiz her şey yeni sobaya gitmeli."

"Aman Tanrım," dedi Polly, "Bunu unutmuşum; unuttum; bana öyle geliyor ki her şey
bozuluyor!"

"Eski şeyle artık yemek pişiremezsin," dedi Ben, arkasını dönüp ona bakarak; "zavallı kız, buna bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğini anlamıyorum."

"Ve biz onu dolduruyorduk," diye haykırdı Polly neşeyle, "artık dolduramayacak duruma gelene kadar."

"Hayır," dedi Ben, tekrar arkasını dönerek, "hepsi yıpranmış."

"Eh, uyumalısın," dedi Polly, "yoksa annen burada olacak; ve
Phronsie de kahvaltısını yapmadı."

Phronsie, eski yatağın ortasında oturmuş, kederli bir şekilde ağlıyordu.
Yüzünün karıncalandığını söyledi ve iki şişman küçük eliyle
şiddetli bir şekilde ovuşturuyordu ve sonra her zamankinden daha fazla ağlıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Polly; "nasıl görünüyorsun, Phronsie!"

"Annemi istiyorum!" diye bağırdı zavallı Phronsie.

"Annen şimdi gelemez, Phronsie canım; dikiş dikiyor. Polly'nin sana
ne getirdiğine bak--tereyağı: harika değil mi!"

Phronsie sadece bir an durdu ve bir lokma aldı; ama ekmek
sert ve kuruydu ve eskisinden daha fazla ağladı.

"Şimdi," dedi Polly, yatağın yanına kıvrılarak, "ağlamayı kesersen Phronsie Pepper, sana gördüğün en kurnaz, evet, en kurnaz küçük tavuklardan bahsedeceğim. Biri beyazdı ve tıpkı buna benziyordu," dedi Polly, bir yığın halinde yatağa yuvarlanarak;
"dik duramıyordu, çok şişmandı."

"Isırdı mı?" diye sordu Phronsie, ilgiyle.

"Hayır, beni ısırmadı," dedi Polly; "ama annesi ağzına bir böcek koydu--benim yaptığım gibi," ve tostun küçük bir parçasını kopardı, üzerine cömertçe bir parça tereyağı sürdü ve Phronsie'nin ağzının üzerine tuttu.

"Yuttu mu?" diye sordu çocuk, itaatkar bir şekilde küçük kırmızı dudaklarını açarak.

"Ah, onu kırdı," diye cevapladı Polly, "olabildiğince çabuk, söylüyorum;
ama böyle iyi olmadı, Phronsie."

"İki tane böceği mi vardı?" diye sordu Phronsie, Polly'nin ağzına götürdüğü ikinci
kuru ekmek lokmasına kuşkuyla bakarak.

"Yeterince böcek olsaydı," diye cevapladı Polly, "yapardı;
ama dokuz tane daha civciv vardı, Phronsie."

"Zavallı civcivler," dedi Phronsie ve tabaktaki kalan tost ve tereyağına sevgiyle baktı; ve Polly ona yedirirken, Henderson kümesindeki her bir civcivle ilgili tüm ayrıntıları dalgın bir ilgiyle dinledi.

"Anne," dedi Polly, akşama doğru, "Bu gece Ben'le oturacağım; kabul ediyorum, anne."

"Ah, hayır, yapamazsın," diye cevapladı Bayan Pepper; "Yorgun düşeceksin; sonra
ne yapacağım? Joel ona ilacını verebilir."

"Ah, Joe uyuyakalırdı, anneciğim," dedi Polly, "ilk
şey--bırak beni."

"Belki Phronsie bu gece gitmeme izin verir," dedi Bayan Pepper, düşünceli bir şekilde.

"Ah, hayır, o izin vermez, biliyorum," diye cevapladı Polly, kararlı bir şekilde; "seni
her zaman istiyor."

"Vereceğim, Polly," dedi Davie, bir kucak dolusu odunla içeri girerek, konuşmayı duymak için
zamanında. "Ona ilacını vereyim, olmaz mı, anneciğim?"
ve David yükünü indirdi ve annesiyle Polly'nin dikiş diktiği yere geldi, haklarını savunmak için.

"Bilmiyorum," dedi annesi, ona gülümseyerek. "Sence, öyle mi?"

"Evet, hanımefendi!" dedi Davie, doğrulurken.

Ben'e söylediklerinde, Davie'nin izlemesinden daha iyi bir yol bildiğini söyledi; Davie'nin koluna bir ip bağlayacak ve ucunu yatakta tutacaktı ve ilaç zamanı geldiğinde ipi çekecekti ve bu Davie'yi uyandıracaktı! Polly, Ben'le birlikte izleseydi, yerdeki sarsıntıda çok daha fazla uyuyamazdı; çünkü Phronsie ağlıyor ve inliyordu ve ona göre her iki dakikada bir su içmek istiyordu. Polly bu seyahatlerden birinin ardından yuvasına geri dönerken şöyle düşündü: "Eh, umurumda değil, eğer başka kimse hastalanmazsa; Ben iyileşirse. Yarın, Bay Jackson için başladığı
annesinin kesesini dikeceğim; hepsi düz dikişli, tıpkı bir çanta gibi; ve bunu başarabilirim, biliyorum--" ve böylece
tedirgin bir uykuya daldı, ancak Phronsie'nin huysuz, küçük sesiyle uyandı:
"Bir yudum su istiyorum, Polly, gerçekten istiyorum."

Polly, gerekli iksirden sonra mutfağa yaptığı bu gezilerden birinin ardından, "Çok içmiyor mu, anne?" diye sordu.

"Evet," dedi Bayan Pepper; "ve daha fazlasını içmemeli; ona zarar verir." Ama Phronsie bundan sonra tatlı bir uykuya daldı ve şans eseri daha fazlasını istemedi.

"Al, Joe," dedi Bayan Pepper, ertesi sabah, "bu paltoyu Bay Peterses'e götür; ve parasını aldığından emin ol."

"Nasıl alacağım?" diye sordu Joe, uzun ve sıcak yürüyüşten hoşlanmayan.

"Neden, onlara hasta olduğumuzu söyle--Ben hasta," diye ekledi Bayan Pepper, en kesin şey olarak; "ve onu almalıyız; sonra da bekle."

"Peters'lerde hava hoş değil," diye homurdandı Joel, paketi alıp yavaşça uzaklaşırken.

"Hayır, hayır, Polly," dedi Bayan Pepper, "bunu yapmana gerek yok," Polly'nin odayı topladıktan ve yarı haftalık pişirmeyi bitirdikten sonra biraz dikiş diktiğini görünce; "ocağın üzerindeki o kavgadan bitkin düştün;
o çuval gelecek haftaya kadar dayanmak zorunda."

"Olamaz, anneciğim," dedi Polly, bir ipi keserek; "Parayı almamız lazım; sana bunun için ne kadar verecek?"

"Otuz sent," diye cevapladı Bayan Pepper.

"Pekala," dedi Polly, "mümkün olduğunca otuz senti almalıyız,
canım anneciğim; ve bunu başarabileceğimi biliyorum, gerçekten - bir kere dene," diye yalvardı.

"Pekala." Bayan Pepper yavaşça yumuşadı.

"Kendini kötü hissetme, canım anneciğim," diye teselli etti Polly, hızla dikmeye devam ederken;
"Ben yakında iyileşecek ve sonra her şey yoluna girecek."

"Belki," dedi Bayan Pepper; ve onu gözünün önünden ayıramayan Phronsie'ye geri döndü.

Polly cesurca dikmeye devam etti. "Şimdi bunu iyi yaparsam, annem
başka zamanlarda yapmama izin verir," dedi kendi kendine.

Davie de Ben'in işlerini yapmaya çalışarak sabırla dışarıda çalışıyordu.
Küçük adam, Ben'in yarı sürede başarabileceği
şeyleri beceriksizce yapıyordu ve aletlerin saklandığı küçük eski kulübenin basamaklarına sık sık oturup sıcak yüzünü silmek ve dinlenmek zorunda kalıyordu.

"Polly," dedi Bayan Pepper, "biraz durman daha iyi olmaz mıydı? Aman Tanrım!
Ne kadar hızlı dikiyorsun, çocuğum!"

Polly, annesinin açık onayına sevinçle mırıldandı.

"Hepsini gelecek hafta yapacağım, annem," dedi; "o zaman Bay Atkins
onları bizden almaz, sanırım."

Bay Atkins dükkânı yönetiyordu ve Bayan Pepper'a yapması için kaba ketenden paltolar ve çuvallar ve ev yapımı kumaşlar veriyordu; ve annenin kalbini 
işini kaybetme korkusu çökertti.

"Kimsenin benimki gibi çocukları olduğuna inanmıyorum," dedi; ve
Polly'ye küçük kızının ayak parmaklarına kadar hissettiği
anlık bir okşama yaptı.

Akşam yemeğinden uzun süre sonra, saat iki buçuk civarı, Joe içeri girdi, kunduz kadar aç ama kızarmış ve muzaffer.

"Neden, bunca zamandır neredeydin?" diye sordu annesi.

"Ah, Joe, oynamak için durmadın mı?" diye sordu Polly, dikiş diktiği
yerinden, ona sitem dolu bir bakış atarak.

"Oynamak için durmadın mı!" diye karşılık verdi Joe öfkeyle; "Hayır, sanırım durmadım! Old Peterses'a
gittim."

"Bunca zamandır değil!" diye haykırdı Bayan Pepper.

"Evet, ben de," diye cevapladı Joel, ona doğru sağlam adımlarla yürürken. "Ve
işte paran, anne;" ve cebinin derinliklerinde sakladığı kirli bir kağıt parçasından çıkardığı gümüş paralar ve penilerden oluşan çeyrek doları saydı.

"Ah, Joe," dedi Bayan Pepper, sandalyesine gömülüp ona bakarak; "Ne demek istiyorsun?"

Polly işini kucağına koydu ve duymak için bekledi.

"Akşam yemeğim nerede, Polly?" diye sordu Joel; "Umarım büyüktür. "Evet," dedi Polly; "bugün çok fazla var, dolabın köşesinde, tabakla
örtülü--o yüzden anlat, Joe."

"Bu zarif!" dedi Joel, Ben'in ve kendi payına düşeni
doldurulmuş tabakla geri dönerek.

"Bize söyle, Joey," diye yalvardı Polly; "anne bekliyor."

"Pekala," dedi Joel, ağzı yarı dolu, "Bekledim--ve ceketin iyi olduğunu söyledi;--ve--ve--Bayan Peters iyi olduğunu söyledi;--ve Mirandy
Peters iyi olduğunu söyledi; ama hiçbiri ödeme hakkında bir şey söylemedi, bu yüzden iyi olduğunu düşünmedim--ve--ve--biraz daha tereyağı alamaz mıyım, Polly?"

"Hayır," dedi Polly, onu reddettiği için özür dileyerek, para konusunda çok iyiydi; "tereyağı Ben ve Phronsie için saklanmalı."

"Ah," dedi Joe, "Keşke Bayan Henderson bize biraz daha gönderseydi! Sanırım gönderebilir!"

"Yazık, Joe," dedi Bayan Pepper; "bunu göndermekle çok iyi etti, sanırım; peki başka ne dedin?" diye sordu.

"Şey," dedi Joel, bir lokma daha ekmek alarak, "bu yüzden bekledim; sen bana söyledin, anne, bilirsin--ve hepsi işe gitti; ve beni hiç umursamadılar ve--bakılacak bir şey yoktu, bu yüzden oturdum--ve oturdum--Polly, biraz zencefilli kurabiye alamaz mıyım?"

"Hayır," dedi Polly, "hepsi bitti; son parçayı Phronsie'ye hastalandığı gün verdim."

"Aman Tanrım," dedi Joel, "her şey gitti."

"Hadi, devam et, Joe, git."

"Ve--sonra akşam yemeği yediler; ve Bay Peters, 'O çocuk henüz eve gitmedi mi?' dedi ve Bayan Peters, 'hayır' dedi--ve beni çağırdı ve bana neden eve koşmadığımı sordu; ve ben, Phronsie'nin hasta olduğunu ve Ben'in squeezles'ı olduğunu söyledim--"

"Ne?" dedi Polly.

"Squeezles," diye tekrarladı Joel, sinirli bir şekilde; "Sen öyle dedin."

"Kızamık, Joey," diye düzeltti Bayan Pepper; "Önemli değil, kendimi kötü hissetmezdim."

"Eh, hepsi güldüler ve güldüler ve sonra bana parayı alana kadar beklememi söylediğini söyledim."

"Ah, Joe," diye başladı Bayan Pepper, "onlara bunu söylememeliydin--ne dedi?"

"Eh, güldü ve zeki bir çocuk olduğumu ve göreceğini söyledi; ve Mirandy, 'ona ödeme yap, baba, ölüme kadar yorgun olmalı' dedi--ve düşünmüyor musun,
köşedeki büyük bir masaya gitti ve bir kutu çıkardı ve çoğu parayla doluydu--çok! oh! ve bana benimkini verdi--ve--hepsi bu; ve ben ölüme kadar yorgunum." Ve Joel kendini yere attı, bacaklarını yalnızca Joel'in yapabileceği şekilde açtı ve rahat bir şekilde yuvarlandı.

"Öyle olmalısın," dedi Polly, acıyarak, "o Peters'ları bekliyorsun."

"Bir daha asla Peters görmek istemiyorum," dedi Joel; asla, asla, asla!

"Aman Tanrım," diye düşündü Polly, öğleden sonraya doğru dikiş dikerken, "Acaba
ne oluyor tüm gözlerim! kum gibi hissediyor;" ve iğnesine iplik geçirmek için ovuşturdu ve ovuşturdu. Ama annesinin görmesinden korkuyordu,
bu yüzden dikişine devam etti. Arada sırada kötü hisler geçiyordu,
sonra da her şeyi unutuyordu. "Hadi bakalım, kim diyor ki
yapamam! Bu neredeyse bitti," diye bağırdı, zıplayıp
odada dönerek biraz esnedi, "ve yarın bitireceğim."

"Peki," dedi Bayan Pepper, "eğer bunu yapabilirsen, Polly, şimdiye kadar aldığım
en büyük yardım sen olacaksın."

Böylece Polly o gece minnettar bir kalple eski sarsıntıya
girdi, sabah olmasını umarak.

Ah! Sabah olduğunda Polly neredeyse hareket edemiyordu. Kızamık! Ne
yapacaktı! Onları uzaklaştırma umudu, onu yataktan
düşmesine ve eski çatlak
aynaya bakmak için odanın karşısına sendeleyerek geçmesine neden oldu. Kırmızı yansıma bakışlarıyla buluştuğunda tüm umutları yok oldu.
Polly artık hasta listesindeydi!

"Hasta olmayacağım," dedi; "en azından etrafta kalacağım." Korkunç bir his, onu bir sandalyenin arkasına tutunmaya zorladı, ama bir şekilde
giysilerini giymeyi ve mutfağa körlemesine el yordamıyla girmeyi başardı.
Polly, bir şekilde
çok iyi göremiyordu. Masayı kurmaya çalıştı, ama faydası olmadı. "Aman Tanrım," diye düşündü, "anne ne yapacak?"

"Merhaba!" dedi Joel içeri girerken, "Sorun ne, Polly?" Polly, onun ani girişinden irkildi ve bir dakika tereddüt ettikten sonra
bir yığın halinde yere düştü.

"Aman Tanrım! Anne!" diye bağırdı Joel, Bayan Pepper'ın Ben'le birlikte olduğu çatı katına çıkan merdivenlerin dibine koşarken; "Polly'yi bir şey aldı! ve
düştü; ve sanırım odun sandığının içinde!"

POLLY İÇİN ZOR GÜNLER

"Anne," dedi David, zavallı Polly'nin Phronsie ile yatakta yattığı, gözleri yumuşak eski bir mendille sarılı olduğu yatak odasına yavaşça girerek, "Masayı ben hazırlarım."

"Hazırlanacak bir masa yok," dedi Bayan Pepper, üzgün bir şekilde; "Hiçbir şey yiyecek kimse yok, Davie; sen ve Joel dolaptan bir şeyler
alabilirsiniz."

"Aklımıza ne gelirse alabilir miyiz, anne?" diye bağırdı Joel, sabah abdestinden sonra yüzünü bir havluyla silerek Davie'yi takip etti.

"Evet," diye cevapladı annesi dalgın bir şekilde.

"Hadi, Dave!" diye bağırdı Joel; "Kahvaltı yapacağız!"

"Hepsini yiyemeyiz," dedi küçük Davie, şüpheyle, "Joey."

Ama o kişi çoktan kafasını dolaba koymuştu ve bu da kısa sürede ikisini de meşgul etti.

Dr. Fisher, Polly'nin gözlerindeki sorunun ne olduğunu öğrenmek için sabahın ortasında çağrıldı. Küçük adam gözlüklerinin üzerinden ona dikkatle baktı; sonra, "Ne zaman götürüldün?" diye sordu.

"Bu sabah," diye cevapladı Polly, gözleri yanıyordu.

"Daha önce kendini kötü hissetmiyor muydun?" diye sordu doktor. Polly geriye dönüp düşündü; ve sonra kendini çok kötü hissettiğini hatırladı; önceki gün eski sobanın üzerinde
pişirirken sırtının
çok ağrıdığını; ve bir şekilde, dikiş dikmek için oturduğunda durmadığını;
sadece gözlerinin onu bu kadar rahatsız ettiğini; sırtını o kadar umursamadığını.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi doktor, Polly cevap verdiğinde. "Ve o gözlerin
çok fazla kullanılmış; o ne yapıyordu, hanımefendi?" Bunu sorarken Bayan Pepper'a sertçe döndü.

"Dikiş," dedi Bayan Pepper, "ve her şey; Polly her şeyi yapıyor, efendim."

"Hıh!" dedi doktor; "peki, bir anda tekrar yapmayacak; gözleri
çok kötü."

Bunun üzerine yatağın ortasından küçük ama duyulması korkunç bir haykırış geldi;
Phonsie hemen doğruldu. Herkes irkildi; Phronsie
çığlık atarken, "Polly'mi hasta etme! oh! lütfen yapma!"

"Hey!" dedi doktor; ve yatağın ortasındaki kıpkırmızı yüzlü küçük nesneye nazikçe baktı. Sonra nazikçe ekledi, "Polly'yi iyileştireceğiz, küçük kız; böylece muhteşem bir şekilde görebilecek."

"Gerçekten mi?" diye sordu çocuk, şüpheyle.

"Evet," dedi doktor; "çok çabalayacağız; ve ağlamamalısın; çünkü
o zaman Polly ağlayacak ve bu onun gözlerini çok kötü yapacak; gerçekten çok kötü," diye tekrarladı etkileyici bir şekilde.

"Ağlamayacağım," dedi Phronsie; "hayır, hiç." Ve şişman küçük eliyle son gözyaşını sildi ve
sonra ne yapılacağını görmek için bekledi.

Ve Polly, gerçekten çok asi bir şekilde, büyük yatakta, zavallı gözlerine bir şekilde hiç serinletmeyen
soğuk bir losyon sürerek kalmıştı.

"Gözlerimden başka bir şey olsaydı, anneciğim, buna dayanabilirdim," diye sızlandı,
sabırsızlığı içinde tekrar tekrar çırpınarak; "ve şimdi bütün işi kim yapacak?"

"İşi düşünme, Polly," dedi Bayan Pepper.

"Düşünmekten başka bir şey yapamıyorum," dedi zavallı Polly.

Tam o sırada mutfaktan tuhaf bir ses duyuldu.

"Dışarı çık, anne, ve ne olduğunu gör," dedi Polly.

"Geldim," dedi çatlak bir ses, yatak odası kapısının yanından,
ardından da Büyükanne Bascom'dan başkasına ait olamayacak büyük siyah bir şapka, "sana bir büyü yapmaya geldim; sorun ne?" diye sordu ve
Polly'yi yatakta görünce şaşırarak durdu.

"Oh, Polly kapılmış," diye bağırdı Bayan Pepper kulağına.

"Kapılmış!" diye tekrarladı yaşlı kadın, "ne oldu--bir nöbet mi?"

"Hayır," dedi Bayan Pepper; "Ben'inkiyle aynı; ve Phronsie; kızamık."

"Kızamık mı oldu?" dedi büyükanne; "peki, bu kötü; ve Ben gitti, diyorsun."

"Hayır, o da değil," diye bağırdı Bayan Pepper, "onda da var!"

"İki tane ne var?" diye sordu büyükanne. "Kızamık! O da kızamık olmuş," diye tekrarladı Bayan Pepper, olabildiğince yüksek sesle; o kadar yüksek sesle ki yaşlı kadının şapkası gürültüden titriyordu.

"Ah! Korkunç!" dedi büyükanne; "ve bu kız da mı?" elini
Phronsie'nin başına koyarak.

"Evet," dedi Bayan Pepper, sıkıntılarını anlatmanın biraz rahatlamasını hissederek; "üçünü de!"

"Ben anlatmadım," dedi Joel, büyükannenin cebinde bir veya iki nane şekeri olmasını umarak, bazen böyle yapardı; "ve ben de anlatmayacağım."

"Aman Tanrım," diye inledi annesi; "Polly öyle dedi; ve onda da çok var. Gözleri," diye bağırdı büyükanneye, büyükanne merakla baktı.

"Gözleri mi?" diye sordu Bayan Bascom; "peki, John'un çocukları olduğunda kuzen Samanthy'nin ailesinin verdiği bir reçetem var; ve hemen eve gidip alacağım," ve gitmeye başladı.

"Hayır, gerek yok," diye bağırdı Bayan Pepper; "teşekkür ederim, Bayan Bascom; ama
Dr. Fisher buradaydı; ve Polly'nin gözlerine bir şey sürdü; ve
dokunulmaması gerektiğini söyledi."

"Hey?" dedi yaşlı kadın; bu yüzden Bayan Pepper tekrar her şeyi gözden geçirmek zorunda kaldı,
sonunda Polly'nin gözlerine bakıldığını ve gerisini yapmak için zaman beklemeleri gerektiğini anladı.

"Sen benim yanımdan gel," diye fısıldadı büyükanne, sonunda çağrısı bittiğinde, kapının yanında duran Joel'e. "Eve biraz nane şekeri götürmem gerek;
Getirmeyi unuttum."

"Evet," dedi Joel, neşelenerek.

"Nereye gidiyorsun, Joe?" diye sordu Bayan Pepper, Bayan Bascom ile birlikte uzaklaştığını görünce; "Seni isteyebilirim."

"Ah, büyükannemin yanına gitmem gerek," dedi Joel çabucak; "beni istiyor."

"O zaman çok uzun süre gitme," diye cevapladı annesi.

"İşte," dedi büyükanne, "tuvalet odasına" eski moda bir çekmeceli dolaba giderek; birini açıp içinden bir kağıt çıkardı, Joe'nun sevinçli gözleri önünde birkaç kırmızı ve beyaz naneli damla çıkardı. "İşte, bunları eve götür; biraz alabilirsin, ama en fazlasını hasta olanlara verdiğinden emin ol; ve Polly--en büyüğünü Polly'ye ver."

"Almayacak," dedi Joel, kızamık olmasını dileyerek. "Peki, sen
dene," dedi büyükanne; "hadi git." Ama bunu Joel'e söylemenin faydası yoktu, çünkü o çoktan evin yarısına gelmişti. Büyükannenin isteklerini yerine getirdi ve değerli damlaları titizlikle dağıttı. Ama Polly'ye geldiğinde, o cevap vermedi; ve ona şaşkınlıkla baktığında, bandajın altından yuvarlanan ve yastığı ıslatan iki büyük gözyaşı gördü.

"Ben istemiyorum, Joe," dedi Polly, ona
"nane şekeriydi, gerçek nane şekeriydi;" "onları alabilirsin."

"Bir tane dene, Polly; gerçekten güzeller," dedi Joel, belirsiz bir teselli isteğiyle; "işte, ağzını aç."

Böylece Polly ağzını açtı ve Joel memnuniyetle bir tane koydu.

"Güzel değil mi?" diye sordu, onun çıtırdamasını izleyerek.

"Evet," dedi Polly, "gerçekten iyi; nereden aldın?"

"Büyükanne Bascom'a," dedi Joel; "hepimiz için bana bir sürü verdi;
bir tane daha al, Polly?"

"Hayır," dedi Polly, "henüz değil; sen ikisini yastığıma koy, ben de onlara erişebilirim;
ve sonra geri kalanını sen sakla, Joel."

"Üç tane koyacağım," dedi Joel, bir kırmızı ve iki beyaz olanı sayarak
ve yastığın üzerine koydu; "işte!"

"Ve bir tane daha istiyorum, Joey, evet," dedi Phronsie yatağın diğer tarafından.

"Eh, bir tane alabilirsin," dedi Joel; "kırmızı bir tane, Phronsie; evet, iki tane alabilirsin. Hadi, Dave; geri kalanını odun yığınının yanına koyalım."

O günü nasıl atlattıklarını bilmiyorum. Ama öğleden sonra geç saatlerde araba tekerleklerinin sesi duyuldu; ve sonra Peppers'ın küçük kahverengi kapısının önünde durdular.

"Polly," dedi Bayan Pepper, yatak odası kapısına doğru koşarak, "Bayan Henderson!"

"Öyle mi?" dedi Polly, karanlık odadan, "oh! Çok sevindim! Bayan Jerushy de yanında mı?" diye sordu korkuyla.

"Hayır," dedi Bayan Pepper, emin olmak için geri dönerek; "neden, papazın kendisi! Canım! Nasıl görünüyoruz!"

"Önemli değil, anne," diye seslendi Polly, yataktan fırlayıp biraz
düzelmek için can atıyordu.

"Çocukların hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm," dedi Bayan Henderson, içeri
giriyor, tatlı, nazik tarzıyla.

"Bunu bilmiyorduk," dedi papaz, "bu sabaha kadar - onları görebilir miyiz?"

"Ah, evet, efendim," dedi Bayan Pepper; "Ben yukarıda; ve Polly ile Phronsie
burada."

"Zavallı küçük şeyler!" dedi Bayan Henderson, şefkatle; "sen," papaza dönerek, "önce yukarı çıkıp Ben'i görsen daha iyi olmaz mıydı, ben de küçük kızları
ziyaret edeceğim?"

Böylece papaz eğri merdivenlerden çıktı; ve Bayan Henderson, Polly'nin yanına doğru yürüdü; ve Polly'nin bildiği ilk şey, sıcak kafasına serin, nazik bir el konuldu ve bir ses, "Şimdi küçük tavuğumu görmeye geldim!" dedi.

"Ah, hanımefendi," dedi Polly hıçkırarak, "Gözlerimi umursamıyorum--sadece annem--" ve hemen yıkıldı.

"Biliyorum," dedi papazın karısı yatıştırıcı bir şekilde; "ama senin sabırlı olman gerekiyor, Polly--ben gittiğimde civcivlerin ne yaptığını sanıyorsun?" Ve Bayan Henderson, Polly'nin elini tutarken gülümsedi ve
yatakların diğer tarafından ona bakan Phronsie'ye cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi Polly; "lütfen bize söyleyin."

"Eh, hepsi bir çekirge için kavga ediyorlardı--evet, on tane."

"Hangisi aldı?" diye sordu Polly yoğun bir ilgiyle; "ah! Umarım beyaz olan aldı!"

"Eh, o da en az diğerleri kadar kazanmış gibi görünüyordu," dedi hanım gülerek.

"Onu kutsasın!" Bayan Pepper mutfakta kendi kendine düşündü,
Polly'nin bıraktığı çuvalı bitiriyordu; "o bir papazın karısı, diyorum!"

Ve sonra papaz Ben'in odasından aşağı indi ve yatak odasına girdi; ve Bayan Henderson yukarı, çatı katına çıktı.

"Yani," dedi nazikçe, Phronsie'nin başını okşadıktan sonra gelip Polly'nin yanına
oturdu, "bu, hasta olduğumda beni görmeye gelen küçük kız."

"Ah, efendim," dedi Polly, "sizin hasta olmamanıza çok sevindim!"

"Peki, tekrar geldiğimde," dedi Bay Henderson, neşeli bir sohbetten sonra ayağa kalkarak, "cebime bir kitap koyup o zavallı gözler için okumam gerekecek."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Polly; ve sonra durdu ve kızardı.

"Peki, ne oldu?" diye sordu papaz, cesaretlendirici bir şekilde.

"Ben okumayı sever," dedi Polly.

"Öyle mi? Şey, o zamana kadar, küçük kızım, sanırım Ben
aşağıda olacak; iyi, Polly; onun için endişelenme - ben
mutfakta, yatak odası kapısının yanında oturacağım ve sen de güzelce duyabilirsin."

Böylece Henderson'lar gittiler. Ama bir şekilde, gitmeden önce,
birçok şey eski moda şezlongdan Pepper'ların küçük mutfağına
girdi.

Ama Polly'nin gözleri, tüm bu özene rağmen daha iyi olmadı; ve Bayan Pepper'ın yüzündeki endişe çizgileri giderek daha da derinleşti. Sonunda, Polly'yi ziyaretinden bir gün sonra, mutfakta Dr. Fisher'la yüzleşti ve
cesaretle onlara hiç tedavi olup olamayacaklarını sordu. "Biliyorum ki o--ve bunu benden saklamanın bir faydası yok," dedi zavallı kadın--"kör olacak!"

"İyi kadın," Dr. Fisher'ın sesi çok nazikti; ve sert, kahverengi elini kendi eline aldı--"küçük kızınız kör olmayacak; size gerçeği söylüyorum; ama gözlerinin iyice güçlenmesi biraz zaman alacak--zaman ve dinlenme. Bir şekilde zorlandı ama bundan
çıkacak."

"Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı Bayan Pepper, önlüğünü başına atarak; ve sonra hıçkırarak ağlamaya devam etti, "ve teşekkür ederim, efendim--size asla teşekkür edemem--çünkü--çünkü--eğer Polly kör olsaydı, pes etsek daha iyi olurdu!"

Ertesi gün, doktorunun oturmasına izin verdiği, ancak soğuk algınlığından korunması gereken Phronsie, ilk hastalandığından beri görmediği ayakkabılarını aramak için çoraplı ayaklarla etrafta koşturdu.

"Ah, en iyi ayakkabılarımı giymek istiyorum," diye bağırdı; "yapamaz mıyım, anne?"

"Ah, hayır, Phronsie; onları güzel tutmalısın," diye itiraz etti annesi;
"Her gün giyemezsin, biliyorsun."

"Her gün değil," dedi Phronsie yavaşça; "sadece bir gün."

"Pekala, yarın tekrar giymek isteyeceksin," dedi annesi. "Ah, hayır, yapmayacağım!" diye haykırdı Phronsie; "asla, yarın da olmaz, eğer bugün alabilirsem; lütfen, canım annem!"

Bayan Pepper yüksek büronun en alt çekmecesine gitti ve
beyaz ipek kağıda sarılmış küçük bir paket çıkardı. Çocuğun sabırla bekleyen
mutlu gözlerinin önünde yavaşça açarak, Phronsie'nin hemen göğsüne
tuttuğu kıymetli kırmızı üstlü ayakkabıları gösterdi.

"Benim, kendi ayakkabılarım! Hepsi benim!" diye haykırdı ve onları giymek için mutfağa doğru yürüdü.

"Merhaba!" diye haykırdı Dr. Fisher, yaklaşık çeyrek saat sonra içeri girdiğinde onu
zahmetle düğmeleri çekiştirirken buldu - "Yeni ayakkabılar! İlan ediyorum!"

"Benim!" Phronsie, her düğmenin yanlış iliklerde olduğu
bir ayağını inceleme için uzatarak bağırdı, "ve kırmızı üstleri de var!"

"Öyle," dedi doktor, onun yanına yere inerek;
"güzel kırmızı üstler, değil mi?"

"Be-yew-ti-ful," diye şarkı söyledi çocuk neşeyle.

"Polly'nin her gün yeni ayakkabıları mı var?" diye sordu doktor, diğer ayağını inceliyormuş gibi yaparak.

Phronsie bunun üzerine gözlerini kocaman açtı.

"Ah, hayır, hiçbir şeyi yok, Polly'nin yok."

"Ve Polly en çok ne istiyor--biliyor musun? Bana söyleyebilir misin?" Ve doktor, toparlayabildiği en baştan çıkarıcı ifadeyi takındı.

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Phronsie, çok bilge bir bakışla. "İşte," diye haykırdı
doktor, "sen benim için kızsın! bildiğini sanmak! peki, ne oldu?"

Phronsie çok ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve bir ayakkabısı yarıya kadar ayağında, eğildi
ve doktorun kulağına fısıldadı:

"Bir soba!"

"Ne?" dedi doktor, ona ve sonra köşedeki eski, siyah şeye bakarak, sanki kendinden utanıyormuş gibi; "neden,
onun bir tane var."

"Ah," dedi çocuk, "yanmıyor; ve bazen Polly ağlıyor, ağlıyor, yalnızken--ve onu görüyorum."

"Şimdi," dedi doktor, çok sempatik bir şekilde, "bu çok kötü; yani!
ve sonra ne yapıyor?"

"Ah, Ben mahvediyor," dedi çocuk gülerek; "ve Polly de aynısını yapıyor,
kağıtla; ve sonra hepsi hızla dökülüyor; oh! tıpkı aynı hızla!"

Ve Phronsie, kasvetli anıya sarı başını salladı.

"Sence," dedi doktor ayağa kalkarak, "buralarda, yaklaşık dört yaşında, kırmızı üstlü ayakkabılarını nasıl ilikleyeceklerini bilen, yarın sabah benimle arabamda ata binmek isteyen zeki bir kız tanıyor musun?

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Phronsie, bir ayağının ucuna basarak; "Benim!"

"Pekala, o zaman," dedi Dr. Fisher, yatak odası kapısına giderek, "o zaman yarını bekleyelim."

Karanlık odada yatan veya büyük sallanan sandalyede oturan zavallı Polly'ye -çünkü Polly aslında başka açılardan pek hasta değildi, hastalık neşeli kahverengi gözlerine geçmişti- zaman sonsuz gibi görünüyordu. Hiçbir şey yapmamak! Herhangi bir anda bu fikir bile onun aktif, uyanık küçük bedenini dehşetle doldururdu; ve şimdi, işte buradaydı!

"Aman Tanrım, dayanamıyorum "O!" dedi, mutfaktaki gürültüden herkesin orada olduğunu anladığında; bu yüzden köşedeki şişman, yaşlı siyah bir örümcek dışında kimse duymadı ve o da kimseye söylemedi!

"Akşam yemeğinden beri bir hafta olduğunu biliyorum," dedi, "Keşke Ben iyi olsaydı da benimle konuşsaydı."

"Ah, diyorum, Polly," diye bağırdı Joel o anda içeri koşarak, "Ben merdivenlerden aşağı geliyor!"

"Dur, Joe," dedi Bayan Pepper; "söylememeliydin; Polly'yi
sürpriz
yapmak istiyordu."

"Ah, öyle mi!" diye bağırdı Polly, ellerini coşkuyla kavuşturarak; "Anneciğim, bu
korkunç bandajı çıkarıp onu göremez miyim?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Pepper öne atılarak; "dünya için değil,
Polly! Dr. Fisher kulaklarımızı koparırdı!"

"Eh, duyabiliyorum, her neyse," dedi Polly, kalan rahatlığa razı olarak; "işte burada! Ah, Ben!"

"İşte," dedi Ben, Polly'yi, bandajı ve her şeyiyle kavrayarak; "şimdi iyiyiz; ve Polly, sen bir tuğlasın!"

"Annem geçen gün bana bunu söylemememi söyledi," dedi Joel, çok erdemli bir tavırla. "Elimde değil," dedi Polly'ye biraz çılgınca bakan Ben ve ayrıca kendisi de hasta olmuştu ve epeyce katlanmıştı.

"Şimdi," dedi Bayan Pepper, ilk heyecan geçtikten sonra, "birlikte çok rahatsınız ve Phronsie beni istemiyor, ben de markete gideceğim; Bay Atkins bana verirse biraz daha iş bulmalıyım."

"Şimdi iyi olacağım, anne, Ben burada," diye bağırdı Polly, Phronsie ayaklarının dibindeki taburede otururken sandalyesine geri yerleşti.

"Ona hikayeler anlatacağım, anne," diye bağırdı Ben, "bu yüzden bizim için endişelenmene gerek yok."

"Komik değil mi, Ben," dedi Polly, annenin arkasından kapı tıkırdarken,
"gündüz vakti hareketsiz oturup hikayeler anlatmak?"

"Oldukça komik!" diye yanıtladı Ben.

"Hadi, devam et," dedi Joel her zamanki gibi, yerde yuvarlanarak, hikayenin başlaması için korkunç bir aceleyle. Küçük David, Ben'in diğer tarafına
otururken sessizce başını kaldırdı, ellerini sıkıca birbirine kenetledi,
aynı derecede istekliydi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Hadi; bir zamanlar," diye başladı Ben neşeyle ve çocukların mükemmel derecede güzel olduğunu düşündükleri hikayelerden birine
başladı.

"Ah, Bensie," diye haykırdı Polly, büyülenmiş bir şekilde, nefesini tutarak dinlerken, "sen böyle güzel şeyleri nasıl düşünüyorsun!"

"Geçtiğimiz hafta düşünmeye yetecek kadar zamanım oldu," dedi Ben gülerek, "bir ömür boyu sürecek kadar!"

"Hadi, devam et," diye araya girdi Joel, gecikmeden dolayı sabırsızlanarak.

"Onu bu kadar acele ettirme," dedi Polly, sitem edercesine; "güçlü değil."

"Ben," dedi David, derin bir nefes alarak, gözleri kocaman açılmış bir şekilde--, "gerçekten bir ayı mı gördü?"

"Hayır," dedi Ben; "ah! Neredeydim?"

"Neden, Tommy'nin bir ses duyduğunu söyledin," dedi Polly, "ve bunun bir ayı olduğunu
düşündü."

"Ah, evet," dedi Ben; "hatırlıyorum; o bir--"

"Ah, onu bir ayı yap, Ben!" diye bağırdı Joel, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde; "ayı
olmasına
izin verme."

"Neden, yapamam," dedi Ben; "gerçek gibi gelmez."

"Önemli değil, gerçek gibi yap," diye ısrar etti Joel; "her şeyi gerçek
yapabilirsin."

"Pekala," dedi Ben gülerek; "Sanırım yapmalıyım."

"İki ayı yap, Ben," diye yalvardı küçük Phronsie.

"Ah, hayır, Phronsie, bu çok fazla," diye bağırdı Joel; "Bu onu mahvedecek; ama
Ben, onu büyük bir ayı yap ve bir yerinden ısırmasını sağla, ve neredeyse
öldürür."

"Ah, Joel!" diye bağırdı Polly, David'in gözleri her zamankinden daha büyükken.

Böylece Ben, titiz dinleyicilerine uymak için hikaye anlatıcısı olarak güçlerini kullandı ve ayısını zavallı Tommy'yi, Joel dahil herkesi büyüleyecek bir şekilde mahvediyordu, o sırada, "Eh, ilan ediyorum," Bayan Pepper'ın neşeli sesi onlara doğru geliyordu, "bu rahat değilse!"

"Ah, anne!" diye bağırdı Phronsie, heyecanlı hikaye sırasında sığındığı Polly'nin kollarından atlayarak ve bebeğini
kucaklayan annesine koşarak, "Bir ayımız oldu! Gerçek, canlı bir ayımız oldu!
Ben onu yaptı!"

"Sen oldun!" dedi Bayan Pepper, şalını çıkarıp
iş paketini masaya bırakarak, "işte bu çok güzel!"

"Ah, anne!" diye haykırdı Polly, "hep birlikte olmak
çok güzel görünüyor!"

"Ve Tanrı'ya şükrediyorum!" dedi Bayan Pepper, mutlu küçük grubuna bakarak; ve gözlerinde yaşlar vardı--"ve çocuklar, çok
iyi olmalı ve O'nu memnun etmeliyiz, çünkü O bize çok iyi davrandı."

KÜÇÜK KAHVERENGİ EVİN ÜZERİNDEKİ BULUT

Phronsie, çok sayıda sevinç çığlığı ve bolca gevezelikle, ertesi sabah doktorla birlikte çok beklediği yolculuğuna
başladığında, Polly hariç tüm aile onları uğurlamak için kapının etrafında toplandı, Bayan Pepper zaman kazanmaya ve
uzun zamandır oğulları için küçük bir "terzilik" yapılmasını bekleyen müşterilerinden birinin yanına bir iki saatliğine gitmeye karar verdi.

"Şimdi, Joel," dedi, çatlak aynanın önünde şapkasını takarak, "sen Polly'den uzak dur; Ben'in yatağa girmesi gerek, dedi doktor; Davie de biraz pekmez almak için markete gidiyor; bu yüzden sen ve Polly evi idare etmelisiniz."

"Evet," dedi Joel; "Bir şeyler yiyebilir miyim, anne?"

"Evet," dedi Bayan Pepper; "ama yeni ekmeği yemeyin; eskisinden
istediğiniz kadar yiyebilirsiniz. "

"Pekmez yok mu, anneciğim?" diye sordu Joel, Polly'ye veda ederken! ve ona "gözlerine dikkat et" ve "perdeden içeri ışık girmesine izin verme" diye sayısız emir verirken, eski yeşil kağıt gölgelik olarak adlandırılırdı.

"Hayır; çok açsan ekmek yiyebilirsin," dedi Bayan Pepper,
mantıklı bir şekilde.

"Joel," dedi Polly, anne gittikten sonra, "keşke bana okuyabilseydin."

"Eh, okuyamam," dedi Joel, nasıl olduğunu bilmediği için mutluydu; "Bakanın geleceğini
sanıyordum."

"Eh, gelecekti," dedi Polly, "ama annem bir sonuç için şehir dışına çıkması gerektiğini söyledi."

"Ne!" diye sordu Joel, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Bir dolandırıcı--" diye tekrarladı Polly. "Eh, bir dolandırıcıyla başladı--ve eminim--evet, çok eminim bir sonuçtu."

"Bu muhteşem olmalı," dedi Joel, sandalyesine yaklaşarak ve elinde tuttuğu bir ipi yavaşça ileri geri çekerek, "sonuçlara ve her şeye gitmek için! Ben bir adam olduğumda, Polly Pepper, bir
rahip olacağım, güzel vakit geçireceğim ve gideceğim - her yere!"

"Ah, Joel!" diye haykırdı Polly, oldukça şaşkın; "sen olamazsın; sen
yeterince iyi değilsin."

"Umurumda değil," dedi Joel, onun sadeliğinden hiç etkilenmeden, "o zaman iyi olacağım - büyük bir adam olduğumda; Polly," yeni bir fikir aklına gelince, "Bay Henderson'ın hiç yaramazlık yaptığını düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi Polly, çok kararlı bir şekilde; "asla, asla, asla!"

"O zaman ben de yaramaz olmak istemiyorum," dedi Joel, rahat bir nefes alarak
yön değiştirerek, "ayrıca Bay Slocum'unki gibi bir çift atım olsun isterdim,
ve o zaman her yere gidebilirim, sanırım!"

"Ve teneke satabilir miyim?" diye sordu Polly, "tıpkı Bay Slocum gibi?"

"Evet," dedi Joel; "ben böyle giderdim--Vay canına! gee-whoa!" ve Joel
hayali atlarıyla odanın her yerinde dörtnala koşturdu, ara sıra dört direkli yatağa veya yüksek eski yazı masasına
yaklaştığında diğer dört çocuk kadar gürültü yaptı.

"Pekala!" dedi Polly'nin sandalyesinin hemen yanından gelen bir ses, onu endişeyle zıplattı, tıpkı Bayan Jerusha Henderson'ınki gibiydi--Joel, ciddi şekilde birbirine dolanmış
atlarına doğru
karyolanın arkasında bağırıyordu, bu yüzden hiçbir şey duymadı. Fakat Polly utangaç bir şekilde,
"Hiçbir şey göremiyorum, hanımefendi," dediğinde, kıpkırmızı ve parlayan bir şekilde yüzeye
çıktı ve tüm gücüyle baktı.

"Seni görmeye geldim, küçük kız," dedi Bayan Jerusha sertçe, Polly'nin yanına
dikkatlice oturarak.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Polly, hafifçe.

"Bu çocuk kim?" diye sordu hanım, dönerek Joel'in etrafında dolandı ve
başından ayağına kadar süzdü.

"O benim kardeşim Joel," dedi Polly.

Joel hala bakıyordu.

"Hangi kardeş?" diye sordu Bayan Jerusha, bir nüfus sayımı görevlisi gibi.

"Yanımda," dedi Polly, annesinin evde olmasını dileyerek; "Dokuz yaşında, Joel."

"Annesine yardım etmek için bir şeyler yapabilecek kadar büyük," dedi Bayan Jerusha, onu baştan aşağı süzerek. "Diğerleri hastayken ve zavallı annen bu kadar çok çalışırken sen bir şeyler
yapabileceğini düşünmüyor musun?" diye devam etti soğuk bir sesle.

"Bir şeyler yapıyorum," diye patladı Joel, kararlı bir şekilde, "çok çok!"

"Çok dememelisin," diye azarladı Bayan Jerusha, gözlüklerinin üzerinden keskin bir bakışla, "erkek çocuklarının böyle konuşması uygun değil; sen bütün
gün boyunca ne yapıyorsun?" diye sordu, Polly'ye dönerek, hala ona bakan
Joel'e solgun bir bakış attıktan sonra.

"Hiçbir şey yapamam, hanımefendi," diye cevapladı Polly, üzgün bir şekilde, "Hiçbir şey
yapacak kadar göremiyorum."

"Eh, bence örgü örebilirsin," dedi ziyaretçisi, "senin kadar büyük bir kızın
bütün gün boş oturması korkunç; ben de küçük bir kızken
bir zamanlar gözlerim ağrıyordu - kaç yaşındasın?" diye sordu aniden.

"Geçen ay on bir," dedi Polly.

"Eh, çorap ördüğümde sadece dokuz yaşında değildim; ve gözlerim de ağrıyordu; görüyorsun, çok küçük bir kızdım ve--"

"Hiç küçük oldun mu?" diye sözünü kesti Joel, aşırı bir şüpheyle, yaklaşarak ve büyük kare figüre bakarak.

"Hey?" dedi Bayan Jerusha; böylece Joel, Polly onu durduramadan sorusunu tekrarladı. "Elbette," diye cevapladı Bayan Jerusha; ve sonra ekşi bir şekilde ekledi, "küçük
çocuklar kendilerine konuşulmadığı sürece konuşmamalılar. Şimdi," ve tekrar Polly'ye döndü, "hiç çorap örmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Polly, "tam bir tane bile."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Jerusha; "hiç örmedim!" Ve siyah eldivenlerini yoğun bir küçümsemeyle kaldırdı. "Senin gibi büyük bir kız asla çorap örmez! Annenin seni böyle yetiştirmesini mi düşünür! ve--"

"Bizi o yetiştirmedi," diye bağırdı Joel, öfkeyle, ona parlayan gözlerle bakarak.

"Joel," dedi Polly, "sessiz ol."

"Ve sen de çok küstahsın," dedi Bayan Jerusha; "iyi bir çocuk
asla küstah olmaz."

Polly kıpırdamadan oturdu; ve Bayan Jerusha devam etti:

"Şimdi, çalışkan olmayı öğreneceğini umuyorum; ve tekrar geldiğimde,
ne yaptığını göreceğim."

"Bir daha asla gelmeyeceksin," dedi Joel meydan okurcasına; "hayır, asla!"

"Joel!" diye yalvardı Polly ve sıkıntısı içinde bandajını yukarı çekti,
ona bakarken; "annenin sana çok üzüleceğini biliyorsun! Ah, hanımefendi,
ve" şimdi önünde gördüğü bu çocuklara iyilik yapma görevine iyice uyanmış olan Bayan Jerusha'ya döndü, "nedeni bilmiyorum, hanımefendi; Joel asla böyle konuşmaz; o gerçekten iyidir; ve--"

"Sadece," dedi hanımefendi, küçük bir öğüt için yolunu oldukça net görerek, "hepinizin bebeklikten itibaren kendi yolunu izlediğini; ve
annenizin hayatını mutlu kılmak için elinden geleni yapmadığını gösteriyor."

"Ah, hanımefendi," diye bağırdı Polly ve gözyaşlarına boğuldu, "lütfen, lütfen bunu söyleme!"

"Ve ben diyorum ki," diye bağırdı Joel, küçük ayağını yere vurarak, "Polly'yi ağlatırsan onu öldürürsün! Yapma Polly, yapma!" ve çocuk iki kolunu onun boynuna doladı ve aklına gelebilecek her şekilde onu sakinleştirdi ve teselli etti. Ve Bayan Jerusha, sesini duyurmanın bir yolunu bulamadığı için, iyi öğütlerden yüz çeviren çocuklara acıyarak ortadan kayboldu.

Ama Polly yine de ağlamaya devam etti; uzun süredir kontrol altında tutulan tüm bastırılmış duygular şimdi serbestçe dışarı çıkıyordu. Gerçekten duramıyordu! Ölümüne korkan Joel, sonunda "Ben'i uyandıracağım," dedi.

Bu Polly'yi kendine getirdi; ve hıçkırarak ağladı, "Ah, hayır, Jo--ey--duracağım."

"Duracağım," dedi Joel, onun avantajını görerek; "Gidiyorum, Polly," ve merdivenlerin dibine doğru yürümeye başladı.

"Hayır, artık bitirdim, Joe," dedi Polly, gözlerini silerek ve düşüncelerini
boğarak--"ah, Joe! Çığlık atmalıyım! Gözlerim çok ağrıyor!" ve zavallı Polly
sandalyenin üzerinde kıvrandı.

"Ne yapacağım?" dedi Joel, aklını kaçırmış bir şekilde geri koşarak, "biraz
su ister misin?"

"Ah, hayır," diye soludu Polly; "doktor izin vermedi; ah! Keşke annem
gelseydi!"

"Gidip onu arayacağım," diye önerdi Joel, sanki bir şeyler yapması gerektiğini hissederek; ve Polly'nin acı çekmesini görmektense kapıda olmayı tercih ederdi.

"Bu onu getirmeyecek," dedi Polly; hareketsiz kalmaya çalışarak; "Beklemeye
çalışacağım."

"İşte şimdi!" Joel pencereden dışarı bakarak bağırdı; "oh! güzel!"

JOEL'İN SIRA

"Eh," Bayan Pepper mutfağa adım attığında alışılmadık derecede neşeliydi
--"sanırım iyi vakit geçirmişsin--dünyada ne var!" ve
yatak odası kapısında durdu.

"Ah, anneciğim, keşke burada olsaydın!" dedi Joel, Polly kıpırdamadan otururken, sadece
gözlerini sanki uçup gidecekmiş gibi tutuyordu; "burada iri bir kadın vardı; hemen içeri girdi--ve korkunç konuştu! ve Polly
ağlıyordu ve gözleri korkunç derecede ağrıyordu--ve--"

"Ağlıyordu!" diye tekrarladı Bayan Pepper, zavallı Polly'nin yanına gelerek. "Polly
ağlıyordu!" diye tekrarlamaya devam etti.

"Ah, anneciğim, kendimi tutamadım," dedi Polly; "dedi--" ve
yapabildiği her şeye rağmen, gözyaşları yağmuru tekrar başladı, bu da fair'in
önceki kadar kontrolsüz olmasını
sağladı. Fakat Bayan Pepper onu sıkıca kollarına aldı, sanki Phronsie'ymiş gibi, ve eski sallanan sandalyeye oturdu ve
sadece sırtını sıvazladı.

"Hadi, hadi," diye fısıldadı, yatıştırıcı bir şekilde, "bunu düşünme, Polly;
annen eve geldi. "

"Ah, anneciğim," dedi Polly, korunmak için rahat boynuna doğru sürünerek, "umursamam gerekirdi; ama Bayan Jerusha Henderson'dı; ve dedi ki--"

"Ne dedi?" diye sordu Bayan Pepper, belki de Polly'nin zihnini serbest bırakmasının daha akıllıca bir şey olduğunu düşünerek.

"Ah, bir şeyler yapmamız gerektiğini söyledi; ve ben de örmeliyim,
ve--"

"Devam et," dedi annesi.

"Ve sonra Joel yaramazlık yaptı; ah, anneciğim, daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı; ve ben onu durduramadım," diye haykırdı Polly, büyük bir sıkıntı içinde; "Gerçekten yapamazdım,
anneciğim--ve onunla konuştu; ve ona bir daha asla buraya gelmeyeceğini söyledi."

"Joel bunu söylememeliydi," dedi Bayan Pepper ve fısıldayarak
Polly'nin bile duymadığı bir şey ekledi--"ama artık
gelmeyecek!"

"Ve, anneciğim," diye haykırdı Polly--ve kollarını annesinin boynuna doladı ve neredeyse Bayan Pepper'ı boğacak bir şekilde
tuttu, "sana biraz yardım etmiyor muyum, anneciğim? Ah! Keşke senin için büyük bir şey yapabilseydim?
Mutlu değil misin, anneciğim?"

"Toprak uğruna!" diye haykırdı Bayan Pepper, Polly'yi kalbine bastırarak,
"o kadın ne yaptıysa--sana ne söylemiş olabilir? "Sen de
gibi bir kızsın!" diye haykırdı Bayan Pepper, Polly'ye sarılıp onu o kadar şefkatli öpücüklerle örterek, Polly, gönlünce
ısıtılıp kucaklandığında, tamamen
teselli buldu.

"Eh," dedi Bayan Pepper, sonunda Polly ve Joel arasında ziyaretin doğru fikri
olduğunu düşündüğünde, "şimdi bunu
bir daha asla düşünmeyeceğiz; 'Buna değmez, Polly, biliyorsun."

Ama zavallı Polly! ve zavallı anne! İkisi de bunu düşünmek zorundaydı.
Hiçbir şey, o uzun, yakıcı gözyaşlarının
neden olduğu önümüzdeki birkaç günün acısını önleyemezdi.

"Hiçbir şey onlara iyi gelmiyor, anneciğim," dedi Polly, sonunda, ellerini ovuşturmaktan alıkoymak için boşuna çabalayarak, kaşınmalarıyla neredeyse çılgına dönen
gözlerini, "hiçbir şey denemenin faydası yok."

"Faydası olacak," diye enerjik bir şekilde itiraz etti Bayan Pepper, bir başka
soğuk bandaj getirerek, "yeter ki kafanda bir göz olsun, Polly
Pepper!"

Dr. Fisher'ın, kader ziyaretinin yarattığı değişimi ilk gördüğünde ve anlattıklarını duyduğunda yüzündeki ifade gerçekten çok ciddiydi.
Son ziyaretinde her şey o kadar cesaret vericiydi ki, Polly'ye
hızlı bir şekilde nefret dolu bandaj.

Ama küçük Pepper ailesi kısa süre sonra Polly'nin gözlerinden bile daha önemli başka bir şey düşünmeye başladı, çünkü şu anda küçük grubun en yürekli, en neşelisi aşağıdaydı - Joel. Nasıl hastalandığını bilmiyorlardı, her şey aniden olmuştu. Zavallı, şaşkın aile, deliryum ve belki de ölüm yüzlerine bakmadan önce düşünmeye vakit bulamamıştı.

Polly bunu ilk duyduğunda, Phronsie'nin aşağıdan gevezelik edip bağırmasıyla: "Ah, Polly, Joey korkunç hasta!" diye hemen
ayağa fırladı ve bandajı yırttı.

"Şimdi, anneme yardım edeceğim! Yapacağım, işte!" ve bir dakika sonra
hastane odasında olacaktı. Ama bildiği ilk şey, nazik ama kararlı bir elin onunkine konmasıydı; ve kendini
tekrar eski sallanan sandalyede buldu ve Doktor'un oldukça sert ve kararlı sözlerini
dinledi.

"Şimdi sana söylüyorum," dedi, "o bandajı tekrar çıkarmamalısın;
sonuçlarını biliyor musun? Kör olacaksın! Ve sonra hayatın boyunca
annenin bakımı olacaksın!"

"Zaten kör olacağım," dedi Polly umutsuzca; "bu yüzden
hiçbir fark
yaratmayacak."

"Hayır; gözlerin bundan sağ salim çıkacak, sadece umuyordum," ve iyi
doktorun yüzü asıldı--"diğer iki çocuğun kaçacağını; ama,"
ve Polly'nin perişan yüzünü görünce aydınlandı--"sen de hareketsiz kalarak
kendine düşeni yap."

Ama yakında bir gün geldi ki, bir zamanlar mutlu olan küçük kahverengi evin etrafında her şey hareketsizdi--sadece beyaz dudaklardan fısıltılar duyuluyordu;
ve düşünceler korkuyla dile getirilmemişti.

Bu günlerden birinin sabahında, Bayan Pepper artık bir saat daha uykusuz kalamayacağını hissettiğinde, nazik Bayan Beebe, işler daha iyiye veya daha kötüye gidene kadar kalmaya geldi.

Hala bulut, karanlık ve korkutucu bir şekilde dolaşıyordu. Sonunda, bir öğleden sonra,
Polly tamamen yalnızken, artık dayanamadı. Kendini
eski yatağın yanına attı ve yüzünü
parlak yamalı
yatak yorganına gömdü.

"Aman Tanrım," dedi, "her şeye razı olmamı sağla," tereddüt etti - "evet, her şey olur; sonsuza dek kör olmak ve Joey'nin hasta olması, beni sadece iyi yap."

Orada ne kadar kaldığını hiç bilmiyordu; çünkü uykuya daldı - Joey hastalandığından beri aldığı ilk uykuydu. Ve içeri giren küçük Bayan Beebe onu
böyle buldu.

"Polly," dedi iyi kadın, ona doğru eğilerek, "sen zavallı, güzel yaratık, sen; sana bir şey söyleyeceğim--orada, orada, sadece
düşünmek için! Joel iyileşecek!"

"Ah, Bayan Beebe!" diye bağırdı Polly, yerde bir yığın halinde yuvarlanarak, yüzü, bandajın altından görülebildiği kadarıyla, mükemmel bir
parlaklıkla, "Gerçekten mi?"

"Evet, kesinlikle; tehlike artık tamamen geçti," dedi küçük yaşlı kadın,
içinden düşünerek--"Eğer gelmeseydim!"

"Öyleyse, Tanrı onun gelmesini istiyor," diye bağırdı Polly, coşkuyla; "O, Bayan Beebe?"

"Elbette--kesinlikle," diye tekrarladı nazik arkadaş, sadece yarı anlayarak.

"Eh, o zaman gözlerimi umursamıyorum," diye bağırdı Polly; ve Bayan
Beebe'nin yoğun şaşkınlığına ve dehşetine rağmen,
yerin ortasında dönüp durdu.

"Ah, Polly, Polly!" diye bağırdı küçük yaşlı kadın, ona doğru koşarak, "dur! doktor buna izin vermedi! gerçekten de vermez, bilirsin! her şey
gözlerine kaçacak."

"Umurumda değil," diye tekrarladı Polly, bir dönüşün ortasında; ama itaatkar bir şekilde durdu; "sanki kör olmak da kör olmamak kadar iyi; Joey'nin
iyileşecek olması çok güzel!"

YİNE GÜNEŞ IŞIĞI

Ama Joel aniden yere düştüğü için, hemen ayağa kalktı ve
sağlıklı doğası sağlığına kavuşmak için hızlı adımlarla kendini gösterdi;
ve bir sabah aniden dönüp haykırarak hepsini şaşırttı:

"Bir şeyler yemek istiyorum!"

"Tanrı'ya şükür!" Bayan Pepper, "şimdi yaşayacak!" diye bağırdı.

"Ama yememeli," diye itiraz etti Bayan Beebe, büyük bir endişeyle, yulaf lapası kasesine doğru
koşarak. "Al bakalım, güzel yaratık, işte güzel bir şey."
Ve kaşığı Joel'in ağzına doğru cazip bir şekilde tuttu; ama Joel yüzünü buruşturarak
başka tarafa döndü.

"Ah, yiyecek bir şeyler istiyorum! Biraz zencefilli kurabiye ya da biraz ekmek ve
tereyağı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Beebe. "Zencefilli kurabiye!" Zavallı Bayan Pepper,
şimdi önündeki derdinin en zor kısmını gördü, çünkü geri dönen iştahın sadece güçlendirici yiyeceklerle beslenmesi gerektiğini fark etti; çünkü
nereden geleceğini bilemiyordu.

"Bunu nereden bulacağımızı Tanrı bilir," diye kendi kendine inledi.

Evet, biliyordu. Kapı çalındı ​​ve küçük David nedenini bulmak için
aşağı koştu.

"Ah, anneciğim," dedi, "Bayan Henderson gönderdi--bak! bak!" Ve büyük bir heyecanla kucağına, daha açılmadan bile lezzetli ve hoş kokan bir sepet koydu. Açıldığında,
temiz bir peçeteye sarılmış, narince kızartılmış küçük bir kuş vardı; ayrıca bir bardak jöle, koyu kırmızı ve berrak.

"Ah, Joey," diye haykırdı Bayan Pepper, neredeyse sevinçten bunalmış bir şekilde, "Bayan Henderson sana ne gönderdi! Artık krallara layık bir şekilde yiyebilirsin!"

O küçük kuş kesinlikle hayattaki görevini yerine getirmişti; çünkü Bayan Beebe'nin dediği gibi, "Sadece bir noktaya dokundu!" ve o andan itibaren Joel o kadar hızlı iyileşti ki gözlerine inanamadılar.

"Hah! Hiç hastalanmadım!" diye haykırdı üçüncü gün, doğasına uygun bir şekilde. "Anneciğim, kalkmak istiyorum."

"Aman Tanrım, hayır! Yapmamalısın, Joel," diye haykırdı Bayan Pepper korkuyla,
yatak örtülerine şehvetli bir tekme atmaya hazırlanırken ona doğru koşarak; "onları içeri göndereceksin."

"Neyi içeri göndereceğiz?" diye sordu Joel, dehşet içinde annesine bakarak,
korkunç düşünce onu duraklatırken.

"Ne, kızamık, Joey; eğer dışarı çıkarsan hepsi içeri girecek. "

"Tekrar içeri nasıl girecekler, bilmek isterim?" diye sordu Joel,
ellerindeki küçük kırmızı noktalara inanmazlıkla bakarak; söyle, anne!

"Eh, girecekler," dedi annesi, "eğer yataktan kalkarsan, sen de üzülerek göreceksin."

"Aman Tanrım," dedi Joel, tekrar yatağa girerken sızlanmaya başlayarak,
"Ne zaman kalkabilirim, anne!"

"Ah, bir iki güne," diye cevapladı Bayan Pepper neşeyle; "o kadar iyi gidiyorsun ki, bir cırcır böceği kadar zeki olacaksın! Bayan Beebe, bir iki güne kadar kalkabileceğini söylemez misiniz?" diye sordu, köşede neşeyle ören o kişiye.

"Eğer başladığı gibi devam ederse, ne düşüneceğimi bilemem," diye yanıtladı Bayan Beebe. "Ne kadar çabuk öğrendiğini yener. Ben buna benzer bir şey
görmedim, eminim!"

Ve Bayan Beebe hastalık konusunda büyük bir otorite olduğu için, eski, güneşli
neşe kahverengi eve bir kez daha sızmaya ve eskiden olduğu gibi
taşmaya başladı.

"Sanki yaşamak güzel bir şeymiş gibi görünüyor," dedi Bayan Pepper, şükürler olsun ki,
birlikte olduğumuz sürece. "Ne kadar
fakir olduğumuzu asla umursayacağımı sanmıyorum," diye devam etti, "birlikte olduğumuz sürece."

"Ve belki de Tanrı'nın kastettiği tam da buydu," diye cevapladı iyi Bayan Beebe,
eve gitmeye hazırlanıyordu.

Joel, iyileşmesi boyunca evi tam bir karmaşa içinde tuttu.
Bayan Pepper, her zamankinden daha çalkantılı olduğu bir gün, kendisinin "neredeyse bir ipliğe kadar yıpranmış" olduğunu fark etti.

"Seninle ilgilenecek bir şey yoktu, Joe," diye ekledi, "gerçekten
hasta olduğunda, çünkü o zaman nerede olduğunu biliyordum; ama--sanırım bir daha asla kızamık olmayacaksın ve bu da bir nebze olsun rahatlatıcı!"

Neredeyse sürekli yoldaşını bir kenara bırakan hastalıktan neredeyse sersemlemiş olan Küçük David, memnuniyetini ve sevincini her üç dakikada bir koşup onun için bir şeyler
yapmak için yalvarmaktan başka bir şekilde ifade edemezdi. Ve hizmet edilmeyi çok seven Joel, sunulan her fırsatı daha da iyileştirdi; Bayan Pepper bunu fark ederek kısa sürede buna bir son verdi.

"Bacaklarını koparacaksın, Joel," dedi sonunda, David'i üçüncü kez odun yığınına tam olarak aynı kalınlıkta bir çubuk için gönderdiğinde ve küçük habercinin bunun
bulunmadığını bildirdiğinde.
"Hiç merhametin yok mu? "Onu bütün gün ayakta tuttun," diye ekledi,
David'in solgun yüzüne bakarak.

"Ah, anneciğim," diye soludu David, "yapma; gitmeyi seviyorum. İşte Joe, bulabildiğim en iyisi," ona güzel, pürüzsüz bir çubuk uzattı.

"Biliyorum," dedi annesi; "ama Joe artık iyileşiyor ve seni esirgemeyi öğrenmeli."

"İnsanları esirgemek istemiyorum," diye homurdandı Joel, enerjisini
azaltarak; "Hastaydım - gerçekten hastaydım," diye ekledi, tombul yüzünü annesine doğru kaldırarak gerçeği vurguladı.

"Biliyorum," diye bağırdı, oğlunu öpmek için koşarak; "ama şimdi, Joe,
çok iyisin. Yarın seni aşağı indireceğim; ne
düşünüyorsun buna!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Joel, sopayı fırlatıp ellerini çırparak,
ciddi hastalığını unutarak, "işte bu harika olacak!"

"Gitmek için çok hasta değil misin, Joey?" diye sordu Bayan Pepper, yaramazca.

"Hayır, hasta değilim," diye bağırdı Joel, en büyük endişeyle, annesinin sözünü geri almak
istediğinden korkarak; "Hiç hasta olmadım. Ah, anneciğim! beni bırakacağını biliyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye güldü annesi.

"Hadi, Phron," diye bağırdı Joel, onu döndürerek.

Aktif spor yapmak için çok yorgun olan David, yere oturdu ve onların
büyük bir keyifle
eğlencelerini izledi.

"Anneciğim," dedi, spor devam ederken onun yanına yanaşarak, "biliyor musun, bence bu çok iyi--bu--oh, Joe iyileştiğinden beri çok
harika, değil mi, anneciğim?"

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Pepper, ona karşılığında parlak bir bakış atarak; "ve Polly iki gözüyle tekrar ortalıkta olduğunda--peki, ne yapacağımızı bilmiyorum, ilan ediyorum!"

"Üh!" diye bağırdı bir ses, ertesi sabah, Polly'nin dirseğinin yakınında, kesinlikle Joel'in. "Ah, Joel Pepper!" diye bağırdı, etrafında dönerek, "bu gerçekten sen misin!"

"Evet," diye bağırdı o kişi, kendinden emin bir şekilde, "benim; oh, diyorum, Polly,
yukarıda çok eğlendim, sana ne söyleyeyim!"

"Zavallı çocuk!" dedi Polly, şefkatle.

"Ben zavallı bir çocuk değildim," diye bağırdı Joel, öfkeyle; "Yiyecek
harika şeylerim vardı; aman Tanrım!" ve bir gözünü kapatıp dudaklarını o hoş anıya
şaşkınlıkla yapıştırdı.

"Biliyorum," dedi Polly, "ve çok mutluyum, Joel."

"Sanırım bir daha asla bu kadar çok yiyemeyeceğim," diye gözlemledi Joel,
düşünceli bir şekilde, bir dakikalık duraklamadan sonra, zihninin gözünün önünden birer birer harika lezzetler geçerken; "Tekrar kızamık olmadıkça--söyle Polly, tekrar olamaz mı?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Polly, yoğun bir endişe içinde, "Umarım olmaz."

"Eh, olmaz," dedi Joel, "Keşke altmış--hayır--ikiyüz kere sahip olabilseydim, işte!"

"Eh, annen seninle ilgilenemezdi," dedi Ben; "Ne dediğini bilmiyorsun, Joe."

"Eh, o zaman, keşke kızamık olmadan da bu şeylere sahip olabilseydim," dedi Joel, uyum sağlamaya istekli; "sadece insanlar onları göndermez," diye ekledi, incinmiş bir tonla.

"Polly en zor zamanını geçirdi," dedi annesi, şefkatle
sargıyı okşayarak.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye araya girdi Ben; "Gözlerim acısaydı vazgeçerdim."

"Ben de öyle yapardım," dedi David; ve Joel, modaya uygun olarak, "Biliyorum yapardım," diye bağırdı; küçük Phronsie Polly'nin yanına sıkışırken, "Ben de."

"Ne yapardım, Puss?" diye sordu Ben, onu havaya kaldırarak. "İyi şeyler olsun,"
diye bağırdı çocuk, diğerlerini anlamanın verdiği sevinçle, "Gerçekten isterdim, Ben," diye bağırdı, hepsi çığlık attığında.

"Umarım öyle olur," dedi Ben, onu daha da havaya kaldırarak. "Ona gülmeyin, çocuklar," diye ekledi Polly; "şimdi hepimiz iyi vakit geçireceğiz,
Phronsie, artık iyileştik."

"Evet," diye güldü çocuk yüksek tünediği yerden; "bir daha asla hasta olmayacağız, asla--bir daha," diye ekledi etkileyici bir şekilde.

Polly için iyi zamanlar yaklaşıyordu - neredeyse yaklaşıyordu ve o bunu bilmiyordu! Tüm çocuklar sırdaydı; Bayan Pepper'ın da dediği gibi, "Bunu bilmek zorundaydılar; ve eğer sırrı açığa çıkarırlarsa, bunu daha iyi saklarlardı." 

Bu yüzden hem bireysel hem de toplu olarak değerli sırla emanet edilmişlerdi ve "asla kimseye söylememe" gibi aşırı bir önemle görevlendirilmişlerdi ve o zamandan beri bilgilerini paylaşma konusunda çılgın bir arzuyla neredeyse patlıyorlardı. 

"Korkarım anlatacağım," dedi David, sonunda annesine koşarak; 
"ah, anneciğim, Polly'nin yanında kalmaya cesaret edemiyorum, anlatmak istiyorum." 

"Ah, hayır, anlatmayacaksın, David," dedi annesi cesaretlendirici bir şekilde, "annenin bunu istemediğini bildiğinde; ayrıca, Polly'nin bunu gördüğünde nasıl görüneceğini düşün." 

"Biliyorum," diye haykırdı David en büyük coşkuyla, "Bunu tüm dünyaya söylemem! Sanırım güzel görünecek, değil mi anne?" ve bu düşünceye
sevinçle güldü.

"Zavallı çocuk! Sanırım öyle olacak!" ve sonra Bayan Pepper da güldü, ta ki küçük eski mutfak alışılmış sesle
çınlayana kadar.

Çocukların hepsi yatak odasında "alkışla içeri gir ve çık" oynamak zorundaydı; ve "sahne arabası" da - "gürültü çıkarmak için her şey" dedi Ben.
Ve sonra oyuna güzelce başladıktan sonra, mutfaktaki gizemli şeyle ilgili yardım etmek için
ortadan kaybolacaktı, çünkü Polly bandajı yüzünden onu göremezdi. Bu yüzden en ufak bir şüphesi yoktu. Ve geri kalanlar mutfakta olmak için can atsalar da, Polly'yi meşgul etmek için anlaşmalarına vicdanlı bir şekilde sadık kaldılar. Sadece Joel kapıyı açıp bir kez göz atardı; ve sonra
Phronsie arkasından başladı. "Ah, sto----'yi görüyorum" ama David bir anda
onun üzerine atladı ve geri kalanını onu gıdıklayarak bastırdı.

Bir keresinde her şeyin dışarı fırlamasına çok yaklaştılar. "Mutfaktaki o ses ne?" diye sordu Polly, hepsi "sahne arabası"nın boğuşmasından sonra nefes almak için
durduklarında. "Tıpkı
gıcırtı gibi geliyor. "

"Gidip bakacağım," diye bağırdı Joel hemen; ve sonra annesi, Ben ve iki adamın köşedeki büyük, siyah bir şey üzerinde çalıştıkları yere uçtu. Gariptir ki eski soba hiçbir yerde görünmüyordu! Onun yerinde başka bir şey duruyordu, parlak, siyah bir şey, bol miktarda fırın kapağı ve genel olarak çok rahat, ev gibi bir görünüm, sanki şöyle der gibiydi: "Bu evde güneş ışığı yaratacağım!"

"Ah, Joel," diye bağırdı annesi, çok siyah elleriyle ona dönerek, "söylemedin!"

"Hayır," dedi Joel, "ama sesi duyuyor, Polly duyuyor."

"Şşş!" dedi Ben, adamlardan birine.

"Biraz ses çıkarmadan kuramayız," diye cevapladı adam, "ama olabildiğince sessiz olacağız."

"Büyük değil mi, anne?" diye sordu Joel, Sahnenin en gürültülü fısıltısı,
Phronsie tam o sırada gülmeseydi, kapının diğer tarafındaki Polly'nin duymamış olması imkansızdı.

"Geri dön, Joe, yap," dedi Ben, "evet, saklambaç oyna--her ne istersen," diye yalvardı, "birkaç dakikaya bitireceğiz."

"Sonsuza kadar sürer!" dedi Joel, yatak odası kapısının içinde gözden kaybolurken.
Sırrı için şanslıydı ki, Phronsie tam o sırada eski sandalyenin koluna yapışmış bir iğneyi parmağına
götürdü; ve Polly, onu teselli ederken,
Joel'e soru sormayı unuttu. Sonra anne içeri girdi ve sesinde iyi gizlenmemiş bir neşe olmasına rağmen, Polly'nin akşam yemeğiyle o kadar gevezelik edip koşturdu ki, tek bir kelime bile duyulacak gibi değildi.

Ertesi sabah sanki "küçük kahverengi ev" sevinçten
altına dönecekti.

"Ah, anne!" Polly, Dr. Fisher bandajı çözerken, ilk iş olarak kollarına atlayarak bağırdı, "Gözlerim yeni! Sanki yeni almışım gibi! Farklı görünmüyorlar mı?" diye sordu, içtenlikle, kendi gözleriyle görmek için
çatlak cama doğru koşarken.

"Hayır," dedi Ben, "Umarım değildir; aynı kahverengi olanlar, Polly."

"Pekala," dedi Polly, önce birini sonra diğerini kucaklayarak, "herkes onlardan
farklı görünüyor zaten."

"Ah," diye bağırdı Joel, "mutfağa gel, Polly; orası çok daha
iyi."

"İzin verir misin?" diye sordu Polly, her şeye öyle bir heyecanla bakıyordu ki
hangi yöne döneceğini bilmiyordu.

"Evet," dedi doktor, ona gülümseyerek.

"Peki, o zaman," diye şarkı söyledi Polly, "gel anne, önce biz gidelim; çok
güzel değil mi--ah, ANNE!" ve Polly o kadar solgunlaştı ve
düşecekmiş gibi göründü ki, Bayan Pepper dehşet içinde kolunu tuttu.

"Nedir bu?" diye sordu, köşeyi işaret ederken, tüm çocuklar
en büyük heyecanla etrafında duruyorlardı.

"Neden," diye bağırdı Phronsie, "bir soba--bilmiyor musun, Polly?" Ama Polly
odanın karşısına doğru bir hamle yaptı ve daha kimse düşünemeden,
dizlerinin üzerine çöktü, kollarını büyük, siyah şeyin etrafına doladı,
ve aynı nefeste hem gülüyor hem ağlıyordu!

Ve sonra hepsi el ele tutuşup vahşi küçük şeyler gibi etrafında dans ettiler; Dr. Fisher sessizce dışarı süzülürken--Bayan Pepper
gözlerini silene kadar güldü ve onların gittiğini gördü.

"Artık yanmış ekmek yemeyeceğiz," diye şarkı söyledi Polly, nefes nefese.

"Sırtın da kırılmayacak," diye soludu Ben, çok
kıpkırmızı bir yüzle.

"Yaşasın!" diye bağırdı Joel ve David, oluşabilecek herhangi bir duraksamayı doldurmak için,
Phronsie ise her şeye gelir gelmez geğirdi ve güldü.
Ve sonra hepsi tekrar dans edip zıplamaya başladılar; Polly hariç, o değerli ocağın önünde fırınları ve ona ait olan her şeyi inceliyor ve araştırıyordu.

"Aman Tanrım," diye duyurdu, tekrar dikişine uçmak zorunda kalan Bayan Pepper'ın yanına gelerek, çok çirkin bir yüz ve aşırı derecede kirli bir çift el göstererek, "çoğu fırın ve bu harika!"

"Biliyorum," diye cevapladı annesi, çocuğunun sevincinden çok memnundu. "Aman Tanrım! Ne kadar da siyahsın, Polly!"

"Ah, keşke," diye haykırdı Polly, bu düşünce aklına gelince, "Dr. Fisher
görebilseydi! Nereye gitti, anne?"

"Sanırım Dr. Fisher daha önce görmüştür," dedi Bayan Pepper ve sonra
gülmeye başladı. "Soba nereden geldi hiç sormadın, Polly."

Ve tabii ki, Polly o kadar bunalmıştı ki, eğer soba gerçekten bulutlardan düşmüş olsaydı,
geldiği sürece onun için pek de şaşırtıcı olmazdı; asıl mesele buydu!

"Anneciğim," dedi Polly, elinde soba kaldırıcıyla yavaşça dönerek, "Dr. Fisher sobayı getirdi mi?"

"Tam olarak getirmedi," diye cevapladı annesi, "ama sanırım bunun hakkında bir şeyler biliyordu."

"Ah, o en muhteşem, en iyi adam!" diye haykırdı Polly, "nefes alan! Gerçekten bize o sobayı getirdi mi?"

"Evet," dedi Bayan Pepper, "alırdı; onu durduramazdım. Senin bu kadar çok istediğini
nasıl öğrendiğini bilmiyorum; ama gözlerin iyileştiğinde bir sürpriz olarak saklaman gerektiğini söyledi."

"Ve gözlerimi kurtardı!" diye haykırdı Polly, minnettarlıkla. "Bir
sobam ve iki yeni gözüm var, anneciğim, sadece düşünmek için!"

"Bütün merhametlerimizden sonra iyi olmalıyız," dedi Bayan Pepper, küçük grubuna
şükürle bakarak. Joel, kafasını
en büyük fırına ne kadar sokabileceğini görmek ve sonra onu dışarı çekip siyahlığını sergilemek gibi hoş bir işle meşguldü, böylece
diğerlerini mükemmel bir karmaşaya
çekiyordu.

"Doktoruma birkaç küçük kek pişireceğim," diye ilan etti Polly, ortalık nispeten sessiz olduğunda.

"Yap Polly," diye haykırdı Joel, "ve sonra bir veya iki tane bırak."

"Hayır," dedi Polly; "hiç yiyemeyiz, çünkü bunlar çok güzel olmalı.
Anneciğim, üstüne biraz beyaz yiyemez miyim, sadece bir kere?" diye yalvardı.

"Bilmiyorum," diye kuşkuyla cevapladı Bayan Pepper; "yumurtalar korkunç canım,
ve--"

"Umurumda değil," dedi Polly, pervasızca; "Dr. Fisher için sadece bir kez yapmalıyım."

"Sana söylüyorum, Polly," dedi Bayan Pepper, "ne yapabileceğini; ona
birkaç küçük elmalı turta yapabilirsin--herkes onları sever, biliyorsun."

"Şey," dedi Polly, iç çekerek, "Sanırım işe yarayacaklar; ama bir
zaman, anneciğim, ona kocaman bir kek yapacağım, işte!"

TEHDİTLİ BİR DARBE

Birkaç hafta sonra bir gün, Bayan Pepper ve Polly mutfakta meşguldüler. Phronsie, tek cılız elma ağacı nezaketen çağrılırken "meyve bahçesinde"ydi, bez bebeğini korunaklı dalları altında
uyutması için şarkı söylüyordu. Ama "Bebek" sinirliydi ve uyumadı,
ve Phronsie pes edip eve dönmek üzereydi,
bir müzik sesi onu önlüğünde bebekle durdurdu. Orada, parmağını ağzına sokmuş, tamamen şaşkınlık içinde,
bu tatlı seslerin nereden geldiğini merak ederek duruyordu.

"Ah, Phronsie!" diye bağırdı Polly, arka kapıdan, "neredesin--ah,
buraya, çabuk gel! en güzeli!"

"Nedir o?" diye sordu küçük olan, kısa çimenlerin üzerinden atlayarak, zavallı, terk edilmiş "Bebek"i burnunda bırakarak aceleyle
düştü.

"Ah, bir maymun!" diye bağırdı Polly; "acele et! Gördüğün
en tatlı maymun!"

"Maymun nedir?" diye sordu Phronsie, Polly'nin peşinden annesinin onları beklediği kapıya doğru
sürünerek.

"Neden, bir maymunun--bir--maymunu," diye açıkladı Polly, "Bundan daha iyisini bilmiyorum. İşte burada! Muhteşem değil mi!" ve Phronsie'yi
ince ince görebileceği büyük direğe kaldırdı.

"O-oh! ow!" diye haykırdı küçük Phronsie, "Onu gör, Polly! Bir gör onu!"

Bir org tutan bir adam yolun ortasında durmuş tüm gücüyle çalıyordu ve uzun bir ipin ucunda parlak kırmızı bir palto ve şık bir şapka giymiş canlı küçük bir maymun vardı. Küçük yaratık
şapkasını çıkardı ve çite doğru uzun bir sıçrayışla
Phronsie'ye muhteşem bir reverans yaptı. Gariptir ki, çocuk hiç korkmamıştı ama küçük şişman elini uzatarak nazik bir
tonla konuştu, "Zavallı küçük maymun! Buraya gel, zavallı küçük maymun!"

Küçük kırışık yüzünü yukarı kaldırıp korkuyla efendisine bakan Jocko yüzünü buruşturmaya ve yiyecek bir şeyler için yalvarmaya başladı. Adam
telini çekti ve neşeli bir melodi çalmaya başladı ve bir dakika içinde maymun
o kadar canlı bir hızla dönüp durdu ve o kadar çok tuhaf
hareketler yaptı ki küçük seyirci kahkahalarla sarsıldı.

"Sana ödeme yapamam," dedi Bayan Pepper, gözlerini silerek, sonunda adam
kayışı çekip Jocko'ya zıplaması için ıslık çaldığında, "ama sana yiyecek bir şeyler vereceğim; maymun da, çocuklarımı eğlendirmek için harcadığı emeklerin karşılığında bir şeyler alacak."

Kadın ona sadece esmer ekmek ve iki soğuk patates getirdiğinde adam çok sinirli görünüyordu.

"Bundan daha iyi bir şeyin yok mu?"

"Bizimki kadar iyi," diye cevapladı Bayan Pepper.

Adam ekmeği yola fırlattı. Ama Jocko şükür ki kendi payını yedi, Polly ve Phronsie onu meşgul bir şekilde besledi; ve sonra döndü ve 
efendisinin tozlu yolda bıraktığı kısmı kaptı.

Sonra yola koyuldular, Bayan Pepper ve Polly mutfaktaki işlerine geri döndüler. Yolun biraz aşağısında adam başka bir melodi çalmaya başladı.
"Bebek"e her şeyi neşeyle anlatmaya başlayan Phronsie, dinlemek için bir
dakika durdu ve--meyve bahçesine geri dönmedi!

Yaklaşık iki saat sonra, Polly neşeyle şöyle dedi:

"Phronsie'yi içeri çağıracağım, anne; bu saatte çok yorgun ve
aç olmalı."

Yolda neşeyle şarkı söyledi, "Geliyorum, Phronsie, geliyorum--neden, nereye!--"
ağacın altından gizlice bakarak.

"Bebek" yerde yüzüstü yatıyordu--ve meyve bahçesi
boştu! Phronsie gitmişti!

"Burada daha fazla bakmanın faydası yok," dedi Ben, dikkatsiz ev halkına ve haberin aceleyle olay yerine getirdiği komşulara, "ama birisi Hingham'a doğru gitmeli; o da muhtemelen o tarafa gidecek."

"Kimse nereye gideceğini söyleyemez," diye bağırdı Polly, ellerini ovuşturarak.

"Ama eğer insanların oraya gittiğini düşüneceğini düşünürse değişir, Ben," dedi Bayan Pepper.

"Her yoldan gitmeliyiz," dedi Ben, kararlı bir şekilde; "birisi sahneyi Boxville'e götürmeli, ben de Deacon Brown'ın arabasını Hingham yolundan alacağım ve bir başkası da Toad Hollow'a gitmeli."

"Sahneye gireceğim," diye bağırdı Joel, gözlerinden neredeyse hiçbir şey göremiyordu, öyle bağırmıştı; "Bulacağım--onu bulacağım--biliyorum.

"O zaman, çevik ol, Joe, ve köşede yakala!"

Herkes kısa sürede küçük Phronsie Pepper'ın "bir
çapraz org adamı ve korkunç bir maymunla" kaçtığını öğrendi ve bir saat içinde
düzinelerce insan sıcak, tozlu yollarda onu aramaya çıktı.

"Sorun ne?" diye sordu sahnedeki huysuz yaşlı bir beyefendi, Joel'e, yolun her iki tarafını da aynı anda görme endişesiyle, sahne sarsıldıkça yaşlı beyefendinin yüzüne o kadar sık ​​vurdu ki, sonunda
şapkasını gözlerine düşürdü.

"Kız kardeşim bir maymunla gitti," diye açıkladı Joel, diğer tarafa doğru
kaynayarak, Phronsie'nin önlüğü olduğundan emin olduğu pembe bir şey gördüğünü düşünerek. "Dur! Dur! İşte orada!" diye kükredi ve talimatlarını almış ve tamamen sempati duyan sürücü aniden arabayı yana çekti ve yaşlı beyefendi
karşı koltuğa uçtu.

"Nerede?"

Ama oraya vardıklarında Joel bunun sadece bir
çamaşır ipine asılı pembe bir
patio olduğunu gördü; bu yüzden geri tırmandı ve
tekrar
gürültüyle uzaklaştılar.

Diğerleri de aynı şansa sahipti. Çocuktan hiçbir iz bulunamadı. Hingham yolunu kullanan Ben'e dakikalar saatler gibi geldi.

"Onu alana kadar geri dönmeyeceğim," diye mırıldandı, " Annemin
yüzünü göremiyorum!"

Ama on mil neredeyse kat edilmişti; neredeyse son umut da tükenmişti.
Yol kenarındaki her çalılığa ve gizli yere bakmıştı--ama
Phronsie yoktu! Deacon Brown'ın atı geride kalmaya başladı.

"Hadi!" dedi Ben boğuk bir sesle; "Aman Tanrım, onu bulmamı sağla!"

Sıcak güneş çocuğun yüzüne vuruyordu ve başında şapkası yoktu.
Bunun ne umurundaydı ki?
Devam edip duruyordu. Aniden at durdu. Ben dizginleri iki katına çıkarıp ona bir darbe indirdi, sonra "AH!" diye öyle yüksek sesle kükredi ki
at çok şaşırdı ve neredeyse onu baş aşağı fırlatacak kadar sarsıldı. Ama bir anda direksiyonun üzerinden atladı ve yol kenarındaki yüksek bir tepedeki küçük, bodur çalılıklara doğru sıçradı. Burada yerde küçük bir bohça yatıyordu ve yanında büyük, siyah bir köpek; ve hepsinin üzerinde, Ben'den biraz daha büyük, dürüst gri gözleri olan bir çocuk nöbet tutuyordu. Ve bohça Phronsie'ydi!

"Onu uyandırmayın," dedi çocuk, uyarırcasına, Ben gözlerinde aç bir bakışla tepeye
atlarken, "ölümüne yorgun!"

"O benim kız kardeşim!" diye bağırdı Ben, "bizim Phronsie'miz!"

"Biliyorum," dedi çocuk nazikçe; "ama senin yerinde olsam onu ​​henüz uyandırmazdım. Sana her şeyi anlatacağım," ve Ben'in buz gibi soğuk olan elini tuttu.

GÜVENLİ

"Her şey yolunda, Prens," diye ekledi çocuk, asil başını kaldırarak, iki büyük gözünü sabit bir şekilde Ben'e çeviren büyük köpeğe cesaretlendirici bir şekilde.
"O iyi! Tekrar uzan!"

Sonra, kendini çimlere atarak, Ben'e Phronsie'yi
nasıl kurtarmaya geldiğini anlattı.

"Prens ve ben yürüyüşe çıkmıştık," dedi. "Hingham'da yaşıyorum,"
onlardan hemen önce, çukurda bulunan güzel küçük kasabayı işaret ederek; "yani," gülerek, "bu yaz yapıyorum. Eh, dışarıdaydık
aşağıda, kavşakta yaklaşık bir mil yürüyorduk; ve aniden, sanki yerden fırlamışlar gibi, bir
org, bir maymun ve küçük bir kızla yoldan gelen bir adam gördüm.
Ağlıyordu ve Prens bunu görür görmez homurdandı ve
sonra adam bizi gördü ve o kadar kötü ve ürkek görünüyordu ki
bir sorun olduğunu anladım ve ona o küçük kızla ne yaptığını sordum ve sonra kız başını kaldırıp gözleriyle yalvardı,
ve aniden ondan uzaklaştı ve bana doğru koşarak çığlık attı--'Polly'yi istiyorum!' Eh, adam onun peşinden atıldı; sonra sana söylüyorum--" burada çocuk Phronsie'yi uyandırma konusunda dikkatli olmayı unuttu--"biz ona gittik, Prens
ve ben! Prens asil bir adamdır," (burada köpeğin kulakları çok belirgin bir şekilde seğirdi) "ve o adama devam etti; aman! onu nasıl da ısırdı! maymunun öldürülmesinden
korkarak kaçmak zorunda kalana kadar."

"Phronsie korkmuş muydu?" diye sordu Ben; "hiç yabancı görmedi."

"Hiç," dedi çocuk neşeyle; "bana her şey gibi
sadece yapıştı--keşke kız kardeşim olsaydı," diye ekledi dürtüsel bir şekilde.

"Ben gelmeseydim onunla ne yapacaktın?" diye sordu Ben.

"Eh, ana yola çıktım," dedi çocuk, "çünkü
onu kaybeden birinin muhtemelen bu yoldan geleceğini düşündüm; ama
biri gelmemiş olsaydı, onu Hingham'a taşıyacaktım; ve
babamla ben bunu yapmanın bir yolunu bulmak zorundaydık."

"Eh," dedi Ben, çocuk bitirdiğinde ve parlak gözlerini ona diktiğinde, "biri geldi; ve şimdi onu zavallı annesi ve Polly için
olabildiğince hızlı bir şekilde eve götürmeliyim!"

"Evet," dedi çocuk, "onu kaldırmana yardım edeceğim; belki uyanmaz."

Büyük köpek bir iki adım uzaklaştı, ama yine de gözünü
Phronsie'den ayırmadı.

"İşte," dedi çocuk, çocuğu vagon koltuğuna yatırırken neşeyle; "şimdi bindiğinde başını tutabilirsin; hepsi bu," diye ekledi, ikisinin de memnuniyetle sabitlendiğini görünce. Ama Ben yine de oyalandı.

"Teşekkür ederim," demeye çalıştı.

"Biliyorum," diye güldü çocuk; "sadece benim yerime Prens," ve sonunu görmek için tepeden aşağı sadakatle takip eden büyük siyah yaratığı öne doğru çekti. "Öne, efendim, oraya! Sizi görmeye geliyoruz," diye devam etti, "izin verirseniz--nerede yaşıyorsunuz?"

"Gelin," dedi Ben, neşelenerek, çünkü neşeli, dürüst yüze son kez bakmaya dayanamayacağını hissediyordu; "herkes size Bayan Pepper'ın
nerede yaşadığını söyler."

"O bir Pepper mı?" diye sordu çocuk gülerek ve vagondaki bilinçsiz küçük yığını işaret ederek; "ve siz bir Pepper mısınız?"

"Evet," dedi Ben de gülerek. "Annemiz dışında beş kişiyiz.

"Neşeli! Bu bir şeye benziyor! Hoşça kalın! Hadi Prens!" Sonra
annesine doğru yola çıktı! Phronsie, annesinin kollarına bırakılana kadar
bir kez bile uyanmadı veya dönmedi. Joel oradaydı,
üzüntüyle ağlıyordu. Karşı koltukta oturan asabi yaşlı beyefendi yumuşamış, arabayı çevirmiş ve tüm umutlar tükendiğinde
bir keder patlamasıyla onu eve getirmişti. Ve birbiri ardına hepsi, umutsuz bir şekilde, dikkatsiz anneye geri dönmüştü.
Polly tek başına, umuda tutunmuştu!

"Ben onu getirecek, anneciğim; Tanrı'nın ona izin vereceğini biliyorum," diye fısıldadı.

Ama Ben onu getirdiğinde, Polly, hayatında ikinci kez,
hıçkırık bir sesle, yaşlı Bayan Bascom'un kucağına yuvarlandı.

Ev ve anne! Küçük Phronsie bütün gece boyunca aralıksız uyudu.
Komşular yavaşça içeri girdiler ve hayrete düşmüş yüzlerle çocuğa bakmak için yatak odasına gizlice girdiler; ve tekrar dışarı çıktıklarında, kendi küçüklerinin düşünceleri kalplerini çekiştiriyordu, gözyaşları
dikkatsizce akıyordu.

YENİ ARKADAŞLAR

Otelin merdivenlerinden ikişer ikişer çıkan bir çocuk, peşinde büyük, siyah bir köpekle birlikte koşuyordu. Koridorların sonundaki bir
kapıya yaklaştıklarında, "Hadi, Prens; sakin ol," dediler.

Kapı, otelin önündeki küçük açık alana "Park" dendiği için, bakan bir köşe odaya açılıyordu. Odanın içinde
güneş ışığı ve konfor vardı, evin en lüksüydü,
ki bu odayı sahibi bu en titiz
konuk için kullanmıştı. Ancak, pek mutlu görünmüyordu - pencerenin yanındaki rahat bir
koltukta oturan beyefendi; büyük, yakışıklı yaşlı bir beyefendi, tüm duruşuyla kişisel konforun her zaman kendisine ait olduğunu açıkça gösteriyordu ve bu nedenle ne bir şaşkınlık ne de bir minnettarlık meselesiydi.

"Neredeydin?" diye sordu, içeri giren çocuğu selamlamak için arkasını dönerek, ardından Prens geldi.

"Ah, ne kadar uzun bir hikaye, baba!" diye bağırdı, kızardı; Gözleri parlıyordu
alnından koyu renk saçlarını geriye atarken. "Hiçbir
tahmin
edemezsin!"

"Şimdi boş ver," dedi yaşlı beyefendi, huysuzca; "hikayelerin
hep uzun; gazete gelmedi--tuhaf, gerçekten, insanın
bu kadar sinirlenmesi gerekmesi! Şu zili tekrar çal."

Böylece zil çalındı; ve kafasına bir kapıcı girdi.

"Nedir, beyefendi?"

"Gazete," dedi yaşlı beyefendi, sinirli bir şekilde; "henüz gelmedi mi?"

"Hayır, beyefendi," dedi adam; ve sonra tekrarladı, "henüz lekeleme, lütfen, beyefendi."

"Pekala, bir kere söyledin; hepsi bu," elini sallayarak; sonra
kapı kapanırken, oğluna, "Bu kadar
ücra bir kırsal yere, gazetelerden
uzak bir yere gelmek insana bir bedel kazandırıyor--bir daha asla yapmayacağım." dedi.

Yaşlı beyefendi, onun
dışarıya bağımlılığını
bilen birçok arkadaşının tavsiyesine rağmen, tam da bu yere gelmeye karar verdiğinden,
çocuk bu kesin sözlerden pek de irkilmemişti. Ancak,
babası bitirene kadar çok sessizce durdu. Sonra dedi ki:

"Çok yazık, baba! Sana hikayemi anlatsam? Belki
beklerken dinlemekten hoşlanırsın--gerçekten oldukça gazetevari."

"Sanırım şimdi anlatsan iyi olur," dedi yaşlı beyefendi; "ama o gazete için çok büyük bir utanç!
Sabah gazetelerinin
elde edileceğini duyurmak--bu bir dolandırıcılık, Jasper! tam bir dolandırıcılık!" ve yaşlı beyefendi o kadar öfkeli görünüyordu ki çocuk
onu sakinleştirmek için kendini zorladı.

"Biliyorum," dedi; "ama trenlerin geç kalmasına engel olamazlar."

"Trenlerin geç kalmasına izin vermemeliler," dedi babası mantıksızca.
"'Trenlerin geç kalması'' hakkında bu kadar gevezelik etmenin bir gereği yok.
Bunun, gazeteleri
hepsi satılana kadar göndermeyi unuttukları için olduğuna ikna oldum."

"Bunun sorun olduğuna inanmıyorum, baba," dedi çocuk, konuyu değiştirmeye çalışarak; "ama sen Prince'in ne kadar muhteşem olduğunu bilmiyorsun, ne de--" "Ve
sonra böyle bir kahvaltı!" diye devam etti yaşlı beyefendi.

"Bu şeyler devam ederse karaciğerim kesinlikle korkunç bir durumda olacak!" Ve ayağa kalktı, odanın köşesine gidip
ilaç dolabını açtı ve oradan bir kutu hap alıp
iki tane yuttu, bunu da yaptıktan sonra, biraz daha rahat bir ifadeyle en sevdiği sandalyeye geri döndü. "O muhteşemdi, baba," diye başladı çocuk; "ona saldırdı, söylüyorum!"

"Umarım, Jasper, köpeğin şiddet içeren bir şey yapmamıştır," dedi yaşlı beyefendi. "Seni uyarmalıyım; bir gün başını derde sokacak;
ve sonra ağır bir fatura ödeyeceksin; her geçen gün daha da sinirleniyor."

"Sinirli!" diye bağırdı çocuk, kollarını yaşlı beyefendiye küçümseyerek bakan köpeğin boynuna dolayarak. "Gördüğün en muhteşem şeyi yaptı! Küçük bir kızı, baba, öfkeli yaşlı bir orgcudan kurtardı ve o adamı sürdü--ah! Onu koşarken görmeliydin!"

Ve şimdi bittiğine göre, Jasper başını geriye attı ve müzik ikilisinin hızlı geçişini hatırladığında uzun ve yüksek sesle güldü.

"Peki, onun adamın kızı olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu babası,
bir şekilde hata bulmaya kararlı bir şekilde. "Köyde dolaşıp
köpeğini insanlara saldırtacak işin yok. Bir gün korkunç bir fatura ödemek zorunda kalacağım, Jasper--korkunç bir fatura!" diye devam etti, ayağa kalktı ve
aşırı sinirle
yerde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Baba," diye bağırdı çocuk, yarı gülerek, yarı sinirlenerek, yanına
atılıp ona ayak uydurarak, "kardeşini bulduk; yolun kenarına
geldiğimizde geldi. Daha fazla gidemedik, çünkü
zavallıcık çok yorgundu. Ve sence Badgertown'da
yaşamıyorlar mı ve--"

"Şey," dedi yaşlı beyefendi yürüyüşünü durdurup, saatini çıkarıp o gazetenin gelip gelmeyeceğini merak etti, "muhtemelen
orgcuyu takip etmişti; bu yüzden sonunda ona hak etti."

"Peki, ama baba," ve çocuğun koyu gözleri parladı, "o çok
kurnaz bir küçük şeydi! Dört yaşından büyük değildi; ve
çok güzel küçük sarı bir kafası vardı; ve çok komik bir şekilde söyledi--'Polly'yi istiyorum."

"Öyle mi?" dedi yaşlı beyefendi, kendine rağmen ilgi duyarak; "peki o zaman?"

"O zaman neden, efendim," dedi Jasper, düşüncelerini
dağıtmadaki başarısından
çok memnun, "Prens ve ben bekledik--ve bekledik; ve ben tam da onu buraya getirip sana ne yapacağımızı soracaktım, ne zaman--" "Aman Tanrım!" dedi yaşlı beyefendi, sanki gerçekten perişan küçük kızı görmüş gibi içgüdüsel olarak geri çekilerek, "böyle insanları buraya asla getirmene gerek yok, Jasper!
Onlarla ne yapacağımı bilmiyorum, eminim!"

"Eh," dedi çocuk gülerek, "bunu yapmamıza gerek yoktu, değil mi, Prens?" İkisini yavaşça takip eden köpeğin büyük başını okşayarak
yukarı aşağı yürürlerken, ama efendisinin yanında dikkatli bir şekilde kalarak;
"çünkü biz ne yapacağımızı gerçekten bilmediğimiz gibi, siz de
en yaşlı at tarafından çekilen büyük bir vagonun geldiğini düşünmüyor musunuz ve vagonda yolun her iki tarafına ve her çalılığa bakan, olabildiğince
vahşi bir çocuk vardı ve ben düşünemeden, neredeyse, bizi gördü ve
eğer atlamadıysa! Bacağını kırdığını düşündüm--"

"Ve sanırım yaptığın şey için sana hakaret etti," diye gözlemledi yaşlı beyefendi, huysuzca; "bu dünyada
olabilecek tek minnettarlık bu."

"Beni hiç görmemiş gibi görünüyordu," dedi çocuk. "Küçük kızı yiyeceğini düşündüm."

"O zaman ona daha iyi bakmalıydım," diye homurdandı yaşlı beyefendi, birinde kusur bulmaya kararlıydı.

"Ve o harika bir adam, biliyorum," diye haykırdı Jasper, coşkuyla.
"Ve adı da Pepper. "

"Pepper!" diye tekrarladı babası; "hiçbir iyi ailenin Pepper ismi olmamıştır!"

"Eh, umurumda değil," ve Jasper'ın kahkahası yüksek ve neşeliydi; "zaten
iyidir, biliyorum; ve küçük şey de iyidir; ve ben onları
göreceğim--değil mi, baba?"

"Aman Tanrım!" dedi babası; "nasıl yapabilirsin, Jasper? Gördüğüm
en
tuhaf zevklere sahipsin!"

"Burası korkunç derecede sıkıcı," diye yalvardı çocuk, sağ tele dokunarak;
"bunu sen de biliyorsun, baba, ve ben buralarda hiç çocuk tanımıyoruz;
ve Prens ve ben yürüyüşlerimizde çok yalnızız--izin ver baba!"

Aslında pek de umursamayan yaşlı beyefendi, arkasını döndü ve mırıldandı, "Eh, eminim umursamıyorum; "İstediğin yere git" derken, kapıda bir
vuruş duyuldu ve kağıt teslim edildi, bu da konuşmayı böldü ve neşeyi geri getirdi.

Ertesi gün, Ben, bulaşıkları yıkayan ve başka türlü
pişirme gününün zevklerine hazırlanan Polly için biraz yakacak odun kırmaya çalışarak odun yığınının yanındaydı.

"Merhaba!" dedi tanıdığını sandığı bir ses.

Arkasını dönüp neşeli yüzlü çocuğu ve hemen kuyruğunu sallamaya başlayan büyük, siyah köpeği gördü, sanki onu tanımaya istekliymiş gibi.

"Görüyorsun ya, hiç bakmayacağını düşünmüştüm," dedi çocuk gülerek.
"Küçük kız nasıl?"

"Ah! Gerçekten geldin," diye bağırdı Ben, odun yığınının üzerinden sıçrayarak,
gülümseyen bir yüzle. "Polly!"

Ama Polly çoktan kapının önündeydi, elinde bulaşık beziyle. "Bu benim
kız kardeşim, Polly," diye başladı Ben--ve sonra durdu, çocuğun adını bilmiyordu.

"Ben Jasper King," dedi çocuk, Polly'nin yanındaki düz taşa basarak;
ve şapkasını çıkarıp elini uzattı. "Ve bu da Prens," diye ekledi.

Polly elini onun eline koydu ve içten bir toka aldı; ve sonra
büyük ocağın üzerinden sıçradı, bulaşık beziyle birlikte ve kollarını
köpeğin boynuna doladı.

"Ah, sen ne muhteşem bir adamsın, sen!" dedi. "Hepimizin seni
altın kadar değerli bulduğumuzu bilmiyor musun?"

Köpek, sanki hoşuna gidiyormuş gibi bu şaşırtıcı işleme boyun eğdi,
Jasper ise Polly'nin takdirinden memnundu, üzerlerine doğru ışınlandı ve
anında onunla arkadaşlık kurdu.

"Şimdi, Phronsie demeliyim," dedi Polly, ayağa kalkarak, yüzü bir gül kadar
kırmızıydı.

"Adı Phronsie mi?" diye sordu çocuk ilgiyle.

"Hayır, Sophronia," dedi Polly, "ama biz ona Phronsie diyoruz."

"Ne kadar da komik bir isim," dedi Jasper, "Sophronia, çok küçük bir şey için--ve seninki Polly, değil mi?" diye sordu aniden ona dönerek.

"Evet," dedi Polly; "hayır, gerçek Polly değil; Mary, benim gerçek adım--ama
ben her zaman Polly oldum."

"Ben de Polly'yi en çok seviyorum," diye ilan etti Jasper, "kulağa çok hoş geliyor."

"Ve adı Ben," dedi Polly.

"Ebenezer mi demek istiyorsun," dedi Ben, onu düzelterek.

"Eh, ona Ben diyoruz," dedi Polly; "hiçbir zaman Ebenezer varmış gibi görünmüyor."

"Sanırım hayır," diye güldü Jasper.

"Eh, Phronsie'yi almalıyım," dedi Polly tekrar, yatak odasına geri koşarak, o küçük kızın "Bebek"i, yere indirmeyi çok zor başardığı
su leğeninde yıkamakla meşgul olduğu yere. Daha sonra, bulaşık yıkarken Polly'nin sabunluğundan aldığı bir avuç yumuşak sabun ve biraz eski pamukla, hem kendisini hem de "Bebek"i rahat bir yapışkanlık derecesine kadar sıvamıştı.

"Phronsie," dedi Polly--"Aman Tanrım! Ne yapıyorsun? Büyük köpek orada, bilirsin, yaramaz orgcuyu korkuttu; ve çocuk--" ama
sözcükler yarıya inmeden Phronsie ellerinin altından
kaymıştı ve Polly'nin aşırı dehşetine, mutfağa doğru gürültüyle fırladı.

"İşte burada!" diye bağırdı Jasper, onu kapıda karşılayarak. Küçük sabunlu
eller kavrandı ve onu öptü--"Ugh!" dedi, yüzüne bolca yayılmış yumuşak sabun ağzıyla buluşurken.

"Ah, Phronsie! Yapmamalısın," diye bağırdı Polly ve sonra hepsi Jasper'ın komik
yüz buruşturmalarına kahkahalarla gülmeye başladılar. "Bebeği yıkıyordu," diye açıkladı Polly, gözlerini silerek ve
Prens'in üzerinde aşırı bir şefkatle asılı duran Phronsie'ye bakarak.
Açıkçası Prens onu hala özel malı olarak görüyordu.

"Bebeğiniz var mı?" diye sordu Jasper. "Onun bebek olduğunu sanıyordum,"
Phronsie'yi işaret ederek.

"Ah, en küçük bebeği demek istedim; ona her zaman 'Bebek' der," dedi Polly.
"Gel, Phronsie, yüzünü yıkat ve temiz bir önlük giy."

Phronsie, Prens'in yokluğunda kaçmayacağına ikna edilince, kendisinin çıkarılmasına izin verdi; ve kısa süre sonra kendi, zarif küçük benliği yeniden ortaya çıktı. Bu arada Ben, Jasper'a odun kesmenin, alet evinin ve "küçük kahverengi evin" tüm çevresinin gizemlerini öğretiyordu. Joel ve David'in gelişiyle takviye almışlardı, Phronsie'nin koruyucusuna
memnuniyetle bakıyorlardı, köpekle arkadaş olmuşlardı
ve hep birlikte o kadar iyi vakit geçirmişlerdi ki, Phronsie geri döndüğünde onları duyduğunda neşeyle ellerini çırptı.

"Keşke annem evde olsaydı," dedi Polly, son fincanı dikkatlice parlatarak.

"Ben kaldırayım," dedi Jasper, bardağı ondan alarak, "buraya koyuyor,
değil mi, diğerleriyle birlikte?" eski dolabın üst rafına uzanarak.

"Evet," dedi Polly.

"Ah, bence çok iyi vakit geçireceksin!" dedi çocuk, kıskançlıkla. "Tek bir kız veya erkek kardeşim bile yok."

"Öyle değil mi?" dedi Polly, ona aşırı acıyarak bakarak. "Evet, gerçekten çok eğleniyoruz," diye ekledi, onun sorgulayan bakışlarına karşılık vererek; "Ev bazen
sadece tıkabasa doluyor, fakir olsak bile."

"Biz fakir değiliz," dedi Joel, acınmaya asla dayanamayan biri olarak. Sonra,
çok gururlu bir tavırla, görkemli bir şekilde, "Her neyse, uzun
olmayacağız, çünkü bir şey geliyor!" dedi.

"Ne demek istiyorsun, Joey?" diye sordu Ben, geri kalanlar da aynı şekilde
şaşkın görünüyordu.

"Gemilerimiz," dedi Joel, sanki gözlerinin önündeymiş gibi güvenle; ve hepsi çığlık attı!

"Polly'nin sobasına bak!" diye bağırdı Phronsie, sırası geldiğinde eğlendirmek isteyerek.
"İşte," koşarak yanına gitti ve tombul küçük parmağıyla işaret etti.

"Evet, anlıyorum," diye bağırdı Jasper, çok şaşırmış gibi yaparak; "yeni, değil mi?"

"Evet," dedi çocuk; "tamamen yeni; dört dün önce!"

Ve sonra Polly, diğerlerinden birçok ekleme ve açıklamayla birlikte, sobanın tarihini ve iyi Dr. Fisher'ı (hepsinin uzun uzun anlattığı) ve korkunç kızamığı ve her şeyi süpürüp anlattı. Ve Jasper onlara sempati duydu ve onlarla birlikte sevinçten uçtu
ve hepsi o kadar evlerine döndüler ki, sanki onu bir yıldır tanıyormuş gibi hissettiler. Ben işini biraz ihmal etti, ama sonra Peppers'a her gün ziyaretçi gelmezdi; bu yüzden Polly ekmeğiyle uğraşırken, "bisküvi gibi yapacağını" söyledi, küçük eski mutfakta toplanan seyirciler en neşeli ruh halindeydi ve her şeyin tadını sonuna kadar çıkardılar.

"Bir çubuk daha koy, canım Bensie," dedi Polly; "bu ekmek hiçbir şeye
uymaz!"

"Ama bu eğlenceli değil mi!" diye bağırdı Jasper, koşarak fırını denemek için yanına gitti; "Keşke
bir gün fırıncılık yapabilseydim," ve masada sırasını bekleyen küçük kahverengi
bisküvilere özlemle baktı.

"Bir gün dışarı çık," dedi Polly, sosyal bir şekilde, "ve hepimiz fırıncılık yapmayı deneyeceğiz - annem seni ister, biliyorum," Bayan Pepper'ın küçük
Phronsie'nin koruyucusu için hiçbir şeyin
çok fazla olmayacağından emin olarak.

"Yapacağım!" diye bağırdı Jasper, çok memnun bir şekilde. "Hingham'da ne kadar
çok sıkıcı olduğunu tahmin edemezsin!"

"Orada yaşamıyor musun?" diye sordu Polly, soluk soluğa, fırına taşıdığı küçük kahverengi hamur topaklarıyla dolu bir kutuyu neredeyse
düşürecekti.

"Orada mı yaşıyorsun!" diye bağırdı Jasper; ve sonra neşeli bir kahkaha attı.

"Hayır, kesinlikle! Umarım öyle olmaz! Neden, orada sadece yaz geçiriyoruz,
babam ve ben, otelde."

"Annen nerede?" diye sordu Joel, Jasper ile izleyicilerinin arasına sıkışarak. Ve sonra hepsi içgüdüsel olarak çok yanlış bir soru sorulduğunu hissettiler.

"Benim annem yok," dedi çocuk alçak sesle.

Hepsi bir an için kıpırdamadan durdular; sonra Polly, "Keşke bir ara
çıksan; ve pişirebilirsin -ya da başka bir şey," dedi; ve sesinde her zamankinden daha nazik bir tını vardı.

Anne yok! Polly, hayatı boyunca, bir anne olmadan birinin nasıl hissedebileceğini hayal bile edemiyordu, ama tek başına kelimeler bile yüreğini parçaladı; ve
onlar için bu kadar çok şey yapmış birine zevk vermek için yapmayacağı hiçbir şey yoktu.

"Keşke annemizi görebilseydin," dedi nazikçe. "İşte, işte
geldi! Ah, mamsie, canım," diye bağırdı. "Hadi, Joe, koş ve
bohçasını al."

Bayan Pepper, Phronsie'yi öpmek için bir dakika durdu; bebeği şimdi her zamankinden
daha değerliydi. Sonra gözleri saygıyla bekleyen ve onu büyük bir ilgiyle izleyen Jasper'a takıldı.

"Bu mu," diye sordu, ilk bakışta her şeyi kavrayarak - Ben'in tarif ettiği gibi dürüst gözlere sahip çocuk - ve büyük, siyah köpek - "bu benim küçük kızımı kurtaran çocuk mu?"

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı Jasper, "Ben pek bir şey yapmadım; Prens yaptı."

"Sanırım ne kadar çok şey yaptığınızı asla bilemeyeceksiniz," dedi Bayan Pepper. Sonra, kendisininkiyle çok samimi ve nazik bir şekilde buluşan çocuğun gözlerine uzun, keskin bir bakışla baktı: "Ona güveneceğim," dedi kendi kendine; "o gözlere sahip bir çocuk iyi olmaktan başka bir şey yapamaz."

"Gözleri Polly'ninkilerle aynı," diye düşündü Jasper, "sadece Polly'ninkiler kahverengi," ve onu hemen sevdi.

Ve sonra, bir şekilde, gürültü kesildi. Polly işine devam etti ve
diğerleri ayrıldı ve Bayan Pepper ile Jasper uzun uzun konuştular.
Annenin gözleri yerde oynayan Phronsie'ye takıldığında,
çocuğa güzel olduğunu düşündüğü minnettar bir gülümseme verdi.

"Pekala, ilan ediyorum," dedi Jasper, sonunda dolabın yanındaki köşedeki eski saate bakarak, "Sahneyi kaçıracağımdan korkuyorum,
ve sonra babam bir daha asla gelmeme izin vermeyecek. Gel, Prens."

"Oh, gitme," diye bağırdı Phronsie, ağlayarak. "Köpeğin kalmasına izin ver! Oh, onu
kaldır, anne!"

"Yapamam, Phronsie," dedi Bayan Pepper, gülümseyerek, "eğer gitmesi gerektiğini düşünüyorsa."

"Tekrar gelirim," dedi Jasper, hevesle, "eğer izin verirseniz, hanımefendi."

Bayan Pepper'a baktı, şapkasını elinde tutarak, cevabı beklerken.

"Babanız isterse çok seviniriz," diye ekledi;
gururla, "Çocuklarım herkes için bir onurdur, eminim," diye düşündü,
kendisi diyebileceği parlak küçük gruba
baktı.
"Ama emin ol, Jasper," ve gözlerinin içine bakarken elini kolunun üzerine koydu, "baban isterse, hepsi bu."

"Ah, evet, hanımefendi," dedi çocuk; "ama iyi hissederse, sanırım iyi olacak."

"O zaman perşembe günü gel," dedi Polly; "ve o zaman bir şeyler pişiremez miyiz, anne?"

"Umursamadığımdan eminim," diye güldü Bayan Pepper; "ama pişirmek için esmer un ve un dışında pek bir şey bulamayacaksın."

"Eh, öyleymiş gibi davranabiliriz," dedi Polly; "ve kalp şeklindeki kekleri kesebiliriz ve her şeye yararlar.

"Ah, gelirim," diye güldü Jasper, eski mutfakta böylesine güzel bir eğlenceye hazır bir şekilde; "Perşembe günü beni bekle, Ben!"

Böylece Jasper ve Prens ayrıldılar, tüm çocuklar onlara kapıya kadar eşlik etti; ve sonra sahneye yetişmek için hızlı bir
koşmaya başladığını, Prens'in de peşinden koştuğunu görünce, hepsi onun övgülerini söylemeye ve Perşembe'nin gelmesini dilemeye başladılar.

Ama Jasper gelmedi! Perşembe geldi ve geçti; güzel, parlak, güneşli bir gün, ama herkesin sevmeye başladığı neşeli çocuktan ve büyük siyah köpekten eser yoktu. Çocuklar tüm gerekli hazırlıkları büyük bir gösteriş ve telaşla yapmışlardı ve her türlü fırtınaya hazır, heyecanlı bir mutluluk halindeydiler. Ama eski saat saatler geçtikçe ilerlerken son umut da terk edilmek zorundaydı. Ve sonunda Polly, Phronsie'yi yatağa yatırmak zorunda kaldı, Phronsie korkunç hayal kırıklığıyla akşam yemeğini yemeye yetecek kadar ağlamayı
durduramadı. "Gelemeyeceğini biliyorum," dediler hem Ben hem de Polly, yeni arkadaşları için kararlı bir şekilde dik durarak; ancak Joel ve David, sözünü tutmadığını hissettiler.

"Söz verdi," dedi Joel, kindarca.

"Babasının ona izin vereceğini sanmıyorum," dedi Polly, sinsi bir gözyaşını silerek; "Jasper'ın gelebileceğini biliyorum, eğer gelebilseydi."

Bayan Pepper kendi tavsiyesini akıllıca tuttu, onlara sadece nazik bir uyarıda bulundu:

"Onu yargılamayın, çocuklar, öğrenene kadar."

"Eh, söz verdi," dedi Joel, bir yerleşimci olarak.

"Sırtı dönük olan herhangi biri hakkında konuşmaktan utanmıyor musun, Joel," dedi annesi, "? Sana nedenini kendisi söyleyene kadar bekle."

Joel başını eğdi ve sonra hayal kırıklığını telafi etmek için köşede David'le alay etmeye başladı.

Ertesi sabah Ben, biraz daha yemek yedikten sonra dükkâna gitmek zorundaydı. Oldukça kasvetli bir şekilde dışarı çıkarken, aynı zamanda postacı olan dükkân sahibi, "Oh, merhaba, orada!" diye seslendi.

"Ne oldu?" diye sordu Ben, geri dönerek, belki de Bay Atkins'in ona doğru parayı vermediğini düşünerek.

"İşte," dedi Bay Atkins, postaneye doğru yürürken, kutular ve resmi duyurularla dolu, Ben'in her zaman orada oyalandığı, belki de bir mektup -ya da bunlardan birkaçı- için bir mektup olmasını dilediği yere. "Polly adında bir kız kardeşin var, değil mi?"

"Evet," dedi Ben, sırada ne olduğunu merak ederek.

"Eh, bir mektubu var," dedi postacı, Ben'in defalarca dilediği
zarflara benzeyen güzel, büyük bir zarfı kaldırarak. O sihirli beyaz kağıt parçası bir dakika boyunca çocuğun gözlerinin önünde dans etti; sonra dedi ki, "Onun için olamaz, Bay Atkins; neden, hiç
bir tane olmadı ki."

"Eh, şimdi bir tane var, kesinlikle," dedi Bay Atkins; "işte, yeterince açık," ve kendisinin ve karısının sadık gözleri tarafından
zaten incelenmiş olduğu için fazla incelemeye gerek duymadığı şeyi okudu:
"Bayan Polly Pepper, Turnpike'ın yakınında, Badgertown'--o, o, değil mi?" diye ekledi, Ben'in gözlerinin önüne koyarak. "Her şey için bir ilk olmalı, biliyorsun, oğlum!" ve kendi şakasına uzun uzun güldü; "o zaman al ve eve koş." Çünkü Ben hala ona bakıyordu ve kıpırdamaya bile yanaşmıyordu.

"Eğer öyle diyorsan," dedi çocuk, sanki Bay Atkins ona kendi cebinden bir şey vermiş gibi; "ama korkarım ki Polly için değil." Sonra
ceketindeki değerli mektubu ilikleyerek, daha önce hiç olmadığı
gibi
evine doğru hızla ilerledi.

"Polly! Polly!" diye bağırdı. "O nerede, anne?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Pepper, yatak odasından çıkarken. "Aman Tanrım!
Biri yaralandı mı, Ben?"

"Bilmiyorum," dedi Ben, her şeye inanacak bir halde, "ama Polly'nin
bir mektubu var."

"Polly'nin bir mektubu var!" diye bağırdı Bayan Pepper; "Ne demek istiyorsun, Ben?"

"Bilmiyorum," diye tekrarladı çocuk, hala değerli mektubu uzatarak;
"ama Bay Atkins bana verdi; Polly nerede?"

"Nerede olduğunu biliyorum," dedi Joel; "yukarıda." Ve göz açıp kapayıncaya kadar
uçup gitti ve hemen ardından Polly'nin çılgınca bir heyecanla
onun peşinden koşturmasıyla
tekrar belirdi.

Ve sonra değerli mektup Polly'nin eline verildiğinde mutfak bir kargaşaya girdi; ve hepsi onun etrafında toplandılar, merak edip incelediler, ta ki Ben gecikmeden çılgına döneceğini düşünene kadar.

"Acaba nereden geldi," dedi Polly, en büyük endişeyle,
adresi tekrar inceleyerek.

"Posta damgası nerede yazıyor?" diye sordu Bayan Pepper, omzunun üzerinden bakarak.

"Her şey silinmiş," dedi Polly, ona bakarak "hiçbir şey
göremezsin."

"Aç," dedi Ben, "o zaman anlarsın."

"Ama belki de benim için değil," dedi Polly, çekinerek.

"Eh, Bay Atkins öyle diyor," dedi Ben, sabırsızlıkla; "İşte, senin için
ben açacağım, Polly."

"Hayır, bırak kendisi açsın, Ben," diye itiraz etti annesi.

"Ama açmayacak," dedi Ben; "aç onu, Polly."

"Hayır, bir bıçak alacağım," dedi.

"Bir tane alacağım," diye bağırdı Joel, masanın çekmecesine doğru koşarak; "işte bir tane,
Polly. "

"Aman Tanrım," diye inledi Ben; "bu gidişle asla açamazsın!"

Ama sonunda kesildi; ve hepsi nefeslerini tutup hayretle bakarken, Polly gizemli mektubu çıkardı.

"Ne yazıyor?" diye soluk soluğa sordu Bayan Pepper.

"Sevgili Bayan Polly," diye başladı hem Ben hem de Polly bir nefeste. "Polly okusun," dedi Joel, kargaşada duyamıyordu.

"Hadi Polly," dedi Ben; "acele et!"

"Sevgili Bayan Polly, Perşembe günü gelemediğim için çok üzgünüm--"

"Ah, Jasper bu! Jasper bu!" diye bağırdı tüm çocuklar bir nefeste.

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı Ben ve Polly, arkadaşlarının tamamen haklı çıktığını
gördükleri için çok mutluydular--"işte! Joey Pepper!"

"Eh, umurumda değil," diye bağırdı Joe, hiçbir şey gözünü korkutmadan, "o gelmedi,
neyse--devam et, Polly."

"Gelemediğim için çok üzgünüm--" diye başladı Polly.

"Bunu okudun," dedi Joel.

"Biliyorum," dedi Polly, "ama çok güzel; 'perşembe günü; ama babam hastaydı ve onu bırakamadım. Eğer rahatsız olmazsan
tekrar gelirim--yani başka bir gün gelirim, eğer senin için de uygunsa, çünkü pişirmeyi ve güzel zamanı çok istiyorum. Söylemeyi unuttum, ben de üşütmüştüm,' (burada Jasper'ın kafasında iki o mu yoksa bir o mu olması gerektiği konusunda bir mücadele olduğu belliydi ve sonunda birini çizerek karar vermişti) ama babam iyileştiğimde gelmemi istiyor. Herkese sevgilerimi iletin ve özellikle annenize
saygılarımla beni hatırlayın. Arkadaşınız,

"JASPER ELYOT KING."

"Ah, güzel! güzel!" diye bağırdı Polly, elinde mektupla etrafta uçarak; "Demek geliyor!"

Ben de onun kadar çılgındı, çünkü Polly'den başka kimse yeni arkadaşının
kalbine nasıl girdiğini bilmiyordu. Phronsie mutlu bir şekilde uykuya daldı, "Bebeğim"e sarıldı.

"Ve sakın düşünme, Bebeğim," diye fısıldadı uykulu bir şekilde ve Polly onu
yatırırken, "Jasper gerçekten geliyor;
gerçekten--ve kocaman, çok-güzel köpek de!" dediğini duydu.

PHRONSIE MİNNET BORCUNU ÖDÜYOR

"Ve şimdi sana söylüyorum," dedi Polly, ertesi gün, "Jasper'a
bir şey yapalım; olmaz mı, anne?"

"Ah, yap! yap!" Diğer tüm çocuklar bağırdı, "Hadi; ama ne olacak, Polly?"

"Bunu bilmiyorum," diye sözünü kesti Bayan Pepper; "Eğer başarabilirsen ona
bir şey ulaştırmanın nasıl mümkün olduğunu göremiyorum."

"Ah, başarabiliriz, mamsie," dedi Polly hevesle ona doğru koşarak; "çünkü Ben
biliyor; ve yapabileceğimizi söylüyor."

"Ah, peki, eğer Ben ve sen kafanızı bir araya getirdiyseniz, sanırım sorun yok," diye güldü Bayan Pepper, "ama senin nasıl başarabileceğini göremiyorum."

"Eh, başarabiliriz, anne, gerçekten," diye araya girdi Ben. "Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim ve
harika olacağını söyleyeceksin. Deacon Blodgett'ın yarın Hingham'a gittiğini görüyorsun; Bayan Blodgett'a bunu söylediğini duydum; ve otelin hemen yanından geçiyor; ve bunu çok güzel yapabiliriz - ve Jasper'ı memnun edecek
öyle yap, anne!"

"Ve orası gerçekten sıkıcı, diyor Jasper," diye ikna edici bir şekilde araya girdi Polly;
"ve sadece düşün, anne, kardeş yok!" Ve Polly diğerlerine
baktı.

Bundan sonra başka bir şey söylemeye gerek kalmadı; annesi o zaman neredeyse
herhangi bir plana razı olurdu.

"Hadi, devam edin çocuklar," dedi; "yapabilirsiniz; onları oraya
yeterince iyi götürebileceğinizden başka bir şey göremiyorum; ama eminim ki ne yapabileceğinizi bilmiyorum."

"Yapamaz mıyız," dedi Polly ve annesinin yanına diz çöktü ve yüzünü Bayan Pepper'ın kucağındaki dikişlerin arasına koydu ve gözler nazikçe ona doğru eğildi, "küçük kekler yapalım, gerçek kekler mi? Şimdi hayır deme, anneciğim!" dedi, telaşla, çünkü Bayan Pepper başını sallamaya başladığında, üstündeki gözlerde yavaşça bir "hayır"
geldiğini gördü.

"Ama beyaz unumuz yok, Polly," diye söze başladı annesi. "Biliyorum," dedi Polly; "ama kahverengi un yapacağız, eğer bize biraz kuru üzüm verirsen, işe yarar - biliyorsun kasede biraz var, anneciğim."

"Onları bir kenara koymak için saklıyordum," dedi Bayan Pepper; çocukların çok sevdiği başka bir erikli pudingi daha yemek için gelecekte bir zaman kastediyordu.

"Peki, lütfen bize verin," diye haykırdı Polly; "verin, anne!"

"Bir ara erikli puding için istiyorum," dedi Bayan Pepper. "Ow!--" ve Joel bir ulumayla eski bir kutudan "Bebek" için bir araba yapmaya çalıştığı yerden fırladı ve Bayan Pepper ve Polly'ye katıldı. "Hayır, onları verme, anne!" diye bağırdı; "Hadi erikli pudingimizi yiyelim--şimdi Polly Pepper, bütün kuru üzümlerimizi
pis küçük keklerde pişireceksin--ve--"

"Joey!" diye emretti Bayan Pepper, "sus! Ne dedin!"

"Peki," diye hıçkırdı Joel, kirli küçük eliyle gözyaşlarını silerek, "Polly--verecek--"

"Böyle sözler söylemektense hiç erikli puding yememeni tercih ederim," dedi Bayan Pepper sertçe, işine geri dönerek. "Ve ayrıca, Jasper'ın senin için neler yaptığını düşünüyor musun?" ve yüzü
dudaklarının etrafında bembeyaz oldu.

"Eh, erikli puding yiyebilir," dedi Joel sızlanarak, "sonsuza dek, eğer isterse--ve--ve--"

"Eh, Joey," dedi Polly, "işte, kendini kötü hissetme," ve kollarını ona doladı ve yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarını silmeye çalıştı. "Eğer sen istemiyorsan vermeyiz; ama Jasper hasta,
ve onun yapabileceği hiçbir şey yok ve--" burada kulağına sinsice fısıldadı, "kızamık olduğunda insanların sana bir şeyler göndermesini ne kadar sevdiğini hatırlamıyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi Joel, gözyaşlarının arasından gülümsemeye başlayarak; "eğlenceli
değildi mi, Polly?"

"Sanırım öyleydi," diye güldü Polly, güneş ışığının geri dönmesinden memnun bir şekilde. "Jasper da senin kadar memnun olacak, çünkü onu seviyoruz ve onun için bir şeyler yapmak istiyoruz, Phronsie'ye karşı çok iyiydi."

"Yapacağım, Polly, yapacağım," diye haykırdı Joel, tamamen ikna olmuş bir şekilde; "hadi onun için yapalım; ve onları
yoğun bir şekilde koyalım; oh! elinden geldiğince yoğun bir şekilde;" ve hiçbir şeyi yarıda bırakmamaya kararlı olan Joel, değerli kuru üzüm ulumasına doğru cömertçe koştu ve masaya koyduktan sonra Polly'ye tüm gerekli hazırlıklarda yardım etmeye başladı.

Bayan Pepper, küçük gruba mutluluğun geri döndüğünü görünce kendi kendine gülümsedi. Ve kısa süre sonra, ilgi odağı olan fırın masasının etrafında hoş bir uğultu ve telaş başladı.

"Şimdi," dedi Phronsie, masaya gelip Polly'nin unu ölçmesini görmek için ayak ucunda durarak, "Hasta adamım için bir şeyler pişireceğim," dedi.

"Oh, hayır, Phronsie, yapamazsın," diye başladı Polly.

"Hey?" diye sordu Joel, Polly'nin un torbasına fazla bakmaktan kazandığı tombul burnunun ucuna bir miktar un sürerek. "Ne dedi, Polly?" onun elekteki un bulutlarını sallamasını izlerken.

"Jasper için bir şeyler pişireceğini söyledi," dedi Polly.
"İşte," unu çırparken, "işte oldu."

"Hayır, Jasper demedim," dedi Phronsie; "Jasper demedim," diye tekrarladı, vurgulayarak.

"Neden, ne dedin, Pet?" Polly şaşkınlıkla sordu, küçük Davie tekrarlarken, "Ne dedin, Phronsie?"

"Hasta adamım dedim," dedi Phronsie, sarı başını sallayarak; "zavallı hasta adam."

"Kimden bahsediyor?" dedi Polly umutsuzlukla, tüm kek kasesini devirme tehlikesi yaratan şiddetli karıştırmasını bir anlığına durdurdu.

"Sanırım Prens'ten bahsediyor," dedi Joel. "Ben karıştıramaz mıyım, Polly?"

"Ah, hayır," dedi Polly; "sadece bir kişi keki karıştırmalı."

"Neden?" diye sordu Joel; "neden, Polly?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Polly, "çünkü öyle; boş ver şimdi, Joel. Prens'ten mi bahsediyorsun, Phronsie?"

"Hayır, Prens'ten bahsetmiyorum," dedi çocuk kararlı bir şekilde; "Hasta adamımdan bahsediyorum."

"Jasper'ın babasından bahsediyor, sanırım," dedi Bayan Pepper köşede; "ama dünyada ne var!"

"Evet, evet," diye haykırdı Phronsie, sonunda anlaşıldığı için
çok mutluydu ve tek ayak parmağında zıpladı; "benim hasta adamım."

"Vazgeçeceğim!" dedi Polly, elinde kek kaşığıyla bir sandalyede yuvarlanarak, önlüğünün üzerine küçük, yapışkan bir parça düştü,
Joel hemen üzerine atlayıp
yedi. "Ne pişirmek istiyorsun, Phronsie?" diye soludu, dik duran kaşığı tutarak ve
çocuğa bakarak.

"Bir zencefilli kurabiye çocuk," dedi çocuk hemen; "en çok bunu isterdi;
zavallı, hasta adam!" ve aktif hazırlıklara doğru tırmanmaya başladı. JASPER'A BİR MEKTUP

"Anneciğim, ne yapacağız?" diye yalvardı Polly annesine.

"Bilmiyorum," dedi annesi; "bu onun aklına nasıl geldi, sence?"

"Söyleyemem," dedi Polly, ayağa fırlayıp, kaybedilen zamanı telafi etmek için
hızla kıpırdanmaya başlayarak. "Belki de bizi
Jasper'ın hasta babasına bakmak zorunda olduğu ve evden uzakta hasta olmanın
ne kadar zor olduğu hakkında konuşurken duymuştur."

"Evet," dedi Phronsie, "ama zencefilli kurabiye oğlumu gördüğüne sevinecektir, sanırım; zavallı, hasta adam."

"Ah, Phronsie," diye haykırdı Polly, büyük bir üzüntüyle, "bugün asla bir 'zencefilli kurabiye çocuk' yapamayacaksın! Bak, Bay King için kurnazca küçük bir kek
yapacağız - kuru üzüm dolu, Phronsie; harika olmaz mı!"
ve Polly, küçük taraklı bir kalıba kek karışımından biraz doldurmaya başladı.

"H-hayır," dedi çocuk, şüpheyle bakarak; "bu bir 'zencefilli kurabiye çocuk' gibi değil, Polly; onu en çok sevecek."

"Anneciğim," dedi Polly, "Bay King'i göndermek için korkunç, iğrenç bir 'zencefilli kurabiye çocuk' yapmasına izin veremeyiz! Jasper'ın bir daha buraya gelmesine asla izin
vermeyecek."

"Ah, bırak yapsın," diye haykırdı Joel; "O pişirebilir ve Dave ve ben yeriz,"
ve masanın altına düşen bir kuru üzümü alıp büyük bir iştahla
çıtırdatmaya başladı.

"Bu adil olmaz," dedi Polly, kasvetli bir şekilde. "Lütfen onu bundan uzaklaştır,
anne."

"Phronsie," dedi Bayan Pepper, Polly'nin başlamasına izin vermesini
sabırla bekleyen çocuğun arkasına giderek, "bekleyip 'zencefilli kurabiye çocuğunu' Jasper'a babası geldiğinde vermek istemez miydin?"

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı Phronsie, büyük bir endişeyle sandalyesinde dönerek, "Şimdi göndermek istiyorum, istiyorum."

"Pekâlâ, Polly," dedi annesi gülerek, "sonuçta, bence,
onu bırakmak en iyisi; zaten bir zararı olmaz - ve Bay King'in Jasper'ın gelmesine izin vermemesi yerine, eğer o mantıklı bir adamsa, bu hiçbir şeyi değiştirmez; ve eğer değilse, neden, o zaman bir ara sorun
çıkaracak bir şey mutlaka çıkar."

"Pekâlâ," dedi Polly, "sanırım yapmak zorunda; ve belki de," teselli edici bir fikir
aklına gelince, "belki de bitince kendi kendine yemek isteyecektir. Al, Phronsie," ona bir avuç kek karışımı verdi, unla doğru kıvama gelene kadar sertleştirdi, "işte,
buna 'zencefilli kurabiye çocuğu' diyebilirsin; bak, güzel bir tane
olmayacak mı!"

"Düşünmene gerek yok," dedi Bayan Pepper, Phronsie'nin sevinçli yüzünü görerek ve işine geri dönerken gülerek, "ama o zencefilli kurabiye çocuk ne yapacak?"

Küçük kekler bittiğinde, sekiz tanesi, ve sergilenmek üzere masaya konduğunda, hepsi birden hiç bu kadar güzelini görmediklerine itiraz ettiler. Polly aldıkları övgüden ve annesinin "her geçen gün daha iyi bir aşçı" olduğu yönündeki övgüsünden çok memnundu. "Jasper ne kadar da mutlu olacak, değil mi, mamsie?" dedi.

Çocuklar masanın etrafında dolaşıp, hayranlıkla, seçici gözlerinin önünde beliren başlıca ilgi noktalarını işaret ettiler.

"Ben onu seçerdim," dedi Joel, özellikle erikli olan, bir ucunda şenlikli bir havayla duran bir kuru üzüm olan, sanki "içeride çok sayıda insan var, inansan iyi olur!" demek ister gibi bir tanesini işaret ederek.

"Ben yapmazdım," dedi Davie, "Ben onu alırdım--çok güzel çatlamış."

"Öyle," dedi Bayan Pepper; "hepsi tüy kadar hafif, Polly."

"Ama benim zencefilli kurabiye oğlum," diye haykırdı Phronsie, elinde özellikle çirkin görünen bir pasta figürüyle hevesle koşarken, "en güzeli, değil mi, Polly?"

"Aman Tanrım," diye inledi Polly, "çok korkunç görünüyor, değil mi, Ben!"

"Hoh, hoh!" diye güldü Joel alaycı bir şekilde; "bacağı çarpık, bak
Phronsie--onu Davie ve bana bıraksan iyi olur."

"Hayır, hayır," diye bağırdı çocuk dehşet içinde; "o benim hasta adamımın zencefilli kurabiye oğlu, bu!"

"Joe, bırak onu," dedi Ben. "Evet, Phronsie, senin olacak; işte,
her şey güvende;" ve Phronsie'nin önlüğüne dikkatlice koydu, o daha rahat
nefes aldığında.

"Ve sadece bir gözü var," diye gülmeye devam etti Joel, küçük Davie de
kıkırdarken. "İki tane vardı," dedi Polly, "ama diğerini başparmağıyla deldi; yapmayın çocuklar," dedi bir kenara, "onu kötü hissettireceksiniz; lütfen
gülmeyi bırakın. Şimdi, eşyaları nasıl göndereceğiz?"

"Bir sepete koyalım," dedi Ben; "bu en iyisi."

"Ama bizim sepetimiz yok," dedi Polly, "patates sepeti hariç,
ve onlar onun içinde kaybolur."

"Çalışma sepetini alamaz mıyız, babsie?" diye sordu Ben; "onun içinde çok
güzel görünürlerdi."

"Ah," dedi Bayan Pepper, "bu olmaz; onu ayıramam ve ayrıca, hepsi yanlardan kırılmış, Ben; bu hiç hoş görünmüyor."

"Aman Tanrım," dedi Polly sert ahşap sandalyelerden birine oturup, "Keşke hasta insanlara gönderebileceğimiz güzel şeyler olsaydı." Ve alnı küçük, sert bir düğümle büzüldü.

"Onları bir kağıda sarmamız gerekecek, Polly," dedi Ben; "başka
bir yolu yok; her şeyle güzel görünecekler, çünkü güzeller," diye ekledi, teselli edici bir şekilde.

"Biraz çiçek olsaydı," dedi Polly, "onları harekete geçirirdi."

"Sen hep çiçek düşünüyorsun, Polly," dedi Ben. "Sanırım kekler onlarsız olacak."

"Sanırım olacak," dedi Polly, hafif bir iç çekişi bastırarak. "Kağıt nerede?"

"Yukarıda güzel bir parçam var," dedi Ben, "tam istediğim gibi; ben alırım."

"Zencefilli kurabiye çocuğumu üstüne koy," diye bağırdı Phronsie, onu uzatarak.

Polly küçük kekleri iki sıra halinde düzgünce paketledi ve 'zencefilli kurabiye çocuğu' en üste büyüleyici bir tavırla yerleştirdi.

"Sanki yıldırım çarpmış gibi görünüyor!" dedi Ben, gazeteyle kapıdan içeri girerken ona eleştirel bir şekilde bakarak.

"Sakin ol," dedi Polly, gülmemeye çalışarak; "çünkü çok
komik kekler pişiriyordu; ayakları dışarı çıkıyordu."

"Çocuklar," dedi Bayan Pepper, "Jasper keklerin nereden geldiğini nasıl bilecek?"

"Elbette, bizim olduğumuzu bilecek," dedi Polly, "çünkü iyileştiğinde yapacağımız
pişirmeyi düşünmesini sağlayacak."

"Ama öyle demiyorsun," dedi Bayan Pepper gülümseyerek; "bunu bu şekilde göndermek
kaba bir davranış."

"Ne yapacağız, anneciğim!" dedi dört çocuk da dehşet içinde, Phronsie ise sadece bakıyordu. "Onları hiç gönderemez miyiz?"

"Elbette," dedi anneleri; "Umarım öyledir, eminim, onları
pişirdikten sonra; ama sanırım Jasper'ın mektubuna cevap verebilir ve ona
onlardan ve 'zencefilli kurabiye çocuktan' bahsedebilirsin."

"Aman Tanrım," dedi Polly, uçmaya hazır bir şekilde, "Ben yazamazdım anne; hiç mektup
yazmadım."

"Daha önce hiç mektup yazmadın, değil mi?" dedi annesi, sakin bir şekilde
ipucunu ısırarak. "Asla yapamayacağını söyleme, Polly, çünkü denemeden
ne yapabileceğini bilemezsin."

"Sen yaz, Ben," dedi Polly yalvarırcasına.

"Hayır," dedi Ben, "Bence en güzel yol herkesin bir şeyler söylemesi,
o zaman hiçbirimiz için zor olmaz."

"Kağıt nereden geliyor," diye sordu Polly, "acaba nereden geliyor!"

"Joel," dedi Bayan Pepper, "yatak odasındaki yazı masasına koş ve
en üst çekmeceyi aç ve oradan yeşil bir kutu al."

Böylece Joel, işini oldukça ciddiye alarak ayrıldı ve hemen
belirtilen kutuyu annesinin eline koydu.

"İşte, şimdi sana bunu vereceğim," ve annesi, yaşla hafifçe sararmış küçük bir kağıt parçası çıkardı; ancak yaldızlı kenarları olduğu için, ona yöneltilen beş çift göze çok
muhteşem görünüyordu.

"Şimdi Ben, mürekkep şişesini ve kalemi al ve sonra işe koyul."

Böylece Ben, dolabın üst rafından mürekkep şişesini ve
siyah tahta kalemlikteki kalemi uzattı.

"Ah, mamsie," diye haykırdı Polly, "Phronsie bebekken onu oradan kopardı, değil mi?" küçük topun kaybolduğu yerdeki kısa ucu tutuyordu.

"Evet," dedi Bayan Pepper, "ve şimdi onunla birlikte onun 'zencefilli kurabiye çocuğu' hakkında yazacaksın--zaman geçiyor, emin ol." Ve tekrar
işine eğildi, her zamankinden daha çok. Zavallı kadın! Keşke
çocuklarını okula gönderecek kadar para biriktirebilseydi--bu onun
kalbinin en içten arzusuydu. Bunu yakında yapmalıydı, çünkü Ben on iki yaşındaydı; ama tüm çabaları ve cimriliğiyle sadece
ağızlarına ekmek koymayı ve günübirlik yaşamayı başarabiliyordu. "Biliyorum
Bunun için minnettar olmalıyım," dedi kendi kendine, dertlerine ağlamaya bile vakit ayırmadan. "Ama ah, öğrenme! Bunu
yapmalılar!"

"Şimdi," dedi Polly, "Bunu nasıl yapacağız Ben?" masanın etrafında sıralanırken, kekler duruyordu; "Sen başla."

"İnsanlar bir mektuba nasıl başlar?" diye sordu Ben umutsuzlukla, annesine.

"Jasper mektubuna nasıl başladı?" diye sordu Bayan Pepper tekrar. "Ah," diye bağırdı Polly, değerli mektubu almak için yatak odasına koşarak. "Sevgili Bayan
Polly'--öyle yazıyor."

"Peki," dedi Bayan Pepper, "o zaman 'Sevgili Bay Jasper' demen daha iyi olur--ya da 'Sevgili Bay King' demen daha iyi olur."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, "o zaman o babadır--ya da ona yazdığımızı
düşünürse!" ve Polly son derece dehşete kapılmış gibi
göründü.

"İşte, işte," dedi Ben: "'Sevgili Bay Jasper'--şimdi ne diyeceğiz?"

"Neden, keklerden bahsedelim," diye yanıtladı Polly.

"Ve 'zencefilli kurabiye çocuktan," diye haykırdı Phronsie. "Ah, ondan bahset, Polly, hadi."

"Evet, evet, Phronsie," dedi Polly, "biz--neden, ona keşke
gelebilseydi, ona kek
pişirdiğimizi ve en kısa sürede
gelmesini istediğimizi söyleyeceğiz."

"Tamam!" Ben dedi; bu yüzden zahmetle işe koyuldu; sadece
sert nefes alışı, sert eski kalem
kağıdı yukarı aşağı çizerken ne kadar zor bir görev olduğunu gösteriyordu.

"İşte, bitti," diye haykırdı sonunda büyük bir memnuniyetle, incelemek için
kaldırdı.

"Ah, keşke," diye haykırdı Polly yoğun bir hayranlıkla, "ben de senin kadar
güzel ve hızlı yazabilseydim, Ben."

"Oku, Polly," dedi Bayan Pepper gururla.

Polly şöyle başladı: "Sevgili Bay Jasper, gelmediğin için hepimiz çok üzgündük ve bu yüzden sana birkaç kek pişirdik.'--Hasta olduğuyla ilgili
hiçbir şey söylemedin, Ben."

"Unuttum," dedi Ben, "ama daha aşağıya yazdım--okumaya devam edersen
göreceksin."

"Sana birkaç kek pişirdim--yani Polly yaptı, çünkü yazan Ben'dir."

"Bunu söylemene gerek yoktu, Ben," dedi Polly, tatminsiz bir şekilde; "hepimiz pişirdik, eminim. Ve iyileşir iyileşmez gelip pişirmeni istiyoruz. Hasta olduğun için çok üzgünüz - kemik üşütmesine iyi gelir."

"Ah, Ben!" dedi Bayan Pepper, "Sanırım babası ona ne vereceğini biliyor."

"Ve ah! Acı şey!" diye haykırdı Polly, asık bir suratla. "Yazmak zor iş," dedi Ben, esneyerek. "Ben odun kesmeyi tercih ederim."

"Keşke! Nasıl yapacağımı bilseydim," diye haykırdı Joel, özlemle.

"Her gün dene; Ben sana öğretecek, Joe," dedi annesi, hevesle, "sonra da yazmana izin vereceğim."

"Öyle yapacağım!" diye haykırdı Joe; "O zaman, Dave, nasıl yazacağımı göreceksin - sana söylüyorum!"

"Ve ben de gidiyorum--anne, değil mi?" dedi Davie, geride kalmak istemeyerek.

"Evet, yapabilirsin, emin ol," dedi Bayan Pepper, sevinçle; "bu seni hemen bir adam yapar."

"Ah, çocuklar," dedi Polly, kıpkırmızı bir suratla, "masayı sallıyorsun, böylece
ben hiçbir şey yapamıyorum."

"Ben sallanmıyordum," dedi Joel; "eski şey devrildi. Bak!" diye fısıldadı Davie'ye, "Bak Polly, eğri yazıyor."

Diğerleri onun etrafında dolaşırken ve çeşitli yorumlar yaparken omzunun üzerinden bakarken, Polly bölümünü bitirdi ve ayrıca inceleme için kaldırdı.

"Bakalım," dedi Ben, onu alarak.

"Sonra, 'kemik üşütmeye iyi gelir,'" dedi Polly, bu düşünceyle
yine yüzünü buruşturdu.

"Çoğumuz senin hasta olduğunu biliyorduk -şimdi Polly'yim- çünkü gelmedin; ve bunu bize söyleyen mektubun hoşumuza gitti. Ah, Polly! Hasta olduğunu duyduğumuza
sevinmedik!" diye haykırdı Ben, dehşet içinde.

"Ben öyle demedim!" diye haykırdı Polly, ayağa kalkarak. "Neden, Ben Pepper, ben hiç demedim!" ve ağlamaya hazır görünüyordu.

"Böyle bir şeye benziyor, değil mi, anne?" dedi Ben, ona acı
vermek istemeyerek ama Bayan Pepper'a yalvararak.

"Polly bunu kastetmemişti," dedi annesi teselli edercesine; "ama senin yerinde olsam,
açıklamak için bir şeyler söylerdim. "

"Şimdi hiçbir şey koyamam," dedi zavallı Polly; "ne yer var
ne de kağıt -- ne yapacağım! Sana söylemiştim, Ben, yazamıyorum." Ve Polly çaresizce birinden diğerine teselli aradı.

"Evet, yazabilirsin," dedi Ben; "işte, şimdi sana göstereceğim: güzel yaz,
Polly--çok büyük--küçük harf parçaları yazıyorsun, bunlar gibi."

Böylece Polly kalemi tekrar iç çekerek aldı. "Şimdi öyle düşünmeyecek, sanırım," dedi, Ben tekrar okumaya başladığında çok rahatlamış bir şekilde.

"Seninkine tekrar başlayacağım," dedi Ben: "Çoğumuz senin hasta olduğunu biliyorduk
çünkü gelmedin ve bunu bize söyleyen mektubunu beğendik çünkü
hepimiz çok kötü hissetmiştik ve Phronsie ağlayarak uyudu--" (bu iyi, eminim.) "'Zencefilli kurabiye çocuk' baban için--lütfen
affet ama Phronsie hasta olduğu için onun için yapacaktı. Yazılacak
başka bir şey yok, ayrıca iyi yazamıyorum ve Ben
yorgun. Hepimizden."

"Neden, nasıl bilsin?" diye bağırdı Ben. "İmzalamak için yeterli değil."

"Peki, diyelim ki Ben ve Polly'den," dedi Polly; "sadece
diğerleri mektupta olmak istiyor."

"Eh, yazamazlar," dedi Ben.

"Onların adına imzalayabiliriz," diye önerdi Polly.

"İşte benimki," dedi Ben, "Hepimizden"in altına büyük, kalın bir "Ben" koyarak.

"Ve işte benimki," diye yankıladı Polly, hafifçe eğri bir "Polly"yi yanına koyarak.

"Şimdi Joe, Ben'in elini tutmasına izin versen iyi olur," dedi Polly, uyararak. Ama
Joel yazabildiğini ilan ederek çoktan başlamıştı, bu yüzden
hiçbir umut yoktu; ve kalemden büyük bir mürekkep damlası düşerek "J"yi sıçrattı, böylece kimse ne olduğunu anlayamazdı. Çocuklar birbirlerine baktılar diğer
umutsuzluk içinde.

"Hiç çıkaramaz mıyız, anneciğim?" dedi Polly, Bayan Pepper'a
koşarak.

"Bilmiyorum," dedi annesi. "Nasıl deneyebildin, Joe?"

"Bunu istememiştim," dedi Joel, çok üzgün ve utanmış bir şekilde. "Çirkin
eski kalem yaptı!"

"Eh," dedi Polly, "gitmesi gerek; "Bunu engelleyemeyiz." Ama o, Ben için o kadar
üzüntü içinde görünüyordu ki; Polly
her şeyin tam olması gerektiği gibi olmasını istiyordu ve her şey konusunda çok titizdi.

"Şimdi, Dave." Ben elini tuttu ve "David" Joel'in yanına indi.

Ama sıra Phronsie'ye geldiğinde, Polly'nin ve başka hiç kimsenin elini tutmaması gerektiğini söyledi.

"Yazması korkunç derecede zor bir isim - Phronsie," dedi Polly, Phronsie'nin eski, kısa kaleme sadakatle tutunan şişman, küçük elini yönlendirirken. "İşte, bitti artık," diye haykırdı; "ve minnettarım! Hiçbir şey için başka bir tane yazmam!"

"Şimdi hepsini oku, Ben," diye haykırdı Bayan Pepper, "ve o bitirene kadar
konuşmayın, çocuklar."

"Kulağa zarif gelmiyor mu!" dedi Polly, bitirdiğinde ellerini kavuşturarak. "Bunu hiç bu kadar güzel yapabileceğimizi düşünmemiştim, değil mi, Ben?"

"Hayır, gerçekten de düşünmedim," diye cevapladı Ben, çok coşkulu bir ruh hali içinde.
"Şimdi--ah! Zarf için ne yapacağız?" diye sordu dehşet içinde.

"Ondan vazgeçmek zorundasınız," dedi Bayan Pepper, "çünkü evde yok--ama bakın çocuklar," diye ekledi, önündeki üzgün
yüzleri görünce--"mektubu katlayın ve paketin içine koyun; "Bu da aynı derecede iyi olacak."

"Aman Tanrım," dedi Polly; "ama diğer şekilde de muhteşem olurdu,
anneciğim--tıpkı diğer insanlar gibi!"

"Başka bir şekilde yapamadığın halde, bunun diğer insanlar gibi olduğunu düşünmelisin," dedi Bayan Pepper neşeyle,
"Evet," dedi Ben, "öyle, Polly; onları olabildiğince çabuk bağla, ben de onları Deacon Blodgett'a götüreceğim, çünkü o sabah erkenden işe başlayacak."

Böylece Polly etrafa son bir kez baktıktan sonra kekleri kağıda koydu
ve çözülme tehlikesini önlemek için dört veya beş tane sağlam düğümle bağladı.

"O asla çözmeyecek, Polly," dedi Ben; "tıpkı bir kızın düğümleri gibi!"

"O zaman neden bağlamadın?" dedi Polly; "Eminim bir oğlanın düğümleri kadar iyidir ve onlar her zaman bir paketi böyle dağıtırlar." Ve paketin tepesine sevgi dolu, onaylayıcı bir şekilde hafifçe vurdu, çok sayıda düğüme rağmen kesinlikle çok düzgündü. Ben, kalemi tekrar kavradı, "işte yön için gidiyoruz.

"Canım, evet!" dedi Polly. "Bunu tamamen unuttum; bittiğini sanıyordum."

"Sence nasıl elde edecek?" diye sordu Ben, "M" harfini soğukkanlılıkla söyleyerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Polly, omzunun üzerinden bakarak; "diyelim ki
başka biri onları yemiş olsun, Ben!" Ve bu düşünceyle bile solgunlaştı.

"İşte," dedi Ben, sonunda, bir sürü gösterişten sonra, "işte bitti! Ona yapabileceğin başka bir şey düşünemiyorsun, Polly!"

"Anneciğim, bak!" diye bağırdı Polly, Bayan Pepper'a doğru koşarak, "bu iyi değil mi! Bay Jasper E. King, Hotel Hingham'da."

"Evet," dedi Bayan Pepper, hayranlıkla, tüm çocukların memnuniyetine,
"Sanırım öyleydi!"

"Elime alayım," diye bağırdı Joel, hevesle cezbedici kahverengi pakete uzanarak.

"O zaman dikkatli ol, Joe," dedi Polly, önemli bir tavırla. Böylece Joel
rahat bir şekilde el attı ve sonra Davie de aynı ayrıcalığa sahip olmalıydı.
Sonunda gitti ve çocuklar yoğun bir memnuniyetle Ben'in onunla birlikte uzun yokuştan aşağı, Diyakoz Blodgett'in evine doğru kaybolmasını izlediler.

Ertesi gün Ben, diyakozdaki işinden koşarak geldi.

"Ah, Polly, onları aldın!" diye bağırdı, nefes nefese. "Onları aldın!"

"Neyi aldın?" diye sordu Polly şaşkınlıkla. "Ah, Bensie, ne demek istiyorsun?"

"Çiçeklerini," diye soludu. "Sen Jasper'a birkaç çiçek gönderdim."

"Jasper'a çiçekler!" diye tekrarladı Polly, Ben'in aklını kaçırdığından korkarak.

"Evet," dedi Ben; "Baştan başlayacağım. Görüyorsun ya, Polly, bu sabah aşağı indiğimde, Betsey beni işe koyacaktı. Diyakoz Blodgett ve Bayan Blodgett erkenden işe koyulmuşlardı, biliyorsun; ve bana anlattığına göre,
odunluğu temizlerken, aniden,
kapıda durup bakarken, 'Ah, Ben, Bayan' Blodgett, paketinle birlikte birkaç çiçek
göndermiş.' dedi. 'Ne?' dedim; doğru duyduğum için bilmiyordum. 'Çiçekler, dedim,' dedi Betsey; 'güzel çiçeklerdi, ayrıca bahçedeki en iyi çiçeklerdi. Bay Blodgett'a o hasta çocuğun biraz çiçek alamaması üzücü olurdu dediğini duydum ve Pepper çocuklarının çiçeklere bayıldığını biliyordu, bu yüzden onları paketin etrafına
sardı ve orada dikilip iyi görünüyorlardı, sana söylüyorum, uzaklaşırken.' O zaman, Polly!"

"Bensie Pepper!" diye bağırdı Polly, ceketini tutup onu döndürerek, "Sana söylemiştim! Sana söylemiştim!"

"Biliyorum," dedi Ben, ona veda ederken, "ve keşke sen de diğer şeyler hakkında da aynısını söyleseydin, Polly, eğer onları bu kadar kolay elde edebiliyorsan."

NEŞELİ GÜNLER

"Ah Ben," diye bağırdı Jasper, üç gün sonra bir sabah küçük kahverengi kapıdan dönerken onu hızlı bir koşuyla yakalayarak, "bekle."

"Merhaba!" diye bağırdı Ben, arkasını dönüp yükünü yere koydu - bir torba tuz ve bir sepet patates - ve Jasper ile Prens'e büyük bir memnuniyetle baktı.

"Evet, işte buradayım," dedi Jasper. "Ve nasıl da koştum; Sahnedeki o adam
buraya gelmekte çok yavaştı--ah, çok iyisin," dedi
ve gözleri sevinçle dolup taşarak Ben'e baktı. "Pastalar tam kıvamındaydı ve mektubunu almak çok eğlenceliydi."

"Beğendin mi?" diye sordu Ben, kahverengi yüzü renkten renge girmişti
--"Beğendim!" diye bağırdı Jasper. "Neden muhteşemdi; ve pastalar
asil! Ama Polly'nin böyle pişirmesi akıllıca değil mi!" diye ekledi
hayranlıkla.

"Sanırım öyle," dedi Ben, en uzun boyuna kadar dikleşerek. "Her şeyi nasıl yapacağını biliyor, Jasper King!"

"Sanırım biliyordu," diye hemen cevapladı çocuk. "Keşke kız kardeşim olsaydı," diye bitirdi özlemle.

"Ben istemiyorum," diye hemen cevapladı Ben, "çünkü o zaman benim olmazdı; ve Polly olmadan yaşayamazdım! Baban 'zencefilli çocuk' hakkında mı öfkeliydi?" diye sordu çekinerek, bir cevap için titreyerek.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Jasper, çimenlerin üzerinde yuvarlanarak, "yapma, yapma! Eğer beni güldürürsen hiçbir işe yaramam! Ah! komik değil miydi;"
ve neşeyle titreyerek tekrar tekrar yuvarlandı.

"Evet," dedi Ben, hiçbir hakaret edilmediğini görünce çok rahatladı. "Ama o gönderecekti; Polly onu almamaya çalıştı ve Phronsie bu kadar kararlı olduğunda neredeyse ağlayacaktı, çünkü babanın bir daha asla gelmene izin vermeyeceğini söyledi--"

"Phronsie'de çok güzeldi," dedi çocuk, doğrulup gözlerini silerek, "ama ah, çok komikti! Babamı görmeliydin, Ben Pepper."

"Ah, sonra öfkelendi," diye bağırdı Ben.

"Hayır, kesinlikle değildi!" dedi Jasper; "öyle düşünmüyor musun! biliyor musun
ona çok iyi geldi, çünkü o sabah kendini gerçekten kötü hissediyordu,
hiç kahvaltı yapmamıştı ve o zencefilli kurabiye çocuğu gördüğünde--"
burada Jasper kahkahalarla tekrar yuvarlandı--"ve mesajı duydu, sadece başını geriye attı ve güldü--neden, onu
o zamanki gibi gülerken hiç duymamıştım! oda her yerden sallandı; ve kocaman bir
akşam yemeği yedi ve o öğleden sonra kendini olabildiğince iyi hissetti. Ama
eve gitmeden önce onu kendisi için pişiren küçük kızı görmeye geleceğini söyledi."

Ben bu sözler üzerine neredeyse Jasper'ın yanına düşüyordu--"Bizi görmeye
geldi!" diye soludu.

"Evet," dedi Jasper, bu konudaki şaşkınlığını zorlukla atlatmışken, çünkü çatı aniden kilise çan kulesine doğru fırlamışsa,
babasının neşeyle "Eh, Jasper oğlum, sanırım arabayla gelip küçük kızını görmem gerekecek, çünkü bana bunu pişirecek kadar nazik davrandı," dediğini ve vahşi görünümlü "zencefilli kurabiye çocuğu" işaret ettiğini duyduğunda, bundan daha fazla şaşıramazdı.

"İçeri gir ve onlara anlat," diye haykırdı Ben, neşeyle, patateslerini ve tuzunu alarak. "Her şey yolunda, Polly!" dedi neşeli bir sesle,
"çünkü işte Jasper ve kendisi sana bunu söyleyecek."

"Şşşş!" dedi Jasper uyarırcasına, "Phronsie duymasın; işte
evcil hayvanım şimdi," ve diğerlerine sevgiyle sallandıktan sonra, gözleri eğlenceyle parlayarak, çığlık atan küçük kızı yakaladı--"Ah,
işte Jasper! ve benim göz kamaştırıcı köpeğim!"

"Hadi Phronsie," diye bağırdı, "bana bir öpücük ver; bugün yumuşak sabunun yok, değil mi? hayır; o iyi, güzel bir sabun, şimdi; senin 'zencefilli kurabiye çocuğun' muhteşemdi!"

"Yedi mi?" diye sordu çocuk büyük bir keyifle.

"Şey--hayır--henüz yemedi," dedi Jasper, diğerlerine gülümseyerek;
"bakmak için saklıyor, Phronsie."

"Sanırım öyle!" diye inledi Polly.

"Önemli değil, Polly," diye fısıldadı Ben; "Jasper bana bundan bahsediyordu; babası bundan hoşlandı - gerçekten hoşlandı."

"Oh!" dedi Polly, "Çok sevindim!"

"Gözleri vardı," dedi Phronsie, "zencefilli kurabiye çocuğun" cazibesine geri dönerek.

"Biliyorum," dedi Jasper hayranlıkla; "öyle yaptı."

"Biri oldukça derinlere gömülmüştü," diye mırıldandı Ben.

"Ve sana bir tane pişireceğim, Jasper," dedi çocuk onu yere bırakırken; "Gerçekten çok
gerçekten--bir gün."

"Öyle mi," diye gülümsedi Jasper; "peki o zaman," ve Phronsie ile fısıldayarak bir görüşme oldu ve bu da bir şekilde o kızı mutlu bir
zevk durumuna soktu. Ve sonra Phronsie Prince'i tekeline alırken, Jasper
onlara paketin nasıl karşılandığını anlattı--o sabah ne kadar sıkıcı ve
üzgün hissettiğini, Prince ve kendisinin içeride kapalı kaldığını--ve babasının ne kadar kötü bir gece geçirdiğini ve neredeyse hiç kahvaltı
etmediğini ve tam bu sırada kapının çalındığını,
"ve" dedi Jasper, "senin paketin içeri girdi, çiçeklerle süslenmiş!"

"Onlar bizim çiçeklerimiz değildi," dedi Polly dürüstçe. "Bayan Blodgett onları
taktı."

"Eğer paketi göndermeseydin, yapamazdı," dedi Jasper
inançlı bir tonla.

Sonra paketi nasıl açtıklarını anlatmaya başladı--Prince bakıyor ve keklerden birini yalvarıyordu.

"Ah, ona bir tane vermedin mi?" diye haykırdı Polly bunun üzerine. "İyi yaşlı Prince!"

"Evet yaptım," dedi Jasper, "hepsinin en büyüğü."

"Sanırım," diye sözünü kesti Joel, "üstünde büyük bir kuru üzüm olan."

Polly, Joel'in daha fazla yorum yapmasını önlemek için hemen söze girdi. "Şimdi
bize babandan bahset - ve zencefilli kurabiye çocuktan. '"

Böylece Jasper hikayenin bu kısmına neşeli bir kahkahayla başladı
ve kısa sürede hepsini öyle bir neşe fırtınasına sürükledi ki, Phronsie Prens'le kapının önünde oynamayı bıraktı ve ne olduğunu görmek için içeri girdi.

"Önemli değil," dedi Polly nefes almaya çalışırken, Jasper Bay King'in yazı masasına "zencefilli kurabiye çocuğu" nasıl yerleştirdiğini anlatırken, kendisi de içten bir kahkaha atmak için sandalyesine yaslandı.

"Ve daha da komik hale getirmek için," dedi Jasper "sence de, şapka gibi yapılmış küçük bir kalem silgisi, tam bu anda 'zencefilli kurabiye çocuğun' kafasına
düşmedi mi ve orada kaldı!"

"Ah!" diye bağırdı hepsi, "keşke görebilseydik."

"Neydi o?" diye sordu Phronsie, Polly'nin kolunun onu duymasını sağlamak için.

Böylece Jasper onu kucağına aldı ve "zencefilli kurabiye çocuğun" başında şapkayla ne kadar komik göründüğünü anlattı ve Phronsie ellerini çırptı ve geri kalanıyla birlikte güldü, ta ki küçük eski mutfak tekrar tekrar çalana kadar.

Ve sonra pişirmeye başladılar! ve Polly annesinin bol önlüklerinden birini Jasper'a bağladı, çünkü Bayan Pepper, kendisi yokken gelirse diye talimat bırakmıştı; ve Jasper yemek pişirmeye karşı öyle bir zevk geliştirdi ve Peppers'ın basit fikirlerinde o kadar çok muhteşem gelişme kaydetti ki,
çocuklar onun gelmesini dünyadaki en şanslı şey olarak gördüler;
ve hepsi onu en sevimli arkadaş olarak seçti.

"Bu ocakta Şükran Günü yemeği pişirebilirsin, hiç de kolay değil," dedi Jasper, fırına küçük çatlak bir tabağa, eğer bir merkez olsaydı turta olacak bir şey koyarken; ama gerekli eşlikçiden yoksun olduğu için muhtemelen bir pastaydı. "Aynen kolay," vurgulayarak tekrarladı, sözlerini vurgulamak için kapıyı çarparak.

"Hayır, sen de yapamazsın," dedi Ben masada aynı kararlılıkla;
"Hiçbiri, Jasper King!"

"Neden, Ben Pepper?" diye sordu Jasper, "o fırın yeterince büyük! Neden olmasın?"

"Çünkü pişirilecek bir şey yok," dedi Ben soğukkanlılıkla, bir
parça hamur keserek; "Şükran Günü'nü kutlamıyoruz."

"Şükran Günü'nü kutlamıyoruz!" dedi Jasper, kıpırdamadan durarak; "Hiçbir zaman Şükran Günü'm olmadı! Eh, ilan ediyorum," ve sonra tekrar durdu.

"Evet," diye cevapladı Ben; "bir kere kutladık; geçen seneydi--ama o kadar da değildi."

"Peki," dedi Jasper, masanın üzerine eğilerek, "sana ne yapmanı
bence söyleyeyim--Noel'i dene."

"Ah, bu her zaman daha kötüdür," dedi Polly, düşünmek için oklavasını yere koyarken--ki oklava hemen kendiliğinden masadan yuvarlandı.

"Biz hiç Noel geçirmedik," dedi küçük Davie düşünceli bir şekilde; "Nasıllar, Jasper?"

Jasper kıpırdamadan oturdu ve bu soruya bir iki dakika cevap vermedi.

Şükran Günü'nü sevmeyen ve "asla Noel görmemiş" ve "nasıl bir şey olduğunu bilmeyen" çocuklar arasında olmak onun için yeni bir keşifti.

"Çorapları asıyorlar," dedi Polly yumuşak bir sesle.

Annesinden bunu daha küçükler için denemesi için kaç kez yalvarmıştı; ama içlerine koyacak hiçbir şey yoktu ve kışlar soğuk ve sertti ve en katı ekonomi bile onları ancak idare edebiliyordu.

"Ah!" dedi küçük Phronsie dehşet içinde, "ayakları mı içinde, Polly?"

"Hayır canım," dedi Polly; Jasper gülmek yerine sadece bakarken.
Tam o sırada çocuğun aklından çokça düşünmeyi gerektiren bir şey geçiyordu. "Noel'leri olacak!" diye mırıldandı, "Babamın buna izin vereceğini biliyorum." Ama düşüncelerini kendine sakladı; ve kendi neşeli, nazik haline bürünerek, Phronsie ve diğerlerine, geçmişte geçirdiği Noel'lerle ilgili o kadar çok hikaye anlattı ki, pişirmeye olan ilgi kısa sürede azaldı, ta ki yanan bir şeyin korkunç kokusu hepsini kendine getirene kadar.

"Ah! Ev yanıyor!" diye bağırdı Polly. "Ah, bir kova su getir!"

"O da değil," dedi Jasper, bilgece burnuna çekerek; "ah! Biliyorum - her şeyi unuttum - özür dilerim. "Ve sobaya doğru koştu, diz çöktü ve fırından siyah, kötü kokulu bir kütle çıkardı, Polly'ye üzgün bir
hava getirdi.

"Böyle berbat ettiğim için çok üzgünüm," dedi, "Bunu senin için kastetmiştim."

"Önemli değil," dedi Polly nazikçe.

"Ve şimdi devam edin," diye bağırdı Joel ve David aynı nefeste,
"Ağaç hakkında her şeyi, biliyorsun."

"Evet, evet," dedi diğerleri; "yorgun değilsen, Jasper."

"Ah, hayır," diye bağırdı yardımsever arkadaşları, "Bunu anlatmayı seviyorum; sadece bekle--önce Polly'nin temizlemesine yardım edelim."

Böylece eğlencenin tüm izleri temizlendikten ve annenin dönüşü için güzel bir hale getirildikten sonra, bir daire şeklinde oturdular ve Jasper
onlara hikaye ve anılar anlattı, ta ki peri diyarı buna hiç mi hiç benzemiyormuş gibi hissedene kadar!

"Bunu nasıl atlattın, Jasper Kral," dedi Polly, cesaret edebildiği ilk uzun nefesi alarak. "Ne kadar zarif bir zamandı!"

Jasper güldü. "Umarım daha fazlasını atlatırım," dedi neşeyle. "Tekrar kızkardeş Marian'a gidiyoruz, babam ve ben; Noel'imizi her zaman orada geçiririz, bilirsin, ve tüm kuzenleri olacak,
ve kaç tane daha olduğunu bilmiyorum; ve bir ağaç--ama en iyisi, koro çocuklarının söylediği bir Alman ilahisi olacak--en çok bunu seveceğim."

"Koro çocukları kimdir?" diye sordu Polly, müziğe çok düşkündü.

"Bazı kiliselerde," diye açıkladı Jasper, "koro tamamen çocuklardan oluşuyor; ve
onlar ilahiler söylüyorlar ve ilahileri mükemmel bir şekilde söylüyorlar, Polly!"

"Piyano çalıyor ve şarkı mı söylüyorsun?" diye sordu Polly, ona hayranlıkla bakarak.

"Evet," dedi çocuk basitçe; "Küçüklüğümden beri çalıyorum, Phronsie'den daha büyük değilim."

"Ah, Jasper!" diye bağırdı Polly, ellerini kavuşturarak, yanakları alev alev - "gerçekten ve içtenlikle piyano çaldığını mı söylüyorsun?"

"Elbette," dedi çocuk, onun parlayan gözlerinin içine bakarak. "Polly
müziğe her zaman deli oluyor," diye açıkladı Ben; "masanın üzerinde ve
her yerde davul çalar, piyano olduğuna inanmak için."

"Dr. Fisher geçiyor," dedi Joel, müzik konusuna girmişken, hareketsiz oturmaktan bacaklarında yukarı aşağı karıncalanmalar hissetmeye başladı. "Keşke dur."

"Kızamığı ve Polly'nin gözlerini iyileştiren o muydu?" diye sordu Jasper
pencereye koşarak. "Onu görmek istiyorum."

"İşte orada," diye bağırdı Ben, doktor başını arabadan dışarı çıkarıp
eğilip penceredeki küçük gruba gülümserken.

"Çok tatlı," diye bağırdı Polly, "ah! Keşke onu tanısaydın."

"Babam yine hastalanırsa," dedi Jasper, "onu yanımıza alırız--neyse, hoş görünüyor,
-çünkü babam Hingham'daki doktoru sevmiyor--biliyor musun
belki gelecek yaz tekrar geliriz; harika olmaz mıydı!"

"Ah!" diye bağırdı çocuklar coşkuyla; "gel, Jasper, gel!"

"Belki," dedi Jasper, "babam beğenirse ve kızkardeş Marian ve ailesi bizimle gelir; bazı yazlar gelirler. Küçük Dick'i seversin, biliyorum," Phronsie'ye dönerek. "Ve sanırım hepiniz hepsini seversiniz," diye ekledi, ilgili dinleyici grubuna bakarak. "Bu yıl gelmek
istiyorlardı; dediler ki--'Ah büyükbaba, seninle ve Jappy ile
gidelim ve--"

"Ne!" dedi çocuklar.

"Ah," dedi Jasper gülerek, "bana Jappy diyorlar--Jasper'dan daha kolay söylenir; birçok kişi bunu kısaca söyler. İstersen yapabilirsin," dedi, hepsine bakarak.

"Ne kadar komik!" diye güldü Polly, "Ama bilmiyorum, Polly veya Ben'den daha mı kötü?"

"Ya da Phronsie," dedi Jappy. "Jappy'den hoşlanmıyor musun?" dedi, başını onun seviyesine indirerek, ayaklarının dibindeki küçük tabureye oturmuş, neşeli sohbeti dinlemekten memnun.

"Bu Jasper'la aynı mı?" diye sordu Jappy ciddi bir şekilde.

"Evet, aynı," dedi.

Ayrıldıklarında--Jappy ve küçük Peppers yeminli arkadaşlardı; ve
oğlan, neşeli küçük evde geçirdiği güzel zamanların tadını çıkarırken, babasının oğlunda yarattığı değişimi gördüğünde, ona isteyerek izin verdiği ziyaretler arasındaki uzun saatleri hissetti.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan. Pepper, Eylül ayının sonlarında bir gün, çok yakışıklı bir çift atın çektiği bir araba kapılarının önünde durdu, "Bay King geliyor sanırım; bugün olduğumuzdan daha kötü görünmemiştik!"

"Umurumda değil," dedi Polly, yatak odasından uçarak çıkarak. "Jappy onunla, anne ve sanırım güzel olacak. Her neyse, Phronsie pembe kadar temiz," diye düşündü, köşede görgü kurallarını öğrettiği küçük kıza bakarak. Ama "düzeltmek" için zaman yoktu; çünkü uzun boylu, şişman bir beyefendi, ağır altın bastonuna yaslanarak, küçük kahverengi kapıdan, basamak görevi gören büyük düz taşa doğru yürüyordu. Jasper ve Prens nezaketle onları takip ettiler.

"Bu küçük Bayan Pepper mı?" diye Polly'ye kibirli bir şekilde sordu, Polly de kapıyı tıklattığında cevap verdi. Şimdi küçük "Bayan Pepper" olup olmadığını hiç düşünmemişti.

"Bilmiyorum efendim; ben Polly'yim." Sonra bir gül kadar kızardı,
ve gülen kahverengi gözler, yürüyüş yolunda duran ve cesaretlendirici bir şekilde
gülümseyen Jasper'a baktı.

"Annen evde mi?" diye sordu yaşlı beyefendi, o kadar uzundu ki alçak kapıdan içeri
zor girebiliyordu. Sonra Bayan Pepper öne çıktı ve
Jasper onu tanıttı, yaşlı beyefendi eğildi ve Polly'nin onun için
oturduğu koltuğa oturdu. Ve Bayan Pepper, Jasper'ın onlar için yaptığı her şey için
o zaman bile titreyen dudaklarıyla, minnettarlıkla dolu bir kalple ona teşekkür etti. Ve yaşlı beyefendi
"Hıııı!" dedi ama oğluna baktı ve gözünde bir şey parladı.

Phronsie, yeni gelenin
arkasında, kucağında "bebek"le geri çekilmişti. Ama her şeyin yolunda gittiğini ve Jappy ile Prens'i görme konusundaki aşırı arzusunun üstesinden
geldiğini görünce, büyük gözlerle dışarı bakarak işlerin nasıl gittiğini gözlemlemeye başladı. Tam o sırada yaşlı beyefendi, "Peki, bana bu kadar nazikçe pasta
yapan küçük kızım nerede?" dedi.

Sonra Phronsie, "zavallı hasta adam" dışında her şeyi unutarak, aynı zamanda "Jasper'ın babası" olan, kapının arkasından fırladı ve sandalyede oturan ağırbaşlı yaşlı beyefendiye yaklaşarak, acıyarak baktı ve sarı başını sallayarak, "Zavallı, hasta adam, oğlum iyi miydi?" dedi.

Bundan sonra ciddiyet ve tören kalmadı. Bir anda, Phronsie, yaşlı Bay King'in dizinin üzerine tünedi ve saatiyle oynamaya başladı;
diğerleri, tüm kısıtlamalardan kurtulmuş bir şekilde, neşeyle sohbet ediyor ve gülüyorlardı, ta ki neşenin bir kısmı taşana ve yaşlı beyefendinin kalbini
ısıtana kadar.

"Yarın gidiyoruz," dedi ayağa kalkıp saatine bakarak. "Neden,
burada bir saattir olmamız mümkün mü! Hadi, küçük kızım,
bana bir öpücük verir misin?" ve yakışıklı yaşlı başını, kendisine güvenen
çocuksu yüzüne doğru eğdi.

"Gitme," dedi çocuk, küçük dudaklarını ciddi bir güvenle yukarı doğru uzatırken. "Senden hoşlanıyorum--seviyorum!"

"Ah, Phronsie," diye başladı Bayan Pepper.

"Onu azarlamayın, hanımefendi," dedi yaşlı beyefendi, bundan çok hoşlanmıştı. "Evet, yarın gidiyoruz," dedi, bunun hiç beklemedikleri bir darbe olduğu gruba bakarak. Kesinlikle
Jasper'ın bir hafta daha kalacağını düşünmüşlerdi.

"Bu sabah bir telgraf aldım, perşembe günü şehirde olmam gerekiyor. Ayrıca hanımefendi," dedi Bayan Pepper'a hitaben, "Sanırım
iklim artık benim için kötü, çünkü romatizmaya neden oluyor. Otel de
hoş olmuyor; tahammül edemeyeceğim birçok can sıkıcı şey var; bu yüzden hiç pişman değilim."

Bayan Pepper, buna ne diyeceğini bilemeyerek, akıllıca bir şekilde
hiçbir şey söylemedi. Bu arada, Jappy ve küçük Pepper'lar köşede kendi başlarına
çok kötü vakit geçiriyorlardı.

"Pekala, yazacağım," diye bağırdı Jasper, o anda Polly'ye bakmak istemiyordu,
çünkü ağlamak istiyorsa kimsenin ona bakmasını istemiyordu. "Ve hepsine cevap vermelisin."

"Ah, yazacağız! Yazacağız!" diye bağırdılar. "Ve Jappy, gelecek yaz gel," dedi Joel.

"Babam evet derse, yaparız, diyorum sana!" diye hevesle cevap verdi. "Gel oğlum," dedi babası üçüncü kez; ve Jasper ses tonundan gecikme olmaması gerektiğini anladı.

Bay King, çocukların bir arada olduğu son birkaç dakika boyunca elini gergin bir şekilde cebine sokmuştu; ama Bayan Pepper'ın gözlerine baktığında, bir şey onu aceleyle tekrar dışarı çekti,
koyduğu kadar boştu. "Hayır, olmaz," dedi kendi kendine; "o, para teklif edilebilecek türden bir kadın değil."

Çocuklar gözyaşlarını geri çektiler ve aceleyle son vedalarını ettiler, bazıları son ana kadar Prens'e tutundu.

Ve sonra arabanın kapısı gürültüyle kapandı, Jasper onlara parlak bir
ayrılık gülümsemesi verdi ve gittiler.

Ve Pepper'lar küçük kahverengi evlerine girdiler ve kapıyı kapattılar.

KÜÇÜKLER İÇİN NOEL KUTLAMAK

Ve böylece Ekim geldi ve geçti. Küçük Peppers, Jasper gittikten sonra çok yalnızdı; hatta Bayan Pepper bile bir gün rüzgar kapıyı aniden açtığında, neşeli, tüm ruhuyla
çocuk ve sadık köpeğin içeri koşturarak girdiğini göreceğini yarı yarıya beklerken kendini yukarı bakarken yakaladı.

Ama mektuplar geldi ve bu bir teselli oldu; ve onlara cevap vermek eğlenceliydi. İlki, Jasper'ın kuzenleriyle birlikte özel bir öğretmenin yanında olduğundan bahsediyordu; sonra daha az sıklıkta geldiler ve onun çok çalıştığını biliyorlardı. Kendisi de Noel'i dört gözle beklerken, küçük Peppers'ı bir tane denemeye teşvik etti. Ve mektubun canlılığı ve ruhu o kadar
etkileyiciydi ki, Polly ve Ben içlerindeki ruhların en azından küçüklere Noel zamanının tadını tattırmak için
ateşlendiğini hissettiler.

"Şimdi, anneciğim," dediler sonunda, Ekim ayının sonlarında bir gün,
serin, temiz hava küçük sağlıklı bedenlerini
fışkıran canlılıkla doldurduğunda, taşması ve bir şeye dönüşmesi gereken,
"Şükran Günü istemiyoruz, gerçekten istemiyoruz. Ama bir Noel deneyelim mi, sadece küçük bir tane," diye eklediler çekinerek, "çocuklar için?"
Ben ve Polly sürünün üç küçüğüne her zaman "çocuklar" derlerdi.

Onların tamamen şaşkınlığına rağmen, Bayan Pepper hafifçe onaylar gibi göründü ve
sonra, "Pekala, neden deneyemediğinizi anlamıyorum; 'hiçbir zararı olmaz, eminim." dedi.

Görüyorsunuz, Bayan Pepper Jasper'dan bir mektup almıştı, şu anda
bu konuda bir şey söylemesi gerektiğini hissetmiyordu.

"Şimdi," dedi Polly, Ben'le birlikte "konuşmak" ve plan yapmak için
bir köşeye gizlice kaçarken, uzun bir nefes alarak, "bu ne anlama geliyor?"

"Önemli değil," dedi Ben; "bize izin verdiği sürece
ne olduğu umurumda değil."

"Ben de," dedi Polly, sanki tüm dünya önlerindeymiş gibi lezzetli bir hisle; "çok güzel olacak, Ben!"

"Nedir o?" diye sordu Ben, Polly kadar uzun kelimelere düşkün olmayan, dil konusunda olduğu kadar diğer konularda da iyi olmayı çok seven.

"Ah, Jappy'nin bir gün söylediği bir şeydi; ona sordum ve
iyi, hoş ve benzeri şeyler söyledi," diye cevapladı Polly, Ben'e gerçekten söyleyebileceği bir şey
bildiği için mutluydu.

"O zaman neden iyi demiyorsun?" diye yorumladı Ben, burnunu hafifçe
kaldırarak.

"Ah, eminim bilirim," diye güldü Polly. "Ne yapacağımızı düşünelim
Noel için--kaç hafta var zaten, Ben?" Ve parmaklarıyla saymaya başladı.

"Olmaz," dedi Ben, "Ben Takvimi alacağım." Bu yüzden
yanında asılı duran eski saate gitti, bir "Çiftçi Takvimi" vardı.

"Şimdi, öğreneceğiz," dedi köşelerine dönerek. Böylece
birlikte kafa kafaya verip, hazırlanmak için sekiz hafta
ve üç gün kaldığını bulana kadar sayım yaptılar.

"Aman Tanrım!" dedi Polly. "Neredeyse bir yıl, değil mi, Ben?"

"Bizim için fazla zaman olmayacak," dedi Ben, zamanla kaçıp gidecek olan
çok sayıdaki sıkı çalışmaya adanacak saatleri düşünerek. "Hemen
başlasak iyi olur, Polly."

"Tamam, tamam," dedi Polly, parmaklarını zor sabitleyebiliyordu, eğer yapabilseydi yapmayı çok istediği birçok şeyi düşünüyordu. "Ama önce, Ben, ne yapalım?"

"Çoraplarını asmayı mı tercih edersin?" diye sordu Ben, sanki sınırsız bir
mali varmış gibi; "yoksa bir ağacın mı olsun?"

"Neden," dedi Polly, iki muhteşem fikre kocaman açılmış gözlerle, "Çorapları astığımızda içine koyacak hiçbir şeyimiz yok, Ben."

"Mesele bu," dedi Ben. "Şimdi, bir ağacın olması daha iyi olmaz mıydı, Polly? Bunu ormanda kolayca yapabilirim, biliyorsun."

"Eh," diye sözünü kesti Polly, hevesle, "bizim de asacak bir şeyimiz yok, Ben. Jappy'nin insanların dallara her türlü hediyeyi astığını söylediğini biliyorsun. Yani," diye sabırsızca devam etti, "bunun
iyi olduğunu anlamıyorum. Hiçbir şey yapamayız, Ben Pepper, işte!
yapacak hiçbir şey yok," ve Polly fırfırlı bir şekilde eski ahşap tabureye oturdu ve ellerini kavuşturarak Ben'e çok
umutsuz bir şekilde baktı.

"Biliyorum," dedi Ben, "pek bir şeyimiz yok."

"Hiçbir şeyimiz yok," dedi Polly, hala ona bakarak. "Neden, bir
ağacımız var," diye cevapladı Ben, umutla. "Peki, ağaç nedir," diye karşılık verdi Polly, alaycı bir şekilde. "Herkes dışarı çıkıp dışarıdaki bir ağaca bakabilir."

"Peki, şimdi sana söylüyorum, Polly," dedi Ben, yanına
yerde oturarak ve çok yavaş ve kararlı bir şekilde konuşarak, "bir şeyler yapmalıyız çünkü başladık; ve gerçekten güzel bir ağaç yapabiliriz."

"Nasıl?" diye sordu Polly, kötü huyundan utanarak ama bir ağaçtan
herhangi bir şeyin nasıl yapılabileceğini hiç de görmeden. "Nasıl, Ben Pepper?"

"Peki," dedi Ben, neşeyle, "köşeye koyardık--"

"Ah, hayır, köşeye değil," diye haykırdı Polly, Ben'i bu kadar umutlu görünce
ruhu biraz yükselmeye başlamıştı. "Odanın ortasına koy, tamam mı!"

"Nereye koyduğun umurumda değil," dedi Ben, gülümseyerek, Polly'nin her zamanki neşeli enerjisinin geri dönmesinden mutlu olarak, "ama düşündüm ki--küçük olacak, bilirsin, ve düşündüm ki köşede daha iyi durur."

"Başka?" Polly, Ben'in ağacı nasıl süsleyeceğini görmek için sabırsızlanarak sordu.

"Şey," dedi Ben, "Henderson oğlanlarının bana geçen hafta bir sürü mısır verdiğini biliyorsun."

"Bunun pek işe yarayacağını sanmıyorum," dedi Polly, hâlâ inanmaz bir şekilde. "Koçanları dallara asmak mı istiyorsun, Ben? Bu çok korkunç olurdu!"

"Bence olası," diye güldü Ben. "Hayır, kesinlikle, Polly Pepper! Ama
eğer çok fazla patlatırsak, oh! bir ölçek ve sonra onları ipe dizersek, hepsini
dalların arasına sarabiliriz ve--"

"Neden, bu güzel olmaz mıydı?" diye haykırdı Polly, "gerçekten güzel--ve bunu
yapabiliriz, eminim."

"Evet," diye devam etti Ben; "ve sonra, bilmiyor musun, Erzak Odası'ndaki o kutuda birkaç küçük mum ucu var, belki annem bize
verir."

"İnanmıyorum ama yapardı," diye haykırdı Polly; "eğer isteseydi tıpkı
Jappy'ninki gibi olurdu! Hadi şimdi soralım - tam da şu anda!"

Ve aceleyle Bayan Pepper'a doğru koştular, sonuçta Bayan Pepper onların aşırı şaşkınlığına rağmen "evet" dedi ve plana teşvik edici bir şekilde gülümsedi.

"Anne iyi değil mi?" dedi Polly, tekrar oturduklarında sevgi dolu bir minnettarlıkla.

"Şimdi iyiyiz," diye haykırdı Ben, "ve sana ağacı mükemmel bir şekilde
muhteşem
gösterebileceğimizi söylüyorum, Polly Pepper!"

"Ve sana bir şey daha söyleyeceğim, Ben," dedi Polly, "ah! zarif bir şey! Çok sayıda ceviz almalısın; ve çekmecemde bulunan o parlak kağıt parçalarını biliyor musun? Pekala, onları cevizlere
yapıştırabilir ve Jappy'nin anlattığı toplar için asabiliriz."

"Polly," diye haykırdı Ben, "hiç olmadığı kadar büyük bir ağaç olacak, değil mi?"

"Evet; ama aman Tanrım," diye haykırdı Polly, ayağa fırlayarak, "çocuklar geliyor!
İyi değil miydi, büyükanne bu öğleden sonra gelmelerini istedi, böylece
konuşabiliriz! Şimdi sus!" kapı gürültücü küçük birliğin içeri girmesi için açılırken.

"Eğer aklına yeni bir plan gelirse," diye fısıldadı Ben, elinin arkasından,
Bayan Pepper onların dikkatini çekerken, "bundan sonra konuşmak için
odunluğa çıkman gerekecek. "

"Biliyorum," diye fısıldadı Polly tekrar; "ah! "Düşünmemiz gereken bir sürü şey var, Bensie!"

Polly ve Ben'in bundan sonra kurduğu düzenbazlık ve beyin yormaca! Birbirlerine doğru zıplarlar ve yeni bir fikir birinin aklına geldiğinde anlamlı bir jestle gülümserlerdi, en gizemli şekilde, eğer fark edilirse, diğerlerini neredeyse çılgına çevirirdi. Ve sonra,
bir anda sırrın ortaya çıkmasından korkarak,
iki komplocu daha önce anlaştıkları gibi odunluğa giderlerdi. Ancak bunu öğrenen Joel bir gün onları takip etti -ya da Polly'nin dediği gibi, etiketledi--bu yüzden iyi olmadı.

"Odun yığınının arkasına gidelim," dedi çaresizlikle Ben'e; "orada duyamaz, eğer çok
yumuşak fısıldarsak."

"Evet, duyacak," dedi Ben, Joel'in işitme yetilerini çok daha iyi biliyordu.
"Beklememiz gerekecek "Yataktalar."

Bundan sonra, gece ilk belirmeye başladığında, Polly
yatma vakti hakkında hafifçe imada bulunurdu.

"Bizi bu kadar acele ettiriyorsun!" dedi Joel, iki veya üç gece alışılmadık derecede erken yatağa gönderildikten sonra.

"Ah, Joey, yatağa girmen senin için iyi," dedi Polly, tatlılıkla;
"böylece büyürsün, bilirsin, çok hızlı."

"Ben yatakta büyümem," diye homurdandı Joel, rüzgarda bir şeyler olduğunu düşünüyordu. "Sen ve Ben konuşacaksınız, biliyorum ve gözlerinizi kırpıştıracaksınız, gider gitmez."

"Hadi, devam et, Joe, o iyi bir çocuk," dedi Polly gülerek, "ve bir gün öğreneceksin."

"Bana ne vereceksin?" diye sordu Joel, bir pazarlık görerek, ayağını
tavan arasına çıkan en alt basamağa koyarak, "söyle bakalım, Polly?"

"Ah, verecek çok şeyim yok," dedi neşeyle; "ama sana şunu söyleyeyim, Joey--yattığın her gün sana bir hikaye anlatacağım."

"Yapar mısın?" diye bağırdı Joe, odaya geri dönerek. "Hemen başla, Polly, hemen başla!"

"Neden, henüz yatmadın," dedi Polly, "bu yüzden yarına kadar
kalamam."

"Evet, yattım--bizi üç--hayır, sanırım on dört geceliğine gönderdin," dedi Joel öfkeyle.

"Eh, gitmeye zorlandın," diye güldü Polly. "Eğer iyi gidersen dedim,
biliyorsun; o yüzden koş git, Joe, yarın sana güzel bir hikaye anlatacağım."

"Uzun olmalı," diye bağırdı Joel, daha fazla gidemeyeceğini görünce,
çatı katına kadar iyi vakit geçirerek.

Polly'nin, sonraki günlerde, Usta Joel'in kölesi olduğunu söylemek, durumu hafife almaktı. Ancak, her akşam çocukların isteksiz ayaklarını yatağa doğru sürüklediklerini ve Ben'i ve kendisini rahat bir şekilde plan yapmaya ve çalışmaya bıraktıklarını gördükçe, hikaye anlatarak kolayca kurtulduğunu düşünüyordu. Orada, küçük eski masanın yanında, tek bir mumun etrafında otururlarken, Bayan Pepper telaşla dikiş diker, gülümsemek veya birkaç öğüt vermek için yukarı bakardı; bu arada kendi sırrını saklardı, bu da küçüklerinin ve onların gelecek neşesinin mutlu düşünceleri yüreğine yerleşirken, kanının hızla sıçramasına neden olurdu. Ve Polly, Phronsie için kalan parlak kağıt parçalarından en güzel kağıt bebekleri yaptı; ve Ben, oğlanlar için yel değirmenleri ve düdükler yaptı; ve Phronsie için, bir ceviz kabuğundan, kulplu, komik, küçük bir oyulmuş sepet; ve Seraphina için yeni bir pembe basma elbise, yatak odasındaki eski büronun
en üst çekmecesinden dışarı bakıyordu, her kim açarsa açsın - çünkü Bayan Pepper çocukların hazinelerini
tamamlar tamamlanmaz oraya kilitlemelerine nazikçe izin veriyordu.

"Seraphina'ya bir bone yapacağım," dedi Bayan Pepper, "çünkü çantada o eski bone ipi var, bilirsin, Polly, onu güzelleştirecek."

"Ah, yap anne," diye haykırdı Polly, "çok istiyordu yenisini."

"Ve Joel ve David için birkaç eldiven öreceğim," diye devam etti Bayan Pepper; "çünkü artık ipliği ucuza alabiliyorum. Dün mağazada yarı fiyatına alabileceğim birkaç tane gördüm."

"Kimsenin bizim kadar iyi bir Noel geçireceğine inanmıyorum," diye haykırdı Polly, en neşeli bebeğin elbisesine biraz süs yapıştırarak; "hayır, Jappy bile değil."

Bayan Pepper'ın ağzında tuhaf bir gülümseme belirdi, ama tek bir kelime bile
söylemedi ve böylece eğlence ve çalışma devam etti. Ağaç Erzak Odasına dikilecekti; sonunda karar verildi, çünkü Bayan Pepper çocuklara onu mutfakta bulundurmanın ne kadar
yararsız olacağını gösterdi.

"Anahtarı bulacağım çocuklar," dedi, "Sanırım nerede olduğunu biliyorum ve
o zaman onları uzak tutabiliriz."

"Ama öyle görünüyor," dedi Polly, bu ihtimale itiraz ederek.

"Ah, hayır, Polly," dedi annesi; "her neyse, temiz."

"Polly," dedi Ben, "etrafına herdem yeşil ağaçlar koyabiliriz, biliyorsun."

"Öyleyse yapabiliriz," dedi Polly neşeyle; "ah, Ben, sen en iyi şeyleri düşünüyorsun; onları mutfakta bulunduramazdık."

"Ve hediyeleri ağaca asmayalım," diye devam etti Ben; "Çocukların
çoraplarını asmalarını
sağlayalım; bunu çok istiyorlar, çok istiyorlar--çünkü bu sabah kalkmadan önce David'in Joel'e söylediğini duydum--benim
uyuduğumu sanıyorlardı, ama ben
uyumuyordum--onların bunu yapabilmelerini çok istediğini, ama, dedi ki,
'Anneye söyleme, çünkü bu onu kötü hissettirir."

"Küçük canlar!" dedi Bayan Pepper, dürtüsel bir şekilde; "onların da
çorapları olacak."

"Ve ağacı yeterince güzel yapacağız," dedi Polly, coşkuyla;
"hediyelerin asılı kalmasını istemeyeceğiz; çok fazla şeyimiz var. Ve
sonra yiyecek cevizlerimiz olacak; ve belki de annem bir gün önce biraz
melaslı şekerleme yapmamıza izin verir," dedi, annesine sinsice bakarak.

"Yapabilirsin," dedi Bayan Pepper, gülümseyerek.

"Oh, ne güzel!" İkisi de birbirlerine coşkuyla sarılarak ağladılar.

"Ve sonrasında Erzak Odasında bir şenlik yapacağız," diye bitirdi Polly; "oh! ooh!"

Ve böylece haftalar uçup gitti - bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz! geriye sadece üç gün kalana kadar ve Polly ile Ben'in daha önce yaşadığı eğlenceyi
düşünmek!

"Noel'den daha iyi," dediler annelerine, "hazırlanmak için!"

"Çoraplarını asamaman çok kötü," dedi Bayan Pepper, kızarmış yüzlerine ve parlak gözlerine dikkatle bakarak; "asmadın bile."

"Önemli değil, mamsie," dedi ikisi de neşeyle; "çocukların güzel vakit geçirmesi çok daha iyi, oh, ne kadar da şık! Belki de seneye bizimki olur!"

İki gün önce, Joel'in bulabildiği en büyük çorabı bulması için ev altüst edilmişti; ancak Polly ona bunun kendisinin olması gerektiğini söylediğinde, aramayı bıraktı ve yıpranmış olanını indirip, hazır olması için
baca köşesine astı.

"Sen seninkini diğer tarafa as, Dave," diye tavsiyede bulundu.

"Çivi yok," diye bağırdı David, araştırarak.

"Ben bir tane çakacağım," dedi Joel, bu yüzden odunluğun bir köşesine denildiği gibi alet evine koştu ve çekici ve bir veya iki çivi getirdi.

"Phronsie ortada," dedi, ağzında bir çiviyle.

"Evet, çorabımı asacağım," diye bağırdı çocuk, bir ayak parmağından diğerine zıplayarak.

"Koşup al, Phronsie," dedi Joel, "ve ben senin için asacağım.

"Neden, Noel'e daha iki gün var," dedi Polly gülerek; "orada o kadar uzun süre asılı kalırlarsa nasıl
görünürler."

"Umurumda değil," dedi Joel, çiviye son bir vuruş yaparak; "hazır olacağız. Aman Tanrım! Keşke bu gece olsaydı!"

"Seraphina çorabını asamaz mı?" diye sordu Phronsie, Polly'nin yanına gelerek; "Bebek de mi?"

"Ah, seninkinin bir kısmını ona ver," dedi Polly, "bu en iyisi olur--Seraphina ve Bebek ve bir çorabınız var."

"Ah, evet," diye bağırdı Phronsie, kolayca memnun olarak; "bu en iyisi olur." Bu yüzden sonraki iki gün boyunca neredeyse dikkatleri dağılmıştı; en küçükleri Noel Baba hakkında sayısız soru soruyorlardı ve bacadan nasıl inebileceğiyle ilgili, Joel başını olabildiğince yukarı kaldırıp yeterince büyük olup olmadığını görmek için.

"Sanırım yapabilir," dedi, isli bir halde geri dönerek, çok heyecanlı ve memnun görünüyordu.

"Joey gibi siyah mı olacak?" diye sordu Phronsie, onun kirli yüzünü işaret ederek.

"Hayır," dedi Polly; "o asla siyah olmaz."

"Neden?" diye sordular hepsi; ve sonra, tekrar tekrar, o hoş gizemin
açıklanmasını istediler.

"Bu günü asla atlatamayacağız," dedi Polly umutsuzluk içinde, sonuncusu geldiğinde. "Keşke bu gece olsaydı, çünkü hepimiz hazırız."

"Santy geliyor! Santy geliyor!" diye şarkı söyledi Phronsie, parlak öğleden sonra güneşi taze, gevrek karın üzerine
batarken, "çünkü artık gece."

"Evet, Noel Baba geliyor!" diye şarkı söyledi Polly; ve "Noel Baba geliyor," diye çınladı eski mutfaktan, üç küçük
çorabın aşağı atlayıp neşeyle devam eden dansa
katılacağı kadar.

"Benimkinin kırmızı olmasına sevindim," dedi Phronsie, sonunda çılgın dansta durup her şeyin güvenli olup olmadığını görmek için yukarı çıkarak, "çünkü o zaman Santy benim olduğunu
bilecek, değil mi Polly?"

"Evet, canım," diye bağırdı Polly, onu yakalayarak. "Ah, Phronsie! Noel'in olacak!"

"Keşke," dedi Joel, "benimkinde adım olsaydı! Dave'in
bazı eşyalarımı alacağını biliyorum."

"Ah, hayır, Joe," dedi Bayan Pepper, "Noel Baba akıllıdır; seninkinin
sol köşede olduğunu bilir."

"Olacak mı?" diye sordu Joel, hala biraz korkarak.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Bayan Pepper, kendinden emin bir şekilde. "Onun
hata yaptığını hiç görmedim."

"Şimdi," dedi Ben, hepsi akşam yemeğini yiyormuş gibi yaptıktan sonra,
çünkü o kadar heyecan vardı ki kimse fazla yemek yemeye
yeterince uzun süre hareketsiz oturmuyordu, "herkes olabildiğince çabuk yatağa uçmalı."

"O zaman Noel Baba daha hızlı mı gelecek?" diye sordu Joel.

"Evet," dedi Ben, "sadece iki kat daha hızlı."

"O zaman ben gidiyorum," dedi Joel; "ama uyumayacağım, çünkü
onun çatıdan geldiğini duymak istiyorum; sonra da kalkacağım, çünkü
ren geyiğine şöyle bir bakmak istiyorum!"

"Ben de," diye bağırdı Davie heyecanla. "Ah, gel, Joe!" ve
merdivenleri
çıkmaya başladı.

"İyi geceler," dedi Phronsie, şöminenin ortasına, küçük kırmızı çorabın gevşekçe sallandığı yere doğru giderek, "beni
kaldır, Polly, yap."

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Polly, koşarak ve ona bir sıçrama yaparak. "Ne
yapacaksın, Phronsie?"

"Ona iyi geceler öpücüğü vermek istiyorum," dedi çocuk, gözleri beklenti ve mutlulukla kocaman açılmış, küçük eski çorabın yıpranmış baş parmağını şefkatle kucaklayarak. "Keşke Noel Baba'ya verecek bir şeyim olsaydı, Polly, evet!" diye bağırdı, onu kollarında sıkıca tutarken.

"Önemseme, Pet," dedi Polly, onu neredeyse öpücüklere boğarak; "eğer
sen iyi bir kızsan, Phronsie, bu Noel Baba'yı her şeyden daha çok mutlu eder."

"Öyle mi?" diye haykırdı Phronsie, Polly onu yatak odasına taşırken ölçüsüz bir sevinçle, "o zaman her zaman iyi olacağım, olacağım!"

NOEL ÇANLARI!

Polly gecenin bir yarısı irkilerek uyandı.

"Ne oluyor!" dedi ve başını kaldırıp
hâlâ huzur içinde uyuyan ve tekrar uzanmak üzere olan annesine baktı, mutfaktan gelen ikinci bir ses onu duraklattı ve dinlemek için dirseğine yaslandı. O anda hafif bir fısıltı duyduğunu düşündü ve yataktan fırlayarak Phronsie'nin beşiğine koştu - boştu! Bir şimşek hızıyla mutfağa koştu.
Orada, bacanın önünde iki figür vardı. Biri Joel'di ve
diğeri, şüphesiz, Phronsie'ydi!

"Ne yapıyorsun?" diye soludu Polly, bir sandalyeye tutunarak.

İki küçük gecelik bunun üzerine döndü.

"Aman, sabah olduğunu sanıyordum," dedi Joel, "ve çorabımı istiyordum.
Ah!" cömertçe doldurulmuş olan parmağını hissederken, "ver onu bana,
Polly Pepper, hemen yatağa geri döneceğim!"

"Aman Tanrım!" dedi Polly; "ve sen de, Phronsie! Aman Tanrım, gecenin bir yarısı! Hiç!" ve yüksek sesle gülmemek için ağzını sıkıca kapatmak zorunda kaldı. "Aman Tanrım, güleceğim!
Bu kadar korkma, Phronsie, sana hiçbir şey zarar vermez." Çünkü
Joel'in değerli çorapları karıştırdığını duyan
Phronsie yataktan fırlayıp ona katılmaya oldukça istekliydi,
Polly'nin "gecenin bir yarısı" şeklindeki korkunç sözlerini söylemesi üzerine
korkmuş bir tavşan gibi
koruyucu tarafına doğru kaçtı.

"Asla sabah olmayacak," dedi Joel önce bir soğuk parmağını sonra da diğerini tutarak; "Şimdi bize verebilirsin, Polly. "

"Hayır," dedi Polly ayılarak; "Davie de uyanana kadar seninkini alamazsın. Yatağa koş, Joey, canım, ve hepsini unut--ve
anlamadan sabah olacak."

"Ah, yatağa gitmeyi tercih ederim," dedi Phronsie, ayaklarını oldukça kısa olan küçük flanel geceliğine sokmaya çalışarak, "ama geri dönüş yolunu bilmiyorum, Polly. Beni al, Polly, yap," dedi ve kollarını kaldırıp taşınmak için kaldırdı.

"Ah, ben de tek başıma geri dönmeyeceğim," diye sızlandı Joel, Polly'nin yanına
gelerek.

"Neden, tek başına aşağı indin, değil mi?" diye fısıldadı Polly, hafifçe
gülerek.

"Evet, ama ben sabah olduğunu sanıyordum," dedi Joel, dişleri soğuktan başka bir şeyle
takılırken.

"Eh, sabahın geleceğini düşünmelisin," dedi Polly, neşeyle. "Sana söyleyeyim - Phronsie'yi beşiğe yatırana kadar bekle,
sonra geri gelip seninle merdivenlerin yarısına kadar gideceğim."

"Tekrar sabah olana kadar aşağı inmeyeceğim," dedi Joel, Polly onunla gitmeye hazır olduğunda, merdivenlerde
sekerek, büyük bir hızla.

"Daha iyi olmaz," diye güldü Polly, yumuşak bir sesle. "Dikkatli ol ve Davie'yi veya
Ben'i uyandırma."

"Ben varım," diye duyurdu Joel, yüksek sesle fısıldayarak; ve Polly onun
sıcak yatak örtülerinin arasına sokulduğunu duyabiliyordu. "Sabah olduğunda bizi ara,
Polly."

"Evet," dedi Polly, "Ben; uyumaya git."

Phronsie, Polly döndüğünde çorapları ve diğer her şeyi unutmuştu
ve eski beşikte derin bir uykudaydı. Bunun sonucu olarak
çocuklar gerçekten sabah olduğunda geceyi geçirdiler; ve Polly sözünü tutmak ve merdivenlerin dibine gidip "MUTLU NOELLER! Ah, Ben! ve Joel! diye seslenmek zorundaydı. ve Davie!"

"Oh!--oh!--oo-h!" ve sonra ona cevap veren sesler, sanki bastırılmış beklenti çığlıklarıyla
hepsi birden giysilerine
uçtular!

Bir şimşek hızıyla Joel ve Davie aşağı inip bacanın etrafında
dans ettiler.

"Anneciğim! Anneciğim!" diye bağırdı Phronsie, Ben'in onu büyük çividen
çıkarmak için kaldırdığı çorabına sarılarak, "Santy geldi, geldi!" ve sonra odanın ortasında dönüp durdu, içine bakmak için durmadı.

"Hadi, aç onu, Phronsie," diye seslendi Davie, kendi
keşfine dalmış bir şekilde; "oh! Bu muhteşem bir yel değirmeni değil mi, Joe?"

"Evet," dedi o kişi, büyük bir pekmez
şekeri parçası bulduktan sonra, büyük bir lokmanın tadını çıkarmakla o kadar meşguldü ki, diğer
hediyelerine veya yüzünün aldığı lekelere aldırmadan, kendini
tamamen onun zevklerine bıraktı.

"Ah, Joey," diye haykırdı Polly gülerek, "kahvaltıda pekmez şekeri!"

"Bu birinci sınıf!" diye haykırdı Joel, son lokmayı yutarak. "Şimdi gidip
bunun ne olduğunu göreceğim--ah, Dave, bak buraya! "Bakın buraya!" diye haykırdı yoğun bir heyecanla, açtığında parlak bir çift kalın eldiven olduğu ortaya çıkan güzel küçük bir paket çıkardı. "Bakın sizde var mı--çabuk bakın!"

"Evet, var," dedi David, yaklaşık aynı büyüklükte bir paketi alarak. "Hayır, o
pekmez şekeri."

"Benimkiyle aynı," dedi Joel; "eldivenleri arayın. Belki Noel Baba sizde olduğunu
düşünmüştür--aman Tanrım!"

"İşte buradalar!" diye bağırdı Davie. "Benimkiler var, Joe, tıpkı sizinkiler gibi! Bak, Joe!"

"Güzel!" dedi Joel, çok rahatlamıştı; çünkü şimdi Davie'nin ellerinde bir çift görmekten oldukça keyif alabilirdi. "Phron'a bak," diye bağırdı, "eşyalarının sadece yarısını bile çıkarmamış!"

Doğrusunu söylemek gerekirse, Phronsie zenginliği karşısında o kadar şaşkındı ki
kucağında küçük kırmızı çorabıyla yere oturdu, çıkardığı birkaç şeyin arasında kendi kendine gülüyor ve mırıldanıyordu.
Seraphina'nın başlığına geldiğinde oldukça etkilenmişti. Başlığı çevirip çevirdi ve bir zamanlar Büyükanne Bascom'un tavuklarından birini süsleyen küçük beyaz tüyü düzeltti, ta ki çoraplı iki çocuk ve yerde bir grup halinde oturup onları izleyen diğerleri onun keyfini görünce neşeyle gülene kadar.

"Aman Tanrım," dedi Joel sonunda çorabını sallayarak; "Her şeyim var. Keşke kırk tane Noel gelseydi!"

"Gelmedim!" diye bağırdı Davie; "Ayak başparmağında bir şey var. "

"Sanırım bu bir elma," dedi Joel; "sesini aç, Dave."

"Bu bir elma değil," diye haykırdı Davie, "yuvarlak değil - uzun ve ince;
işte bu." Ve muhteşem uzun bir düdük çıkardı ve
uzun ve korkunç bir şekilde üfledi ve Joel hemen ardından tüm sessizlik
bozuldu ve çılgınca bir neşe hüküm sürdü.

"Kahvaltı isteyeceğinizi bilmiyorum," dedi sonunda Bayan Pepper,
Phronsie'yi biraz ayılttığında.

"İsterim, isterim!" diye haykırdı Joel.

"Aman Tanrım! "Şekerlemenden sonra mı?" dedi Polly.

"Hepsi bitti," dedi Joel, düdüğünü çalarak masanın etrafında öterek.
"Kahvaltıda ne yiyeceğiz?"

"Her zamanki gibi," dedi annesi; "her zaman Noel olamaz."

"Keşke öyle olsaydı," dedi küçük Davie; "sonsuza dek!"

"Sonsuza dek," diye yankıladı küçük Phronsie, yanakları iki pembe gibi uçarak ve Seraphina, başlığını ters takmış bir şekilde kollarında.

"Aman Tanrım," dedi Polly, kahvaltıdan sonra Erzak Odasına doğru küçük, sarsak basamaklardan aşağı yuvarlanırken Ben'i kıpırdamadan tutmak için çimdikleyerek.
Hazineleriyle mutlu olan çocuklar, mutfakta büyük bir şenlik düzenliyorlardı. "Ya şimdi öğrenirlerse - kendimi çok kötü
hissedeceğimi ilan ediyorum. "Çok zarif değil mi?" diye sordu, kısık bir fısıltıyla,
parlak kırmızı ve sarı toplar, beyaz çelenkler ve yakılmaya hazır küçük mum uçları ile muhteşem bir şekilde
ağacın etrafında dönerek. "Ah, Ben, kapıyı kilitledin mi?"

"Evet," dedi. "Bu bir fare," diye ekledi, küçük bir hışırtı sesi Polly'nin ağacın arkasında durduğu yerde durmasına ve büyük bir sıkıntıyla kulaklarını dikmesine neden oldu. "Çok zarif," dedi hayranlıkla
arkasını dönerek ve Polly'nin dediği gibi oldukça
"muhteşem" olan ağacı ve kirişlere ve kirişlere kıvrılmış
herdem yeşil dalları ve diğer tüm şenlik düzenlemelerini inceleyerek. "Jappy'ninki bile daha iyi değil, inanmıyorum!"

"Keşke Jappy burada olsaydı," dedi Polly küçük bir iç çekerek.

"Eh, değil," dedi Ben; "hadi, gitmeliyiz mutfağa geri dön, yoksa
tüm çocuklar burada olacak. Sonuna bak, Polly; 'yakma zamanı gelene kadar
bir daha gelmeyeceğim."

"Annem yakmayı kendisinin tercih ettiğini söylüyor," dedi Polly. "Öyle mi?"
Ben şaşkınlıkla; "ah, sanırım bir şeyleri ateşe vereceğimizden korkuyor. Öyleyse, onu alana kadar içeri girmeyeceğiz."

"Gitmeye dayanamıyorum," dedi Polly, isteksizce dönerek; "çok
güzel--ah, Ben," ve beş yüzüncü kez ona dönüp "Noel Baba elbisen güvende mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Ben, "Bunu bir anda bulamayacaklarını garanti ederim! Bunu başarmak için
böyle bir zamanımız oldu!"

"Biliyorum," diye güldü Polly; "o pamuk yünü tıpkı kürk parçaları gibi görünmüyor mu, Ben?"

"Evet," dedi Ben, "ve üzerime un serpildiğinde, Noel Baba'nın kendisi olacak."

"Yarın ilk iş olarak saçları mamsie'nin yastığına geri koymalıyız," diye fısıldadı Polly endişeyle, "ve bunu unutmamalıyız, Bensie."

"Peruğu saklamak istiyorum," dedi Ben. "Onu gerçekten muhteşem yaptın, Polly!"

"Kendini görebilseydin," diye kıkırdadı Polly; "onu saman yatağa mı koydun? Ve üzerindeki kumaşı düzgün bir şekilde çektiğinden emin misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Ben, "evet, adım Ben Pepper! Eğer
ben hazır olana kadar
içindeyken beni görmelerini engellersen--tek isteğim bu."

"Pekala," dedi Polly biraz rahatlayarak, "ama umarım Joe bakmaz."

"Hadi! Geliyorlar!" diye fısıldadı Ben; "çabuk!"

"Polly!" diye tehlikeli bir şekilde yakın bir ses yankılandı; öyle yakındı ki Polly, onu engellemek için
merdivenlerden hızla geçerken neredeyse burnunun üstüne düşüyordu.

"Neredeydin?" diye sordu biri.

"Bir konser verelim," diye araya girdi Ben; Polly öylesine nefessiz kalmıştı ki
konuşamıyordu. "Hadi, şimdi, her biriniz bir düdük alın ve dönüp
dönelim ve hangisinin daha büyük gürültü çıkarabileceğini görelim."

Bu alayda çıkan şakırtı ve kahkahada tüm gizem unutuldu ve iki komplocu daha özgürce nefes almaya başladı. Saat beş! Biber sürüsünün küçükleri, gürültü ve heyecandan oldukça yorgun düşmüşlerdi, Polly ve Ben'in etrafında toplandılar ve bir hikaye için haykırdılar.

"Yap Polly, yap," diye yalvardı Joel. "Noel geldi ve bir yıl daha gelmeyecek."

"Yapamam," dedi Polly, öyle bir cıvıltıyla ki ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu ve hayatında ilk kez "Hiçbir şey düşünemiyorum."

"O zaman yapacağım," dedi Ben; "bir şeyler yapmalıyız," diye fısıldadı Polly'ye.

"İyi anlat," dedi Joel, kendini toparlayarak.

Böylece küçük zorbalar bir saat boyunca eğlendiricilerini meşgul ettiler.

"Çok karanlık olmuyor mu?" dedi Davie, sonunda kendini toparlayarak, Ben nefes almak için
durduğunda.

Polly, Ben'i çimdikledi.

"Anneciğim bize haber verecek," diye fısıldadı cevap olarak. "Biraz daha devam etmeliyiz."

"Durma," dedi Joel, yerde oturduğu yerden başını kaldırarak.
"Ne fısıldaşıyorsun, Polly?"

"Fısıldamıyorum," dedi Polly, konuşmadığını düşündüğü için mutluydu.

"Hadi, devam et, Ben," dedi Joel, tekrar uzanarak.

"Polly bitirmek zorunda," dedi Ben; "Şimdi yukarı çıkmalıyım."

Böylece Polly öyle abartılı bir hikayeye başladı ki,
hepsi, mecburen, dinlemek zorundaydı.

Bütün bu zaman boyunca Bayan Pepper kendi yolunda oldukça meşguldü. Ve şimdi
mutfağa geldi ve mumunu masaya koydu. "Çocuklar,"
dedi. Herkes dönüp ona baktı - tonu çok garipti; ve onun koyu gözlerinin böylesine yeni bir ışıkla parladığını gördüklerinde, küçük
Davie odanın ortasına doğru sıçradı. "Ne oldu,
anne?"

"Hepiniz Erzak Odasına girebilirsiniz," dedi.

"Ne için?" diye bağırdı Joel şaşkınlıkla; diğerleri ayağa kalkıp, dik dik bakarken.

Polly bir general gibi etrafta uçarak kuvvetlerini düzenledi. "Hadi oraya yürüyelim," dedi; "Phronsie, sen Davie'nin elini tut ve
önce git."

"Ben önce gidiyorum," diye duyurdu Joel, Polly'nin yanından geçerek. "Hayır,
gitmemelisin, Joe," dedi Polly kararlı bir şekilde; "Phronsie ve David en
gençleri."

"Onlar her zaman en gençtir," dedi Joel, Polly'nin arkasında geri çekilirken.

"İleri! YÜRÜYÜŞ!" diye şarkı söyledi Polly. "Anneciğimi takip et!"

Merdivenlerden aşağı askeri adımlarla indiler ve Erzak Odasına girdiler. Ve sonra, tek bir vahşi bakışla, küçük tabur safları bozdu ve kesinlikle askeri olmayan bir tarzda birbirlerinin üzerine
düştüler, çok
tuhaf bir görüntü oluşturdular!

Ve Kaptan Polly hepsinden daha tuhaftı; çünkü ağaca sadece bir bakış
attı ve sonra hemen yere oturdu ve "Oh! OH!" dedi.

Bayan Pepper neşeyle etrafta uçuyordu ve "Lütfen hemen içeri gel," ve "Nasılsınız?" diyordu.

Ve daha kimse farkına varmadan, Bayan
Henderson ve Papazın kendisi, Doktor Fisher ve yaşlı Büyükanne Bascom'un gülen yüzleri belirdi;
İki Henderson çocuğu, eğlenceden hiçbir şekilde mahrum kalmak istemeyerek, herkesin arasına sıkışıp, her üç dakikada bir Polly'nin yanına gelip, "İşte--şaşırmadın mı?" diyorlardı.

"Periler Diyarı!" diye bağırdı küçük Davie, neşeyle aklını kaçırarak; "Ah!
Periler Diyarı'nda değil miyiz, anne?"

Bütün oda gevezelik ve eğlenceyle doluydu; ve herkes birbirine gülümsüyordu; ve Bayan Pepper "Şşşş! Noel Baba geliyor!" diye bağırana kadar kimse ne dediklerini bilmiyordu.

Küçük eski penceredeki bir takırtı herkesin oraya bakmasına neden oldu, tam o sırada büyük bembeyaz bir kafa pervazın üzerinden fırladı.

"Ah!" diye bağırdı Joel, "Bu Santy!"

"Geliyor!" diye bağırdı Davie koro halinde, bu da Phronsie'yi Polly'ye doğru uçurdu. İçeriye yıllarına göre oldukça çevik, ufak tefek yaşlı bir adam atladı; neşeli, kırmızı bir yüz ve sırtında bir çantayla, aralarına uçtu,
görevini yapmaya hazırdı; ama ne yapmalıydı, konuşmasını "bu neşeli Yaşlı Aziz--" yapmak yerine önce Bayan'a uçmalıydı. Pepper ve
de ki--"Ah, anneciğim bunu nasıl yaptın?"

"Ben bu!" diye bağırdı Phronsie; ama küçük Yaşlı Aziz duymadı,
çünkü o ve Polly el ele tutuştular ve o ağacın etrafında dörtnala koştular,
herkes onları görmek için ağlayana kadar güldü!

Ve sonra her şey ortaya çıktı!

"Düzen!" dedi Papaz Henderson en derin tonlarıyla; ve sonra
Noel Baba'nın eline okumasını istediği bir mektup verdi. Ve neşeli Yaşlı Aziz, çok yaşlı olmasına rağmen, herhangi bir gözlüğe ihtiyaç duymadı, ancak Ben'in en yüksek tonlarında şöyle dedi:

"Sevgili Dostlar--Hepinize Mutlu Noeller! Ve iyi vakit geçirmeniz ve
benim evinizde geçirdiğim iyi vakitler kadar
her şeyin tadını çıkarmanız, arkadaşınızın dileğidir,

"JASPER ELYOT KING"

"Jappy için Yaşasın!" diye bağırdı Noel Baba sakalını çekerek; ve "Jasper için Yaşasın!" odanın her tarafına yayıldı; ve bu üç iyi tezahüratla sona erdi--Phronsie küçük kargasıyla çok geç geldi--ancak bu iyi oldu!

"Şimdi görevini yap, Noel Baba!" diye emretti Dr. Fisher tören yöneticisi olarak; ve her şey bir fare kadar sessizdi!

Ve bildiği ilk şey, sevimli bir pirinç kafes, iki şaşkın siyah gözlü sevimli küçük bir kuş Polly'nin ellerine düştü.
Üzerindeki
kart "Bayan Polly Pepper'a, yılın her günü müzik vermek için." 

"Anneciğim," dedi Polly; ve sonra tüm bunların en tuhafını yaptı!
sadece gözyaşlarına boğuldu! "Hiçbir zaman kendime ait bir kuşum olacağını düşünmemiştim!" 

"Merhaba!" dedi Noel Baba, "Benim de bir şeyim var!" 

"Noel Baba'nın kıyafetleri çok eski," diye güldü Dr. Fisher, Ben kadar büyük bir çocuğun zevkle giyebileceği sağlam, sıcak bir elbiseyi tutarak. 

Ve sonra o harika ağaç her türden güzel meyveyi
yağmur gibi yağdırdı. Hediyeler hızla ve yoğun bir şekilde uçtu, hava dolu gibi görünene kadar ve her biri sahibinin eline verildiğinde bir sevinç çığlığıyla karşılandı. Bayan Pepper'ın omuzlarına bir şal düştü; ve
Polly'nin başına bir iş sepeti düştü; ve üstler ve toplar ve oltalar, Joel ve David'i sevinç çığlıklarıyla bir köşeye sıkıştırdılar!

Ama doruk noktasına, çok neşeli pembe ipek bir elbise giymiş büyük bir mum bebek Phronsie'nin eline verildiğinde ulaşıldı ve Dr. Fisher eğilerek
yüksek sesle şunu okudu: "PHRONSIE İÇİN, ZENCEFİLLİ EKMEK ÇOCUĞUNDAN KEYİF ALAN BİRİNDEN."

Bundan sonra, kimsenin söyleyecek bir şeyi kalmadı! Kitaplar fark edilmeden aşağı atladı ve
harika şeker kutuları. Sadece Polly kitaplarından birine göz attı ve
Jappy'nin sade el yazısıyla "Umarım ikimiz de bunu gelecek yaz okuruz." yazısını gördü. Ve
başlık sayfasına döndüğünde "A Complete Manual of Cookery" yazısını gördü.

"En iyisi yakında," dedi Bayan Henderson nazik bir şekilde. Fırtınada bir durgunluk olduğunda, Polly'nin elini tuttu ve onu köşedeki bir örtüyle gizlenmiş küçük bir çiçek standına götürdü - pembeler ve sardunyalar, heliotroplar ve güller, çiçek açmış ve mutlu manzaraya güzel başlarını sallıyorlardı - Polly çiçeklerini aldı.

"Neden bilmiyorduk?" diye bağırdı çocuklar sonunda, herkes başlıklarını takıp şapkalarını alıp şenlik sahnesinden ayrılırken,
"Bunu nasıl gizleyebildin, anne?"

"Hepsi Bayan Henderson'a gitti," dedi Bayan Pepper; "Jasper bana yazdı,
ve onları nereye göndereceğimi sordu ve Bayan Henderson oraya gelebileceklerini söyleyecek kadar nazikti. Ve dün akşam, hepiniz
yatarken onları getirdik. Bunu yapamazdım," dedi, Papaz ve karısına eğilerek, "eğer onların nezaketi olmasaydı --asla, bu dünyada!"

"Ve eminim," dedi papaz, etrafındaki parlak gruba bakarak,
"eğer böyle bir mutluluk birazına yardımcı olabilirsek, bu
kutsanmış bir şey!"

Ve burada Joel son sözü söyledi. "Her zaman Noel olmayacak dedin, anne. Ben diyorum ki," hazinelerin taşmasına ve mutlu yüzlere bakarak --"sonsuza kadar sürecek!"

EĞİTİM ÖNDE

Ondan sonra Jasper'a yeterince teşekkür edemediler! Bunu sevgiyle denediler ve Bayan'ın başlığında ayrıntılı bir teşekkür mektubu yazdılar. Pepper, Polly'nin Jasper'ın
kitabını titizlikle incelemesinin sonuçlarının bulunduğu bir kutuyla birlikte hazırlandı ve gönderildi. Polly, köşedeki neşeli küçük çiçek standından en seçkin tomurcuklarını ve çiçeklerini pervasızca
ayıkladı ve kutunun bir çiçek buketi tutabilecek her köşesine
yerleştirdi. Ama ona yeterince teşekkür etmeye gelince!

"Bunu yapamayız, anneciğim," dedi Polly, etrafındaki tüm mutlu yüzlere ve sonra pencerede şarkı söyleyen ve hemen küçük boğazını şişirip o kadar neşeli bir şarkı
söyleyen Cherry'ye bakarak. Bitirmesini beklemek zorunda kaldı. "Hayır, bin yıl denesek bile olmaz!"

"Gidiyorum," dedi Joel, ağacın onun için salladığı yeni aletleriyle arı gibi meşguldü, "Jappy'yi gördüğün
en muhteşem kutuya dönüştürmeye, Polly! Sanırım bu ona teşekkür edecek!"

"Yap," diye bağırdı Polly; "çok memnun olurdu, Joey."

"Ve ben," dedi Phronsie, köşede çocuklarıyla birlikte, "bir ara zavallı hasta adamımı görmeye gideceğim, Polly, gidiyorum!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Polly, etrafında dönerek ve annesine dehşetle bakarak. "Yarın gidecek! Ah, hayır, Phronsie, gidemezsin; o millerce uzakta yaşıyor--ah, çok uzakta!"

"Ay kadar mı yaşıyor?" diye sordu küçük Phronsie, Seraphina'yı dikkatlice yatırarak ve Polly'ye endişeyle bakarak.

"Ah, bilmiyorum," dedi Polly, Cherry'ye bir parça ekmek vererek ve
ne kadar kurnaz göründüğünü görüp gülerek. "Ah, hayır, elbette hayır, ama
çok uzun bir yol, Phronsie."

"Umurumda değil," dedi Phronsie kararlı bir şekilde, yeni bebeğe sevgi dolu küçük bir okşama yaparak, "Bir ara gideceğim, Polly, zavallı hasta adamıma teşekkür etmek için, evet, gideceğim!"

"Onu gelecek yaz göreceksin, Phronsie," diye şarkı söyledi Polly mutfakta zıplayarak, "ve Jappy'nin kız kardeşi Marian, sevimli hanım ve tüm oğlanlar.
Bu güzel olmaz mı?" ve Polly, bebeklerinin üzerine anne şefkatiyle eğilen sarı başı okşamak için durdu.

"Evet," dedi Phronsie yavaşça; "hepsini, Polly?"

"Evet, kesinlikle!" dedi Polly neşeyle; "hepsi, Phronsie!

"Yaşasın!" diye bağırdı iki oğlan, Phronsie sadece uzun bir iç çekti,
ve ellerini kavuşturdu.

"Yazı beklememek daha iyi," dedi Bayan Pepper, "kışa kadar görevini yerine getirene kadar; o zaman tadını çıkarabilirsin," dedi ve taze bir
iğne dolusu iplik aldı.

"Annem haklı," dedi Ben, ona gülümseyerek. Ve kitabını
yerleştirdi ve şapkasına doğru
sıçradı. "Şimdi iyi bir kesme zamanı!" diye bağırdı ve
Phronsie'den bir öpücük kaparak
kapıdan işine doğru koştu,
giderken ıslık çaldı.

"Bay Henderson iyi değil miydi, anne," diye sordu Polly, uzaklaşan figürünü izleyerek, "Ben'e ders vermekte iyi değil miydi?"

"Evet, öyleydi," diye cevapladı Bayan Pepper, coşkuyla. "Dünyada varsa, bizim bir
papazımız var!"

"Ve Ben öğreniyor," dedi Polly, gururla şişerek, annesinin yanına
oturdu ve hızla dikmeye başladı, "böylece hemen büyük bir adam olacak! Aman Tanrım," bir düşünce iğnesinin hızla girip
çıkarken bir dakika duraklamasına neden oldu.

"Nedir bu, Polly?" Bayan Pepper sıkıntılı yüze ve yere bakan gözlere dikkatle baktı.

"Neden--" diye başladı Polly ve sonra çok yavaş bir şekilde bitirdi, "Hiçbir şey
bilmeyeceğim ve Ben benden utanacak.

"Evet, öğreneceksin!" diye bağırdı Bayan Pepper enerjik bir şekilde, "denemeye devam et,
ve Tanrı bir yol gönderecektir; şimdi bunun için kafanı yorma, Polly--zamanı geldiğinde gelecek."

"Öyle mi?" diye sordu Polly şüpheyle, iğnesini tekrar eline alarak.

"Evet, kesinlikle!" diye bağırdı Bayan Pepper hızla; "gelip dikişine uç;
şimdi öğrendiğin bu."

"Öyle," dedi Polly hafifçe gülerek. "Şimdi bakalım hangisi önce dikişini
tamamlayacak, mamsie?"

Ve şimdi mektuplar şehirden küçük kahverengi
eve ve tekrar geriye doğru yoğun ve hızlı bir şekilde uçuyordu, Jasper'ın kalbini ısıtıyor ve o kışın sıkıcı
aylarını çocuğun daha önce hiç olmadığı kadar neşe ve eğlenceyle dolduruyordu; ve eğlence ve neşe hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı;
çünkü Bay Kral, yapacak hiçbir şeyi olmadığında ve her yıl başkaları için düşünceli bir enerji harcamaya daha az meyilli olduğunda, hayata ciddi bir sıkıcılık olarak bakmaya başladı ve buna göre etrafındaki herkes için, özellikle de sürekli arkadaşı olan Jasper için kesinlikle tatsız hale getirdi. Ancak çocuk yaz mevsimini dört gözle bekliyordu ve bu yüzden cesurca tutundu.

"Gerçekten inanıyorum ki, Polly," diye yazdı, "Badgertown şimdiye kadar gördüğü en neşeli zamanları görecek! Rahibe Marian gitmek istiyor, bu yüzden sorun yok. Şimdi, iyi vakit geçirmek için yaşasın - kesinlikle geliyor!"

Ama ne yazık ki! Jasper için! Bahar ilerledikçe, babası Hingham, Badgertown ve o civarda
adlandırılabilecek diğer tüm yerlere karşı kesin bir tiksinti duymaya başladı.

"Bu berbat bir iklim," diye tekrar tekrar ileri sürdü; "ve bu kış tüm
kötü hislerimin temelleri, eminim ki,
geçtiğimiz yaz Hingham'da atıldı."

Aksini iddia etmenin bir anlamı yok; ve Jasper'ın tüm yalvarışları da aynı şekilde
boştu. Sonunda, çok iyi kalpli olan ve kardeşinin
hayal kırıklığını ve üzüntüsünü
gördüğü için üzgün olan kız kardeş Marian, bir gün, "Neden
çocuklardan biri buraya gelmesin? Çok isterim--Ben'i davet et." dedi.

"Ben'i istemiyorum," dedi Jasper kasvetli bir şekilde, "Polly'yi istiyorum." Bunu, Phronsie'nin kaybolduğu gün ona
acele edip "Polly'yi istiyorum!" dediğinde kullandığı tonla ekledi.

"Pekala," dedi kız kardeş Marian gülerek, "Hangisi olduğunu dikte etmek istemediğimden eminim; o zaman Polly olsun; evet, sanırım Polly'yi kendim tercih ederim, çünkü artık yeterince oğlumuz var," kendi uyanık gençlerini düşünerek gülümseyerek.

"Eğer istersen, baba, her zaman iyi olmaya çalışacağım!" dedi Jasper, aniden babasına dönerek.

"Jasper'ın biraz paraya ihtiyacı var," dedi kız kardeş Marian nazikçe, "gerçekten çok solgun ve zayıflamış."

"Hey!" dedi Bay King, gözlüklerinin üzerinden ona bakarak sertçe. "Çocuk yeterince iyi; yeterince iyi!" Ama yine de sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Sonunda kağıdını fırlattı, parmaklarını iki veya üç kez saçlarının arasından geçirdi ve sonra patladı--"Peki, neden
onu çağırmıyorsun? Eminim ki umursamıyorum--kendim yazarım ve
şimdi yapsam iyi olur. Thomas'a hemen götürmeye hazır olmasını söyle; bu postaya
girmeli."

Bay King bir şey yapmaya karar verdiğinde, herkes
hemen kendi planlarından vazgeçmeli ve tam o anda kendi planını
uygulaması için önünden çekilmeliydi! Buna göre Thomas
işinden mektubu postalamak için sürüklendi, yaşlı beyefendi ise her üç saniyede bir saatini çıkarıp Thomas'ın biraz nefes nefese dönüşünde mektubun
ulaştığını bildirmesine kadar zaman geçirdi. Sonra Bay King tatmin olmuş bir şekilde oturdu ve her şey
önceki gibi sorunsuz bir şekilde devam etti.

Ama Polly gelmedi! Bayan Pepper'ın kendi katı üslubuyla ifade edilen minnettar, takdir edici bir mektup, o iyi kadının çocuğuna yapılan böyle bir iyiliği kabul etmeme kararlılığını açıkça gösteriyordu.

Bay King boşuna öfkelendi, telaşlandı ve yalvardı, mümkün olan her avantajı teklif etti - Polly şehrin karşılayabileceği en iyi müzik eğitimi için en iyi temele sahip olmalıydı; ayrıca çocukların özel öğretmeninin gözetiminde okul odasında dersler - hepsi boşunaydı. Boşuna kız kardeş Marian nazik bir ricada bulundu, kalbinin bunda olduğunu açıkça gösterdi; hiçbir şey Bayan Pepper'ın kararlılığını bozmadı, ta ki sonunda yaşlı beyefendi bir gün Jasper'ın sağlığının böylesine kötü olması nedeniyle onu neşelendirmesi için Polly'ye gerçekten güvendiğini yazana kadar. Bu, Bayan Pepper'ın bağımsız ruhuna aşılmaz görünen "kendini bir yükümlülük altına sokma" durumunun son damlasını ortadan kaldırdı.

Ve şimdi Polly'nin gerçekten gitmesine karar verilmişti! ve çok geçmeden tüm
Badgertown, Polly Pepper'ın büyük şehre gideceğini biliyordu. Ve
küçük kahverengi evdeki civcivlerden birinin güneşli bir zamana
gelmesinden büyük bir sevinç duymayan tek bir erkek, kadın veya çocuk yoktu. Sıcak
sözler ve bazı önemli hediyelerle, nazik arkadaşlar "geziyi" ilerletmeye yardımcı oldular. Sadece bir kişi bu hoş fırsatın hemen yakalanması gerektiğinden şüphe ediyordu ve o da Polly'nin kendisiydi!

"Yapamam," dedi ve Henderson'lar annesinin onayını tavsiye ettiğinde ve hatta Büyükanne Bascom bile "Git," dediğinde oldukça solgun ve hareketsiz durdu. "Gidip annemin tüm işi yapmasına izin veremem."

"Ama görmüyor musun, Polly," dedi Bayan Henderson, onu yanına çekerek, "iyi bir eğitim alarak annene burada yapabileceğinin iki katı kadar yardım edeceksin? Müziğinin ne olacağını düşün;
sadece düşün, Polly!"

Polly bunun üzerine derin bir nefes aldı ve arkasını döndü.

"Ah, Polly!" Ben, sesi boğuk olsa da, "Eğer bundan vazgeçersen,
bir daha asla şansın olmayacak," diye bağırdı ve çocuk kolunu onun omzuna attı,
ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Biliyorum," dedi Polly sessizce--ve sonra patladı, "ah, ama yapamam!
bu doğru değil."

"Polly," dedi Bayan Pepper--ve çocuklar hayatları boyunca hiç
annelerinin gözlerinde o an karşılaştıkları gibi bir bakış görmemişlerdi; "sanki gitmezsen
kalbim kırılacakmış gibi görünüyor!" Ve sonra hepsinin önünde
ağlamaya başladı!

"Ah anneciğim," diye bağırdı Polly, herkesten ayrılarak ve kendini onun
kollarına atarak. "Gideceğim - eğer gitmem gerektiğini düşünüyorsan. Ama bu çok
iyi! Ağlama - ağlama canım," ve Polly, endişeli yüzünü sevgiyle okşadı ve hala çok siyah olan düz saçlarını okşadı.

"Ve, Polly," dedi Bayan Pepper, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "sadece
benim ve hepimiz için ne kadar büyük bir teselli olacağını düşün," diye ekledi, Polly'nin etrafında toplanmış çocukları ilgi odağı olarak görerek.
"Neden, sen bizi oluşturacaksın," diye ekledi umutla.

"Bir şeyler yapacağım," dedi Polly, kahverengi gözleri parlayarak, "yoksa sana layık
olamam, anne."

"Ah, yapacaksın," dedi Bayan Pepper, kendinden emin bir şekilde, "şimdi gidiyorsun."

Ama Polly sahneye çıktığında, arkasında küçük saç hortumuyla, Bayan Henderson'ın kendikilerden birinden ona yaptığı kahverengi merinosunu ve iki yeni gingham'ını tutarak, cesareti yine tükendi ve herkesi şaşırttı ve köşede sakince donut yiyen yumuşak yüzlü yaşlı bir kadını, dışarı fırlayıp küçük kahverengi kapıdan içeri
hızla girerek, onu uğurlamak için sıraya giren tüm ailenin yanından geçerek neredeyse üzdü. Eski düz kapı
taşının üzerinden uçtu ve yatak odasına girdi, orada kendini eski yatakla Phronsie'nin beşiği arasına attı, aniden bir gözyaşı seli içinde. "Gidemiyorum!" diye hıçkırdı - "Ah, gidemem!"

"Neden, Polly!" diye bağırdı Bayan Pepper, aceleyle içeri girerken, Joel ve diğer askerler de peşinden geliyordu. "Ne düşünüyorsun!"

"Yakında olacakları düşün, Polly," diye araya girdi Ben, titrek eliyle sırtını sıvazlayarak, Joel ileri geri koşarak, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak, "Sahne gidiyor! Bagajın alınacak!" diye bağırarak işleri değiştiriyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Pepper, "biri durdursun şunu! Hadi Polly,
hadi şimdi! Annemin dediğini yap!"

"Tekrar deneyeceğim," dedi zavallı Polly, hıçkırıklarını bastırarak ve ayağa kalkarak.

Sonra Polly'nin gözyaşları silindi, şapkası düzeltildi, ardından tüm aile tarafından tekrar öpüldü, Phronsie son ikisini bekliyordu, sonra tekrar sahneye çıkarıldı, çantalar ve paketler ve Jappy için bir kutu, ki Joel'in Polly'nin elinde taşıması konusunda ısrar ettiği, sandığa sığmadığı için, yine etrafına yığıldı ve Bay Tisbett koltuğuna oturdu ve kırbacın bir şaklatmasıyla, bu sefer onu güvenle taşıdı.

Zavallı Polly'ye aşırı bir sempatiyle bakan donutçu kadın, hemen en büyük ve en şekerli olanlardan üçünü kabul etmesini sağladı.

"Sana iyi gelecek," dedi, kendine, iyi bir şevkle başka birine
düşerek. "Ben onları her zaman yerim ve sonra memleket hasretine yer kalmaz!"

Ve uzaklaştılar, uzaklaştılar, uzaklaştılar ve uzaklaştılar ve vagonlara doğru ilerlediler.

İşte Bay Tisbett, Polly'yi ve sayısız paketini, Bay King'in kendi ellerine güvenle teslim etmek için, çok sayıda talimat ve açık talimatlarla, kondüktörün bakımına verdi. Onu, paketlerinin arasında dik bir şekilde otururken bıraktı, sağlam küçük bedeni tüm yüksekliğine kadar çekilmişti ve berrak kahverengi gözleri dans eden ışıklarından birazını geri kazanmıştı; çünkü
hızla uçup gittiği küçük kahverengi evi düşünürken, yüreğini korkunç bir his sızlatsa da, başka bir şey daha vardı; bizim Polly artık "annesine yardım edeceğini" fark etmeye başlamıştı.

Ve şimdi büyük şehre yaklaşıyorlardı ve herkes etrafta koşuşturmaya ve dışarı atlamaya hazırlanıyordu ve tren durur durmaz, kalabalık vagonlardan dışarı akın etti ve içeri akın gelen kalabalığa yol açtı, çünkü bu bir geçiş treniydi.

"Hepiniz trene binin!" diye şarkı söyledi kondüktör. "Aman Tanrım!" Polly'ye doğru sıçradı; "Seni unuttum--burada!"

Ama bir şimşek kadar hızlı bir şekilde kenara itildi ve parlak, çocuksu bir figür
hızla yukarı fırladı.

"Ah, Polly!" dedi öyle çınlayan bir sesle! Ve bir saniye sonra,
Polly ve çantası, Büyükanne
Bascom'un onun için hazırladığı kek ve elma destesi ve Joel'in kutusu
tek tek platforma konuldu ve tren vızıldayarak ilerledi ve orada Bay King
aşağı yukarı öfkeleniyor, ayrılan kondüktörü azarlıyor ve aklına gelen tüm demiryolu yetkilileriyle ilgili düşüncelerini söylüyordu.
Polly'ye içten bir karşılama yapmak için kendini yeterince yukarı çekti; ve sonra
Jasper Polly'nin çekiyle
bagaj odasına doğru koşarken, haklı bir öfkeyle tekrar uzaklaştı.

Ancak, arada sırada, yanındaki küçük pembe yüze bakmak için dönen yaşlı beyefendi, "Tanrım, çocuğum! Burada olmana sevindim, Polly! - nasıl unutabilir ki-"

"Ah, bilirsin işte," dedi Polly, kahverengi paltosunun altında mutlu bir şekilde kıpırdanarak, "şimdi buradayım."

"Öyleyse buradasın! Öylesin!" diye güldü yaşlı beyefendi aniden; "Jasper bu kadar uzun
nerede kalabilir ki."

"Hepsi arabada," diye cevapladı çocuk zıplayarak geri dönerek. "Hadi,
baba! Hadi Polly!"

O, neşeyle dolup taşıyordu ve Bay King öfkesini unutup genel neşeye katıldı, bu neşe kısa sürede o kadar büyüdü ki, yolcular Thomas'a ve bekleyen grilere
birkaç bakış attılar.

"Doğru çeki aldığından emin misin?" Bay King gergin bir şekilde sordu,
koyu yeşil satenle kaplı şık bir arabaya binip
rahat bir nefes alarak geniş minderlerinin arasına yerleşti.

"Ah, evet," diye güldü Jasper; "Sanırım Polly'nin başka hiç kimsenin çeki yoktu."

Şehrin kalbinden, dar, gürültülü iş caddelerinden aşağı, geniş caddelere, her iki tarafında da şık görkemli malikanelerin olduğu
- uçup gittiler.

"Ah," dedi Polly; sonra durdu ve çok kızardı.

"Ne oldu canım?" diye sordu Bay King, nazikçe.

Polly ilk başta konuşamadı, ama Jasper neşeli sohbetini
bitirip ne olduğunu öğrenmek istediğinde ona döndü ve "Burada mı yaşıyorsun?" diye bağırdı.

"Neden, evet," diye güldü çocuk; "neden olmasın?"

"Ah!" Polly tekrar söyledi, yanakları iki gül kadar kırmızıydı, "çok
güzel!"

Ve sonra araba kahverengi taş bir kapıdan içeri girdi ve
bazı güzel eski ağaçların arasında kıvrılarak, Polly'nin gözünde Ben'in ünlü
hikayelerindeki kalelerden biri gibi görünen
büyük, görkemli bir konutun önünde durdu. Ve sonra Bay King arabadan indi ve Polly'yi cesurca dışarı çıkardı ve
merdivenlerden yukarı çıkardı, Jasper ise Polly'nin çantasıyla onu takip etti, ancak çantasını Thomas'a teslim etmeye ikna edemedi. Kaskatı bir garson kapıyı açık tuttu--ve sonra, gerisi sadece hoş, karışık bir şekilde, nazik karşılama sözcükleri, gülümseyen yüzler, yüksek geniş duvarlar, parlak resimler ve yumuşak zarif perdelerle dolu bir arka plan, her şey ve her şey
çözümsüzce karışmıştı--Polly kendisi uçup gidene kadar--uzaklara, hızla
rüyalarının Periler Diyarı'na; şimdi, Bay Kral onu
birinden diğerine değerli bir paket gibi
elinden ele dolaştırıyordu - şimdi Jasper her yerde
içeri girip çıkıyor, onu her taraftan tanıtıyordu ve sonra Prens
zıplayıp her dakika yüzünü yalamaya çalışıyordu - ama en güzeli
güzel bir yüzün onun yüzüne bakması ve Jasper'ın kız kardeşinin onu öpmek için
eğilmesiydi.

"Seni burada görmekten çok mutluyum, küçük Polly." Sözcükler basitti,
ama Polly, berrak kahverengi gözlerini kaldırarak, konuşanın
kalbine doğru baktı ve o andan itibaren onu sevmekten hiç vazgeçmedi.

"İyi bir ilhamdı," diye düşündü Bayan Whitney kendi kendine; "bu küçük kız bir teselli olacak, biliyorum." Ve sonra kendini üç oğlunu Polly ile dostluk ve iyi bir arkadaşlığa başarıyla yönlendirmeye adadı, çünkü her biri ev sahibi olarak kendi tatlı isteğini izliyordu ve ona tüm gücüyle bakmanın yanı sıra, eğlencenin tamamını yapmaya kararlıydı, bu da tatsız bir hal alabilirdi. Ancak Polly buna bir gazi gibi katlandı.

"Bu küçük kız çok yorgun olmalı," dedi Bayan Whitney, sonunda parlak bir
tebessümle. "Ayrıca onu artık kendime saklayacağım."

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı küçük Dick telaşla; "neden, daha yeni geldi; onu
görmek istiyoruz."

"Yazıklar olsun, Dick!" dedi en büyükleri, on yaşında bir çocuk olan Percy, Dick'i herkesin içinde azarlama fırsatını her fırsatta değerlendirdi; "çok yol kat etti,
bu yüzden dinlenmesi gerek, biliyorsun."

"Onun seraya gelmesini sen istedin, biliyorsun," diye araya girdi Percy'nin yanındaki Van, asla azarlanmaz veya küçümsenmezdi, "sadece gitmedi."

"Akşam yemeğine geleceksin," dedi Percy, Van'ı görmezden gelerek kibarca. "O zaman
yorgun olmazsın, belki."

"Ah, şimdi çok yorgun değilim," dedi Polly, neşeli bir şekilde, küçük bir kahkaha atarak, "sadece daha önce hiç arabaya binmedim ve--"

"Daha önce hiç arabaya binmedim!" diye haykırdı Van, kalabalığın arasına karışırken, Percy
ağzıyla büyük bir yuvarlak O çizdi ve küçük Dick'in gözleri en geniş noktasına kadar uzandı.

"Hayır," dedi Polly basitçe, "hayatımda hiç."

"Gel canım," dedi kız kardeş Marian, hızla ayağa kalkıp Polly'nin elini tutarak; Jasper, üç çocuğa da
attığına dair belirgin belirtiler gösterirken, çantayla birlikte onları takip etti.

Geniş meşe merdivenden yukarı çıktılar, Polly, Bayan Whitney'nin yumuşak elini canı pahasına tutuyordu ve Jasper önlerinde ikişer ikişer basamak çıkıyordu. Tepeye ulaştıktan sonra, yumuşak ayaklı ve parlak ışıklı bir koridordan aşağı döndüler.

"Şimdi, Polly," dedi kız kardeş Marian, "Seni burada, giyinme odamın hemen yanında ağırlayacağım; burası senin yuvan, küçük kuş ve umarım
içinde çok mutlu olursun."

Ve burada Bayan Whitney gazı açtı ve sonra, sadece
kendini tutamadığı için, Polly'yi tek kelime etmeden kollarına aldı.
Jasper çantayı bir sandalyeye koydu ve gelip kız kardeşinin yanında durdu, göğsündeki kahverengi dalgalı saçlarını okşarken ona baktı.

"Polly'nin burada olması çok güzel, kardeşim," dedi ve elini Bayan Whitney'nin boynuna koydu; sonra diğer eliyle Polly'nin iki tombul elini tuttu, onlar da yukarı bakıp gülümsedi; ve o gülümsemeyle küçük kahverengi ev sanki dışarı fırladı ve bir anda o sekiz mutlu haftanın ona getirdiği
tüm güzel zamanları geri getirdi.

"Ah, o kadar muhteşemdi, kardeşim Marian," diye bağırdı, kendini sandalyenin yanındaki yere
atarak. "Ne kadar güzel zamanlar geçirdiğimizi bilmiyorsun - öyle değil mi, Polly?" ve sonra mükemmel bir "Bunu hatırlamıyor musun?" veya "Ah, Polly! Bunu kesinlikle
unutmamışsındır!" diye haykırdı. Bayan Whitney iyi huylu bir şekilde katıldı ve onlarla birlikte her şeyin tadını çıkardı, ta ki saatin geç olduğunu fark edip, Jasper'a gülerek akşam yemeğini hatırlatana ve onu akşam yemeğini hazırlaması için gönderdi. Üç oğlan Polly'nin tekrar içeri girdiğini gördüklerinde, onu içten bir
bağırışla karşıladılar, çünkü hepsi de onu dikkatlice ölçtükten sonra,
tamamen Polly'ye yenik düşmüştü; ve hiçbiri diğerlerinin onun önünde yer almasına
istemiyordu.

"Bu senin koltuğun, Polly," dedi kız kardeş Marian, yanındaki sandalyeye dokunarak.

Bunun üzerine küçük Whitney'ler arasında küçük bir kavga çıktı, Jasper ise kesinlikle rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Polly yanıma otursun," dedi Van, sanki onun yanında bir koltuk en çok arzulanan şeymiş gibi.

"Ah, hayır, onu istiyorum," dedi küçük Dick.

"Pshaw, Dick! Çok gençsin," diye araya girdi Percy. "Ekmeği ve tereyağını üstüne
dökersin."

"Ben de," dedi küçük Dick öfkeyle ve
koltuğuna doğru sürünmeye başlayarak; "Ben ekmek ve tereyağını dökmem, Percy, bilirsin."

"Bak," dedi Jasper kararlı bir şekilde, "babam ve benimle buraya geliyor; yani, kızkardeş Marian," diye daha nazik bir şekilde bitirdi, "eğer istersen."

Polly bu arada sessizce durup grubu, büyük, yakışıklı masayı, parlak ışıkları ve iyi eğitimli hizmetçileri kalbinde tuhaf bir hisle izliyordu - küçük kahverengi ev halkı ne yapıyordu?

"Polly karar verecek," dedi kızkardeş Marian gülerek. "Şimdi, nereye oturacaksın, canım?" diye ekledi, yanındaki küçük, sessiz figüre bakarak.

"Ah, Jappy adına, lütfen," dedi Polly, sanki hiçbir şüphe yokmuş gibi, hemen; "ve nazik Bay King," diye ekledi, ona gülümseyerek.

"Doğru; doğru, canım," diye haykırdı yaşlı beyefendi, onun dürüst seçiminden
ölçülemeyecek kadar memnun. Ve sandalyesini çekti ve
Polly'yi o kadar güzel bir şekilde bekledi ki Polly hemen mutlu oldu;
Jasper ise koyu, dalgalı saçlarını gururla savurarak
sevinçle yürüdü ve diğer tarafındaki sandalyeye oturdu.

Ve şimdi, iki üç dakika içinde sanki Polly hep oradaymış gibi geldi; kız kardeş Marian'ın
masanın aşağısından parlak yüzlü anlatıcıya gülümsemesi, onların sayısız sorusunu yanıtlaması ve hepsini
Ben'in becerisinden, Phronsie'nin kurnazlıklarından, herkesle
alay eden çocuklardan ve her şeyden önce hepsinin yardım etmek için can attığı sevgili annelerinden ve küçük kahverengi evdeki tüm sözlerden ve eylemlerden bahsederek eğlendirmesi dünyadaki en doğal şeydi. Küçük çocukların yemek yemeyi unutmalarına şaşmamak gerek; ve bir kez olsun
masanın cazibesini hiç düşünmedi. Ve sonunda masadan kalktıklarında,
küçük Dick Polly'ye doğru dürtüsel bir şekilde koştu ve kendini
onun kollarına atarak, "Seni seviyorum!--ve sen benim kız kardeşimsin!" dedi.
Polly'nin kendini evinde hissetmesi için daha fazlasına gerek yoktu.

"Evet," dedi Bayan Whitney ve kendi kendine başını sallayarak, "iyi bir şeydi; ve inanıyorum ki, bu eve bugün bir rahatlık geldi!" dedi.

CESUR ÇALIŞMA VE ÖDÜL

Ve Polly'nin müzik öğretmeni sabahın ilk saatlerinde geldi!

Gölgeli ışığı ve örtülü mobilyaları, üzerinde ayak seslerinin duyulmadığı kalın yumuşak halısı, her tarafın tüm güzelliği ve sevimliliğiyle büyük oturma odası Polly'nin gözünde hiçbir şeydi,
sadece piyanonun bulunduğu oda!

Gördüğü tek şey buydu! Ve öğretmen geldiğinde o sadece Peri'ydi
(çirkin bir küçük, doğru, ama yine de çok güçlü bir varlık) ve gizemlerini
çözecek ve onu Periler Diyarı'na götürecekti. O,
uzun, kavisli bir burnu ve muhteşem bir şekilde
arınmış kocaman siyah bir bıyığı olan, gösterişli bir şekilde eğilen ve ona "Mademoiselle Pep-paire" diyen çirkin, küçük bir Fransız'dı; ama ruhunda müzik vardı ve Polly ona
fazla saygı gösteremiyordu.

Ve şimdi büyük piyano yeni sesler çıkarıyordu; güçlü bir amaç ve istikrarlı bir sabrı anlatan sesler. Her nota anne ve
evdeki yavrular için çalınıyordu. Monsieur Tourtelotte, onu küçük siyah gözleriyle dikkatle izledikten sonra, bir mandarin gibi kendi kendine başını sallardı ve başını sallamanın ardından, onun sabırlı enerjisi ve dikkatini takdir ettiği için
fazladan nezaket yağmurları gelirdi. Polly, Jappy ve üç oğlandan ve sunabilecekleri tüm cazibelerden
kaçıp oturma odasına gizlice girerdi ve
bu kadar görkemli olana giden basamak taşları olacak sıkıcı ölçekler ve egzersizler üzerinde tekrar tekrar zahmetle çalışırdı. Aktif küçük hayatında hiç bu kadar uzun süre hareketsiz oturmamıştı; ve şimdi, kolları tam da böyle bir açıda, sert, tombul parmakları eğitim ve kısıtlama altında tutulmuşken - Polly, yıllar sonra, sadece küçük kahverengi eve olan sevgisinin onu uçup
mutlak bir umutsuzluk içinde dönmekten alıkoyabileceğini fark etti.

"Onu seviyor!" dedi Percy, mutlak bir şaşkınlıkla, bir gün, Polly parktaki diğer çocuklarla araba sürmeye gitmeyi reddettiğinde ve bunun yerine kararlı bir şekilde oturma odasına gidip kapıyı kapattığında. "Bu iğrenç eski egzersizleri seviyor ve başka hiçbir şeyi sevmiyor."

"Bunun hakkında çok şey biliyorsun," dedi Jappy; "şimdi gitmek için can atıyor, Percy Whitney!"

"Peki, neden gitmiyor?" dedi Percy, gözlerini olabildiğince açarak.

"Çünkü," dedi Jasper kapıya doğru giderken durup ona tam
bakarak, "çalma öğrenmeye başladı ve onu hiçbir şey
durduramaz."

"Deneyeceğim," dedi Percy neşeyle. "Zaten denemek için yapabileceğim birçok yol biliyorum."

"Bak, şimdi," dedi Jasper arkasını dönerek, "onu rahat bırak! Duyuyor musun?" diye ekledi ve gözlerinde dikkati
çekecek bir şey olmalı, çünkü Percy bu genç müzik öğrencisini en ufak bir şekilde kızdırmamak istediğini hemen belli etti.

"Hadi bakalım, ihtiyar," ve Jasper şapkasını başına geçirdi,
"Eğer onu daha fazla bekletirsek Thomas kırk ayı gibi olacak."

Ve Polly her gün istikrarlı bir şekilde devam etti;
dersleri olabildiğince çabuk bitirip
müziğe yetişmeye çalışıyordu,
ta ki küçük Fransız o kadar coşkulu hale geldi ki
gün geçtikçe ve haftalara dönüştükçe ve her ders sona erdiğinde, ayak parmaklarının ucunda zıplayarak,
burnu havada ve bıyığının mumlu uçları zevkten titreyerek, "Ah, Mademoiselle Pep-paire'in sabrı kadar!
Başka böyle küçük bir Amerikalı bilmiyorum!"

"Sanırım," dedi Jasper bir akşam yemeğinden sonra, tüm çocuklar her zamanki gibi kütüphanedeki ateşin önündeki büyük halının üzerinde en sevdikleri yerde toplanmışken, Prens grubun ortasında, başı pençelerinin üzerinde, her şeyi sonsuz bir memnuniyetle izliyordu, "Polly'nin müzikte daha önce hiç kimsenin yapmadığını gördüğüm kadar ilerlediğini; ve bu bir gerçek!"

"Başlamak istiyorum," dedi Van, hırsla, dik oturup, parlayan kömürlere bakarak. "Sanırım yarın yapacağım," bu duyuru mükemmel bir haykırışla karşılandı - Van'ın zevki müzikten çok daha fazlasıydı.

"Eğer yaparsan," dedi Jappy, neşe biraz yatıştığında, "her derste evden çıkacağım; kimse evde kalmayacak, Van."

"İstediğim kadar vurabilirim o zaman," dedi Van, yansımadan hiç rahatsız olmayarak ve Prens'in uzun kulaklarından birini çekerek, "kendini çok büyük sanıyorsun, Jappy, sadece on üç yaşında olduğun için."

"Benden sadece üç yaş büyük, Van," diye sinirlendi Percy, Jappy'nin amcası olduğu için onu asla affedemezdi, kendisinden üç yıl önce doğmuş olmanın daha büyük günahını ise hiç.

"Üç, dört kadar kötü," dedi Van.

"Hikayeler anlatalım," diye başladı Polly, küçük kahverengi evde böyle şeyler olduğunu asla hatırlayamıyordu; "her birimiz bir tane anlatmalıyız," diye ekledi büyük bir coşkuyla, "ve hangisinin en büyük ve en iyi olacağını görmeliyiz."

"Ah, hayır," dedi Van, Polly'nin hikayelerinden son derece zevk alan ve şimdi bir hikaye anlatma ihtimaliyle yaşadığı zorlukları unutan, "Sen anlat, Polly--yalnız sen anlat."

"Evet, öyle yap, Polly," dedi Jasper; "biz daha çok bunu tercih ederiz."

Böylece Polly en neşeli ve en iyi hallerinden birine büründü; ve kısa süre sonra
öyle bir kahkaha tufanı içindeydiler ve öyle bir zevke ulaşmışlardı ki, Bay King kapıdan başını uzattı ve sonra içeri
girdi ve eğlencenin
devam ettiğini duymak için köşedeki büyük bir sallanan sandalyeye oturdu.

"Aman Tanrım," dedi Van, uzun bir iç çekişle geriye yaslanarak ve Polly muzaffer bir şekilde
sona ererken kızarmış yüzünü silerek, 'böyle şeyleri nasıl düşünürsün, Polly Pepper?

"Bu hiçbir şey değil," dedi Jappy, yakışıklı yüzünü güçlü ışığa
çıkararak; "neden, Badgertown'daki küçük kahverengi evde defalarca
söyledikleriyle hiçbir ilgisi yok;" ve sonra Polly'nin yüzünü gördü, konuşurken ateş ışığında biraz solgunlaştı; ve kahverengi gözlerinde öyle acıklı bir sarkma vardı ki çocuğun
ta kalbine kadar işledi.

Polly memleketini mi özlüyordu? Hem de çok erken!

POLLY RAHATLIYOR

Evet, itiraf etmeliyim. Polly memleketini özlüyordu. Annesinin yokluğuyla artan
tüm hayalleri,
bir dakika bile haber vermeden eve uçmaya neredeyse hazır olana kadar, önünde belirdi.
Geceleri, hiç kimse bilmezken, gözyaşları zavallı,
üzgün küçük yüzünden aşağı doğru akardı ve geri sıkılmazdı. Sonunda fark edildi; ve herkes her şeyi her zamankinden iki kat daha keyifli hale getirmek için çabalarını iki katına çıkardı!

Polly'nin büyük piyanonun önü hariç,
karşılıklı bir mutluluk durumuna yaklaştığı tek yer seraydı.

Burada kalacaktı, güzel bitkiler ve zengin egzotikler arasında rahatlamış ve sakinleşmiş, Polly'nin ilk coşkulu girişinden beri onu sonsuza dek iyi niyetine
kazanan bahçıvan Yaşlı Turner'ın kalbini sevindirecekti.

Antrenman saatleri bittikten sonra ve çocukların onun zamanı üzerindeki gürültülü talepleri tamamen karşılandıktan sonra çalabildiği her fırsatta, rüzgarın kanatlarında çiçeklere doğru uçmak için fırsat kolluyordu.

Ama müzik ve çiçeklerle bile gözlerindeki dans eden ışık
biraz azaldı; ve Polly daha sessiz ve solgun hale gelerek,
geniş koridorlarda ve geniş odalarda neşeli ve sıçrayan adımlarla uçmaya alışmış olan küçük figüre doğru biraz sarkarak hareket etti.

"Polly bizden hoşlanmıyor," dedi sonunda Van bir gün umutsuzluk içinde. "O zaman,
canım," dedi Bayan Whitney, "ona her zamankinden daha nazik davranmalısın;
birinizin arkadaşları arasında bile olsa
evinden uzakta olmasının ne demek olduğunu düşün."

"Percy'den uzakta olmayı her şeyden çok isterim," dedi Van düşünceli bir şekilde;
"Üç, hayır, altı hafta içinde geri dönmem."

"Oğlum," dedi annesi, "sadece dur ve düşün,
eğer Percy'yi gerçekten göremezsen."

"Şey," dedi Van ve biraz yumuşama belirtileri gösterdi;
"ama Percy tam anlamıyla korkunç, anne, bilmiyorsun; ve o da çok
zeki hissediyor," dedi kindarca.

"Şey," dedi Bayan Whitney yumuşak bir sesle, "Polly için ne yapabileceğimizi düşünelim; onun üzgün küçük yüzünü görmek beni çok kötü hissettiriyor."

"Bilmiyorum," dedi Van, aklından herhangi birini eğlendirmenin
tüm olası yollarını geçirerek, "tabi eğer yeni seyahat kitabımı veya velosipedimi beğenirse," diye ekledi.

"Korkarım bunlar amacına tam olarak hizmet etmez," dedi annesi gülümseyerek,
"özellikle sonuncusunu; yine de bir şeyler düşünmeliyiz."

Ama tam burada Bay King meseleyi kendi eline almanın zamanının geldiğini düşündü. Bu yüzden, kimse yokken bir sürü kıkırdama ve omuz silkmeyle, bir gün kahvaltıdan sonra, sadece öğle yemeğine geri dönmemesi gerektiğini söyleyerek ayrıldı.

Polly, alacakaranlığın kenarında, oturma odasında oturmuş, cesurca prova yapıyordu. Bir şekilde, ev hissinin en güçlü olduğu tüm günler arasında, bu gün sanki artık buna dayanamayacakmış gibi görünüyordu. Keşke Phronsie'yi bir an bile görebilseydi! "Vazgeçmek zorundayım!" diye inledi. "Buna dayanamıyorum!" ve başını müzik rafına doğru eğdi.

"Nerede o?" dedi piyanonun önünde, toplanan alacakaranlıkta - şüphesiz Bay King'in.

"Ah, o her zaman piyanodadır," dedi Van. "Şimdi orada,
bir yerlerde olmalı," ve sonra biri güldü. Sonra küçük Dick'ten en yüksek
fısıltı geldi, "Ah, Jappy, ne diyecek?"

"Şşş!" dedi diğer çocuklardan biri; "Hadi, sakin ol, Dick!"

Polly çok dik oturdu ve gözyaşlarını hızla sildi. Bay King kollarında kocaman bir bohçayla geldi; ve
piyanoya doğru yürüdü, efor sarf ederek.

"İşte, Polly, kollarını tut," diye soluyabilecek kadar gücü vardı. Ve sonra
tüm birliğin katıldığı yüksek sesli bir neşe patlamasıyla
büyük odayı yankılanana kadar.

Bunun üzerine, bohça aniden açıldı ve--Phronsie ortaya çıktı!

"İşte buradayım! Buradayım, Polly!"

Ama Polly konuşamıyordu; ve eğer Jasper onu tam zamanında yakalamasaydı,
Phronsie ve her şey dahil tabureden geriye doğru düşecekti!

"Geldiğime sevinmedin mi, Polly?" diye sordu Phronsie, küçük yüzü Polly'ninkine yakın bir şekilde.

Polly'yi kendine getirdi. "Ah, Phronsie!" diye bağırdı ve
kalbini zorladı; oğlanlar etrafını sarmış ve ona ani
sorular yöneltiyorlardı.

"Şimdi kalacaksın," diye bağırdı Van; "Polly de, de, olmaz mı?"

"Çok şaşırmadın mı?" diye bağırdı Percy; "Polly de, çok mu?"

"Adı Phronsie mi," diye araya girdi Dick, dışarıda kalmak istemeyerek ve başka
soracak bir şey düşünmeyerek.

"Çocuklar," diye fısıldadı anneleri, uyararak, "size cevap veremez; sadece
yüzüne bakın."

Ve elbette, Polly'mizin yüzü görülmeye değerdi. Eski
güneşliliği, şimdi onu dönüştüren neşenin yanında hiç kalırdı.

"Ah!" diye bağırdı, biraz kendinden geçerek ve Phronsie hala kollarındayken Bay King'e doğru sıçradı. "Ah, sen gördüğüm en sevgili
ve en iyi Bay King'sin! Peki, anneni onun gelmesine nasıl izin verdin?"

"Harika değil mi!" diye haykırdı Jasper yoğun bir gururla, şişerek. "Baba
bunu nasıl yapacağını biliyordu."

Ama Polly'nin kolları yaşlı beyefendinin boynundaydı, bu yüzden
duymadı. "Hadi, hadi," dedi yatıştırıcı bir şekilde, onun kahverengi, tüylü başını okşayarak.
Yaşlı beyefendinin boynundan aşağı doğru bir şey iniyordu, yakasını ıslatıyordu
ve kulağına çok şefkatle fısıldamasına neden oluyordu, "Şimdi yol verme, Polly; Phronsie seni görecek."

"Biliyorum," diye soluk soluğa kaldı Polly, hıçkırıklarını kontrol ederek; "Yapmayacağım--sadece--sana
teşekkür edemem!"

"Phronsie," dedi Jasper hemen, "Prens'in geçen gün ne söylediğini düşünüyorsun?"

"Ne?" diye sordu Phronsie yoğun bir ilgiyle Polly'nin kollarından aşağı kayarak ve Jasper'ın yanına yaklaşarak. "Ne yaptı, Jasper?"

"Oh-ho, ne kadar komik!" diye güldü Van, küçük Dick hemen "Japser!" diye bağırdı.

"Sakin ol," dedi Jappy uyarıcı bir şekilde, Phronsie hepsini ciddi gözlerle incelerken.

"Şey, ona 'Phronsie Pepper'ı görmek istemiyor musun, Prens?' diye sordum. Ve
biliyor musun, o sadece arka ayakları üzerinde durdu, Phronsie ve şöyle dedi:
'Havla! Evet, Havla! Havla!'"

"Gerçekten öyle mi, Jasper?" diye bağırdı Phronsie, ölçüsüz bir sevinçle; ve
ellerini coşkuyla kavuşturarak, "tamamen tek başına mı?"

"Evet, tek başına," diye iddia etti Jasper, hararetle ve diğerlerine gülmelerini durdurmaları için
öfkeyle göz kırparak; "şimdi yaptı, gerçekten,
Phronsie."

"O zaman şimdi gidip onu görmem gerekmez mi, Jasper? Evet, çok yakında?"

"Öyleyse yapmalısın," diye bağırdı Jasper, eğlendirmekteki başarısına hayran kalarak; "ve
ben de seninle
giderim."

"Ah, hayır," diye bağırdı Phronsie, sarı başını sallayarak. "Ah, hayır, Jasper;
kendi başıma gitmeliyim."

"İşte Jap, yakaladın," diye güldü Percy; diğerleri Jasper'ın
yüzünü görünce çığlık
attılar.

"Ah Phronsie!" diye bağırdı Polly, son sözlerde arkasını dönerek; "nasıl yapabildin!"

"Aldırma, Polly," diye fısıldadı Jasper; "onun suçu değildi."

"Phronsie," dedi Bayan Whitney gülümseyerek, çocuğun üzerine eğilerek,
"senin için hazırladığım küçük kediyi görmek ister misin?"

Ama tombul surat her zamanki gibi parlak bir şekilde yukarı bakmadı: ve bir sonraki an, en ufak bir uyarıda bulunmadan, Phronsie hepsinin yanından atladı, hatta
Polly'nin bile, ve hıçkırıklarla dolu bir
sel halinde kendini Bay King'in kollarına attı. "Ah! Hadi geri dönelim!" duydukları tek şeydi!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, büyük bir şaşkınlıkla; "ve
onu buraya getirmek için ne kadar da çok zaman harcadım!" diye ekledi, şaşkın
gruba bakarak, hiçbiri tek kelime bile söylememişti.

Ama Polly bir heykel gibi duruyordu! Jasper'ın tüm çılgınca teselli çabaları
tamamen başarısız oldu. Phronsie'nin onu herhangi biri için terk ettiğini düşünmek!--iyi Bay King bile! Oda uğulduyormuş ve her şey altüst oluyormuş gibi
-ve tam o sırada, bir başka haykırış duydu--"Ah, Polly'yi istiyorum, istiyorum!"

Polly, bir sıçrayışla Bay King'in yanındaydı, yüzü ceketinin üzerindeydi,
küçük gözyaşlarıyla lekelenmiş olanın yanında. Şişman, küçük kollar
tutuşlarını çözdü ve gönüllü olarak Polly'nin boynuna geçtiler; ve
Phronsie, Polly'nin kalbine teselli edici bir şekilde sarıldı, Polly de ona
söylemek için çok özlem duyduğu tüm sevgi dolu sözleri döktü.

Tam o sırada büyük bir telaş ve bir itişme sesi duyuldu; ve bir şey
Phronsie'ye doğru
hızla koştu "Oh!" Ve bir sonraki dakika, kollarını
Prens'in boynuna doladı, o da onun üzerine
atlıyor ve
olabildiğince çok, yoğun sevincini ifade etmeye çalışıyordu.

"Gördüğüm en kurnaz küçük şey o," dedi Bayan Whitney, sonradan, Bay King'e doğru, coşkuyla. "Böyle güzel sarı
saçlar ve böylesine zarif kahverengi gözler--birleşim çok çarpıcı.
Annesi onu nasıl bıraktı?" diye sordu dürtüsel bir şekilde, "Onu
ikna
edebileceğine inanmıyordum, baba."

"Eğer doğru şekilde çalışırsam, hiçbir korkum yoktu," dedi yaşlı beyefendi, kendini beğenmiş bir şekilde. "O olmadan gelmeyecektim, Marian, eğer
başarılabilirse. Gerçek şu ki, Phronsie Polly'yi o kadar çok özlemişti ki, Polly'ye sahip olmaktan başka
bir yolu yoktu; ve annesi, neredeyse
ölmesine rağmen, Polly'yi çağırmak üzereydi - sanki onu serbest bıraksaydık!" diye bağırdı yüksek sesle; sanki Peppers'ın tamamına sahipmiş ve
hepsinden istediği gibi kurtulabilirmiş gibi! "Yani görüyorsun, tam zamanında geldim; aslında tam zamanında!"

Kızı merakla sordu, "Yani annesi istekli miydi?" "Ah, kendini
tutamadı," diye bağırdı Bay King, yerde aşağı yukarı yürümeye başlayarak ve başarılı stratejisini hatırladığında neşeyle; "Başka bir şey düşünmenin en ufak bir faydası yoktu. Ona, eğer şimdi bırakırsa Polly'nin bir daha asla müzisyen olmasını engelleyeceğini söyledim ve sen de biliyorsun, Marian, çünkü çocuğu şimdi bırakırsak bir daha asla buraya getiremeyiz; ve konuştum - yani, biraz konuşmam gerekiyordu; ama, peki - sonuç olarak onu yakaladım ve getirdim - ve işte burada!" Ve yaşlı beyefendi başarısından o kadar memnundu ki, bir dizi kısa, mutlu kahkaha atmak zorunda kaldı, ki bu da epey zaman aldı. Sonunda kahkahalarından kurtuldu ve yüzünü kuvvetlice sildi.

"Ve küçük kızın sana ne kadar düşkün olduğunu düşün, baba!" dedi Bayan Whitney, yaşlı beyefendinin küçük Peppers'lara tamamen boyun eğmesine duyduğu aşırı şaşkınlığı henüz atlatamamış olan: tüm
çocukların içgüdüsel olarak her zaman çok dikkatli yaklaştığı ve herkesin uzlaştırmayı gerekli bulduğu!

"Eh, o iyi bir çocuk," dedi, "çok iyi bir çocuk; ve,"
kendini en uzun boyuna kadar doğrultarak ve o kadar çok yakışıklı görünerek, ki kızı hayranlığını gizleyemedi, "Ben
her zaman Phronsie Pepper'a bakacağım, Marian!"

"Öyle umuyorum," dedi Bayan Whitney; "ve baba, sana karşılığını vereceklerine inanıyorum; çünkü orada iyi bir kan olduğunu düşünüyorum; bu çocukların
güvenilmeye değer olduklarını gösteren bir görünümleri var."

"Öyle yaptılar: öyle yaptılar," diye onayladı Bay King ve sonra
konuşma sona erdi.

PHRONSIE

Phronsie ertesi sabah uzun meşe merdivenden yukarı aşağı inip çıkıyordu; bir basamaktan diğerine yavaşça geçiyor, her küçük
şişman ayağını zahmetle yerine yerleştiriyordu, ancak yüzünde sadece içindeki coşkuya dair ufak bir fikir veren memnun bir ifade vardı. Yukarı aşağı
uzun zamandır gidiyordu, tamamen büyülenmişti; dünyada başka hiçbir şey umurunda değilmiş gibi görünüyordu, uzun uçuşun
tepesine kadar yolunu açmaktan başka, sonra dönüp tekrar aşağı inmek için. Bir süredir böyle gidiyordu, ta ki sonunda Polly, kendini
yormaktan
korkarak, ayağının dibine oturdu ve neredeyse tepeye ulaşmış olan küçük kıza durması ve dinlenmesi için yalvardı.

"Ölümüne kadar yorulacaksın, Phronsie!" dedi, zorlu yolculuğundaki küçük figüre bakarak. "Bir milyon kez yukarı çıkmış olmalısın! Otur, sevgilim; hepimiz at binmeye gidiyoruz, Phronsie, bu
öğleden sonra; ve çok yorgunsan gidemezsin."

"Yorulmayacağım, Polly," dedi Phronsie, arkasını dönüp ona bakarak, "bir kez daha gitmeme izin ver!"

"Pekala," dedi Polly, ona hiçbir şeyi reddedemeyen, "sadece bir kez,
Phronsie, sonra durmalısın."

Böylece Phronsie sevinçle yoluna devam etti, Polly ise hala en alt basamakta oturuyor ve sabırsızlıkla üstündeki basamağa vurarak onun geçmesini bekliyordu.

Jappy koridordan geçti ve onları böyle buldu. "Merhaba, Polly!" dedi, aniden durarak; "Ne oldu?"

"Ah, Phronsie öyle bir gidiyor ki," dedi Polly, neredeyse zirveye ulaşmış olan küçük figüre bakarak, "onu durduramıyorum. Gerçekten, Jappy, neredeyse bütün sabah boyunca; bunun için ne kadar çılgına döndüğünü tahmin edemezsin."

"Öyle mi?" dedi Jasper, hafifçe gülerek. "Merhaba, Phronsie, güzel mi?" ve küçük kıza bir öpücük attı, sonra Polly'nin yanına oturdu.

"Ah," dedi Phronsie, aşağı inmek için dönerek, "şimdiye kadar gördüğüm
en muhteşem yer, Jasper! en muhteşem!"

"Keşke resmini yaptırabilseydi," diye fısıldadı Jasper,
coşkuyla. "Şimdi ona bak, Polly, çabuk!"

"Evet," dedi Polly, "çok tatlı değil mi!"

"Tatlı!" dedi Jasper. "Bence öyleydi!"

Bir cumbalı pencereden gelen güneş ışığı çocuksu yüze ve figüre düştü, sarı saçları parlattı ve aşağıda onu bekleyen ikisine karşı şefkatli, sevgi dolu bir bakış
gösteren parlak yüzü aydınlattı.
Küçük bir ayak, bir sonraki alt basamağa inmek üzereyken hazırdı ve şişman el, onu gerçekten çocuksu hale getirecek kadar dikkatli olduğunu ifade ederek cilalı korkuluğu kavradı. Sonraki yıllarda Jasper, Polly ve o merdivenlerin dibinde oturduğunda ve yukarı bakıp onu gördüğünde, o Nisan sabahı bu resmi
hatırlamadan Phronsie'yi hiç düşünmedi.

"Jap nerede?" diye seslendi çocuklardan biri; sonra koridorda bir
çatırtı duyuldu.

"Ne yapıyorsunuz?" ve Van şaşkınlıktan tamamen durup onlara baktı.

"Dinleniyorum," dedi Jappy, özlü bir şekilde, "ne istiyorsun, Van?"

"Seni istiyorum," dedi Van, "sensiz hiçbir şey yapamayız, Jappy; bunu
biliyorsun."

"Tamam," dedi Jasper ayağa kalkarak. "Hadi, Polly, gitmeliyiz."

"Ve Phronsie," dedi Van, endişeyle, bu zamana kadar neredeyse yanlarına varan Phronsie'ye bakarak, "onu da istiyoruz."

"Elbette," dedi Polly, koşarak gelip ona sarılarak;
"O gitmediği sürece ben de gitmem."

"Nereye gidiyoruz, Polly?" diye sordu Phronsie, götürülürken sevgili
merdivenlerine özlemle bakarak.

"Seraya, kızım!" dedi Jasper, "Turner'a yardım etmek için; ve çok
eğlenceli olacak, değil mi, Polly?"

"Sera nedir?" diye sordu çocuk, merakla. "Hepsi yeşil,
Jasper?"

"Aman Tanrım," dedi Van, iki büklüm durarak, "sence yeşil boyanmış olduğunu mu düşünüyor?"

"İçi yeşil, Phronsie, canım," dedi Jasper, nazikçe, "ve bu en iyisi."

Phronsie seraya gerçekten salındığında, kesinlikle en iyisi olduğunu düşündü; ve Polly'nin ilk ziyaretinde olduğu kadar büyük bir coşkuya kapıldı.

Birkaç dakika içinde bitkiler arasında mırıldanıp zıplamaya başladı, yaşlı Turner ise ağırbaşlı ve titiz biri olmasına rağmen onun gidişini görünce güldü. "O senin kız kardeşin, Bayan Mary, değil mi?" diye sordu sonunda, Phronsie küçük bir funda saksısının üzerine sevgiyle eğilip parmağıyla dikkatlice bir yaprağa dokunduğunda.

"Evet," dedi Polly, "ama bana benzemiyor."

"O senin gibi," dedi Turner saygıyla, "eğer sana benzemiyorsa; ve çiçekler de bunu biliyor," diye ekledi, "ve senin gibi
olduğunu görmekten hoşlanacaklar."

Çünkü Polly, yaşlı bahçıvanın kalbini çiçeklere olan tutkulu aşkıyla tamamen kazanmıştı ve neredeyse her sabah, "Bayan Mary" için eve taze ve güzel küçük bir buket geliyordu.

Ve şimdi hiç kimse, Phronsie'nin evde olmadığı zamanı düşünmek veya geriye dönüp bakmak istemiyordu. Küçük ayaklar koridorlarda ve merdivenlerden
geçerken, sadece sesleri duymak bile herkesin kalbine güneş ışığı ve mutluluk getiriyordu. Polly ve sınıftaki çocuklar kitaplarından başlarını kaldırıp birbirlerine parlak bir şekilde başlarını sallarlardı ve sonra derslerinde her zamankinden daha hızlı, onunla tekrar birlikte olmak için
daha çabuk bitirmeye çalışırlardı.

Phronsie'nin her zaman ısrar ettiği ve inatla sürdürdüğü bir şey vardı: Polly antrenmana gittiğinde onunla birlikte oturma odasına gitmek ve orada, çok sayıdaki bebek ailesinden biriyle
bir köşede sessizce oturup Polly bitirene kadar beklemek.

Günlerce bunu yaptı, ta ki Polly bunun kendisi için ne kadar sıkıcı olduğunu düşünerek endişelenene kadar etrafına bakıp, "Ah, çocuğum,
dışarı
koş ve oyna." diyene kadar.

"Kalmak istiyorum," diye yalvarırdı Phronsie incinmiş bir ses tonuyla; "Lütfen bana izin ver,
Polly."

Polly atlayıp ona bir öpücük verirdi ve sonra, orada olduğunu bilmekten
çok memnun olarak, iki kat daha fazla canlılık ve coşkuyla ona pratik yapmaya giderdi.

Ama en azından Polly ile birlikte olmadığında, Phronsie'nin başlıca uğraşı,
Bay King'i eğlendirmek ve hoşnut etmekti. Ve asla yanından çok uzun süre ayrı kalmazdı, bu da yaşlı beyefendiyi o kadar memnun ederdi ki,
kendini zor zaptedebilirdi, çünkü ofisinin önemine uygun bir ciddiyetle, onu mutlu ve memnun bir şekilde takip ederdi, bu da onu çokça etkilerdi. Ve günümüzde, Jasper dersleriyle meşgulken, Phronsie yanında olmadan yaşlı beyefendinin sabah dışarı çıktığını kimse görmezdi ve birçok kişi,
küçük, güneşli saçlı bir çocuğun gevezeliğini yakalamak için eğilmiş yakışıklı figürünü görmek için dönerdi, çocuk güvenle elini sıkarak
koşardı. Ve neredeyse hepsi, kendilerinin gerçekten de çok şey duydukları o tuhaf, katı yaşlı Bay King olduğuna ikna etmeden önce, ikinci kez durup baktılar.

Ve şimdi evdeki oyuncak bebeklerin birikmesi endişe verici bir şeye dönüştü, çünkü Bay King, Phronsie'nin ailesine olan bağlılığını gözlemleyerek,
bunlardan çok fazla olamayacağını düşündü; bu yüzden, en azından bir tanesini eve getirmeden neredeyse hiç dışarı çıkmadı, ta ki Phronsie, neredeyse diğer herhangi bir çocuğu zevkten neredeyse
çıldırtan
olabilecek kadar dikkat çekici bir koleksiyona sahip olana kadar. Ancak, o, onları ciddi bir sorumluluk olarak görüyordu, şefkatle bakılması gereken, tam doğru türde yetiştirilmesi gereken, küçük ahlak ve görgü kurallarının tam doğru şekilde öğretilmesi gereken bir şeydi.

Phronsie, Bayan Whitney'nin küçük yatak odasının köşesinde oynuyordu, bebeklerden birinin vereceği ayrıntılı bir çay partisi için davetiyeler göndermekle meşguldü, Polly sesinde şaşkınlık ve yüzünde dehşet ifadesiyle içeri daldı.

"Ne oldu canım?" diye sordu Bayan Whitney, nakışından başını kaldırarak.

"Neden," dedi Polly, "nasıl anlayabilirim! Anlamıyorum - ama bugün mamsie'ye yazmayı unuttum; Çarşamba, biliyorsun ve Monsieur geliyor." Ve zavallı Polly, canlı küçük müzik öğretmeninin endişe verici bir hızla eve doğru ilerlediğini görünce umutsuzlukla dışarı baktı.

"Bunun sebebi dün akşam Van'a dersleri konusunda çok uzun süre yardım etmendi," dedi Bayan Whitney; "Çok üzgünüm. "

"Ah, hayır," diye haykırdı Polly dürüstçe, "bolca vaktim vardı--ama unuttum
'annemin günüydü. Ne yapacak!"

"Şimdi öğleden sonraya kadar bırakman gerekecek canım; başka yolu yok; sabahın erken saatlerinde postayla gidebilir."

"Ah, canım," diye iç geçirdi Polly, "Sanırım yapmalıyım." Ve çok üzgün bir
yüreğe sahip olarak
Mösyö ile buluşmak için aşağı indi.

Phronsie karaladığı davet notunu bıraktı ve
durup düşündü; ve bir iki dakika sonra, bir ziyaretçinin çağrısı üzerine,
Bayan Whitney odadan çıktı.

"Yapmam gerektiğini biliyorum," dedi Phronsie kendi kendine ve bebeklere, "evet, biliyordum; anneciğim Polly'nin mektubunu almadığında, oh! çok kötü hissedecek; ve yolu biliyorum, biliyorum, gerçekten."

Kalkıp pencereye gitti, bir dakika düşündü; sonra,
geri döndüğünde, küçük, tıknaz kalemini aldı ve küçük bir kağıt parçasının üzerine eğildi, zahmetli çabalarla ve çok
zor nefes alarak, kendisine hayranlık
duyduğu çok tuhaf hiyeroglifleri çizmeye başladı, sonunda onları büyük bir memnuniyetle kaldırdı.

"Elveda," dedi sonra, kalkıp, yarıda kesilen davetlerin arasında oturan bebeklere eğilerek, "sadece bir dakikalığına gideceğim," ve kararlı bir şekilde dışarı çıkıp kapıyı kapattı.

Küçük figürün araba yolundan aşağı indiğini kimse görmedi, bu yüzden tabii ki
kimse onu durduramazdı. Phronsie kapıya vardığında, dikkatlice yukarı
ve aşağı baktı, her iki yöne de.

"Evet," dedi sonunda, "buradaydı, çok eminim, "dedeyle" ve hemen yanlış yöne döndü ve devam etti, küçük ve bu zamana kadar oldukça kirlenmiş kağıt parçasını dikkatlice kavradı.

Sonunda iş caddelerine ulaştı; ve Postaneye gelmese de, kendini şu düşünceyle teselli etti: "yakında geliyor olmalı. Sanırım şu köşede."

Köşeden köşeye dönmeye devam etti, ta ki sonunda, biraz endişeli bir his
kalbini çekiştirmeye başlayana kadar; ve düşünmeye başladı: "Keşke Polly'yi görebilseydim--" Ve şimdi, ana caddede yukarı aşağı akan insan kalabalığının
yolundan çekilmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Herkes ona çarpıyordu ve onu itiyordu. "Aman Tanrım!" diye düşündü Phronsie, "çok fazla iri insan var!" ve sonra
başka hiçbir şey için zaman kalmadı, içeri ve dışarı tökezleyerek, ayaklarının altında tamamen ezilmemek için. Sonunda, yaşlı bir seyyar satıcı kadın geçerken, büyük sepetinin ucuyla şapkasını düşürdü ve sepet etrafa uçup Phronsie'nin kafasına çarptı. Acıklı kahverengi gözlere bakmak için durmadan, tek kelime etmeden ilerledi. Phronsie umutsuzluk içinde, sanki içinde ona yetecek kadar yer varmış gibi görünen bir sokağa doğru döndü. Tamamen korkmuş bir şekilde,
geçitten atlayarak oraya ulaştı!

"Dikkat edin!" diye bağırdı çınlayan bir ses. "Dur!"

Diğerleri nefeslerini tutarak, "Küçük kız ölecek!" dediler, sürücüsü onları zamanında çekemeyen
güçlü bir çift at tam önünden hızla geçerken! Phronsie tek bir çığlıkla ayaklarının arasından
sıçradı ve karşı kaldırıma güvenle ulaştı!

Bu atlama onu köşede duran ve konuşan bir grup beyefendiye doğru getirdi.

"Bu ne!" diye sordu, sırtı sokağa dönük olduğu için, küçük nesne aralarına dalıp
kendisine çarptığında kargaşayı görmemişti.

"Bu dar kaçışı görmedin mi?" diye sordu, buna tanıklık ederken yüzü
soluklaşmış bir ikinci. "Bu küçük kız az önce neredeyse öldürülüyordu--dikkatsiz sürüş yeter!" Ve çocuğu yakalamak için elini uzattı.

"Tanrım!" diye bağırdı üçüncüsü, aniden dönerek, "Tanrım! Sen
öyle
demiyorsun! neden--" Küçük ama neşeli ve belirgin bir çığlıkla Phronsie bir bakış attı--"Ah, büyükbaba!" diyebildiği tek şey buydu.

"Ah! nerede--" Bay King başka bir kelime söyleyemezdi, çünkü
küçük figürü yakaladığında nefesi tamamen kesildi. "Postaneye gittim," dedi çocuk, ona zevkle sarılarak,
karışık saçları küçük beyaz yüzünde dalgalanıyordu, hafif pembe bir renk hızla geri geliyordu. "Ama gelmedi; yürüdüm
ve yürüdüm--nerede, büyükbaba?" Ve Phronsie endişeyle yaşlı beyefendinin yüzüne baktı.

"Postaneye gitti!" diğerlerine sertçe dönerek,
sanki ona karşı çıkmışlar gibi--"Neden, çocuğum, ne yapacaktın?"

"Mamsie'nin mektubu," dedi Phronsie, bu zamana kadar kesinlikle terk edilmiş olan değerli
parçayı incelemeye kaldırarak, "Polly yazamazdı;
ve Mamsie bir tane almamak için kendini çok kötü hissederdi--gerçekten" dedi çocuk, başını çok ciddi bir şekilde sallayarak, "çünkü Polly öyle söylemişti."

"Ve sen--ah! Aklıma gelmiyor," dedi Bay King, şefkatle onu omzuna alarak, "peki, hemen eve gitmeliyiz, yoksa Polly'nin ne yapacağını bilmiyorum!" Ve arkadaşlarına tek kelime etmeden, geçen bir arabaya el salladı ve Phronsie'yi arabaya bindirerek, sürücüye onları mümkün olduğunca çabuk varış yerlerine götürmesini emretti.

Birkaç dakika içinde eve vardılar. Bay King yüküyle eve girdi. "Kimse bilmiyor," diye patladı, merdivenleri tırmanarak ve her adımda öfkeyle azarlayarak, "bu çocuğa daha iyi bakacak kadar, böyle şeylerle uğraşmaktan daha iyi!"

"Sorun ne, baba?" diye sordu Bayan Whitney, arkasından merdivenlerden çıkarak. "Yoldan ne çıktı?"

"Yoldan çekil!" diye kükredi yaşlı beyefendi, asabi bir şekilde, "peki, eğer Phronsie'nin tek başına Postaneye koşmasını ve neredeyse öldürülmesini istiyorsan, zavallı çocuk! Evet, Marian, neredeyse öldürülmek diyorum!" diye devam etti.

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu Bayan Whitney.

"Neden, neredeydin?" diye sordu yaşlı beyefendi, Phronsie'nin hiçbir koşulda kollarından inmesine
izin vermezdi; bu yüzden orada, başını küçük bir kuş gibi uzatarak ve en ufak bir şekilde incinmediğini söylemeye çalışarak, "herkes nereye gitti ki onun gittiğini bilmesin?" diye haykırdı, "Polly - ve Jasper - ve hepsi nerede?"

"Polly müzik dersine gidiyor," dedi Bayan Whitney. "Ah, Phronsie
canım!" ve babasının kollarındaki çocuğun üzerine eğildi ve neredeyse onu öpücüklerle
boğacaktı.

"Yaramaz bir attı," dedi Phronsie, dik oturup ona bakarak, "yoksa Postaneyi bulurdum; ve başlığımı da kaybettim," diye ekledi, kaybını ilk kez fark ederek, elini başına koyarak; "kötü bir yaşlı kadın onu bir sepetle düşürdü--ve şimdi mamsie mektubunu alamıyor!" ve hala başparmağıyla işaret parmağı arasında sıkıca tuttuğu gem'i üzgün bir şekilde Bayan Whitney'e doğru salladı.

"Aman Tanrım," diye inledi o kadın, "onun önünde nasıl konuşabilirdik! Ama bunu kim düşünebilirdi ki! Canım," ve küçük kızı babasının kollarından aldı, sonunda onu bıraktı, "annenin mektubunu düşünme; ona nasıl olduğunu anlatacağız," ve ulaşabildiği ilk sandalyeye oturdu; Phronsie, düşmüş küçük başını nazik omzuna koyup yorgun bir şekilde iç çekerken.

"Çok uzundu," dedi, "ve ayakkabılarım acıdı," ve uzun ve alışılmamış yürüyüşten acıklı bir şekilde bahseden tozlu küçük botlarını çıkardı.

"Zavallı küçük kuzu!" dedi Bay King, düğmelerini açmak için aşağı inerken. "Ne
yazık!" diye mırıldandı, onları hızla çıkarmak için çılgınca çabalarken düğmelerin yarısını çekerek.

Ama Phronsie onun gözlemlerinin sonunu hiç duymadı, çünkü bir dakika içinde
derin bir uykuya daldı. Yorgun küçük yüzünden karışık saçlar düştü; nefes alış verişi huzurlu ve düzenliydi ve küçük eli Bayan Whitney'in elini sıkıca kavradığında uyumaya devam etti.

Polly, her seferinde iki veya üç kişi uçarak yukarı çıktı ve yeni fethettiği son parçasının bir parçasını mırıldandı.

"Phronsie," diye seslendi neşeli bir kahkaha atarak, "nereye--"

"Şşş!" dedi Bay. Kral, uyararak ve sonra sadece Phronsie'yi uyandırmadan orada açıklayamayacağı için Polly'nin iki omzundan tutup onu bir sonraki odaya götürdü, orada dikkatlice kapıyı kapattı ve ona her şeyi anlattı, kendi takdirini kullanarak, Polly'nin çok dar bir kaçıştan geçtiğini. Ancak, Polly'nin onlara çok yakın olan şeyi görebilmesi için yeterince şey anlattı; ve orada öyle sessizce durdu ki, ilerledikçe dönüşümlü olarak solgunlaşıp kızardı, ta ki sonunda, bitirdiğinde, Bay King onun yüzünü görünce neredeyse ölümüne korktu.

"Aman Tanrım, Polly!" dedi, ona doğru yürüdü ve sonra
bir bardak su bulmak için
masada el yordamıyla dolaşırken, "bayılmayacaksın, değil mi? Phronsie şimdi iyi, en ufak bir yaralanması yok, seni temin ederim; seni temin ederim--bir bardak su nerede! Marian
burada biraz olduğunu görmeli--şu aptal Jane!" ve tamamen şaşkınlık içinde
burada ve orada telaşlanıyordu, genel olarak o kadar çok şeyi deviriyordu ki,
gürültü Polly'yi kısa sürede kendine getirdi, küçük bir solukla.

"Ah, beni umursamayın, sevgili Bay King--ben--iyiyim."

"Öyleyse iyisin," dedi yaşlı beyefendi, devirdiği bir tuvalet şişesini yerleştirerek, "öyleyse iyisin; gidip devrileceğini düşünmemiştim,
Polly, gerçekten düşünmemiştim," ve hayranlıkla ona baktı.

Ve sonra Polly Bayan Whitney'nin yanına doğru sürünerek gitti ve orada kendini yere attı, uyuyan küçük figürü izlemek için. Eli, Phronsie'ninkini tutan nazik eli tuttu; ve orada izlediler, izlediler ve beklediler.

"Aman Tanrım," dedi Phronsie aniden, hafif bir iç çekişle dönerek,
ve başını kaldırıp Polly'ye baktı; "Çok açım! Uzun zamandır bir şey yemedim, Polly!" ve ona çok incinmiş bir ifadeyle baktı.

"Öyle olmalısın," dedi Bayan Whitney, kızarmış küçük yüzü öperek. "Polly, Jane'in bu küçük kuşa biraz kırıntı getirmesi için zili çalmalı.

"Bir sürü alabilir miyim?" diye sordu Phronsie, gözlerini kaldırarak, hala uykunun
neşeli bakışıyla, "iki kuş kadar mı?"

"Evet canım," dedi Bayan Whitney gülerek; "Sanırım üç küçük kuş kadar yiyebilir, Phronsie."

"Ah," dedi Phronsie ve Polly emri verirken tatmin olmuş bir şekilde arkasına yaslandı, hemen ardından Jane'in elinde dolu bir tepsiyle.

"Şimdi," dedi Jappy, maceranın anlatımını duyduğunda, "Bu mektubun annene gitmesi gerektiğini söylüyorum, Polly."

"Ah," dedi Polly, "Anneni en çok korkutur, Jappy!"

"Ona her şeyi anlatma," dedi Jasper, hemen, "Bunu kastetmedim - atlar ve diğer şeyler hakkında - ama sadece ona bak
Phronsie'nin bunu ona nasıl ulaştırmaya çalıştığını."

"Ve ben de kardeşin Joel'e yazacağım," dedi Van, kütüphane masasına yaklaşarak; "Onu korkutacağım, Polly, sanırım; annene
söylemeyecektir."

"Başka hiçbir şey olmadan da karga izlerin onu yeterince korkutacaktır," dedi Percy, gerçekten çok güzel yazabilen biri olarak, Polly acı içinde
kıvranırken:

"Ah, hayır, Van, yapmamalısın! yapmamalısın!"

"Van yaparsa," dedi Jasper kararlı bir şekilde, "'kahverengi eve' yazacağı son sefer olacak, ona söyleyebilirim; ve ayrıca, o
Coventry'ye gidecek." Bunun istenen etkisi oldu.

"Hepimiz yazalım," dedi Polly.

Böylece masanın üzerinde bir yer açıldı ve çocuklar etrafına toplandılar,
kalemler büyük bir şekilde çizildi ve fikirler netleşti;
bu da hemen saygın bir mektup bütçesiyle sonuçlandı,
Phronsie'nin mektubu sevgiyle ortaya sıkıştırıldı; ve sonra hepsi
Thomas'ın sabah geri kalanıyla birlikte postalaması için
mek üzere dışarı çıktılar.

MAMSIE VE ÇOCUKLAR İÇİN HAZIRLANIYOR

"Ve sana ne yapacağımı söyleyeyim, Marian."

Bay King'in sesi her zamankinden daha tizdi; ve aşırı kararlılık yüzünün her çizgisinde ifade ediliyordu. Bayan Whitney'le merdivenlerin dibinde, ziyarete gitmek üzere giyinmiş halde karşılaşmıştı. "Ah,
dışarı mı çıkıyorsun?" dedi, sabırsızlıkla kıyafetine baktı. "Ve
ben de seninle büyük bir öneme sahip bir konu hakkında konuşmaya başlamıştım! Gerçekten de
çok büyük bir öneme sahip!" diye sinirli bir şekilde tekrarladı, eldivenli elini korkulukta tutarken.

"Önemli değil, baba," diye cevapladı kadın hoş bir şekilde; "eğer gerçekten önemliyse, gitmeyi başka bir güne erteleyebilirim ve--"

"Gerçekten önemli!" diye tekrarladı yaşlı beyefendi öfkeyle. "Sana bunun
çok büyük bir öneme sahip olduğunu söylemedim mi? Kaybedecek zaman yok; ve sağlık durumum da göz önüne alındığında,
endişelenmemem gerektiği çok önemli. Benim için çok kötü; bunu anlayacağını düşünüyorum, Marian."

"Thomas'a arabayı hemen geri götürmesini söyleyeceğim," dedi Bayan Whitney kapıya doğru yürürken. "Ya da kal baba; ben sadece koşup
çocukları küçük bir gezintiye göndereceğim. Atların da kullanılması gerek, biliyorsun," dedi hafifçe, değişen
planı uygulamak için koşmaya hazırlanırken.

"Şimdi bunu boş ver," dedi Bay King aniden. "Bana doğrudan dikkatini vermeni istiyorum." Ve kütüphane kapısına doğru yürürken, her adımda
yeni bir sabırsızlık katarak, onu takip etmesi için işaret etti.

Ama ilerlemesi, Bayan Whitney'i uğurlamak için merdivenlerin tepesinde duran küçük Dick - ya da daha doğrusu küçük Dick ve Prince tarafından biraz engellendi. Annesinin, evde kalması için peşinden gönderdiği acil yalvarışlara boyun eğdiğini varsayarak geri adım attığını gördüğünde, çocuk aniden "Elveda"larını coşkulu sevinç çığlıklarına çevirdi ve onu karşılamak için hızla merdivenlerden aşağı koşmaya başladı.

Ama merdiven uzundu ve küçük Dick acele ediyordu ve ayrıca,
Prens yoldaydı. Sonuç olarak, kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu,
bir çarpma sesi sohbete dahil oldu ve aşağıdaki salondaki iki kişi
hızla yukarı bakıp çocuğun ve köpeğin merdivenlerden hızla yuvarlanarak geldiğini gördüler.

"Çat!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "İşte, Thomas, Thomas!" Ama o kişi, kapının dışında, araba kutusunda sabırla beklerken,
çocuğu yakalamak için zamanında yetişebileceğine dair çok az umut vardı, çünkü çocuk zaten annesinin kollarındaydı ve her şeyin aniliğinden dolayı
oraya nasıl geldiği pek de belli değildi.

"Oh! oh! Dicky yaralandı!" diye bağırdı yukarıdan biri--duyabileceği mesafedeki herkes tarafından takip edildi ve hepsi aynı anda binlerce soru sormak için
oraya koştu.

Bayan Whitney büyük oymalı sandalyelerden birinde oturuyordu, kucağında küçük Dick ve Prens asil yüzünde en büyük endişe ifadesiyle onun etrafında ciddi bir şekilde yürüyordu. Bay King yukarı aşağı koşuyordu ve herkesi "bir kase su ve biraz kahverengi kağıt; ve çabuk olun!" diye çağırıyordu. Prens'i merdivenlerde oturduğu ve insanları tökezlettiği için suçlayarak! Dick ise bu arada gülüyor, sohbet ediyor ve bu kadar çok insanı koşturmanın ve aksi takdirde bu kadar çok ilginin hedefi olmanın ayrıcalığının tadını çıkarıyordu!

"Bence merdivenlerde oturmuyordu, baba," dedi Jasper, Dicky'nin gerçekten zarar görmediğini görünce köpeğini haklı çıkarmaya başladı.
"Bunu asla yapmaz; siz değil misiniz efendim?" dedi, sanki savunulmak ister gibi kendisine kaldırılan başını okşayarak.

"Ve hepimizin bir gün öldürüleceğimizi düşünüyorum, Jasper," dedi Bay King,
konusuyla ısınarak; ve sipariş ettiği ve şimdi dirseğinin dibinde onu bekleyen kahverengi kağıt ve suyu tamamen unutarak, "tam o yaratık tarafından."

"O en asil--" diye başladı Jasper, kollarını boynuna dolayarak; hemen ardından Whitney oğlanları ve iki küçük Peppers'ın geldiği bir örnek. Dick bunu gördüğünde, kendini sayıya eklemek için aşağı inmeye çalıştı.

"Kahverengi kağıt nerede?" diye başladı Bay King, bunu görüp aniden
dönerek. "Henüz kimse getirmedi mi?"

"İşte efendim," dedi Jane, ona cömertçe bir miktar uzatarak. "Ah, istemiyorum," diye haykırdı küçük Dick dehşet içinde, büyükbabasının daha önce su dolu bir kasede ıslanmış olan
ve şimdi tatsız bir şekilde nemli ve ıslak olan
muazzam bir kağıt parçasıyla yaklaştığını görünce--"ah, hayır, eski korkunç
ıslak kağıtlarla
sıkışık olmak istemiyorum!"

"Şşş, canım!" dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde. "Büyükbabam onu
şuraya--takmak istiyor--" Bay King bilimsel bir şekilde kafasına düşürüp
sonra da sol gözüne bir tane daha yapıştırmaya devam ederken.

"Ve umarım hepsi düşer," diye haykırdı Dick vahşice, işleri kolaylaştırmak için
başını sallayarak. "Evet, düşerim, her biri!" diye ekledi, kahverengi parçaların altından görülen hiçbir şekilde zararsız olmayan bir ifadeyle.

"Prens merdivenlerde miydi, Dick?" diye sordu Jasper, yukarı çıkıp
birçok süsünün altına bakarak. "Bize nasıl düştüğünü anlat!"

"Hayır," dedi küçük Dick, öfkeyle ve başını bir kez daha sallayarak.
"Yukarıda koridordaydı - aman Tanrım, aşağı inmek istiyorum," ve bacaklarını uzatmaya ve o kadar fazla enerjiyle mücadele etmeye başladı ki, iki veya üç parça düştü ve yoğun bir zevkle yere düştü.

"Peki nasıl düştün?" dedi Jasper ısrarla. "Hatırlamıyor musun, Dicky, oğlum?"

"Princey'i ittim," dedi Dick, bazı yüklerinden kurtulmuş, konuşmaya daha yatkın hissederek, "ve onu devam ettirdim - sonra üstüne düştüm - hepsi bu."

"Sanırım Prince onu kurtardı, baba," diye bağırdı Jasper, köpeğe gurur ve sevgi dolu gözlerle dönerek, tüm çocuklara okşamalarından ne kadar keyif aldığını anlatmak için elinden geleni yapıyordu.

Ve böylece, özet olarak kesintiye uğrayan konsültasyon
asla yapılmadı. Çünkü, Bayan Whitney o akşam yatmak üzereyken,
Bay King yatağa giderken kapısını tıklattı.

"Ah," dedi, içeri girmesi için yaptığı davete yanıt olarak, "önemli bir şey değil--sadece sana karar verdiğim şey hakkında birkaç kelime söylemek istedim."

"Bu öğleden sonra beni görmek istediğin şey hakkında mı konuşuyorsun?" diye sordu Bayan Whitney, o zamandan beri bunu hiç düşünmemişti. "İçeri gel, baba."

"Hiçbir önemi yok," dedi yaşlı beyefendi; "hiçbir önemi yok,"
tekrarladı, elini vurgulayarak, "çünkü kararımı verdim
ve tüm planlarımı ayarladım--sadece Peppers hakkında--"

"Peppers mı?" diye tekrarladı Bayan Whitney.

"Evet. Şey, gerçek şu ki, onları buraya bir ziyaret için getireceğim--hepsini, anlıyor musun; hepsi bu.
Ve tüm düzenlemeleri görmek için aşağı ineceğim--Jasper ve ben--yarından sonraki gün," dedi yaşlı beyefendi, sanki tüm Pepper ailesini
kendisi ve hareketleri hakkında danışılacak tek sorumlu kişiymiş gibi.

"Gelecekler mi?" diye sordu Bayan Whitney, şüpheyle.

"Gelmek mi? Elbette," dedi Bay King, sertçe, "başka yolu yok;
yoksa Bayan Pepper çocuklarını çağıracak--ve tabii ki biliyorsun, Marian, buna izin veremeyiz--tamam, hepsi bu; o yüzden iyi geceler,"
ve kapı onun uzaklaşan adımlarının üzerine kapandı.

Ve böylece Polly ve Phronsie, mamsie ve oğlanların davet edileceğini hemen anladılar! Ve sonra büyük ev, ne kadar büyük olursa olsun, onları barındıracak kadar büyük görünmüyordu.

"İtiraf ediyorum," dedi Jasper, ertesi gün, hepsi grigs kadar neşeli olana kadar gülüp plan yaparken, "eğer bu eski zindan biraz 'küçük kahverengi ev'e benzemeye başlamazsa, Polly."

"Yapmayacağım," diye cevapladı Polly, tek ayak üstünde zıplayarak, ardından Phronsie, "Mamsie ve oğlanlar gelene kadar, Jasper King!"

"Yakında gelirler," dedi Jappy, Polly'nin bu konudaki coşkusundan memnun olarak, "çünkü yarın daveti yapmaya gidiyoruz."

"Ve Polly, Marian'a gizlice girmek için bir not yazacak," dedi Bay King, başını kapıdan içeri uzatarak. "Ve eğer annenin gelmesini istiyorsan, çocuğum, neden, bunu olabildiğince güçlü bir şekilde dile getirmelisin."

"Yazacağım," dedi Phronsie, uzun bir atlamadan sonra ayağa kalkarak,
nefes nefese. "Yazacağım ve canım mamsie'ye yalvaracağım. Sonra o
gelecek, sanırım. "

"Sanırım öyle olacak," dedi Bay King, ona bakarak. "Sen devam et, Phronsie,
ve yaz; ve o mektup tek başına doğrudan ceket cebime gidecek."

"Öyle mi?" diye sordu Phronsie yanına gelerek, "ve sen onu mamsie'ye verene kadar kimse çıkarmayacak mı?"

"Hayır, kimse ona dokunmayacak," dedi yaşlı beyefendi, eğilip yukarı dönük yüzü öperek, "kendi eline alana kadar."

"O zaman," dedi Phronsie, en büyük memnuniyetle, "bunu hemen yazacağım!" ve kararını hemen uygulamaya koymak için uzaklaştı.

Onlar bitirmeden önce bir sürü davetiye ve dilekçeleri vardı; çünkü üç oğlanın her biri kendi payına düşeni yapmakta ısrar ediyordu, bu yüzden
sonunda kocaman bir zarfa koyulup Bay King'in eline verildiğinde, onlara gülerek Jappy ve kendisinin gitmesinin bir anlamı olmadığını, çünkü neredeyse herkesin onayını alabilecek kadar güçlü olduklarını söyledi.

Ancak ertesi sabah yola çıktılar, umutlarında mutluydular ve çocukların ara sıra gelip onlara emanet ettikleri, mektuplara koymayı unuttuklarını
söyledikleri sayısız mesajı taşıyorlardı.

"Hepsini koymuş olsaydın, mektupları taşımak için ekspres bir vagona ihtiyacın olurdu," diye haykırdı sonunda Jasper. "Bize hatırlamamız gereken bir sürü şey verdin."

"Ve oh! Ben'den Cherry'yi getirmesini istemeyi unutma," diye haykırdı Polly, arabayı sürerken son anda, mektubuna en az bir düzine kez koymuş olmasına rağmen; "ve aman Tanrım! Elbette çiçekler gelemez."

"Burada bolca var," dedi Jasper. "Onlarla ne yapacağını
bilemezsin, Polly."

"Pekala, keşke mamsie birazını nazik Bayan Henderson'a verse," dedi Polly, merdivenlerde, ellerini endişeyle kenetleyerek, Jasper
Thomas'a mesajın geri kalanını duyana kadar beklemesini söylerken, "ve
büyükanneye - bilirsin Büyükanne Bascom; bize karşı çok iyiydi," dedi
dürtüsel bir şekilde. "Ve, oh! Sevgili, sevgili
Dr. Fisher'a birazını götürmeyi unutmasına izin verme; ve ona sevgimizi iletmeyi unutma, Jappy; bunu
unutma!" ve Polly merdivenlerden aşağı, arabanın kapısına koştu, orada çocuğun yüzüne yalvarırcasına baktı.

"Sanırım yapmayacağım," diye haykırdı Jasper, "gözlerini nasıl kurtardığını düşününce,
Polly! Tanıdığım en iyi adam o!" diye dürtüsel bir şekilde bitirdi.

"Ve mamsie'nin kasabadaki iyi yaşlı Bay ve Bayan Beebe'ye götürmeyi unutmasına izin verme--Phronsie'nin ayakkabılarını aldığı yer, bilirsin; tabii, eğer mamsie götürebilirse," diye ekledi, annesinin ne kadar meşgul olacağını hatırlayarak.

"Ben kendim götüreceğim," dedi Jasper; "ertesi güne kadar kalacağız, biliyorsun."

"O!" diye haykırdı Polly, bir gül kadar parlak, "gerçekten mi, Jappy? Çok
iyisin!"

"Evet, götüreceğim," dedi Jasper, "istediğin her şeyi yapacağım, Polly; başka bir şey?" diye sordu, hemen, Bay King gitmek için sabırsızlanırken, Thomas'a acele etme belirtileri gösterdi.

"Ah, hayır," dedi Polly, "sadece şu küçük kahverengi eve bak, Jasper,
mümkün olduğunca," ve Polly gerisini bitirmeden bıraktı. Jasper anlamış gibi görünüyordu, ancak kahverengi gözlere bakarak, "Her şeyi yapacağım, Polly; her şeyi." derken parlak bir şekilde gülümsedi. Ve sonra yola koyuldular.

Mamsie ve çocuklar! Polly, kararı getirecek olan
bir sonraki öğleden sonraya kadar bekleyebilir miydi?

Arabanın depodan dönme zamanı gelmeden çok önce, Polly, Phronsie ve Jasper'ın yokluğunu telafi eden, eski zamanların süvarilerinin zarafet ve ısrarıyla ona hizmet eden üç çocukla birlikte eski taş kapıya yanaştılar.

"Aman Tanrım," dedi Van sabırsız bir şekilde; "asla gelmeyecekler!"

"Gelmeyecekler mi, Polly?" diye sordu Phronsie endişeyle ve kıpırdamadan.

"Aman Tanrım, evet," dedi Polly, hafifçe gülerek, "Van sadece uzun süre kalacakları anlamına geliyor, Phronsie. Kesinlikle bir gün gelecekler."

"Oh!" dedi Phronsie, oldukça rahatlamış bir şekilde; ve aşırı keyifle
tekrar zıplamaya başladı.

"Ben gidiyorum," dedi küçük Dick, "koşup onlarla buluşmaya gidiyorum. "Bunun üzerine
gitti ve hemen ardından onu geri getirmek için övgüye değer bir arzuyla yola çıkan Percy geldi; ancak bunu çok eğlenceli bulduğundan,
kendisi kaldı ve Dick ile şakalaştı, ta ki diğerleri eğlenceyi duyana kadar, hepsi el ele tutuşup onlara katılmak için uçup gidene kadar.

"Şimdi," dedi Polly, nefeslerini biraz toparladıklarında, "hepimiz sırtımızı yola dönelim; ve arabayı duyduğumuz anda
dönmeliyiz; ve onları ilk gören kişi önce 'Annem geliyor mu?' diye sorabilir.

"Tamam," diye bağırdı çocuklar.

"Dön, Dick," dedi Percy hafifçe dürterek, çünkü Dick tüm gücüyle yola bakıyordu. Ve böylece hepsi
kaldırıma asılmış beş heykele benzeyene kadar uçtular.

"Ya büyük bir köpek gelirse," diye önerdi Van, hoş bir şekilde, "ve sırtımıza
saldırırsa!"

Bunun üzerine küçük Dick hafifçe uludu ve korkuyla arkasını döndü.

"Gelen bir köpek yok," dedi Polly. "Böyle korkunç şeyler söylemene ne sebep oluyor, Van?"

"Bir ses duyuyorum," dedi Phronsie; ve böylece hepsi beklentiyle
döndüler. Ama bunun yoldan çılgınca bir hızla gelen bir pazar arabası olduğu ortaya çıktı, birinin gecikmiş yemeğiyle. Bu yüzden hepsi daha önce olduğu gibi
geri dönmek zorunda kaldılar. Sonuç olarak, araba geldiğinde
hiç kimse duymadı.

Jasper dışarı baktığında, sırtları yola dönük, ciddi bir şekilde dizilmiş beş çocuğu görünce epeyce şaşırdı, sanki tamamen taş kesilmiş gibi duruyorlardı.

"Ne oluyor!" diye başladı ve Thomas'a durması için seslendi, onun enerjik "Whoa!" sesi donmuş sıranın kulaklarına ulaştığında, sıralar bozuldu ve endişe verici bir hızla canlandılar.

"Ah, geliyor mu Jappy? Geliyor mu? Geliyor mu?" diye hep birlikte bağırdılar,
arabanın kapısına ve tekerleklerin üzerine doğru üşüştüler.

"Evet," dedi Jasper Polly'ye bakarak.

Bunun üzerine, Phronsie biraz peynir yaptı ve
kendinden geçmiş bir şekilde kaldırıma oturdu.

"Hepiniz gelin," dedi Jasper neşeyle; "önce Polly'nin içeri girmesine yardım edin.
Yazıklar olsun Dick! Böyle telaşlanma."

"Dick her zaman iter," dedi Percy, Polly'yi oldukça havalı bir şekilde yukarı çıkarırken.

"Ben de itmem," dedi Dick; "az önce beni çok
zorladın," diye ekledi öfkeyle.

"Korkunç deyin," diye düzeltti Van, içeri girmek için kalabalığın arasına karışarak. "Lys'inizi
bırakın," diye eleştirel bir şekilde bitirdi.

"Herhangi bir tortu hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi küçük Dick, genelde çok iyi huylu olmasına rağmen şimdi tamamen sinirliydi; "İçeri girip
eve gitmek istiyorum," ve mükemmel bir şekilde
kükremeye
başlama belirtileri gösterdi.

"İşte," dedi Polly, onu neşelendirerek, "işte gidiyor! şimdi--bir, iki,
üç!" ve küçük Dick öyle neşeyle döndü ki gözyaşları
mutlu bir kahkahaya dönüştü.

"Hadi, hadi, hepiniz toplanın," diye araya girdi Bay King, en iyi ruh halinde gibi görünüyordu. "İşte bu; devam et, Thomas!"

"Ne zaman geliyorlar?" Polly genel karmaşada sormaya vakit buldu.

"Yarından itibaren üç hafta içinde," dedi Jasper. "Ve her şey yolunda, Polly! Ve hepsi, Cherry ve hepsi, o zaman burada olacak!"

"Oh!" dedi Polly.

"İşte geldik!" diye bağırdı Van, neredeyse arabanın kapısı açılmadan
önce dışarı atlayarak. "Anne; anne," diye bağırdı kapıda Bayan Whitney'e,
"Peppers geliyor ve küçük kahverengi ev de!--her şey ve
herkes!"

"Geliyorlar!" dedi Percy, kardeşi kadar çılgınca; "ve her şey muhteşem! Jappy öyle söyledi."

"Her şey geliyor," dedi küçük Dick, basamakları yuvarlayarak--"ve
kuş--ve--ve--"

"Ve anne!" Phronsie'yi bitirdi, kendi bölümünü eklemek için sabırsızlanıyordu--Polly ise
hiçbir şey söylemedi--sadece baktı.

Üç hafta! "Sabırsızlanıyorum!" diye düşündü Polly, mutlu gün gelmeden önceki
saatleri sayarken. Fakat Jasper'ın
ziyaretçiler için hazırlanmaları ve
bir yandan da sarmaşıklar ve çiçeklerle genel bir budama yapmaları gerektiğini önermesi üzerine--zaman korkulandan çok daha hızlı geçti.

Polly, mamsie'yi şaşırtmak için öğrenmek üzere yeni ve daha zor bir müzik parçası seçti. Phronsie, neredeyse tamamlanmış, yün ve kanvas parçalarından yapılmış, yüzeyinin üzerinde kendi isteğine göre, hayranlık uyandıran bir şekilde gezindiği, ayrıntılı bir iğne yastığına
sahip olmayı arzulamıştı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Van umutsuzlukla, "çünkü onun ne
istediğini bilmiyorum."

"Ona küçük bir resim çizemez misin?" diye sordu Polly. "Bunu severdi."

"Resimleri sever mi?" diye sordu Van büyük bir ilgiyle.

"Evet, kesinlikle!" dedi Polly, "Onu görebilseydin öyle düşünürdün sanırım!"

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Percy ağırbaşlı bir tavırla, resim
yapamayan ve bu nedenle Van'ın tüm girişimlerine en büyük küçümsemeyle bakan. "Ve bunlar eski resimler de olmayacak," diye ekledi.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu Jasper, "Şimdi anlat bakalım, büyük planını."

"Hayır, söylemeyeceğim," dedi Percy, büyük bir gizlilikle, "o güne kadar."

"Ne yapacaksınız, efendim?" diye sordu Jasper, Dick'in kulaklarından birini çekerek, sanki kararını vermiş ve kimseyle değiştirilmeyecekmiş gibi konuşmak için bekliyordu!

"Ben'e kedilerimden birini vereceğim - en küçüğünü ve en iyisini!" dedi, kahramanca bir özveriyle.

Bu duyuruyu mükemmel bir haykırış karşıladı.

"Ben'in o korkunç küçük şeylerden biriyle etrafta dolaşması ne hoş," diye fısıldadı Jappy, Polly'ye, Polly bu düşünceyle sarsıldı.

"Gülme! Ah, ona gülmek korkunç, Jappy," dedi, sesini
yeterince çıkarabildiğinde.

"Hayır, söylemeyeceğim," dedi Percy, eğlence yatıştığında;
Kimsenin onunla harika planını ifşa etmesi için alay etmediğini fark eden,
onların duygularını
onu sergileyerek rahatsız etmeye devam etti.

"O zaman gerek yok," diye bağırdı Van, neredeyse bilmek için can atıyordu. "Zaten
bu kadar korkunç olduğuna inanmıyorum."

"Seninki ne, Jappy?" diye sordu Polly, "Seninkinin muhteşem olacağını biliyorum."

"Ah, hayır, değil," dedi Jasper, parlak bir şekilde gülümseyerek, "ama
daha iyi ne yapabileceğimi bilmediğimden, küçük bir stand alacağım ve sonra
içini doldurması için Turner'dan birkaç çiçek dileyeceğim ve--"

"Neden, o benim!" diye bağırdı Percy, büyük bir hayal kırıklığıyla.
"Ben de tam olarak bunu yapacaktım!"

"Hoh, hoh!" diye bağırdı Van; "Söylemeyeceğinizi düşünmüştüm, Bay Percy! hoh,
hoh!"

"Hoh, hoh!" diye yankıladı Dick.

"Şşş," dedi Jappy. "Neden, Percy, senin bunu düşündüğün gibi bilmiyordum," dedi nazikçe. "O zaman sen yap, ben de başka bir şey alırım. Bayan Pepper aldığı sürece umurumda değil."

"Tam olarak bunu kastetmedim," diye başladı Percy; "Benimki kökler ve büyüyen küçük çiçeklerdi."

"Ormanda ne bulursa onu kastediyor," dedi Polly, açıklayarak; "değil mi, Percy?"

"Evet," dedi çocuk. "Ve sonra aralarına taşlar ve şeyler koyacaktım ki güzel görünsünler."

"Ve öyle olacaklar," diye bağırdı Jasper. "Hadi, Percy, gerçekten güzel görünecekler ve sonra Turner sana stand için biraz çiçek verecek, biliyorum; yarın ona soracağım."

"Sen soracak mısın?" Percy, "Bu iyi olacak!" diye bağırdı.

"Benimki en iyisi," dedi Van, tam bu noktada; ama Percy ile işlerin nasıl ilerlediğini gördüğünde biraz endişeyle söylendi; "çünkü
resmindeki
çiçeklerim her zaman orada olacak ve senin eski köklerin ve
şeylerin ölecek."

"Peki seninkiler ne olacak, Jappy?" diye sordu Polly çok ciddi bir şekilde. "Çiçek standı çok güzel olurdu! Ve sen onları çok güzel dikiyorsun," diye ekledi hüzünle.

"Ah, başka bir şey bulacağım," dedi Jappy neşeyle, çiçekleri vermeye gönlünü koymuştu. "Bakalım - ona bir
koltuk oyabilirim."

"Yap," diye bağırdı Polly, ellerini coşkuyla çırparak. "Ve babanınkine yaptığın gibi küçük bir kuş oy."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Jasper, "tıpkı onun gibi. Şimdi, 'küçük kahverengi ev' halkını karşılamadan önce yapmamız gereken bir şey var - hadi hemen başlayalım ve zaman o kadar da uzun görünmeyecek. "

Ve sonunda hepsinin şunu söyleyebildiği gün geldi: Yarın burada olacaklar!

Eh, asmalar tamamen büyümüştü; ve güzel tırmanan eğrelti otlarının saksıları ve her türlü güzel yeşil şey, her şey mükemmel ilan edilene kadar bir düzine kez yeniden düzenlenmişti; ve kütüphane kapısının üzerinde, tüm çocukların sabırlı parmaklarıyla defne yapraklarından yapılmış büyük, yeşil bir "Hoş Geldiniz"
onların hayran gözlerine bakıyordu, sanki "Ben de üzerime düşeni yapacağım!" diyordu.

"Aman Tanrım," dedi Phronsie, akşam olduğunda ve çocuklar her zamanki gibi ateşin önündeki halının üzerinde toplanmış, dilleri beklenti ve heyecanla çılgınca
dolaşıyordu, "Yatağa gitmeyi hiç düşünmüyorum,
Polly; Gerçekten değil."

"Ah, evet, öyle," dedi Polly gülerek; "o zaman
annen geldiğinde onu görecek kadar dinlenmiş ve dinlenmiş olacaksın."

"Ah, hayır," dedi Phronsie, başını ciddi bir şekilde sallayarak ve incinmiş bir tonla konuşarak. "Hiç yorgun değilim, Polly; hiç."

"Henüz gitmene gerek yok, Phronsie," dedi Polly. "Yarım saat daha oturabilirsin, eğer istersen."

"Ama ben hiç yatağa girmek istemiyorum," dedi çocuk endişeyle, "çünkü o zaman
mamsie geldiğinde ben uyuyor olabilirim, Polly."

"Uyanmayacağından korkuyor," dedi Percy gülerek. "Ah, gelmeden önce
bir sürü zaman olacak, Phronsie."

"Okyanuslar nedir," diye sordu Phronsie, gelip ona
şüpheyle bakarak.

"Mamsie'nin öğleden sonraya kadar gelmeyeceğini kastediyor," dedi Polly, onu yakalayıp öperek; "o zaman uyanık olursun, Phronsie, canım."

Böylece Phronsie, uygun zamanda, götürülüp küçük geceliğine sokulması için ikna edilmeye izin verdi. Ve Polly yatağa
çıktığında, Hiyeroglifli küçük iğne yastığını buldu,
yatağa götürmek konusunda ısrar ettiği,
hâlâ küçük şişman elinde sıkıca tutuluyordu.

"Yuvarlanıp onu kirletecek," diye düşündü Polly; "ve sonra sabah kendini kötü hissedecek. Sanırım onu ​​yazı masasına koysam iyi olacak."

Bu yüzden onu küçük uyuyanı uyandırmadan dikkatlice çekti ve
Phronsie'nin gözlerinin sabahın ilk saatlerinde üzerinde duracağını bildiği
bir yere koydu.

Mamsie ve oğlanlarla ilgili heyecan verici rüyaları onu sessizce dinlenmeye
bırakmayan Phronsie gece yarısına doğru uyandığında; ve ilk anda yastığını düşündü.

"Neden, nerede--" dedi, en yumuşak tonlarda, sadece yarı uyanık,
"neden, Polly, nerede?" ve yastığının her tarafını yoklamaya başladı,
oraya düşüp düşmediğini görmek için.

Ama Polly'nin beklentiler ve yoğun planlarla dolu kahverengi başı rüyalar alemindeydi ve o da tamamen hareketsiz bir şekilde nefes alıp veriyordu.

"Sanırım," dedi Phronsie kendi kendine, artık tamamen uyanık ve yatakta oturmuş bir şekilde, "onu uyandırmasam daha iyi olur. Zavallı Polly yorgun;
kendim bulabilirim,
biliyorum."

Yataktan kayarak çıktı ve yerde dolaşırken,
küçük yastığı aradı.

"Burada değil, ah, hayır, değil," diye iç çekti sonunda ve ayağa kalkarak,
bir an öylece durdu, düşüncelere dalmıştı. "Belki Jane onu
koridora koymuştur," dedi, aklına parlak bir düşünce gelince. "Ben
oraya
getirebilirim," ve yumuşak halının üzerinden, Jane'in genellikle
gece boyunca çocukların oyuncaklarını
yerleştirdiği uzun koridorun sonundaki masaya doğru yürüdü. Sonuçsuz aramasının ardından geri dönerken,
korkuluğun üzerinden aşağı, artık çok uzun ve karanlık olan büyüleyici merdiven boşluğuna bakmak için durdu. Tam o sırada aşağıdan küçük, soluk bir ışık huzmesi
yukarı fırladı ve gözleriyle buluştu.

"Neden!" dedi nazik bir şaşkınlıkla, "hepsi aşağıda! Sanırım
mamsie için bir şeyler yapıyorlar--bakacağım."

Böylece, küçük çıplak ayaklarıyla merdivenlerden dikkatlice geçerek
ve her adımda korkuluğa tutunarak, yavaşça aşağı indi,
uçağın dibine yaklaştığında, kütüphane kapısından geldiğini gördüğü ışığın rehberliğinde.

"Ah, komik değil mi!" ve küçük, mutlu bir kahkaha attı. "Benim geldiğimi
anlamayacaklar!" ve şimdi yumuşak küçük ayaklar kalın halının üzerinde tıkırdayarak ilerledi, ta ki kapının hemen içinde durana kadar. Orada
hareketsizce durdu.

İki karanlık figür, iri ve güçlü, Phronsie'nin göremediği bir şeyin üzerine eğilmişti, iki büyük pencerenin arasında.
Yerdeki bir fener, yoğun bir şekilde meşgulken ışınlarını üzerlerine saçıyordu; ve sönmekte olan kömürlerden gelen
ateş ışığı, hareketsiz küçük figürün bakışları için her şeyi belirgin bir şekilde belirginleştiriyordu.

"Neden! Büyükbabamın eşyalarıyla ne yapıyorsun?"

Yumuşak, net notalar, adamların üzerine bir yıldırım gibi düştü. Bir irkilmeyle
kendilerini kaldırdılar ve baktılar--sadece şaşkın gözleri çocuksu, ciddi bakışlarla yukarı kaldırılmış küçük beyaz cübbeli bir figür gördüler,
cevabını beklerken.

Bir an için hareket edemediler; ve donmuş gibi
olduğu yerde durdu, ta ki Phronsie bir adım öne çıkıp:

"Yaramaz adamlar, sevgili büyükbabamın eşyalarına dokunuyorlar!"

Boğuk bir çığlıkla biri kolunu kaldırarak öne doğru atıldı; ama
diğeri bir kedi gibi sıçradı ve darbeyi engelledi.

"Dur!" dedi sadece. Merdivenlerin üstünden bir ses - koridordan gelen
hızlı bir ses! Bir şey Phronsie'yi kurtaracak, çünkü ev halkı
uyandı! İki adam pencereden fırladı, feneri veya aletlerini yakalamak için vakitleri yoktu, Polly, biri ve diğerini takip ederek
içeri daldı ve çocuğu çevreledi.

"Ne!" diye soluk soluğa kaldı Polly ve daha fazla ilerleyemedi.

"DUR, HIRSIZ!" diye kükredi Bay King, merdivenlerden aceleyle geçerek. Çocuklar,
tuhaf seslerden korkarak, koridorlardan koşarak oraya gelirken ağlamaya ve çığlık atmaya başladılar.
Jasper erkek hizmetçilere doğru koştu.

Ve Phronsie, solgun grupla çevrili bir şekilde duruyordu. "İki yaramaz adam vardı," dedi, küçük yüzünü kaldırarak, büyük kahverengi gözlerinde hâlâ kederli, şaşkın bakışla, "ve büyükbabamın eşyalarına dokunuyorlardı, Polly!"

"Sanırım öyleydi," dedi Jasper, birkaç dağınık aletin ve fenerin arasından, pencerelere doğru koşarak, yerde, köşelerinden aceleyle yakalanmış büyük bir masa örtüsü vardı, içine çok çeşitli gümüş, mücevher ve pahalı eşyalar
uçmaya hazır bir şekilde toplanmıştı. "Kasanızı kırdılar, baba!" diye bağırdı heyecanla, "bak!"

"Ve ellerini kaldırdılar--bir adam yaptı," diye devam etti Phronsie. "Ve diğeri 'Dur!' dedi--ah, Polly, beni incittin!" diye bağırdı, Polly, daha fazla dayanamayıp onu o kadar sıkı tuttu ki neredeyse nefes alamıyordu.

"Hadi," dedi Jasper, "nasıl görünüyorlardı?"

"Tamamen siyah," dedi çocuk, dalgalı saçlarını geriye iterek ve ona bakarak, "tamamen siyah, Jasper."

"Ve yüzleri, Phronsie?" dedi Bay King, yaşlı dizlerinin üzerine çökerek onun yanında yere. "Aman Tanrım! Başka biri ona sorsun, konuşamıyorum!"

"Yüzleri nasıldı, Phronsie, canım?" diye sordu Jasper, soğuk ellerinden birini eline alarak. "Düşünemiyor musun?"

"Ah!" dedi Phronsie--ve sonra komik bir kahkaha attı, "iki büyük delik, Jasper, hepsi bu!"

"Maskeli olduklarını kastediyor," diye fısıldadı Jasper.

"Neden kalktın?" diye sordu Bayan Whitney. "Sevgili çocuğum, seni yataktan
neden çıkardı?"

"Neden, yastık iğnem," dedi Phronsie hemen endişeli görünerek. "Onu
bulamadım ve--"

Ama tam bu sırada, en ufak bir uyarıda bulunmadan, Polly ölü gibi
bayıldı.

Ve sonra her şey yine karıştı.

Ve böylece, ertesi öğleden sonra, oraya gelmeleri hakkında çok fazla plan ve beklenti olan
Peppers'ın sanki hep orada yaşamışlar gibi içeri girdiği ortaya çıktı. Daha büyük heyecan
daha azını tamamen yuttu!

HER BİRÇOK MESELEYE HANGİ İŞLER DÜZENLENİR

"Phooh!" dedi Joel, küçük kahverengi evin büyük eve boşaltılmasından birkaç sabah sonra, Van ile birlikte hareketli gecenin tüm noktalarını elliinci kez prova ederken, "phooh! Ben burada olsaydım
kaçamazlardı sanırım!"

"Sen ne yapardın?" diye sordu Van, cesaretleri hakkındaki bu düşünceye
dayanarak ve ona meydan okuyarak. "Sen ne yapardın,
Joel Pepper?"

"Onlara doğru atılırdım - her şeyi yapardım!" dedi Joel yiğitçe;
"ve onları yakalardım! Evet, Bunglers'ın her birini!"

"Ne?" dedi Van, yüksek sesle kahkaha atarak.

"Bunglers," dedi Joel kıpkırmızı bir yüzle. "Neyse, sen öyle demiştin," diye ekledi olumlu bir şekilde.

"Hırsızlar dedim," dedi Van, eğlenerek iki büklüm olurken, Joel ayakta duruyordu, ufak tefek, güçlü bir figürdü ve ona tatlı bir ifadeden başka bir şeyle bakıyordu.

"Neyse, onları yakaladım işte!" dedi, Van sonunda kahkaha krizinden
çıkma belirtileri gösterirken ve ayağa kalkıp gözlerini sildi.

"Onları nasıl yakaladın?" diye sordu Van, önündeki kare küçük taşralı figürü küçümseyerek süzerek. "Hiçbirini vuramazsın.

"Vuramaz mısın?" dedi Joel, siyah gözleri parıldayarak ve Van'ın önüne
gelerek. "İnan bana, Van Whitney!"

"Arka bahçeye çık ve dene o zaman," dedi Van misafirperver bir şekilde, bu olasılık karşısında
çok mutlu ve tek başına kapıya doğru uçarak. "Hemen
çık ve dene."

"Tamam!" dedi Joel, kararlı bir şekilde onu takip ederek, yeteneğini
göstermekten eşit derecede mutlu.

"İşte," dedi Van, ceketini çıkarıp çimlere fırlatırken,
Joel hemen küçük ev yapımı ceketini çıkardı.
"Şimdi mükemmel bir şekilde başlayabiliriz! "Sert vurmayacağım," diye ekledi, iki çocuk da hazır beklerken.

"Aklına geleni sert vur," dedi Joel, "Vuracağım."

"Ah, vurabilirsin," dedi Van kibarca, "çünkü sen bir arkadaşsın. Tamam, şimdi!"

Böylece başladılar. Çok geçmeden, Van arkadaşlarına ekstra ilgi gösterme fikrini
tümden bıraktı ve
sadece bu yiğit küçük taşralı çocukla nasıl başa çıkabileceğini düşünüyordu. Ah, keşke derslerine çağrılabilseydi - onu eve çağıracak herhangi bir şey! Tam o sırada başlarının üstündeki bir pencere aniden açıldı ve annesinin doğal bir şaşkınlık ve sıkıntı içindeki sesi hızla seslendi: "Çocuklar ne yapıyorsunuz? Ah, Van, nasıl
yapabildin!"

İki yarışmacı da aniden döndü. Joel kararlı bir şekilde yukarı baktı. "Vuruyoruz, hanımefendi; dedi ki yapamam, ve böylece dışarı çıktık ve--"

"Ah, Vanny," dedi Bayan Whitney sitemle, "küçük bir misafire
bu şekilde davranmak!"

"İstedim," dedi Joel neşeyle; "çok eğlenceliydi. Tekrar başlayalım,
Van!"

"Yapmamalıyız," dedi Van, büyüleyici ihtimali kolayca terk ederek ve
hızla eve doğru ilerlemeye başladı. "Annem bundan hoşlanmazdı, biliyorsun.
Muhteşem vuruyor, anneciğim," diye ekledi cömertçe, yukarı bakarak. "Gerçekten vuruyor."

"Van da öyle," diye bağırdı Joel, övgü karşısında yüzü parlayarak. "Her gün dışarı çıkacağız," diye ekledi ceketini giyip, coşkuyla
Van'a döndü.

"Ve belki de Hırsızlara saldırabilirdi," diye bitirdi Van, daveti görmezden gelerek,
ürkütücü bir hızla ceketinin içine
düştü.

"Yapabileceğimi biliyorum!" diye bağırdı Joel, peşinden eve doğru koşturarak. "Keşke
burada olsaydım!"

"Ben nerede?" dedi Van, koridora fırlayarak ve kendini
sandalyelerden birinin üzerine
atarak. "Aman Tanrım, çok sıcakladım! Söyle Joe, sence Ben nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Joel, nefes bile almadı.

"Biraz önce onu usta Percy ile gördüm," dedi Jane, koridordan geçerken.

"İşte oldu! Ve bir yerlere gittiler," diye bağırdı Van aşırı bir sinirle ve hızla irkilerek. "Biliyorum ki gittiler. Hangi yöne gittiler, Jane? Ve ne kadar zaman önce?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Jane umursamazca, "belki yarım saat; ve
gördüğüm kadarıyla hiçbir yere gitmediler, en azından kapıda konuşuyorlardı,
ve ben yukarı çıkıyordum."

"Tam burada mı?" diye bağırdı Van ve ayağıyla tam yeri işaret ederek; "bu kapıda, Jane?"

"Evet, evet," dedi Jane; "tam o kapıda," ve sonra yemek odasına, işine gitti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Van ve verandaya uçarak, çılgınca yolun aşağısına yukarısına bakmaya başladı. "Ve muhteşem bir yere gittiler, biliyorum ve bize söylemediler. Bu tam da Percy gibi!" diye ekledi kinci bir şekilde, "her zaman çalıyor! Onları görmüyor musun, Joel? ah,
çık ve bak!"

"Hiçbir faydası yok," dedi Joel soğukkanlılıkla, Van'ın yeni boşalttığı sandalyeye
oturarak ve ayaklarını rahatça sallayarak; "yarım saattir gitmişlerse bile, millerce uzaktadırlar. Ben yukarı çıkıyorum," diye sıçradı ve
enerjik bir şekilde merdivenlere doğru yürüdü.

"Yukarıda değiller!" diye bağırdı Van, alaycı bir şekilde, salona doğru sıçrayarak.
"Gitme; müzeye gittiklerini biliyorum!"

"Ne?" diye bağırdı Joel, neredeyse tepede, korkuluktan aşağı bakarak.
"Ne dedin--ne?"

"Bir müze," diye bağırdı Van, "ve mükemmel derecede zarif bir yer, Joel
Pepper, ve Percy gitmeyi sevdiğimi biliyor; ve şimdi Ben'i çıkardı;
ve ona her şeyi gösterecek! ve onu aldığımda hepsi yaşlı olacaklar--ve--ve--oh! Umarım yılanlar onu ısırır!" diye ekledi, yeterince kötü bir şey
düşünmeye çalışarak.

"Orada yılan var mı?" diye sordu Joel, dik dik bakarak.

"Evet, var," diye çıkıştı Van. "Her şeye sahipler!"

"Eh, Ben'i ısırmayacaklar!" diye bağırdı Joel dehşet içinde. "Oh!
Sence
yapacaklar mı?" dedi ve merdivenlerde sağa doğru döndü ve
Van'a baktı.

"Hayır," dedi Van, "ısırmazlar--sorun ne, Joe?"

"Ah, ısırabilirler," dedi Joel, yüzü hareketlendi ve iki yumruğunu
gözlerine siper etti; sonunda hıçkırıklara boğuldu. "Ah,
onlara izin verme Van--verme!"

"Ama yapamazlar," dedi Van vurgulu bir sesle, merdivenlerden yukarı, Joel'in yanına
koşarak, gözyaşlarından ölümüne korkmuş bir şekilde.

Sonra ceketinin kolunu şiddetle sallamaya başladı, onu
aklına getirmek için, "Bekle Joe! Ah, dur! Ah, canım, ne yapacağım! Sana söylüyorum,
ısıramazlar," diye bağırdı kulağına olabildiğince yüksek sesle.

"Sen dedin ki--umuyordun--yapacaklarını," dedi Joel'in sesi boğuk bir tonla.

"Eh, zaten yapmayacaklar," dedi Van kararlı bir şekilde. "Çünkü hepsi
doldurulmuş--işte şimdi!"

"Yaşıyorlar mı--ya da bir şeyleri yok mu?" diye sordu Joel, tombul ellerinin arkasından bir mor gözü
görüntüye getirerek.

"Hayır," dedi Van, "her şey kadar ölüler, Joel Pepper--yıllardır ölü! Ve orada eski yengeçler de var, eski ölü yengeçler--ve onlar
çok güzel! Ah, ne kadar da çok yumurtaları var! Ve
deniz kabukları, böcekler ve taşlar var--ve korkunç yaşlı bir timsah ve--" "Aman Tanrım!" diye iç çekti Joel, böyle bir vizyon karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde
merdivenlere oturup düşünmeye başladı. "Eh, mamsie Ben'in nerede olduğunu bilecek," dedi
ve ayağa fırladı. "Ve sonra sana söylüyorum Van, onları etiketleyeceğiz!"

"Öyleyse bilecek," diye haykırdı Van. "Bunu daha önce neden düşünmedik? Düşünmek istiyordum."

"Düşündüm," dedi Joel. "Oraya gidiyordum."

Daha fazla oyalanmadan Bayan Pepper'ın büyük, güneşli odasına koştular,
orada, iki büyük pencerenin arasındaki kare masada oturmuş,
kaybolmuş iki kişinin, en büyük öneme sahip bir nesnenin üzerine eğilmiş olduğunu görmek için,
çünkü Polly, Ben'in omzunun üzerinden yoğun bir gurur ve zevkle sarkıyordu, ki bunu kesinlikle gizleyemiyordu ve
Davie, Percy'nin dirseğine kadar yaklaşmıştı.

Phronsie ve küçük Dick, masanın köşesine rahatça tünemiş,
tüm manzarayı sessiz bir coşkuyla izliyorlardı; ve Bayan Pepper, büyük
onarım sepetiyle, odanın diğer tarafındaki derin pencere koltuğunun yanına, Cherry'nin kafesinin altına yerleşmişti ve hızlı
enerjik dikişlerin arasından, yoğun gruba doğru bakıyordu, yüzünde en sakin ifade vardı.

"Oh!--ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı Joel, onlara doğru uçarak. "Bakalım, yap
Ben!"

"Ne oldu?" diye bağırdı Van, Percy ve Ben'in arasına sıkışarak.

"Yapma--" diye başladı Percy. "İşte, bak, dirseğine çarptın ve mahvettin!"

"Ah hayır, mahvetmedi," dedi Ben, kalemini bırakıp bir
parça lastik alarak. "İşte, bak, her şey ortaya çıktı--her zamanki gibi."

"Çok zarif değil mi?" dedi Percy en memnun ses tonuyla ve memnuniyetini ifade etmek için ayak parmaklarını masanın altına soktu.

"Evet," dedi Van, resmin daha iyi görülebilmesi için boynunu uzatarak,
şimdi neredeyse tamamlanmıştı, "Mükemmel bir şekilde muhteşem. Bunu nasıl yaptın, Ben?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ben gülümseyerek, son birkaç dokunuşu dikkatlice gölgelendirerek. "Kendi kendine çizdi."

"Onun yapabileceklerinin yanında hiçbir şey değil," dedi Polly, olabildiğince dik durarak ve Ben'e gülümseyerek, "Evde çok güzel çizerdi."

"Bundan daha mı iyi?" diye sordu Van, büyük bir saygıyla ve Percy'nin biraz itirazından sonra resmi alıp eleştirel bir şekilde inceleyerek.
"İnanmıyorum, Polly."

"Phooh; yaptı!" diye haykırdı Joel, omzunun üzerinden, ön plandaki bir virajda hızla giden bir lokomotife ve vagon trenine havlamak için bitmek bilmeyen bir tepeden aşağı koşan aşırı heyecanlı bir köpeğin harika görüntüsüne bakarak. "Bundan çok daha iyisi! Ben her şeyi yapabilir!" diye ekledi, tamamen ikna edici bir şekilde.

"Şimdi geri ver," diye bağırdı Percy, elini endişeyle uzatarak. "Anneme çerçevelettirmesini söyleyeceğim; sonra da yatağımın üstüne asacağım," diye bitirdi, Van isteksizce hazineyi bırakırken.

"Küçük kahverengi evde sürekli çizim mi yapıyordun?" diye sordu Van, düşüncelere dalmış bir şekilde. "Keşke orada olsaydım!"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Polly hafifçe zıplayarak, gülmek için arkasını döndü. "Hiç vakti yoktu ve--"

"Neden olmasın?" diye sordu Percy.

"Çünkü yapılacak şeyler vardı," dedi Polly. "Ama bazen yağmur yağdığında, dışarı çıkıp çalışamadığında ve evde yapılacak hiçbir şey olmadığında--o zaman--oh!" ve o anıyı hatırlayarak derin bir nefes aldı, "öyle bir zaman, düşünemezsin!"

"Her zaman yağmur yağmasını istemez miydin?" diye sordu Van, hala resme bakarak.

"Aman Tanrım, hayır!" diye başladı Polly.

"İstemezdim," diye atıldı Joel dehşet içinde. "Hiçbir şey için yağmur yağdırmazdım!--sadece arada bir," diye ekledi, Polly'nin bahsettiği güzel zamanları düşünürken.

"Dışarısı güzeldi," dedi küçük Davie düşünceli bir şekilde; "içeride de güzeldi." Sonra annesine baktı, annesi de ona karşılık olarak gülümsedi. "Ve her zaman güzeldi."

"Şey," dedi Van, resme dönerek, "Keşke bana nasıl
çizileceğini söylesen, Ben. Ben çiçeklerden başka bir şey yapamam," dedi cesareti kırılmış bir şekilde.

"Çiçekler hiçbir şey değil," dedi Percy, hoş bir şekilde. "Bu kızların işi;
ama köpekler, atlar ve arabalar - onlar sadece iyi!"

"Yapar mısın, Ben?" diye sordu Van, kocaman mavi gözlere bakarak, ona
çok nazikçe dönmüş.

"Evet, kesinlikle yapacağım," diye bağırdı Ben, "bildiğim tek şey bu; çok fazla değil, ama
bildiğim her şeyi sana söylerim."

"O zaman öğrenebilirim, değil mi?" diye bağırdı Van neşeyle.

"Ah, bana da söyle, Ben," diye bağırdı Percy, "yapacak mısın? Ben de öğrenmek istiyorum."

"Ve ben!" diye bağırdı Dick, öne eğilerek, bunu yaparken Phronsie'yi neredeyse
üzecekti. "Evet, yapabilirim, Ben, yap!"

"Çok küçüksün," diye başladı Percy. Ama Ben başını Dick'e doğru salladı,
bu da onun ellerini çırpmasına ve orijinal pozisyonuna dönmesine neden oldu,
tatmin olmuş bir şekilde.

"Sanırım biz de öyle yapacağız," dedi Joel. "Dave ve ben;
biz olmadan kimse öğrenemeyecek."

"Elbette hayır," dedi Polly, "Ben seni dışarıda bırakmazdı, Joey."

Phronsie tüm bu zaman boyunca masanın köşesinde, ayaklarını altına almış, ellerini kucağına koymuş bir şekilde, kıpırdamadan oturdu ve tek bir kelime bile etmedi. Ama Ben yukarı baktığında, yüzünde en kederli ifadenin yerleştiğini gördü, iri gözler önündeki yüzlere hayretle dikilmişti.

"Ve işte benim evcil hayvanım," diye haykırdı coşkuyla ve masanın üzerinden uzanarak küçük şişman ellerden birini yakaladı. "Onun olmadan geçinmeyi
neden düşünemiyoruz! O çizmeyi öğrenecek--öğrenecek!"

"Gerçekten mi, Bensie?" dedi Phronsie, güneş ışığı kasvetli küçük yüze
dokundu ve kahverengi gözleri dans etmeye başladı. "Gerçek,
doğru, muhteşem resimler mi?"

"Evet, en muhteşem," dedi Ben, "şimdiye kadar gördüğün en muhteşem resimler,
Phronsie Pepper!"

"Oh!" diye bağırdı Phronsie; ve kimse ne yaptığını anlamadan,
masanın tam ortasına, kağıtların ve her şeyin üzerine
tökezledi ve mutlu bir şekilde döndü!

"Aman Tanrım, Phronsie!" Polly onu yakalayıp kucaklayarak bağırdı; "masanın üzerinde dans etmemelisin."

"Öğreneceğim," dedi Phronsie, Polly'nin kucağından inerek, "tek başıma, bütün resimleri çizmeyi - Ben öyle söyledi!"

"Biliyorum," dedi Polly, "ve sonra sen de mamsie için bir tane çizeceksin - çizeceksin!"

"Çizeceğim," dedi Phronsie, korkunç bir heyecanla; "Ona bir inek ve iki tavuk çizeceğim, Polly, tıpkı Büyükanne Bascom'unki gibi!"

"Evet," diye fısıldadı Polly, "ama bitirene kadar ona söyleme, Phronsie."

"Söylemeyeceğim," dedi Phronsie en yüksek sesle - ama ağzını Polly'nin kulağına yaklaştırarak. "Ve sonra çok heyecanlanacak, Polly! değil mi?"

Tam o sırada kapıda Jasper'ın sesi duyuldu. "İçeri girebilir miyim?"

"Ah, gel, Jappy," diye bağırdı Polly, Phronsie'yi kucağında taşıyarak kapıyı açmak için
koşarak. "Eve geldiğin için çok mutluyuz!"

"Ben de," dedi Jasper içeri girerken, yüzü kızarmış ve gözleri parlıyordu; "Babamın şehir merkezinden hiç geçmeyeceğini düşünmüştüm, Polly!"

"Resim yapmayı öğreneceğiz," dedi Percy, masanın yanında,
başka birinin içeri atlayacağından korktuğu için
çok uzun süre hareketsiz oturmaktan
çok yorulmuş olmasına rağmen, Ben'in yanındaki yerinden hiç ayrılmayacaktı. "Ben bize öğretecek."

"Evet, öğretecek," diye araya girdi Van, Jasper'a doğru sıçrayıp ceketinin erişebildiği tüm
düğmelerini çekerek, dikkatleri üzerine çekti.

"Ve biz," dedi Joel de yanına gelerek. "Bizi unuttun, Van."

"Hepimiz, bu odadaki her birimiz," dedi Van kararlı bir şekilde,
"Bayan Pepper hariç."

"Merhaba!" dedi Jasper, "bu bir ders! Peki, Profesör Ben, o zaman bana öğretmelisiniz, çünkü ben de geliyorum."

"Siz mi?" dedi Ben, sandalyesini çevirip ona bakarak; "Sana hiçbir şey öğretemem, Jappy. Zaten her şeyi biliyorsun."

"Neyse, bırak gelsin," dedi Polly, zıplayıp durarak.

"Ah, geliyorum, Profesör," diye güldü Jasper. "Korkma, Polly;
Sınıfın geri kalanı geldiğinde hazır olacağım!"

"Ve Van," dedi Bayan Pepper, işinde bir dakika duraklayarak ve sohbetin arasında ona gülümseyerek--"Bence çiçekler çok
güzel!" ve şöminenin üzerindeki küçük çerçeveli bir resmi işaret etti,
bir demet düğün çiçeği ve Van'ın sonsuz bir sabırla çizdiği ve sonra da hayaline göre renklendirdiği kocaman bir gül.

"Öyle mi?" diye bağırdı Van, çok memnun bir şekilde; ve gruptan ayrılıp
onun yanına koştu. "Gerçekten güzel olduklarını mı düşünüyorsun, Bayan Pepper?"

"Elbette öyle," dedi Bayan Pepper hızla ve ona gülümseyerek; "Hepsini düşünüyorum ve yaşadığım sürece saklayacağım, Van!"

"Peki," dedi Van, çok memnun bir şekilde, "sana daha çok resim yapacağım - istediğin kadar!"

"Yap!" dedi Bayan Pepper, işine geri dönerek. "Ve hepsini asacağım."

"Evet, yapacağım," dedi Van; "ve yarın hemen bir tanesi üzerinde çalışmaya başlayacağım.
Neden ceketlerimizi tamir ediyorsun?" aniden sordu, tanıdık bir delik dikkatini çektiğinde.

"Çünkü yırtılmışlar," dedi Bayan Pepper neşeyle, "ve
kendi kendilerine onarmıyorlar."

"Neden Jane'e bırakmıyorsun?" diye ısrar etti. "O her zaman yapar."

"Jane'in yapacak yeterince işi var," diye cevapladı Bayan Pepper, elinden geldiğince gülümseyerek, "ve ben yapmadım, bu yüzden etrafıma bakıp
ellerimi olabildiğince yaramazlıktan uzak tutacak bir şey alacağım, buradayken."

"Hiç yaramazlık yapar mısın?" diye sordu küçük Dick, gelip Bayan Pepper'ın
yüzüne hayretle bakarak. "Neden, sen büyük bir kadınsın!"

"Aman Tanrım, evet!" dedi Bayan Pepper. "Ne kadar büyüksen, o kadar çok yaramazlık yapabilirsin. Bunu öğreneceksin, Dickey."

"Ve sonra bir köşede mi durmak zorundasın?" diye sordu Dick, sonuçların ne olduğunu bulmaya kararlıydı ve en çok korktuğu cezaya geri dönüyordu.

"Hayır," dedi Bayan Pepper gülerek. "Köşeler küçük insanlar içindir; ama
daha iyisini bilen insanlar yanlış yaptığında, gizlice girebilecekleri
bir köşe yoktur, yoksa hemen girerlerdi!"

"Keşke," dedi küçük Dick, "kucağına girmeme izin verseydin. Bu
güzel bir köşe olurdu!"

"Yap, mamsie," dedi Polly, yukarı çıkarak, "ben de eskiden böyle hissediyordum; ve ben de tamiratı bitireceğim."

Böylece Bayan Pepper işini bıraktı ve küçük Dick'in tırmanması için büyük sepeti hareket ettirdi, o da başını memnuniyetle onun anne kollarına koydu, bir mutluluk iç çekişiyle. Phronsie ona
çok ciddi bir ifadeyle baktı. Sonunda yaklaştı: "Yorgunum; yap, mamsie,
beni al!"

"Öyleyse mamsie," dedi Bayan Pepper, kollarını açarak, Phronsie hemen mutlu küçük bir kargayla koruyucu sığınaklarına
süründüğünde.

"Hadi, bize bir hikaye anlat, Bayan Pepper," diye bağırdı Van; "lütfen, lütfen yap!"

"Hayır, hayır;" diye haykırdı Percy, sandalyesinden fırlayıp yukarı çıkarken,
"Hadi küçük kahverengi evden konuşalım. Orada ne yaptığını bize söyle lütfen - en iyisi bu."

"Öyle!" diye bağırdı Van; "İçinde geçirdiğin tüm güzel zamanları! Bekle
bir dakika, yap." Ve koşarak geri döndü ve Bayan Pepper'ın ayaklarının dibine koyduğu bir cırcır böceğini aldı; sonra üzerine oturup daha iyi duymak için
rahat kucağına yaslandı.

"Beni de bekle, bir sandalye alana kadar," diye seslendi Percy, irkilerek. "Ben gelene kadar
başlama."

"Bırak beni, Percy," dedi Ben; ve çocuğun tüm gücüyle çekiştirdiği büyük bir koltuğu öne çekti.

"Şimdi ben de hazırım," dedi Polly, küçük bitirme dikişlerini
hızla neşeli bir hareketle yerleştirerek ve konuşurken sandalyesini annesininkine yaklaştırarak.

"Şimdi başla lütfen," dedi Van, "bildiğin tüm güzel zamanlar."

"On yıl sonra bile tüm güzel zamanları anlatamazdı, değil mi Polly?" dedi Jasper.

"Öyleyse, ilk etapta," dedi Bayan Pepper, boğazını temizleyerek,
"küçük kahverengi ev, bilirsin, öyle olmalıydı, bu yüzden onu
şimdiye kadarki en güzel kahverengi ev yapmaya karar verdik!"

"Ve öyleydi!" diye ilan etti Jasper, sesinde vurgulu bir tınıyla. "Dünyadaki
en güzel yer!"

"Aman Tanrım," diye lafa girdi Van kıskançlıkla; "Jappy her zaman öyle derdi. Keşke biz de
orada olsaydık!"

"Jappy'den başkasını istemedik," dedi Joel pek de kibar olmayan bir şekilde.

"Aman Joey, yazıklar olsun!" diye bağırdı Polly.

"Jappy eskiden pasta yapardı," diye bağırdı küçük Davie; "ve hepimiz turta yapardık; sonra oturup onları yerdik ve sonra hikayeler anlatırdık."

"Ah ne eğlenceli!" diye bağırdı Percy. "Bize anlatın!"

Böylece beş küçük Pepper ve Jasper anılara dalıp komik olayları anlatmaya başladılar ve Bayan Pepper da coşkuyla katıldı, ta ki oda ortaya çıkan neşe ve coşkuyla çok neşelenene kadar; o kadar ki, Bayan Whitney'nin kapıyı nazikçe çaldığını kimse duymadı ve kimse cevap vermeyince, tek başına içeri girmek zorunda kaldı.

"Vay canına," diye bağırdı neşeyle, Bayan Pepper'ın ve büyük sandalyenin etrafındaki küçük sürüsüne bakarak. "Çok güzel vakit geçiriyorsunuz! Gelip dinleyebilir miyim?"

"Ah, eğer istersen, kardeşim," diye bağırdı Jasper, sandalyenin kolundan
sıçrayarak, Ben diğer taraftan uçup aceleyle ona bir sandalye
almak için.

Percy ve Van da koştular, o kadar çok şeyi devirdiler ki pek yardımcı olmadılar; ve küçük Dick başını Bayan'dan dışarı uzattı. Pepper'ın kolları
annesinin oturmak için oturduğunu görünce ve kucağına
girmek için aşağı doğru sürünmeye başladığında.

"Hadi bakalım," dedi Bayan Whitney, Bayan Pepper'a gülümseyerek, Bayan Pepper da ona gülümsüyordu. "Senin bebeğin var ve benimki var! Şimdi çocuklar,
nedir bu? Bayan Pepper size ne anlatıyordu?"

"Ah, şu küçük kahverengi ev," diye bağırdı Dicky, yanakları alev alev. "En
sevgili küçük ev annesi! Keşke ben de bir tanesinde yaşayabilseydim!

"İçinde Peppers olmadan aynı olmazdı," dedi Jasper. "Hiçbir
tümü!"

"Ve çok zarif zamanlar geçirdiler," diye haykırdı Percy kıskançlıkla,
yanına yaklaşarak. "Ah, düşünemiyorsun, anne!"

"Hadi," dedi annesi, "devam et ve güzel
zamanlardan bazılarını bana dinlet."

Böylece tekrar yola koyuldular ve Bayan Whitney çocuklar kadar çok keyif almaya başlamıştı ki odanın ortasından ağır bir ayak sesi duyuldu ve bir ses öyle bir tonda konuştu ki herkes yerinden sıçradı.

"Pekala, bütün bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum! "Evin her yerini
aradım ve kimseye dair hiçbir iz bulamadım."

"Ah baba!" diye bağırdı Bayan Whitney. "Van, canım, kalk ve büyükbabaya bir
sandalye getir."

"Hayır, hayır!" dedi yaşlı beyefendi, sabırsızlıkla onu savuşturarak. "Kalmam; gidip yatmalıyım. Bugün başım kötü durumda; gerçekten çok kötü," diye ekledi.

"Ah!" dedi Phronsie, başını kaldırıp ona bakarak. "Hemen aşağı inmeliyim."

"Ne oldu, Phronsie?" diye sordu Bayan Pepper, onu tutmaya çalışarak.

"Ah, ama gitmeliyim," dedi Phronsie, enerjik bir şekilde kıvranarak. "Zavallı hastam beni istiyor, istiyor." Ve annesinin kollarından fırlayarak Bay King'e
koştu ve ayak uçlarında durarak yumuşak bir sesle, "Başını okşayacağım,
canım büyükbaba, zavallı hasta adam; evet yapacağım."

"Ve sen en iyi çocuksun," diye bağırdı yaşlı beyefendi, onu yakalayıp
odanın diğer tarafına, şezlongun olduğu yere doğru yürüdü. "İşte, sen ve ben, Phronsie, kendi başımıza kalacağız.
O zaman başım daha iyi hissedecek."

Ve oturdu ve onu kollarına aldı.

"Çok mu ağrıyor?" dedi Phronsie, yumuşak, küçük bir sesle. Sonra
uzanıp, küçük eliyle hafifçe okşamaya ve düzeltmeye başladı,
"Çok kötü, sevgili büyükbaba?"

"Olmayacak," dedi yaşlı beyefendi, "eğer ona bakmaya devam edersen, küçük Phronsie."

"O zaman," dedi çocuk, çok mutlu bir şekilde, "Ben seninle ilgileneceğim, büyükbaba, her zaman!"

"Öyle yapacaksın, öyle yapacaksın!" diye bağırdı Bay King, en az onun kadar mutluydu. "Bayan Pepper!"

"Efendim?" dedi Bayan Pepper, cevap vermeye çalışırken, küçük gevezelerin kalabalığıyla çevrili olduğu için pek de iyi yapamadı. "Evet, efendim;
affedersiniz, nedir efendim?"

"Bu konuda bir anlaşmaya varmalıyız," dedi yaşlı beyefendi, "ve bugün fazla konuşamam, çünkü baş ağrım buna
izin vermiyor."

Burada Phronsie'nin yüzünde yine endişeli bir ifade belirdi ve iki küçük eliyle başını okşamaya
çalıştı.

"Ve bu yüzden her şeyi olabildiğince az kelimeyle söylemeliyim," diye devam etti.

"Nedir efendim?" diye tekrar sordu Bayan Pepper, merakla.

"Şey, gerçek şu ki, bu evi koruyacak birine ihtiyacım var.
Şimdi Marian, tek kelime etme!" dedi Bayan Whitney'nin sohbete katıldığını gördüğünde. "İyiydin; koşullar altında olabileceği kadar iyisin; ama Mason sonbaharda eve gelecek ve sonra sanırım
sen de onunla gitmek zorunda kalacaksın. Şimdi ben," dedi yaşlı beyefendi, kafasını tamamen unutarak ve aniden sandalyede doğrularak,
"her şeyi düzene koyacağım, böylece ev hepimiz için
tutulsun; böylece gelip gidebiliriz. Ve bunu Peppers'ın -siz, Bayan Pepper ve tüm çocuklarınızın- buraya gelip yaşamasını ve--"

"Ah, baba!" diye bağırdı Jasper, ona doğru koşarak; ve kollarını boynuna
sarmalayarak, ona uzun zamandır almadığı bir kucaklama verdi.

"Aman Tanrım, Jasper!" diye bağırdı babası, boğazını yoklayarak. "Duygularını
nasıl bu kadar şiddetli bir şekilde ifade edebiliyorsun! Ayrıca, sen de lafımı kesiyorsun. "

"Özür dilerim efendim," dedi Jasper, heyecanını yutarak ve
heyecanını kontrol etmeye çalışarak.

"Evet mi diyorsunuz, Bayan Pepper?" diye sordu yaşlı beyefendi sabırsızlıkla.
"Bugün bu işi halletmeliyim. Endişelenemeyecek kadar hastayım
hanımefendi."

"Neden efendim," diye kekeledi Bayan Pepper, "Ne diyeceğimi bilmiyorum.
Bütün çocuklarımı size
dayatırmayı düşünemiyorum ve--"

"Dayatır! Kim dayatır demeye çalışıyor!" dedi Bay King yüksek sesle.
"Evimin bakımlı olmasını istiyorum; burada yaşayıp onu koruyacak mısın?
Mesele bu."

"Ama efendim," diye başladı Bayan Pepper tekrar, "siz düşünmüyorsunuz--"

"Düşünüyorum; size söylüyorum, hanımefendi, düşünüyorum," diye çıkıştı yaşlı beyefendi.
"Sadece düşündüğüm için kararımı verdim. Bunu yapacak mısın Bayan Pepper?"

"Ne yapacaksın, mamsie?" diye sordu Joel hemen.

"Henüz bir şey yapacağımı bilmiyorum," dedi zavallı Bayan Pepper, neredeyse sersemlemişti.

"Buraya gelip yaşamak!" diye bağırdı Jasper, daha fazla duramayarak
-çocukların yanına atladı. "İstemiyor musun, Joe?"

"Yaşamak!" diye bağırdı Joel. "Ah, evet! Hadi, buraya gel ve
yaşa-yaşa!"

"Yaşamak?" diye yankıladı Phronsie, yaşlı beyefendinin kucağında. "Bu
güzel
yerde mi? Oh, oh!"

"Oh, mamsie!" Polly'nin söyleyebildiği tek şey buydu.

Ve hatta Ben bile kollarını annesinin boynuna dolamış, kulağına "Do" diye
fısıldıyordu, küçük Davie ise kucağına oturup tüm gücüyle onu
takıyordu.

"Ne yapacağım!" diye haykırdı zavallı kadın. "Hiç kimse böyle bir şey
gördü mü?"

"Bu yapabileceğin en iyi şey," diye haykırdı yaşlı beyefendi. "Bunun çocukların yararına olduğunu görmüyor musun? Onlar, sizin onlar için istediğiniz
eğitimi alacaklar, Bayan Pepper. Ve bu bana
çok şey katıyor. "Bunun önünde ne engel olabilir?"

"En iyisinin bu olduğundan emin olsaydım?" dedi Bayan Pepper şüpheyle.

"Ah, sevgili Bayan Pepper," dedi Bayan Whitney, elini onun elinin üzerine koyarak. "Bundan
şüphe edebilir misin?"

"O zaman," dedi Bay King, ayağa kalkarken, ama hala Phronsie'yi tutarken, "bunu halletmiş sayacağız. Bu sizin eviniz, çocuklar," dedi,
bir demet halindeki beş küçük Pepper'a elini sallayarak. Ve böylece tüm işi
özetle hallettikten sonra, Phronsie'yi
omzunda taşıyarak dışarı çıktı.

POLLY'NİN KASVETLİ SABAHI

O gün Polly'nin başına her şey gelmişti. Her şey çizmeleriyle başlamıştı.

Dünyada Polly'nin sabrını en çok zorlayan şey,
aslen giysilerinin o kullanışlı kısımlarını süsleyen ve ihtiyaç duyulduğunda orada olması gereken
sorunlu küçük siyah düğmelerdi. Ama hiç olmadılar. Küçük siyah şeyler
özel bir kinle
donatılmış gibiydi, çünkü en ufak bir
provokasyonda teker teker atlayıp, tam da en korkunç telaşında olduğu anda, yerde yuvarlanarak onu anında iğne ve iplik almaya zorluyorlardı. Bayan Pepper'ın çok katı olduğu bir şey vardı ve o da,
Polly'nin düğmeler yerine oturana kadar başka hiçbir şey yapmamasıydı. tekrar
giydi ve botlar sıkıca ve sıkı bir şekilde iliklendi.

"Aman Tanrım!" dedi Polly, yere oturup çoraplarını giyerek. "İşte, şu iğrenç eski ayakkabıyı görüyor musun, mamsie!" Ve bir ayağını dehşet içinde
dışarı çıkardı.

"Nesi var bunun?" dedi Bayan Pepper, büronun üzerindeki şeyleri düzelterek. "Daha yıpratmadın mı, Polly?"

"Ah hayır," dedi Polly, hafifçe gülerek. "Umarım henüz yıpratmamıştır ama
bu korkunç, iğrenç eski düğmeler!" Ve botu ayağından öyle sabırsızca
çekti ki, üç veya dört tanesi daha
yatak altına uçup gitti. "İşte--çok daha fazlası var. Umurumda değil!
Keşke hepsi gitse; gitseler daha iyi!" diye haykırdı, botu yoğun bir
aşağılamayla yere fırlatırken, diğerinin durumunu inceledi.

"Hepsi gitti mi?" diye sordu Phronsie, yatağın ortasındaki küçük bir yığından kendini çekip
kenara doğru eğilerek, Polly'ye hüzünle baktı. "Herkes mi, Polly?"

"Hayır," dedi Polly, "ama keşke öyle olsalardı, kötü eski şeyler; Jasper'la düet
yapmaya gittiğimde! Kahvaltıdan önce epey
uzun bir zamanımız olmalıydı. Ah, bir kere gidemez miyim, mamsie? Ayağımı piyanonun altına
götürürsem kimse beni görmez; ve sonra onları
dikebilirim--bolca zaman olacak. Hadi, bir kere yap, mamsie!"

"Hayır," dedi Bayan Pepper kararlı bir şekilde, "şimdiden başka zaman yok. Ve piyano çalmak, ayakkabılarını giymek için ayak parmaklarını altına sokmak zorunda kaldığında pek hoş değil."

"Peki," diye homurdandı Polly, çoraplarıyla
sekerek, "iş
sepetin nerede, mamsie? Ah--işte pencere kenarında." Makaraların, makasların ve gerekli aletlerin takırtısı, Polly'nin onu bulduğunu açıkça gösterdi, ardından aceleyle sandalyelerin ve masaların altına girip dağılmış içerikleri toplarken bir kelime karmaşası ve umutsuz haykırışlar geldi. Çok kıpkırmızı bir yüzle geri döndüğünde, yataktan sürünerek çıkan, küçük geceliğiyle yere oturan ve çizmeyi derin bir ilgiyle inceleyen Phronsie'yi buldu.

"Onları dikebilirim, Polly," dedi, elini Polly'nin geçirmeye çalıştığı büyük iğneye doğru uzatarak - "Şimdi gerçekten dikebilirim; bırak da ben yapayım, Polly!"

"Aman Tanrım hayır!" dedi Polly hafifçe gülerek, çok
utanmaya başlayarak. "Küçük ellerinle şu eski deriden
bu büyük ipliği çekerek ne yapabilirsin? Hadi, yatağa tekrar koş;
burada üşüteceksin.

"Çok soğuk değil," dedi Phronsie, ayak parmaklarını geceliğinin altına
sıkıştırarak, ama Polly onu aceleyle yatağa götürdü, orada kendini
giysilerin altına
kıvırdı, büyük bir düğüm atmasını izledi. Ama düğüm
kalmadı; çünkü Polly uzun ipliği zaferle sonuna kadar çektiğinde - uçup gitti ve düğme sanki serbest bırakıldığı için mutluymuş gibi
tekrar zıpladı. Sonra iplik korkunç bir şekilde kıvrıldı ve Polly'nin çözülmesi için tüm sabrını gerektiren
hoş olmayan küçük kıvrımlarla
kıvrıldı.

"Çok acelen olduğu için," dedi Bayan Pepper, Phronsie'nin
giysilerini almakta olan. Ve odanın karşısına gelip tek dizinin üzerine
çöktü ve Polly'nin omzu. "Hadi bakalım, annem
ne olduğunu
görsün."

"Aman Tanrım," dedi Polly, iğneyi büyük bir iç çekişle bırakıp geriye yaslanarak ve Phronsie'nin sempatik bakışlarını
takip ederek;
"asla çalmayacaklar! Ve işte ilk zil!" Jane'in
güçlü çınlamasının altındaki yüksek sesler merdivenlerden yukarı doğru yükselirken. "Zaten
zaman
olmayacak, şimdi! Keşke dünyada ayakkabı diye bir şey olmasaydı!" Ve fırfırını çıkarıp annesinin önünde dik oturdu.

"Polly!" dedi Bayan Pepper sertçe, küçük düğmeleri hızlı, sağlam dikişlerle ustaca
sıkıca yerine yerleştirerek, "dikmek için
sahip olduğun için mutlu olsan iyi olur. Hadi bakalım, işte buradalar. Bunlar aceleyle
çıkmayacak!"

"Ah, anneciğim!" Polly, bitmiş ayakkabının verdiği hazları bir anlığına görmezden gelip kollarını annesinin boynuna doladı ve ona
sımsıkı sarıldı. "Sen dünyadaki en muhteşem, en iyi annesin.
Ve ben de nefret dolu, huysuz bir ayıyım, öyleyim!" diye bağırdı pişmanlıkla,
botlarını ilikleyerek. Bunu yaptıktan sonra,
hazırlıklarının geri kalanını aceleyle
yaptı ve kaybettiği zamanı telafi etmeye çalıştı.

Ama hepsi işe yaramıyordu. Gün her zaman önünden
geçiyor ve o yetişemeden bir köşeyi dönüyor gibiydi ve Ben
ve diğer çocuklar, onun koridorlarda veya merdivenlerden
uçup giderken sadece kaybolan görüntülerini yakalayabiliyorlardı.

"Polly nerede?" dedi Percy sonunda, sesinde büyük bir memnuniyetsizlikle kütüphane kapısına doğru yaklaşarak. "Sanırım onu ​​milyon kez aradık ve acele etmiyor."

"Onun ne yapmasını istiyorsun?" diye sordu Jasper, kendini bir kitapla
attığı kanepeden başını kaldırarak.

"Neden, Van ve benim yelkenlerimizi yapacağını söyledi, biliyorsun," dedi Percy,
biraz perişan görünümlü bir tekne örneğini tutarak, ama
çocukların en büyük coşkuyla
oydukları, "ve şimdi onu istiyoruz. "

"Gelmeye hazır olana kadar onu rahat bırakamaz mısın?" dedi Jasper hemen.
"Her zaman bir şeyler yapması için onu kışkırtıyorsun," diye ekledi.

"Ben kışkırtmadım," dedi Percy öfkeyle, elinde tekneyle kanepeye yaklaşarak, sözlerini pekiştirmek için. "Bunu yapmayı çok istediğini söyledi, işte,
Jasper King!"

"Geliyorum! Geliyorum!" diye şarkı söyledi Polly merdivenlerin üzerinden ve kütüphaneye doğru
sallanarak, "Ah--işte buradasın, Percy! Daha önce gelemedim; annem beni istiyordu. Şimdi, diyorum, yelkenler için." Ve masanın üzerine uzun beyaz bir pamuklu bez parçası sallamaya başladı, tam istediği şekilde kesmek için.

"Öyle değil," dedi Percy, Polly'nin görünüşüyle ​​yüzünde beliren
parlaklık solmaya başlarken, kalabalıklaşarak. "Hah! "Onlar hiçbir işe yaramayacak--onlar yelken değil."

"Daha bitirmedim," dedi Polly, kuvvetlice keserek ve
anneme geri dönmeyi özleyerek. "Bitene kadar bekle; o zaman iyi olacaklar--olabilecekleri
kadar iyi!"

"Ve onları yapmak zorunda kalmak yeterince kötü," diye söze girdi Jasper, kitabını bir kenara fırlatıp onları izlemek için yuvarlanarak, "her saniyede bir kusur bulmak zorunda kalmadan, Percy."

"Çok büyükler," dedi Percy, onları eleştirel bir şekilde süzdükten sonra
teknesine baktı.

"Ah, o köşe çıkıyor," diye bağırdı Polly neşeyle, yere
uçuran keskin bir
kesik attı. "Ve bitirdiklerinde çok büyük olmayacaklar, Percy, her yeri kıvrık ve her şeyiyle. İşte," birini incelemek için yukarı kaldırırken, "benim ve benimkini teknelerle yelken açtığımızda yaptığım gibi."

"Öyle mi?" diye sordu Percy, Polly'nin önünde baştan çıkarıcı bir şekilde salladığı kumaş parçasına daha fazla saygıyla bakarak. "Tam olarak aynısı mı, Polly?"

"Evet," dedi Polly, bir desen için tekrar yere koyarak--"ah, bu nasıl oluyor--ah--işte bu, işte--evet, bu tam olarak Bensie'nin ve benimkinin aynısı--ben çok küçükken böyleydi; ve sonra ben
Joel'in ve Davie'ninkileri yapardım ve--"

"Ve onlarınkiler de tıpkı buna mı benziyordu?" diye sordu Percy, elini kestiği
yelkene koyarak.

"Kesinlikle," dedi Polly, ağzında bir iğneyle. "Tıpkı iki bezelye kadar, Percy Whitney."

"O zaman onları seviyorum," diye bağırdı Percy, etrafında dönerek ve büyük bir memnuniyetle onlara
bakarak--Van bir şikayet seliyle ve yüzünün her çizgisinde büyük bir hayal kırıklığıyla
sıçrayarak.

"Ah, şimdi bu çok kötü!" diye bağırdı, Polly'nin kalan kumaş parçalarını katladığını ve yerdeki parçaları topladığını görünce. "Ve sen
gittin ve hepsini kesmesine izin verdin ve bana tek kelime bile etmedin! Sen
kötü, yaşlı, nefret dolu bir şeysin, Percy Whitney!"

"Ah, yapma!" dedi Polly, yerde dizlerinin üstünde.

"Unuttum--" diye başladı Percy, "ve onları çok çabuk kesti--ve--"

"Ve ben bekliyordum," dedi Van, yüksek sesle öfkeli bir tonda, "ve
bekliyordum--ve bekliyordum!"

"Önemli değil, Van," dedi Jasper teselli edercesine, kanepeden kalkıp
masaya doğru gelerek.

"Tamamlandılar ve güzelce tamamlandılar, değil mi?" dedi, birini kaldırarak.

Ama bu sadece Van'ın öfkesinin ateşini körükledi.

"Ve sen onları alamayacaksın, bu yüzden!" diye bağırdı, masadakine doğru bir hamle yaparak, "çünkü oradaki teknenin çoğunu ben yaptım!"

"Ah, hayır, yapmadın!" diye bağırdı Percy, tekneye
eliyle tutunarak, en büyük endişeyle el. "Kestim--tüm omurgayı--ve pruvayı--ve--"

"Aman Tanrım!" dedi Polly, aşırı bir dehşet içinde, Jasper'a bakarak. "Hadi, size
ne yapacağımı söyleyeyim, çocuklar."

"Ne?" dedi Van, biraz sakinleşerek ve Percy'nin sevgili tekne ve bir yelkenle
bir köşeye yanaşmasına izin vererek. "Ne yapacaksın, Polly?"

"Sana bir çift yelken daha yapacağım," dedi Polly, boşa harcanan dakikaları düşünürken kendi kendine inleyerek, "ve sonra
benim onları kestiğimi görebilirsin, Van."

"Gerçekten yapacak mısın," dedi Polly, kızarmış yüzüne yayılan bir zevkle.

"Evet, yapacağım," diye haykırdı Polly, "bir dakika daha bez alana kadar bekle."
Ve kapıya doğru yöneldi.

"Ah, şimdi, bu çok kötü!" dedi Jasper. "Daha fazla
sıkıcı eski şeyleri kesmek zorunda kalmak! Van, bırak onu!"

"Ah hayır, yapmayacağım! Yapmayacağım!" diye bağırdı en büyük endişeyle, kapının yanında dururken ona doğru
koşarak. "Öyle dedin, Polly! Bunu yaptığını biliyorsun!"

"Elbette yaptım, Vanny," dedi Polly, hevesli yüzüne doğru gülümseyerek,
"ve sadece bir-dakikada muhteşem bir çiftimiz olacak!" diye şarkı söyledi.

Ve böylece yelkenler kesildi, etekleri aşağı doğru kıvrıldı ve dikildi ve
yarınki dikiş için Polly'nin küçük iş sepetine
gömüldü. Sonra Bay King içeri girdi ve Jasper'ı da beraberinde götürdü; ve iki Whitney çocuğu bir hikaye için annelerine gitti; ve Polly Fransızca egzersizini yapmak için
annesinin odasına oturdu.

POLLY'NİN BÜYÜK PAKETİ

Oda çok sessizdi; ama hemen Phronsie içeri girdi ve
Polly'nin çalıştığını görünce, kuşların
verandadan atlayıp araba yolunun yanındaki çimenlerden solucan toplamasını izlemek için pencerenin yanındaki bir sandalyeye tırmandı.
Ve sonra Bayan Pepper büyük tamir sepetiyle geldi ve
masanın karşısına yerleşti; ve hiçbir şey duyulmuyordu, sadece saatin "tik, tik" sesi ve çorapların arasında girip çıkan meşgul ellerden ara sıra bir iplik makarası veya makasın düşmesi.

Birdenbire Cherry'nin kafesinde odanın diğer tarafındaki büyük pencereden sallanan büyük bir hışırtı oldu. Ve sonra yüksek ve öfkeli bir cıvıltı başlattı, yukarı aşağı uçarak ve sanki aklından geçenleri ifade etmek istiyormuş gibi ağzını açtı ama yapamadı ve aksi takdirde çok
garip ve anlaşılmaz bir şekilde hareket etti.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Pepper, "bu ne?"

"Cherry," dedi Polly, başını "Fasquelle"den kaldırarak,
"ve--aman Tanrım!" ve kucağındaki kitap yığınını bir sandalyeye fırlatarak, odanın karşısına koştu ve kafese doğru uçtu ve
çılgınca el kol hareketleri yapmaya, açıklamaya ve aklına gelebilecek her sevimli ismi ona
yağdırmaya başladı.

"Sorun ne?" diye sordu annesi, sandalyesinde dönerek,
mükemmel bir şaşkınlıkla. "Yeryüzünde ne var, Polly!"

"Nasıl yapabilirim!" diye bağırdı Polly, umutsuzluk vurgularıyla, annesinin sorusuna kulak asmadan. "Ah, mamsie, ölecek mi sence?"

"Sanırım hayır," dedi Bayan Pepper, işini bırakıp kafese doğru gelirken, Phronsie sandalyesinden kalkıp olay yerine
hızla gitti. "Neden, tuhaf davranıyor, değil mi? Belki de çok fazla yiyordur?"

"Yiyor!" dedi Polly, "ah mamsie, hiçbir şey yemedi." Ve utanç ve pişmanlıkla en dibinde sadece birkaç kuru kabuk olan tohum kabını işaret etti.

"Ah, Polly," diye başladı Bayan Pepper; ama yüzündeki ifadeyi görünce,
tonunu daha neşeli bir tona çevirdi. "Hadi, acele et ve ona biraz
al; bir dakika içinde iyi olacak, zavallıcık. Hadi, hadi," dedi, kafese ikna edici bir şekilde başını sallayarak, "sen güzel yaratıksın! böylece
aç
kalmayacaksın."

"Açlık" kelimesi üzerine, Polly sanki iğne ona doğrultulmuş gibi yüzünü buruşturdu.

"Hiç yok, mamsie, evde," diye kekeledi; "geçen
dünkü o yedi."

"Ve sen onu bugün unuttun mu?" diye sordu Bayan Pepper, Polly'nin hoşlanmadığı siyah gözlerindeki bir bakışla.

"Evet," dedi zavallı Polly alçak bir sesle.

"Eh, hemen bir şeyleri olmalı," dedi Bayan Pepper kararlı bir şekilde.
"Bu kesin."

"Hemen Fletcher'a gidip alacağım," diye bağırdı Polly.

"Bir dakikamı almaz, mamsie; Jasper gitti ve Thomas da, bu yüzden
gitmem gerek," diye ekledi, annesinin tereddüt ettiğini görünce.

"Ben eve gelene kadar bekleyebilirsen," dedi Bayan Pepper yavaşça. "En çok
yağmur yağmasından korkuyorum, Polly."

"Ah, hayır, mamsie," diye bağırdı Polly, sanki dünyanın sonuna kadar uçup kefaretini ödeyebilecekmiş gibi hissederek ve yanında hızlı bir yürüyüşle şehir merkezine gitmeyi özleyerek. Pencereye doğru giderek zafer kazanmışçasına hala görülebilen küçük mavi gökyüzünü işaret etti. "İşte, şimdi, bak, bir süre daha yağmur yağamaz."

"Pekala," dedi Bayan. Pepper, Phronsie bir sandalyede durup yüzünü kafese yaslayarak Cherry'ye parmaklıkların arasından "aç olma, lütfen olma!" derken Cherry buna hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, ama her zamankinden daha sert bağırmaya devam etti! "Ayrıca, Ben'i beklemenin pek bir faydası yok. Kimse bir öğleden sonra Joe ve Davie'ye uygun ayakkabıyı nereden alacağını bilmiyor! Ama Polly, acele et çünkü geç oluyor ve senin için endişeleneceğim.

"Ah, mamsie," dedi Polly, bir dakika geri dönerek, "Fletcher'a giden yolu
her şey kadar kolay biliyorum. Kaybolmam."

"Biliyorum," dedi Bayan Pepper, "ama duş yüzünden hava erken kararacak. "Pekala," dedi cebinden yıpranmış çantasını çıkarırken, "eğer yağmur yağarsa, sen bir arabaya bin, Polly, unutma."

"Ah, evet, yaparım," diye bağırdı çantayı alarak.

"Ve o cepte kuş yemi için on sent var," dedi Bayan Pepper, köşeye doğru hızla koşan bir madeni parayı işaret ederek.

"Evet, efendim," dedi Polly, gitmek için can atıyordu.

"Ve senin için binebileceğin beş sentlik bir madeni para var," dedi annesi, çantayı dikkatlice bağlayarak. "Unutma, senin için binebileceğin. Sanırım sen yine de yukarı çıksan iyi olur, Polly,
düşünmeye başla, o zaman eve daha çabuk varırsın."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Phronsie, çantayı görünce
yürüyerek bir keşif gezisi olduğunu ve sandalyeden
aşağı inmeye başladığını anladı. "Ah, ben de gitmek istiyorum, gerçekten. Beni götür, Polly!"

"Ah, hayır. Pet, yapamam," diye bağırdı Polly, "her şey gibi
acele etmeliyim!"

"Ben de acele edebilirim," diye bağırdı Phronsie, küçük bedenini en yüksek noktasına
çekerek, "ah, çok hızlı, Polly!"

"Ve çok uzak," diye bağırdı Polly, çocuğun küçük
alt dudağının titremeye başladığını gördüğünde umutsuzluk içinde. "Aman Tanrım, mamsie, ne
yapacağım!"

"Hemen koş," dedi Bayan Pepper, hızla. "Şimdi, Phronsie, sen ve ben
Cherry'ye bakmalıyız, zavallıcık."

Bunun üzerine Phronsie döndü ve iki büyük gözyaşını sildi, kafese
aşırı bir acımayla baktı.

"Sanırım ona bir parça ekmek vereceğim," dedi Bayan Pepper kendi kendine.
"Ekmek" sözcüğü üzerine, koridorun yarısında olan Polly koşarak geri geldi.

"Ah, mamsie, yapma," dedi. "Daha önce onu hasta etmişti, bilmiyor musun
--çok şişman ve havasız."

"O zaman acele et," dedi Bayan Pepper ve Polly yola koyuldu.

Yerde hızla ilerledi, sadece kuş mağazasına ulaşmaya kararlıydı,
hızı, aniden üzerine kapanıp onu
uyarıcı bir şekilde saran karanlık ve yuvarlanan bulut kümesi tarafından artırıldı.

"İyi ki yukarı çıkacak param var," diye düşündü kendi kendine,
şimdi endişeli kalabalıklarla dolu,
tehditkar sağanaktan kaçınmak için eve doğru koşan kalabalıklarla dolu, kalabalık sokaklarda aceleyle ilerledi. "İşte buradayım," dedi, sonunda Bay Fletcher'ın büyük
kuş mağazasına ulaştığında rahat bir nefes alarak.

Burada, yeni gelen kuşları durup seyretme ve kendisini bekliyormuş gibi görünen ve onlara saygılarını sunmadığında yumuşak gözlerini ona sitemle
gösteren güvercinleri besleme cazibesine karşı kararlılıkla direndi. Çocukları sayısız ziyaretlerinde her zaman eğlendiren çok çekici bir maymunun kurnazca iltifatları bile artık onu ilgilendirmiyordu. Mamsie endişelenecekti, biliyordu; ayrıca, bu kadar çok kuşun cömertçe dolu tohum kaplarından akşam yemeklerini yemesi, zavallı Cherry ve onun boş olanını düşündükçe kalbini sadece pişmanlıkla dolduruyordu.

Bu yüzden on sentini sessizce tezgaha koydu ve küçük tohum paketini alıp dışarı çıktı.

Ama ne değişiklik! İçeri girdiğinde sadece bir bulut gibi görünen bulut, şimdi yoğun bir sağanak yağışın habercisi olan büyük, uğursuz serpintiler halinde hızla iniyordu. Hızlı ve hızlı geldiler, herkesi
en yakın barınağa uçurdular.

"Umurumda değil," dedi Polly kendi kendine, küçük paketini sıkıca tutarak.
"Koşup arabaya bineceğim--o zaman iyi olacağım. "

Bu yüzden çevik adımlarla kalabalığın arasından sıyrılarak yoluna devam etti ve kısa süre sonra
köşeye geldi. Bir araba hemen görüş alanındaydı - sorun değildi! Polly
elini çantasını almak için cebine koydu, her şeyi hazır etmek için - ama hemen
tekrar çıkardı ve geçmesine izin verdiği arabaya çılgınca baktı. Cebi boştu!

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, aniden bir rüzgar estiğinde köşeden esti ve ona ilerlemesi için uyardı, "şimdi ne yapacağım! Pekala, acele etmeliyim. Şimdi koşmaktan başka çaresi yok!"

Ve sert kaldırımlarda iyi ve yürekten bir koşu yapma şansına gizlice sevinen Polly, şehre geldiğinden beri yapmak istediği bir şeydi, tohum demetini kolunun altına aldı ve neşeli bir yarışa çıktı. Çok eğleniyordu ki, aniden köşeyi dönünce, şemsiyesini yüzünü korumak için indirmiş bir beyefendiyle karşılaştı ve çok geç olana kadar onu görmemişti.

Polly bunun nasıl yapıldığını asla anlayamadı; ama bildiği ilk şey, ıslak ve kaygan kaldırımdan nazik bir el tarafından kaldırıldığıydı; ve bir beyefendinin sesi en derin endişeyle şöyle dedi:

"Özür dilerim; "Benim için aşırı dikkatsizlikti."

"Önemli değil," dedi Polly, hafifçe gülerek ayağa fırladı ve
şapkasını düzeltti. "Sadece--" ve dönen
gönderilen paketini aramaya başladı.

"Nedir o?" dedi beyefendi, eğilip karanlıkta
incelemeye başlayarak.

"Benim paketim," diye başladı Polly. "Aman Tanrım!"

Şimdi sormaya gerek yok! Islak ve yırtık kağıt orada, ayaklarının dibinde duruyordu. Tohumlar kaldırımın her yerine dağılmıştı,
sokağın su birikintilerine kadar. Ve daha fazlasını almak için
bir kuruş paraları yoktu! Orada dururken etraflarına yağan yağmur, her damlanın sesiyle Polly'nin
yüreğine öyle bir sefalet selini
gönderiyordu!

"Neydi o, çocuğum?" diye sordu beyefendi, o küçük parlak şeylerin ne olduğunu öğrenmek için
dikkatle bakarak.

"Kuş yemi," diye soluk soluğa kaldı Polly.

"Hepsi bu mu?" dedi beyefendi mutlu bir kahkahayla. "Çok sevindim."

"Hepsi!" Polly, Cherry'yi düşünürken kalbi durdu, kafesinin dibinde sert ve katıydı, eğer yakında almazsa. "Şimdi," dedi nazik sesler, hızla, "gel, küçük kız, bunu hızla düzelteceğiz. Bakalım - işte bir kuş dükkanı. Hadi, o zaman."

"Ama efendim -" diye başladı Polly, kendini tutarak.

Cherry bile annesinin hoşlanmayacağı bir şey yapmaktansa ölmeli.

Ama beyefendi onu çoktan dükkana almıştı ve dükkan sahibinin kalbini sevindiriyordu, ona her çeşit tohumdan oluşan büyük bir paket hazırlamasını emrediyordu. Sonra da kuşların içeri sallanması için kurnazca bir düzenleme ve kuşlarla hiçbir ilgisi olmayan iki üç şey daha ekledi. Ve sonra tekrar ıslak, kaygan sokağa çıktılar.

"Hadi bakalım, küçük kız," dedi beyefendi, paketi kolunun altına
sıkıp şemsiyeyi açarak; sonra Polly'nin elini tuttu,
ki bu sefer bir koruyucunun olmasından memnundu. "Nerede yaşıyorsun? Çünkü bu sefer seni şemsiyelerin sana çarpamayacağı
güvenli bir eve
götüreceğim."

"Oh!" dedi Polly, biraz zıplayarak. "Teşekkür ederim efendim! Bu Bay King'in kararı; ve--"

"Ne!" dedi beyefendi, devasa bir su birikintisinin ortasında durup ona bakarak, "Bay Jasper King'in mi?"

"Bilmiyorum efendim," dedi Polly, "diğer adı ne. Evet, Jasper olmalı; en azından Jappy'nin adı bu," diye ekledi hafifçe gülerek,
Jappy'yi o anda görebilmeyi çok isterdi.

"Jappy!" dedi yabancı, hala taş kesilmiş gibi dikilirken. "Ve aynı evde
küçük Whitney çocukları var mı!"

"Ah, evet," dedi Polly, berrak, kahverengi gözlerini ona doğru kaldırarak. Gaz
çakmağı daha yeni turlarına başlamıştı ve Polly konuşurken yandaki bir lambadan gelen ışık yüzüne tam olarak vurarak gözlerinin ne kadar berrak ve kahverengi olduğunu gösterdi. "Percy, Van ve küçük Dick var--oh,
çok kurnaz!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. Beyefendinin yüzü o anda çok tuhaf görünüyordu; ama sadece şunu söyledi:

"Neden, sen Polly olmalısın?"

"Evet, efendim, öyleyim," dedi Polly, onu tanıdığını düşünmekten memnun bir şekilde. Ve sonra ona
Cherry'nin tohumunu ve bununla ilgili her şeyi nasıl unuttuğunu anlattı. "Ve
ah, efendim," dedi ve sesi titremeye başladı, "Eğer yakında oraya varmazsam Mamsie çok
korkacak!"

"Ben de oraya gidiyorum, böylece her şey çok güzel olacak," dedi beyefendi, hızla yürümeye başlayarak ve elini daha sıkı tutarak. "Hadi, Polly."

Böylece çok hızlı bir tempoda yola koyuldular; o, uzun, düzgün adımlarıyla güvenle üzerinden geçtiği su birikintilerinin arasından atlayarak, şemsiyenin altında onun yanında gevezelik etti ve birçok sorusunu yanıtladı ve
hepsi bir arada o kadar iyi anlaştılar ki, eski taş kapıya döndüklerinde, onu yıllardır tanıyormuş gibi hissetti.

Ve orada, ikisinin de gördüğü ilk şey, uzun yapraklı ağaçların arkasındaki küçük bir köşede, araba yoluna sıçradıklarında yükselen ve aniden yukarı fırlayıp Polly'nin ıslak kollarına atılan, çok kırmızı bir
elbise ve çok beyaz bir önlüğe dönüşen küçük bir yığındı:

"Ve beklemekten çok yoruldum, Polly!"

"Aman Tanrım, Phronsie!" diye bağırdı Polly, onu karanlık, ıslak
yerden kaldırarak. "Ölümüne kavuşacaksın! Mamsie ne diyecek!"

Yabancı, bu yeni aşamaya şaşırmış bir şekilde, alay tekrar hareket edene kadar şemsiyeyi ikisinin de üzerinde tutmaya çalışıyordu.

"Ah!" diye bağırdı Phronsie, sarı başını kararlı bir şekilde sallayarak, "hepsi seni arıyor, Polly." Konuşurken bir parmağını ciddiyetle büyük oymalı kapıya doğru işaret etti. Bunun üzerine Polly onu yanına aldı ve hızlı adımlarla patikada yürümeye başladı.

"Seni taşımama izin ver, küçük kız," dedi Polly'nin nazik arkadaşı ikna edici bir şekilde, Polly'nin boynundaki küçük yüze doğru eğilerek.

"Ah, hayır, hayır, hayır!" dedi Phronsie, her hecede Polly'nin boğazını mükemmel bir dehşetle kavrayarak ve endişeli nöbeti sırasında bol gözyaşlarını silmek için çoktan görevini yapmış olan buruşuk, pis bir kağıt parçasıyla onu savuşturarak. "Ona izin verme, Polly, verme!"

"Sana hiçbir şey zarar veremez," dedi Polly, onu güven verici bir şekilde öperek,
ve kapı aniden açılıp,
Joel veranda basamaklarına doğru uçarken,
diğer birlik üyeleri de büyük bir heyecanla onu takip etti.

"Ah, whickety! O geldi!" diye bağırdı, su birikintilerinin üzerinden ona doğru
sıçrayarak ve şemsiyenin altına
dolarak. "Phronsie'yi nereden buldun?" diye sordu, yağmurdan
kaçmak için kıvrılmış küçük ayakları görünce kıpırdamadan durdu. Ve bir cevap beklemeden döndü ve
eve geri dönüp gür bir sesle, "Anne, Polly geldi--ve Phronsie'yi de aldı--ve çok iri bir adam--ve kapının önündeler!" diye haykırdı.

"Phronsie!" dedi Bayan Pepper ayağa fırlayarak, "neden, ben onun Jane ile birlikte yukarıda olduğunu sanıyordum."

"Şimdi, birisi," diye haykırdı kütüphane masasının yanında oturan ve şimdi aşırı bir sinirle gazeteyi yere atıp gezginleri karşılamak için kapıya giden yaşlı Bay King, "birisi o zavallı çocuğa bakmalı, onun görevi nerede olduğunu bilmek! Ölümcül soğuk algınlığına yakalandı, şüphesiz, şüphesiz!"

Dışarıda, yağmurda, çocuklar Polly ve Phronsie'nin etrafında dönüp duruyor, onları kucaklıyor ve öpüyorlardı, ta ki kimse nefes almaktan fazlasını yapamayana kadar, sessizce bekleyen yabancıyı fark etmiyormuş gibi görünüyorlardı. Yabancı, duyulabilecek bir zamana kadar. Sonunda, karmaşanın bir durgunluğunda, Polly'yi ve yükünü merdivenlerden yukarı sürüklerken, her biri onu eve kadar götürmenin onurunu arzularken, gülerek bağırdı:

"Acaba kimse beni öpmeyecek mi?"

Polly'nin kollarını hevesle tutan iki küçük Whitney,
döndüler; ve Joel, uzun boylu adama bakmak için bir dakika durup,
derken Percy şaşkın bir şekilde gözlerini ovuşturdu:

"Biz asla yabancıları öpmeyiz - annemiz bize bunu yapmamamızı söyledi."

"Yazıklar olsun, Joey!" diye bağırdı Polly, karanlıkta yüzünün korkunç bir şekilde kızardığını hissederek, "beyefendi bana karşı çok nazikti!"

"Haklısın, oğlum," dedi yabancı, gülerek ve Joel'in yukarı dönük, sağlam yüzüne doğru eğilerek, aynı anda Bayan Pepper büyük kapıyı açtı ve parlak, sıcak bir ışık yakışıklı yüzüne doğru düştü. Ve sonra - peki, sonra Percy sert bir sıçrama yaptı ve bunu yaparken Joel'i rahatsız ederek, merdivenlerden aşağı doğru kıvrandı - aynı anda Polly'nin diğer tarafındaki Van beyefendiye doğru koştu:

"Baba - oh, baba!"

Basamakların yarısına kadar gelen Polly, arkasını döndü ve sonra, kalbinde toplanan hissin etkisiyle, ıslak ve kaygan basamağa oturdu.

"Neden, Polly Pepper!" diye haykırdı Joel, kendi üzüntüsünü umursamadan. "Bütün bu karda haklısın - annen bundan hoşlanmayacak, söylüyorum sana!"

"Şşş!" Polly, kolunu yakalayarak bağırdı, "geldi--ah, Joel--geldi!"

"Kim?" diye bağırdı Joel, kör bir şekilde etrafına bakarak, "kim, Polly?" Polly, Bay King'in şişman, yakışıklı figürü
kapıda belirdiğinde, açıklamak için dudaklarını yeni açmıştı. "İçeri girin, çocuklar--neden--aman Tanrım,
Mason!"

"Evet," diye bağırdı yabancı, hafifçe, kapıdan içeri girerken büyük bohçasını ve şemsiyesini
bırakarak, küçük oğulları ona sarılmış halde. "Marian
nerede?"

"Neden yazmadın?" diye sordu yaşlı beyefendi, huysuzca. "Bu
sürprizler doğru türden şeyler değil," ve yüreğini
şiddetle hissetmeye başladı. "Buyurun, Bayan Pepper, Bayan Whitney'i arayabilir misiniz?"

"Pepper! Pepper!" diye tekrarladı Bay Whitney, şaşkınlıkla.

"Geliyor - yukarıdan geldiğini duyuyorum," diye haykırdı Van Whitney. "Ah, ona
söyleyeyim!" Bunu söylerken babasının kollarından inmek için çabaladı.

"Hayır, ben ineceğim - onu ilk ben duydum!" diye haykırdı Percy. "Aman Tanrım! Büyükbabam
gelecek!"

Bay King, tamamen baygın olan kızı hafif adımlarla ve yüzünde bir gülümsemeyle aşağı koşarken merdivenin dibine doğru ilerledi.

"Polly geldi mi?" diye sordu, sadece babasını görerek. "Evet," diye cevapladı yaşlı beyefendi kısaca, "ve büyük bir paket getirdi, Marian!"

"Büyük bir paket mi?" diye tekrarladı şaşkınlıkla ve ona bakarak.

"Çok büyük bir paket," dedi ve omuzlarından tutarak onu çevirdi - kocası.

Böylece Polly ve Phronsie fark edilmeden içeri girdiler.

"Keşke Ben burada olsaydı," dedi küçük Davie, Whitney grubunun etrafında zıplayarak, "ve Jappy, ben de!"

"Neredeler!" diye sordu Polly.

"Bilmiyorum," dedi Joel, ayakkabı bağcığını çekiştirerek. "Bakın, bunlar en iyisi değil mi!" Polly'nin hayran kalması için, yepyeni, parlak siyah bir ayakkabıyı kaldırdı.

"Muhteşem," diye haykırdı içtenlikle; "ama oğlanlar nerede?"

"Biz ayakkabılarımızla eve döndükten sonra," dedi Davie, "senin peşinden gittiler."

"Hayır, gitmediler," diye itiraz etti Joel, kesin bir şekilde; ve yere oturup yeni eşyalarını bağlayıp çözmeye başladı. "Eve döndüğümüzde, Ben bize resimler çizdi, bir sürü, bilmiyor musun?"

"Ah, evet," dedi Davie başını sallayarak, "öyle yaptı; o zaman hepimiz ağladık çünkü sen evde değildin, Polly."

"Bana güzel bir tane çizdi," diye bağırdı Phronsie, uyuz parçasını kaldırarak; "Bak Polly, bak!"

"Bu küçük kahverengi ev," dedi Davie, Phronsie dikkatlice Polly'nin eline koyarken omzunun üzerinden bakarak.

"Her şey yıkanmış," dedi Polly düzelterek, "yağmurda dışarıda kaldığında."

Phronsie'nin yüzü bunun üzerine çok ciddileşti.

"Kötü, yaramaz eski yağmur," dedi ve sonra olabildiğince
hıçkırarak ağlamaya başladı. "Aman Tanrım, yapma!" diye haykırdı Polly dehşet içinde, onu durdurmak için elinden geleni yaparak,
"ah, Phronsie, dur!" diye yalvardı, bir sonraki odayı işaret ederek,
mutlu seslerin duyulduğu yerden, "hepsi seni duyacak!"

Fakat Phronsie kederinden umursamadı, ama istikrarlı bir şekilde ağladı.

"Kim o zaten?" diye haykırdı Joel, değerli ayakkabılarına hayran olmaktan bıkmış bir şekilde,
ve gıcırdamalarını duymak için ayağa kalkarak, "o kocaman adam, bilirsin,
Polly, seninle birlikte içeri geldi?"

"Neden, sana söylediğimi sanıyordum," dedi Polly, Phronsie konusunda aklını kaçırmış bir şekilde.
"Percy ve Van'ın babası, Joey!"

"Vay canına!" diye haykırdı Joel, tamamen şaşkın bir şekilde, "gerçekten ve gerçekten, Polly
Pepper?"

"Gerçekten ve gerçekten," diye bağırdı Polly, Phronsie'yi kollarına alıp küçük ıslak yanağını onunkine yaslamak için.

"O zaman ben de bir göz atacağım," diye bağırdı Joel, tehditini yerine getirmek için
yerde ciyaklayarak.

"Ah, yapmamalısın, Joe!" diye bağırdı Polly, onun yapmamasından korkarak. "Hemen
geri dön, yoksa mamsie'ye söylerim!"

"Hepsi zaten geliyor," diye bağırdı küçük Davie, sevinçle ve
Polly'nin yanına doğru koşturarak.

"Ve işte çok şey duyduğum küçük dostlar!" diye bağırdı Bay Whitney aralarına girdi. "Ah, beni Polly ile tanıştırmana gerek yok--beni eve o getirdi!"

"Hepsi Peppers," dedi Percy elini sallayarak ve tek hamlede işi bitirerek.

"Sadece en iyileri burada değil," diye gözlemledi Van, oldukça kaba bir şekilde, "o
mükemmel bir şekilde zarif çiziyor, baba!"

"Ben Polly'yi en çok seviyorum, gerçekten!" diye bağırdı küçük Dick, ardından yuvarlanarak. "Peppers!"

Bay Whitney şaşkın bir şekilde tekrarladı.

"Ve işte Bayan Pepper," dedi yaşlı Bay King, onu kibirli bir şekilde öne çekerek, "çocukların annesi ve--"

Ama burada Bayan Pepper çok tuhaf bir şekilde davranmaya başladı, gözlerini ovuşturdu
ve siyah önlüğünün bir köşesini kesinlikle sinirli bir şekilde kıvırdı
ki yaşlı beyefendi başını kaldırdığında, şaşkınlıkla bunun hemen karşısındaki beyefendiye iletildiğini gördü.

"Öyle mi," dedi Bay Whitney, elini uzatıp önlüğün kıvrımlarındaki sert, yıpranmış olanı kavrayarak, "o kuzen Mary mi?"

"Ve sen kuzen John değil misin?" diye sordu, parlak siyah gözlerinde yaşlar.

"Bu dünyadaki her şeyden!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, çaresizce başını birinden diğerine sallayarak. "Bize tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyecek kadar büyük bir iyilik yapacak biri var mı?"

Bunun üzerine küçük Pepper'lar annelerinin etrafına toplandılar ve büyüleyici sahneye yaklaşmak için bulabildikleri tüm boş yerlere girdiler.

"Şey," dedi Bay Whitney, oturup karısını yanına çekerek,
"uzun bir hikaye. Görüyorsun ya, ben küçük bir çocukken ve--"

"O zamanlar sen John Whitney'din," diye araya girdi Bayan Pepper, sinsice. "Bu yüzden, Mason Whitney'den bahsettiklerinde hiçbir zaman haberim olmadı."

"Ben John Whitney'dim," dedi Bay Whitney gülerek, "ya da daha doğrusu Johnny ve Jack. Ama Büyükanne Mason, büyüdüğümde, büyükbabamı memnun etmek için beni ikinci adımla çağırmak istedi. Ama geriye dönmek için -küçük bir tıraşçı olduğumda, buradaki Percy kadar büyükken--"

"Ah, baba!" diye başladı Percy küçümseyerek. Diğerlerinden önce "küçük bir tıraşçı" olarak anılmak!

"Yani, canım," dedi annesi güven verici bir şekilde, "senin gibi bir çocukken. Şimdi babanın ne diyeceğini duy."

"Eh, eski yerde kalmak için Vermont'a gönderildim. Orada küçük bir kız vardı; parlak, siyah gözlü küçük bir kız. O benim kuzenimdi ve adı Mary Bartlett'tı."

"Mary Bartlett kim?" diye sordu Joel sözünü keserek.

"İşte orada, efendim," dedi Bay Whitney, birlikte gülüp ağlayan Bayan Pepper'ı işaret ederek.

"Nerede?" dedi Joel, tamamen şaşkın bir şekilde. "Mary Bartlett'ı göremiyorum.
Ne demek istiyor, Polly?"

"Bilmiyorum," dedi Polly. "Bekle, Joey," diye fısıldadı, "bize her şeyi
anlatacak."

"Şey, bu küçük kuzenim ve ben bölge okuluna gittik ve birlikte
çok güzel zamanlar geçirdik. Sonra annemle babam beni çağırdı ve ben de Almanya'ya okula gittim; ve geri döndüğümde onu kaybettim.
Tek öğrenebildiğim, Pepper adında bir İngilizle evlendiğiydi. "

"Ah!" diye bağırdı tüm çocuklar hep birlikte.

"Ve ben her zaman İngiltere'ye gittiğini sanıyordum çünkü tüm çabalarıma rağmen
onun izini bulamadım. Ah, Mary," dedi sitemle, "neden bana nerede olduğunu söylemedin?"

"Duydum ki," dedi Bayan Pepper, "çok zengin olmuşsun ve ben
söyleyemedim."

"Sen her zaman gururlu bir küçük şeydin," dedi gülerek. "Şey, ama,"
Bayan King araya girdi, daha fazla sessiz kalamadı, "Sormak istiyorum, Mason, neden daha önce, Marian'ın mektuplarında, Bayan Pepper'dan bahsettiğinde bunları öğrenmedin?"

"Ondan hiç bahsetmedi," dedi Bay Whitney, soru soran kişiye dönerek, "Bayan Pepper olarak değil - bir kez bile adıyla değil. Her zaman ya 'Polly'nin annesi' ya da 'Phronsie'nin annesi'ydi. Tıpkı bir kadın gibi," diye ekledi, karısına yaramaz bir bakış atarak, "açıkça söylememek için."

"Ve tıpkı bir erkek gibi," diye karşılık verdi, mutlu bir kahkaha atarak, "açıklama istememek için."

"Jappy'yi duyuyorum," diye bağırdı Polly, neşeli bir sesle, "ve Ben--oh, iyi!"
veranda basamaklarından ve uzun koridordan
akan aceleci ayak sesleri duyulurken.

Kapı aniden açıldı ve Jasper içeri daldı, yüzü heyecanla
kıpkırmızı olmuştu ve ardından Ben, Phronsie kaybolduğunda olduğu gibi, Prens iki çocuğun arasına
sıkışmış halde biraz daha baktı.

"Polly'nin--" diye başladı Jasper.

"Ah, evet, buradayım," diye bağırdı Polly, yanlarına atlayarak; "oh, Ben!"

"O," diye bağırdı Joel, kendini gruptan kurtararak, "görmüyor musun, Jappy?"

"Tamamen evde," diye yankılandı Phronsie, uçarak. "Ah, Ben, bana
bir küçük ev daha çiz!"

"Ve bak--bak!" diye haykırdı küçük Whitney'ler, neşeli parmaklarıyla babalarını işaret ederek, "bak ne getirdi!"

Jasper bunun üzerine arkasını döndü--ve sonra öne atıldı.

"Ah, kardeş Mason!"

"Eh, Jasper," dedi Bay Whitney, çocuğa kocaman bir sevgi gösterisiyle, "altı ayda nasıl da uzadın!"

"Öyle değil mi?" dedi Jasper gülerek ve en yüksek noktasına
kalkarak.

"Ayak uçlarında duruyor," dedi Joel eleştirel bir şekilde, yakınlarda süzülüyordu. "Bence öyle!" ve eğilip Jasper'ın topuklarının pozisyonunu inceledi.

"Hiçbir şey, Joe!" Jasper neşeli bir kahkaha atarak ve
her iki ayağını da ikna edici bir şekilde yere vurarak bağırdı.

"Neyse, ben de on üç yaşıma geldiğimde, o zaman, o kadar büyük olacağım," diye bağırdı Joel, "yani!"

Tam o sırada masaya sert ve hızlı bir vuruş tüm çocukların zıplamasına neden oldu ve
herkesin dilini kesti. Bay King'den geldi.

"Phronsie," dedi, "buraya gel, çocuk. Sen olmadan hiçbir şey yapamam," ve elini uzattı. Phronsie hemen, Polly'nin bir daha asla gözden kaybolmasına izin vermeyecekmiş gibi
üstüne eğilmiş olan Ben'i terk etti ve doğrudan yaşlı beyefendinin yanına gitti.

"Hadi, hadi!" Onu omzuna aldı ve orada küçük bir kuş gibi tünedi, tüm grubu ciddi bir şekilde inceledi. Küçük bir el yaşlı beyefendinin boynuna dolandı ve yanağını hafifçe okşadı, bu onu o kadar
memnun etti ki bir iki dakika boyunca
herkes görebilsin diye tamamen hareketsiz durdu.

"Şimdi, Phronsie, bütün bu çocuklara anlatmalısın ki
anlasınlar--her şeyi tıpkı sana söylediğim gibi söyle, aklında bulunsun!"

"Ben anlatacağım," dedi Phronsie, küçük başını bilgece sallayarak, "her şeyi."

"Peki, o zaman, şimdi başla--"

"Peki, o zaman, şimdi başla," dedi Phronsie, mümkün olduğunca Bay King'inkine benzer bir tavırla yüzlere bakarak ve iki veya üç küçük baş sallamayla
bitirdi.

"Ah, hayır canım, bu değil," diye haykırdı yaşlı beyefendi, "sana söyleyeyim.
Söyle Phronsie, 'hepiniz kuzensiniz--her biriniz.'"

"Hepiniz kuzensiniz--her biriniz," diye tekrarladı küçük Phronsie, sadece,
sarı başını grubun tam ortasına doğru sallayarak.

"Gerçekten mi söylüyor, büyükbaba? Gerçekten mi söylüyor?" diye haykırdı Percy, en büyük heyecanla.

"Her şey kadar gerçek mi?" diye sordu Joel, aralarına girerek.

"Gerçek kadar gerçek!" dedi yaşlı beyefendi ciddiyetle, çocuğun küçük, şişman elini okşayarak. "Öyleyse bundan en iyi şekilde yararlan. "

"Oh!" dedi Polly, uzun bir iç çekişle. Sonra Jasper ve o
el ele tutuşup güzelce döndüler!

Joel, Percy'ye iki büyük gözle dönerek.

"Biz kuzeniz!" dedi.

"Biliyorum," dedi Percy, "Van da öyle!"

"Evet," dedi Van, uçarak, "ve ben de Polly'nin kuzeniyim--bu en iyisi!"

"Ben de kuzen olamaz mıyım?" diye bağırdı küçük Dick, iki kırmızı yanağıyla kalabalığın arasına karışarak. "Kimse benim de kuzenim olmayacak mı?"

"Jasper hariç herkes," dedi yaşlı beyefendi, onlara içtenlikle gülerek. "Sen ve ben, oğlum," oğluna döndü, "soğukta bırakıldık."

Bunun üzerine, hepsinin üzerine yüksek ve duyulması korkunç bir çığlık
çöktü ve Joel kendini yere attı.

"Değil mi Jappy--kuzenimiz mi? Jappy'yi--istiyorum!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı beyefendi, en büyük endişeyle, "çocuğa ne oldu! Biri onu durdursun!"

"Joel," dedi Jasper, üzerine eğilip Polly'nin onu kaldırmasına yardım etmeye çalışarak. "Nasıl çözeceğimizi sana söyleyeyim! Ben senin kardeşin olacağım. En iyisi bu--Polly'nin, Ben'in ve hepinizin kardeşi--sonra göreceğiz!"

Joel bunun üzerine ayağa fırladı ve pembe yüzünden aşağı akan gözyaşlarının arasından gülümsemeye başladı.

"Gerçekten mi?" dedi, "tıpkı Ben gibi--ve her şey gibi?"

"Ben kadar iyi olamam," dedi Jappy gülerek, "ama onun gibi gerçek bir kardeş olacağım."

"Phoo--phoo! O zaman umursamıyorum!" diye bağırdı Joel, tombul elinin arkasındaki son gözyaşını silerek. "Sanırım şimdi sizden daha iyiyiz," diye haykırdı, küçük Whitney'lere zafer kazanmış bir bakış atarak, yeni ayakkabıları uzun odada canlı bir şekilde
yukarı aşağı
sıçratmaya
başlarken.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ikisi de büyük bir sıkıntıyla.

"Şimdi, baba, Jappy Joey'nin kardeşi olacak--ve o bizim yaşlı amcamızdan başka bir şey değil! Onu daha çok bizim yap, baba, yap!"

Ve sonra Polly ayağa fırladı.

"Ah! ah--tanrım!" Ve dışarı fırladı ve
köşeye fırlatılmış büyük demeti şiddetle çekmeye başladı. "Cherry
ölecek--Cherry ölecek!" diye bağırdı, "birisi ipi çıkarmama yardım etsin!"

Ama Polly, Jasper'ın bıçağı cebinden yarı yarıya çıktığında çoktan çıkarmıştı ve yerde diz çöküp büyük bir avuç tohum çıkardı.

"Bu kadar acele etme, Polly," dedi Jasper, yukarı uçmak için zıplarken.
"Biraz mükemmel bir yaştaydı--iyi."

"Ne!" dedi Polly, öyle aniden durdu ki iki üç küçük tohum uzatılmış elden
uçup kendi kendilerine merdivenlerin dibine doğru dans ederek uzaklaştı.

"Ah, eve ilk geldiğimde onu orada azarlarken duydum," dedi
Jasper, "bu yüzden bir iki blok aşağı koştum ve onu biraz."

"Bu büyük destede sadece bu mu var?" dedi Joel hayal kırıklığına uğramış bir tonla, içeriğini görmek için aşırı bir merakla
takip etmişti.
"Phoo!--bu hiç eğlenceli değil--yaşlı kuş yemi!"

"Biliyorum," dedi Polly neşeli bir kahkaha atarak, bir avuç tohumla kütüphaneyi işaret ederek, "ama bu olmasaydı, diğer büyük desteyle tanışmazdım, Joe!"

Margaret Sidney'in yazdığı Beş Küçük Biber ve Nasıl Büyüdükleri Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE PEPPERS ***

***** This file should be named 2770.txt or 2770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/2770/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
