*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Harry Hotspur of Humblethwaite (Humblethwaite'li Sir Harry Hotspur)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: January 5, 2009  [eBook #27712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Sir Harry Hotspur of Humblethwaite, by
Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sir Harry Hotspur of Humblethwaite


Author: Anthony Trollope



Release Date: January 5, 2009  [eBook #27712]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR HARRY HOTSPUR OF

*** START OF TURKISH PART ***
HUMBLETHWAITE***

Delphine Lettau ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından hazırlanan e-metin

HUMBLETHWAITE'DEN SIR HARRY HOTSPUR.


ANTHONY TROLLOPE,

"Framley Parsonage" vb.'nin yazarı.

Londra:
Hurst and Blackett, Publishers,
13, Great Marlborough Street.
1871

Çeviri hakkı saklıdır.

Londra:
R. Clay, Sons ve Taylor, Printers,
Bread Street Hill.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. SIR HARRY HOTSPUR.
BÖLÜM II. KAHRAMANIMIZ.
BÖLÜM III. LORD ALFRED'İN KUR DÖNEMİ.
BÖLÜM IV. TEREDDÜŞ.
BÖLÜM V. GEORGE HOTSPUR. BÖLÜM VI. BRUTON SOKAĞINDAKİ TOP.
BÖLÜM VII. LADY ALTRINGHAM.
BÖLÜM VIII. AIREY FORCE.
BÖLÜM IX. "NE OLDUĞUNU BİLİYORUM."
BÖLÜM X. BAY HART VE KAPTAN STUBBER.
BÖLÜM XI. BAYAN MORTON.
BÖLÜM XII. AV SICAKLAŞIYOR.
BÖLÜM XIII. "ONU TERK ETMEYECEĞİM."
BÖLÜM XIV. SABİTLİK.
BÖLÜM XV. KUZEN GEORGE ZOR DURUMDA.
BÖLÜM XVI. SÖR HARRY'NİN DÖNÜŞÜ.
BÖLÜM XVII. "DENEYELİM."
BÖLÜM XVIII. İYİ TAVSİYE.
BÖLÜM XIX. YENİ SMITHY.
BÖLÜM XX. KUZEN GEORGE'UN BAŞARISI.
XXI. BÖLÜM. EMILY HOTSPUR'UN VAAZI.
XXII. BÖLÜM. GEORGE HOTSPUR YÜREK VERİYOR.
XXIII. BÖLÜM. "ASLA EVLENMEYECEĞİM."
XXIV. BÖLÜM. SON.

HUMBLETHWAITE'Lİ SIR HARRY HOTSPUR.

I. BÖLÜM.

SIR HARRY HOTSPUR.

Humblethwaite'li Sir Harry Hotspur, Cumberland'da güçlü bir kişiydi ve büyük bir İngiliz vatandaşı olarak konumunun kendisinden talep ettiği görevlerin ne olduğunu ve ihtişamın ne olduğunu çok iyi anlayan biriydi. Topraktan yılda yirmi bin sterlin elde ediyordu. Ataları, Cumberland'da aynı mülke yaklaşık dört yüzyıldır ve Durham'da neredeyse aynı büyüklükte bir araziye bir buçuk yüzyıldan fazla süredir sahiplerdi. Bir kontun kızıyla evlenmişti
ve her zaman sadece yüksek rütbeli değil, aynı zamanda yüksek karakterli erkekler ve kadınlar arasında yaşamıştı. Gençken, o zamanlar soyluların ve beyefendilerin beslediği gibi, kar amacı gütmeden yarış atları beslemişti,
maliyetlerini yıllık harcamasının bir parçası olarak adil bir şekilde hesaplamıştı ve
atların iyileştirilmesi ve halkın eğlenmesi için yapılması gereken doğru şey olduğunu düşünüyordu.
Parlamentoda bulunmuştu, ancak orada hiçbir rol yapmamıştı ve bırakmıştı.
Hâlâ Bruton Caddesi'ndeki evini tutuyordu ve her zaman bir veya iki ay Londra'da kalıyordu. Ama sürdürdüğü hayat Humblethwaite'de geçti ve
orada büyük bir adamdı, etrafında büyük bir toprak parçası vardı, birçok kiracı, servetini cömertçe harcadığı, çok az tasarruf ettiği, ancak kendisine ait olmayan hiçbir şeyi savurganca harcamadığı, zevkinin başkalarının rahatlığından ve saygısından geleceğini anlayan, bu dünyanın iyi şeylerinin ona bahşedildiğini anladığı bir adamdı.
Gururlu bir adamdı, çok az yakınlığı vardı, hayatının tesellisi olan birkaç yakın arkadaşlığı vardı, yabancılar arasında belirgin bir utangaçlık olmasa konuşmasında genel olarak nazikti;
asla hiçbir şeyi üstlenmez, dışarıdan başkalarına çok şey erteler ve gururunu başlıca, herhangi bir kişisel özgürlüğün ilk yaklaşımında kendini hissettirmeye ve itaat etmeye yeten, elle tutulamayan bir _noli me tangere_ ile gösterirdi. Yakışıklı bir adamdı, eğer yetmişine yakın yaşlı bir adam yakışıklı sayılabilirse, gri saçları, parlak, keskin gözleri,
kemerli kaşları, iyi kesilmiş kartal burnu, küçük bir ağzı ve kısa gamzeli bir çenesi vardı. Orta boydan kısaydı, ama yine de
görünüşüyle ​​dikkat çekiyordu. Çenesine ulaşmadan önce kesilmiş hafif gri bir bıyık dışında sakalı yoktu.
Güçlüydü, ama tıknaz değildi ve yaşına göre sağlıklı ve hareketliydi.

Humblethwaite'li Sir Harry Hotspur böyleydi. Karısı Leydi Elizabeth'in hikayesi çok daha kısa olabilir. O, bilindiği yerde, sadece Sir Harry'nin karısı olarak biliniyordu. Gerçekten de, kendilerine ait her şeyin öneminin, kendilerine ait olmasından kaynaklandığı söylenebilecek adamlardan biriydi. Leydi Elizabeth iyi bir kadındı, iyi bir eşti ve iyi bir anneydi ve kocasından yirmi yaş küçüktü. Onunla evlendiğinde kırk beş yaşındaydı ve o, yaşına rağmen, ona gösterilen saygıyı
unutmamıştı.

Hikayemizin başlayacağı zamandan iki yıl önce, Humblethwaite Hanedanı'na büyük bir üzüntü, kesinlikle ezici bir keder düşmüştü. Tek oğlu, reşit olduğu sırada ölmüştü. Humblethwaite ve çevre köylerin hepsinin sevinçten havalara uçması ve eğlenmesi gerektiği gün geldiğinde, Hotspurs'tan başka bir adam, babası babasının yanına toplanır toplanmaz evin dizginlerini almaya hazırdı, zavallı çocuk ölmek üzereyken annesi yatağının başında hizmet ediyordu ve Londra'dan getirilen doktor, Baronet'e artık Humblethwaite'te adını ve onurunu miras alacak bir erkek varis bırakma umudunun kalmadığını söyledi. Aylarca Leydi Elizabeth'in oğlunu takip edeceği düşünüldü. Sir Harry, darbeyi cesurca göğüsledi, ancak sistemi iyi anlamayan hiç kimse, babanın doğal acısının, evin reisinin başına gelen hayal kırıklığıyla nasıl arttığını kavrayamaz. Ama yaşlı adam buna iyi dayandı, çok az duyulabilir inleme çıkardı,
hiç gözyaşı dökmedi, yaşam alışkanlıklarını çok az değiştirdi; hala
para harcıyordu, çünkü harcanması başkaları için iyiydi ve sadece oğlundan,
aile mülküyle ilgili olarak yapması gereken
değişen düzenlemelere değinmesi gerektiğinde bahsediyordu. Ama yine de değişmiş bir adamdı,
onu yakından izleyenlerin anladığı gibi. Uşak Cloudesdale,
neyi değiştirdiğini çok iyi biliyordu, tıpkı seyis yaşlı Hesketh ve
av bekçisi Gilsby gibi. Hiç fazla konuşmazdı, ama şimdi eskisinden daha sessizdi. Atlar, köpekler ve av hayvanlarından artık Baronet tarafından hiçbir şekilde bahsedilmiyordu. Hala, kâhya Bay Lanesby ile sürekli görüşüyordu, çünkü mülkte yapılan her şeyi bilmek onun göreviydi; ancak Bay Lanesby bile, gerçek iyileştirmeler konusunda, yani gelecekteki dönüşler umuduyla yeni bir çalışmanın başlaması konusunda, Baronet'in hiç de eskisi gibi bir adam olmadığını kabul ederdi. Hayatı neredeyse sona ererken eskisi gibi bir adam olması ve kendi hayatının yenilenmesi ve devamı olması gereken diğer hayatının da sona ermesi nasıl mümkün olabilirdi? Darbe indiğinde, Sir Harry'nin mülküyle ne yapacağına karar vermesi zorunlu bir görev haline geldi. İki mülke gelince, artık kesinlikle, her dönümü, kendi tasarrufundaydı. Kendisine bir çocuğu, bir kızı kalmıştı; okuyucunun biraz ilgi duymaya ve biraz sempati duymaya ikna edilebileceği umulmaktadır, çünkü bu küçük hikayenin ayrıntılarının en çok ilgileneceği kişi o olacaktır; ve bir erkek varisi vardı, ailenin unvanını miras alması gereken, George Hotspur adında bir erkek varisi vardı, yeğeni değildi, çünkü Sir Harry'nin hiç erkek kardeşi olmamıştı, ama Humblethwaite'te pek itibar görmeyen bir kuzeninin oğluydu.

Şimdi Sir Harry, şu anda bulunduğu bu durumda, esas olarak görev fikirleri tarafından yönlendirilecek bir adamdı.
Bir veya iki ay boyunca kimseye, hatta kendi avukatına bile tek kelime etmedi, kendisi bir vasiyetname, Bay Lanesby ve bir başkası tarafından usulüne uygun şekilde
tanıklanmış geçici bir vasiyetname yapmış olmasına rağmen, böylece mülkün mülkiyeti, kendi ani ölümü durumunda, sadece yasanın şans eseri yönlendirmesiyle
düzenlenmeyecekti; ancak zihni şüphesiz bu konuyla çok
yüklenmişti. Şimdi üzerinde olan bu yeni sorumluluğu nasıl yerine getirecekti? Çocuğu yaşarken, mülkünün sorumluluğu onun için sadece cazibeler taşımıştı. Her şey genç Harry'ye gidecekti, her şey doğal olarak; ve tek yapması gereken her dönümün mirasçısına sadece değerinden bir şey kaybetmeden değil, aynı zamanda biraz daha artarak geçmesini sağlamaktı. Dul eşi ve kızı için gerekenler, evlenmeye karar vermeden önce zaten yapılmıştı, bu da şimdiye kadar birçok kız için yeterliydi. Ama en büyük oğulun tüm aile arazisine sahip olması, bir tanesine, Priamos'a verildiği kadar çok oğula sahip olması ve bu kişinin de babasından aldığı gibi hiçbir kısıtlama olmadan sahip olması, onun için varlığının yasasıydı. Ve o, büyük darbe geldiğinde, oğluna öğretmeye başlamıştı bile, ona bütün bunların verilmesi gerektiğini, bunları kendi karnına koyması, sırtında taşıması veya dilediği gibi harcaması için değil, İngiltere'deki o nezaket düzenini sürdürmede kendi payına düşeni yapması için, Sir Harry'nin düşündüğü gibi İngiltere'nin en gururlu, en büyük ve en adil ulus haline gelmesi için, öğretmiş olurdu. Ama şimdi oğlu yoktu ve yine de düzenini sürdürme görevi ona kalmıştı. Belki de onun için daha iyi olurdu, kesinlikle daha kolay olurdu, bir yerleşim veya ailevi bir düzenleme her şeyi onun için ayarlamış olsaydı. Onu şahsen iyi tanıyanlar, ancak ailesinin işlerini bilmeyenler, Sir Harry'nin mülkün tapuyla birlikte gitmesine dikkat edeceğini kendi aralarında ilan ettiler. Bir evlilik ayarlanabilirdi. İkinci kuzenler arasında bir evliliğe itiraz edecek hiçbir şey olamazdı. Her neyse, Sir Harry Hotspur kesinlikle mülkü unvandan ayıracak adam değildi. Ancak aileyi ve özellikle George Hotspur'un geldiği aile kolunu tanıyanlar, Sir Harry'nin kızını asla bu kuzen gibi birine vermeyeceğini ilan ettiler. Ve eğer kızı değilse, o zaman böyle bir haylaza da vermezdi.
Cumberland'daki Humblethwaite'e veya Durham'daki Scarrowby'ye. Sir Harry'nin mülkü bölüşeceğini söyleyen bir grup vardı, ancak böyle bir görüşe sahip olanlar Sir Harry'nin sosyal veya politik ilkeleri hakkında kesinlikle çok az şey biliyorlardı. Böyle bir bölünme, onun kesinlikle gerçekleştirmeyeceği tek şeydi.

Sir Harry'nin oğlunun ölümünden on iki ay sonra,
George Hotspur Humblethwaite'deydi ve gitmişti ve Sir
Harry'nin vasiyeti yapılmıştı. Her şeyi kızına bırakmıştı ve sadece kocasının, eğer evlenirse, Hotspur adını almasını şart koşmuştu. Kızının, ki muhtemelen, kendi ömrü içinde evlenirse, istediği anlaşmaları yapabileceğine, hatta vasiyetinin içeriğini değiştirmeye bile karar vermişti. Öldüğünde ve kızı hala bekar olarak bıraksa, her şeyde ona güvenecekti. Gizemli bir adam olmadığı için karısına ve kızına ne yaptığını ve hala ne yapabileceğini düşündüğünü söyledi; ayrıca herhangi bir adaletsizlik şüphesinin iğrenç olduğu bir adam olduğu için avukatının George Hotspur'a ne kararlaştırıldığını bildirmesini istedi. Ve Kuzen George'a vurulan bu darbenin hafifletilmesi için, Kuzen George konuşma sırasında birkaç borcu olduğunu kabul etti ve ona hemen dört bin sterlinlik bir hediye verildi ve Baronet'in ölümünde bu miktarın iki katı kendisine garanti edildi. Okuyucu, Baronet'in Kuzen George hakkında pek çok şey duyduğundan emin olabilir. Kişisel olarak, unvanın ve mülklerin birlikte gitmesi, kendi kızının büyük bir mirasçı olmasından çok daha iyi olurdu. Dünyaya bakışının adil ve her iki şekilde de refah vaatleriyle dolu olduğu yeterince açıktı. Yirmi bin dolar, onu mutlu bir kadın yapmak için gerekli olmayacaktı. Ve sonra, hiçbir erkeğe veya hiçbir kadına, sadece o erkek veya o kadın bunlardan yararlanabilsin diye, yüksek servet zirvelerinin atanmaması onun için açık ve kutsal bir dindi. Tahtlar gibi, çoğunluğun yararına tutulacaktı. Ve bu tahtın düzenlenmesinde, kendi sevgilisini kaybetmesinden dolayı üzerine düşen zorunluluğu, kızının mutluluğunu veya mülke sahip olup olmamasıyla ilgili kehanetlerde bulunamayacağı dengeyi değil, bu yüksek makamın görevlerinin yerine getirilme biçiminden refahlarını veya sıkıntılarını ölçebilecek herkesin refahını düşünmeye yöneltmişti kendini. Humblethwaite'den bir Sir Harry veya Sir George Hotspur'un hala olmasını isterdi; ancak görevinin diğer düzenlemeyi yapmasını gerektirdiğini gördü.

Ve yine de kuzenini sevmişti, hem erkeklerden hem de kadınlardan beğeni kazanacak birçok yeteneği vardı. Ziyaretten önce Humblethwaite'de genç George Hotspur hakkında çok az şey biliniyordu.
O da bir George olan babası, erken yaşta ailenin en büyük koluyla kavga etmiş ve kendisine ait olan parayı alıp Paris'te yaşayıp ölmüştü. Genç George yurtdışında eğitim görmüş ve daha sonra İngiliz süvari alayında bir komisyon satın almıştı. Genç Harry öldüğünde Humblethwaite'de onun hakkında sadece Londra'da belli bir üne kavuştuğu ve ordudan ayrıldığı biliniyordu. Kuşları hassasiyetle vuran bir adam olarak konuşuluyordu. Güvercinleri harika bir el becerisiyle vurabiliyordu, ki Humblethwaite'de bu sanatın ona karşı olduğu düşünülüyordu. Ama sonra kekliklerde ve sülünlerde de aynı derecede başarılıydı; ve kısmen böyle bir başarıdan dolayı ve kısmen de muhtemelen tavrının hoş olmasından dolayı, erkeklerin av hayvanı kesmek için bir araya geldiği evlerde hoş karşılanan bir misafir olarak biliniyordu. Bu şekilde bir üne sahipti ve bu ün tamamen kınanacak bir şey değildi; ancak daha önce kuzeninin dikkatini çekmemişti.

Zavallı Harry'nin ölümünden sadece on ay sonra, Humblethwaite'e
soruldu ve gitti. Muhtemelen o anda Baronet'in aklı hala biraz şüphe içindeydi. Leydi Elizabeth'in isteği, gençlerin birbirlerine aşık olmaları için teşvik edilmesi gerektiği yönünde kocasına açıkça ifade edilmişti.
Sir Harry buna asla onay vermedi; ancak bir zamanlar vardı ve o zaman henüz geçmemişti ki George Hotspur Humblethwaite'e ulaşmıştı,
Baronet evlilik fikrine tamamen karşı değildi. Fakat George Humblethwaite'den ayrıldığında Baronet kararını vermişti.
Haberler ona ulaşmıştı ve kuzeninden korkuyordu. Ve başka
haberler de ona ulaşmıştı; ya da belki de ona başka bir fikrin geldiğini söylemek daha doğru olurdu. İngiltere'de şimdi yükselen tüm genç adamlar arasında Sir Harry'nin seçimine kendisini daha çok onaylayan hiçbir genç adam yoktu, eski dostu ve siyasi lideri Milnthorp Markisi'nin ikinci oğlu Lord Alfred Gresley'den daha fazla. Lord Alfred'in kendi serveti yetersizdi ama Parlamento'da ve görevdeydi ve iyi gidiyordu. Herkes onun hakkında iyi şeyler söylüyordu. Sonra Marki ve Baronet arasında bir iki kelime ve Lord Alfred'in kendisiyle de bir kelime konuştular. Lord Alfred'in Hotspur ismine itirazı yoktu. Bu, Ekim ayındaydı, George Hotspur hala Gilbsy'nin bir oyundan
önce çıkmayı bilmediğini söylüyordu; ve sonra Lord Alfred
Noel'de Humblethwaite'e geleceğine söz verdi. Bundan sonra
George'un birkaç borcu oldu. Bu konudaki itirafı ona
zarar vermedi. Sir Harry o gün kararını vermişti. Sir Harry o zamanlar kuzeni George'un Londra'daki yaşam tarzı hakkında epey şey öğrenmişti ve bu genç adamın zirveye çıkmasının iyi olmayacağına çoktan karar vermişti.

Ve yine de herkes gibi o da genç adamı sevmişti. Leydi Elizabeth ondan çok hoşlanmıştı ve iki hafta boyunca genç adamın kızıyla evlenmesiyle tüm zorlukların çözülebileceğini ummuştu. Emily Hotspur'a tek bir kelime bile söylenmediğini söylemeye gerek yok; ancak anneye göre gençler, sevişme olmasa da, yine de birbirlerinden hoşlanıyorlardı. Sir Harry o sırada bir iki ay Londra'daydı, haberleri duyuyordu, ofisinde olan Lord Alfred'i görüyordu; ve döndüğünde aile evliliğiyle çözüm bulmanın anne kucağından sonsuza dek
silinmesi emredildi. Sir Harry bunun uygun olmayacağını söyledi.

Yine de genç kuzenine karşı iyiydi ve genç adamın ayrılma zamanı yaklaştığında başka bir ziyaretten bahsetti. Humblethwaite'deki gizli görevliler, her zaman onun hizmetinde olacaktı. Bu, kuzenin gitmesinden bir hafta önceydi; ancak kuzenin ayrıldığı gün geldiğinde Sir Harry, gelecekte ona misafirperverlik teklifinde bulunduğu için pişman oldu.

BÖLÜM II.

KAHRAMANIMIZ.

"Ona hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Sir Harry, karısına endişeyle.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Leydi Elizabeth.

"Bir şey ifade eden bir şey söyleseydi, sana söyler miydi?"

"Elbette söylerdi," dedi Leydi Elizabeth.

Sir Harry çocuğunu tanıyordu ve hiçbir zarar verilmediğinden memnundu; yine de, daha fazla davetin verilmemiş olmasını diledi. Humblethwaite'e gelecek olan bu Noel ziyaretçisi başarılı olsaydı, her şey yoluna girecekti; ancak Sir Harry'ye göre, Kuzen George'un çatısı altında geçirdiği son hafta boyunca, kuzenler arasında yararlı olandan daha fazla kuzen dostluğu olmuştu, çünkü gördüğü gibi, daha yakın bir bağlantı uygunsuzdu. Ancak büyük bir zarar verilmediğinden emin olduğunu düşünüyordu. Kızına, kendisinin bir aşk ilanı olarak algıladığı herhangi bir söz söylenmiş olsaydı, kesinlikle annesine söylerdi. Sir Harry, kızından kendi onurundan daha fazla şüphe etmezdi. Kızı gibi böyle bir yere yerleşmiş bir kız için açıkça belirlenmiş bazı noktalar ve görev çizgileri vardı; ve Sir Harry, bu noktaların ve çizgilerin bilgisinin çocuğuna nereden geldiğini söyleyemese de, bir an bile onun bunları bildiğinden ve bunlara uyacağından şüphe etmedi. Böyle görev noktalarını bilmek ve bunlara uymak, Emily Hotspur gibi birinin mirasının bir parçasıydı. Yine de, onun hayalinin etkilenmesi ve kendisinin bundan hiçbir şey bilmemesi, hatta bir anneye bile güvenebileceği hiçbir şey bilmemesi mümkün olabilirdi. Sir Harry bunu anlayarak ve bu son günlerde çok yakın bir kuzen dostluğu olarak gördüğü bir şeyi görerek, Lord Alfred'in gelip her şeyi halletmesini istiyordu. Lord Alfred başarılı olursa, tüm tehlike sona erecekti ve kuzen tekrar gelip örtülerle istediğini yapabilirdi. Yazık, yazık! Kuzenin Humblethwaite'e yakışıklı, kötü yüzünü göstermesine asla izin verilmemeliydi! Emily Hotspur, her babanın güveneceği bir kızdı; ve okuyucunun onun hakkında şunu anlamasını sağlayın, kasıtlı aldatmanın imkansız olduğu bir kızdı. Ne babasına ne de herhangi birine ne sözle ne de eylemle yalan söyleyebilirdi. Ve tüm bu çizgiler ve görev noktaları onun tarafından gayet iyi biliniyordu, ama o bilmiyordu ve
hiçbir zaman dersin nereden geldiğini kendine sormamıştı. Bunların onun yetiştirilmesinin bir parçası olduğunu ve kanıyla birlikte kendisine verildiğini söylemek çok mu fazla olur? Humblethwaite Hanesi'nin varisi olarak, babasına karşı çift itaat borcu olduğunu gayet iyi anlamıştı; evin onurunun gelecekteki ileticisinin kendisinden talep ettiği itaate bir çocuğun itaati eklenmişti. Yine de evin onurları hakkında ona hiçbir söz söylenmemişti; hatta diğer itaat hakkında da pek fazla söz söylenmemişti. Bu dersler, iyi öğrenildiğinde, doğrudan bir öğretim olmadan asla gelmezdi.

Ancak bundan daha fazlasını biliyordu ve bilgi ona aynı şekilde ulaşmıştı. Babasına karşı büyük bir görevi olmasına rağmen, bu görevin bir sınırı vardı ve farkında olmadan bunun gayet farkındaydı. Annesi, Sir Harry tarafından talimat verildiği için Lord Alfred'in geleceğini söylediğinde; ve bir okşama, bir öpücük ve yumuşak bir fısıltıyla, Lord Alfred'in Sir Harry'nin çok onayladığı kişilerden biri olduğunu ve daha fazla onay verilebilirse Sir Harry'nin bundan rahatsız olmayacağını ima etti, Emily annesinin kucaklamasına karşılık verirken, ne babasının ne de annesinin karışmasına izin verilmeyecek kendi malına sahip olduğunu hissetti. Onların, daha doğrusu onun, onunki kadar ağır bir elin burada veya orada verilmemesi gerektiğini söylemesi gerekiyordu; ancak kalbinin burada veya orada verilmesi gerektiğini söylemek onların, hatta onun bile hakkı değildi. Aile onurunun ve aile sorumluluğunun ağırlığını ona yüklesinler, bu onun kendi malıydı; - belki değilse bile, kendi zevkine göre, o ağırlığın baskısı nedeniyle, hala ona aitti ve kesinlikle başka birinin veremeyeceği bir şeydi. Yine de, kendi kendine ilan etti ve annesine fısıldadı,
Lord Alfred'i memnuniyetle karşılayacağını. Onu, on iki yaşında bir çocukken ve Parlamento'da genç bir adamken iyi tanıyordu. O günlerden beri onunla Londra'da bir kereden fazla karşılaşmıştı. Artık yirmi yaşındaydı ve ondan on yıldan fazla büyüktü; ama en azından yaş açısından ona karşı hiçbir şey yoktu. Lord Alfred her taraftan hala genç bir adam olarak kabul edildi; ve son dört yıldır bir Kurul'un veya bir başkasının lordu olmasına ve çalışmakla ün kazanmasına rağmen, zamanını genç kadınlarla geçirmektense Kurullarda oturmaya daha çok bağımlı olacak bir adam gibi görünmüyordu. Yakışıklı, hoş, neşeli ve gevezeydi; resmi
yaşlılarla ilgili hiçbir şey yoktu; ve tüm arkadaşları tarafından tam şimdi evlenmeye hazır bir adam olarak görülüyordu. "Onun çok iyi bir oğul ve çok iyi bir kardeş olduğunu söylüyorlar," dedi Leydi Elizabeth endişeyle.

"Tam bir Anka kuşu!" dedi Emily gülerek. Sonra Leydi Elizabeth çok fazla şey söylediğinden korkmaya başladı ve iki gün boyunca Lord Alfred'in adını anmadı.

Ancak Bayan Hotspur o zamana kadar Lord Alfred'in adil bir şansa sahip olması gerektiğine karar vermişti. Eğer kendisine, dünyada yürüyen tüm
insanlar arasında Lord Alfred'in en iyi ve en ilahi,
bir tanrıya en yakın olan olduğunu düşünmeyi öğretebilseydi, ne kadar mükemmel bir şey olurdu!
Aile yüküne ilişkin büyük sorumluluğu o durumda
zaten itibarla aklanmış olurdu. Babasının böyle bir konuda neredeyse en önemli olan istekleri yerine getirilmiş olurdu; ve o zaman kendisi de talihsizliğin elinden neredeyse kurtulmuş olurdu. Her neyse, hayatının büyük ve neredeyse ezici zorluğu böylece çözülmüş olurdu. Fakat adamın gözlerinde o tanrısal ihtişamdan yeterince vardı ki, onu tatmin edecek kadar, onda neredeyse bir
tanrılık olacak birini bulmuştu, en azından onun için. Diğer adamın konuştuğu gibi konuşabilir miydi? Diğerinin baktığı gibi bakabilir miydi? Gözlerinde böyle bir renk derinliği, sesinde böyle bir müzik sesi, yürüyüşünde böyle ilahi bir zarafet olur muydu? Diğeri için, rengin parlaklığına bakmış olsa da, müziğin tatlılığını duymuş olsa da, adımın elastik yayını izlemiş olsa da, kalbini hiç umursamıyordu - kalbini, kendi tek hazinesiydi. Hayır; bundan emindi. Kendi tek büyük hazinesini, istenmeden vermek için fazla temkinliydi ve kendi kendine söylediği gibi, yetkisizce vermek için fazla bağımsızdı. Alan Lord Alfred'e açıktı; ve babasının istediği gibi, Lord Alfred her türlü iyilikle karşılanmalıydı. Eğer ilahiliği bulabilirse, o zaman onun önünde kolayca eğilirdi.

Yazıklar olsun Lord Alfred'e! Hepimiz biliyoruz ki, bunu böyle düşündüğünde, Lord Alfred için başarı şansı çok düşüktü. Tanrısal olan ne varsa ona sahip olsun, hesaplamalarını ve kararlarını bu şekilde yaptığında orada çok azını bulacaktı. Bir kadının gözünde ilahi olan adam, genellikle göksel onurlara olan iddiasını ani bir saldırıyla elde etmiştir. Ve ne yazık ki, onu bu süreçten geçiren ve başına hale
veren nitelikler, sonuçta çok tanrısal olmayabilir. Bu tür bazı başarılar, Kuzen George'un yoluna girmişti; ancak Kuzen George ve Lord Alfred adil bir terazide tartılsalardı, ikincisinin ilahiliği, olduğu gibi, büyük ölçüde üstün gelirdi. Gerçekten de, Kuzen George'dan daha az tanrısal olan herhangi bir genç adamı, böyle bir kız için bir sevgili gibi bir görev için öne çıkarmak ve yakalamak zor olabilirdi. Ancak, değerli olan simülasyon yetenekleri vardı; ve zavallı Emily
Hotspur henüz ev hanımının ağın parmaklarının arasından geçirilmesi ve dokunarak kumaşın ince yünden mi yoksa en iyi yün gibi görünmesi için el işçiliğiyle yapılmış kalitesiz bir kumaştan mı olduğunu bulma numarasını öğrenmemişti.

Lord Alfred için çok az bir şans olduğunu söylüyoruz; yine de
hanımefendi ona verebileceği tüm şansı vermeye kararlıydı. Babasının umutlarının
boş olduğunu kendine söylemedi. O diğer adama olan tercihi hakkında hiçbir şey
söylemedi. Böyle bir adamın varlığından haberdar değildi. Onun yakışıklı olduğunu biliyordu; zeki olduğunu düşünüyordu. Onun kendisiyle daha önce hiçbir erkeğin konuşmadığı şekilde konuştuğunu biliyordu. Onun babası ve annesinin ötesinde en yakın akrabası olduğunu ve bu nedenle onu bir kuzen gibi sevmesine izin verilebileceğinin farkındaydı. Onun bir Hotspur olduğunu ve babası onlardan alındığında Hotspur'ların başı olması gerektiğini söyledi. O,
bir adamın böyle bir onuru taşıması gerektiği gibi göründüğünü düşündü. Ama daha fazlası yoktu. Bu konu hakkında kendisine hiçbir şey söylenmemişti; ama hiçbir şey söylenmediği için,
kuzeninin gelini olmasının uygun olmadığı düşünülüyordu. Mülklerin ve unvanın bir arada tutulmasının ne kadar büyük bir avantaj sağlayacağını bilmemek elde değildi. Arazinin hiçbir dönümünü miras almasa bile -ve babası ona böyle bir karar verdiğini söylemişti-
bu Kuzen George, Hotspur Hanedanı'nın başı olmalıydı; ve Hotspur Hanedanı'nın başı olmak, onun için Humblethwaite ve Scarrowby'nin sahibi olmaktan çok daha büyük bir şeydi. İkincisine benzer hediyeler, kendisi gibi sıradan bir kıza verilebilirdi. Ama yaşayan her adam istediğini yapsın, George Hotspur eski Hotspur Hanedanı'nın başı ve şefi olmalıydı. Bununla birlikte, babası bunu yapmasının kendisi için iyi olacağını görmediği sürece, iki şeyi bir araya getirmek ona düşmezdi. Emily Hotspur, babasına çok benziyordu, aileyi her zaman karakterize eden o tuhaf yüz ifadesine sahipti. Kaşlarında otoriteye yatkınlığı gösteren aynı kemer vardı; aynı biçimli burun, ancak onda kartal gagası daha az belirgindi; aynı kısa dudak, küçük ağız ve narin gamzeli
çene. Her ikisinde de yüzün alt kısmı tuhaf bir şekilde kısa ve ince kesilmişti. Her ikisinde de kaşlar yüksek ve genişti ve şakaklar belirgindi. Ancak kızın gözleri maviydi, yaşlı adamın gözleri ise parlak yeşildi. Çocukken gözlerinin de mavi olduğu söylenirdi. Çok gür olan saçları açık renkliydi, ancak kesinlikle keten değildi. Ten rengi en iyi porselen kadar berraktı; ancak yanaklarında her zaman güller vardı, çünkü doğası gereği güçlüydü ve sağlığı mükemmeldi. Tüm Hotspur'lar gibi biraz kısa boyluydu ve ayakları, elleri ve kulakları küçük ve narindi. Fakat kısa olmasına rağmen, simetride hiçbir eksiği yokmuş gibi görünüyordu ve kesinlikle güçte hiçbir eksiği yoktu. Bütün gün ata binebilir veya yürüyebilirdi ve böyle bir vücut gücünün genç bir hanımın utanması gereken bir şey olduğunu
hissetmiyordu. Olduğu haliyle, ilçenin kabul görmüş güzelliğiydi; ve yılda en az bir kez ilçe balosunda kendini gösterdiği Carlisle'da, Emily Hotspur'un kızlar arasında Cumberland'ın ihtişamı olduğunu söylemeye hazır olmayan ne bir erkek ne de bir kadın, ne genç ne de yaşlı vardı.

Hayatı şimdiye kadar çok sakin geçmişti. Carlisle'da üç kez katıldığı balo vardı; son seferinde, kardeşinin ölümü nedeniyle, orada yoktu ve Hotspur ailesi orada sadece Humblethwaite'den gönderilen geyik eti ve av etiyle temsil edilmişti. Ayrıca iki kez Mayıs ve Haziran aylarını Londra'da geçirmişti; ama şimdiye kadar babasının karakterinin tonuna, kızını Londra sezonunun tüm karmaşasına
göndermek uygun gelmemişti. Balolara ve operaya gitmiş, Park'ta ata binmiş ve çiçek fuarlarında görülmüştü;
ama o yerlerde kalabalık tarafından tanınacak kadar yaygın değildi. Ve şimdiye kadar ne şehirde ne de kırsalda, adı
elini almak için
bir talip ile ilişkilendirilmemişti. Şimdi yirmi yaşındaydı ve okuyucu, geçen on iki ayda Humblethwaite Hanedanı'nın derin bir yasla bulutlandığını hatırlayacaktır.

Kuzen gelip gitmişti ve Baronet, Humblethwaite söz konusu olduğunda onun bir sonu olabileceğini yüreğinde umuyordu;--her neyse, çocuğu kendini daha iyi bir sevgiliye verene kadar. Genç adamın çatısı altında geçirdiği son hafta boyunca Sir Harry'e haberler gönderilmişti, kulağına ulaşanların
en kötüsü buydu. Daha önce pervasızlık,
borç, savurganlık, kötü yoldaşlar duymuştu. Şimdi bunlardan
daha kötülerini duyuyordu. Şimdi duydukları doğruysa, onursuzluk vardı.
Ancak Sir Harry, yargısının davranışını harekete geçirmesine izin vermeden önce yeterli kanıt isteyen bir adamdı ve bu durumda kanıtlar
yeterli olmaktan uzaktı. Gelecekteki baronete olan misafirperverliğini kısıtlamadı, ancak daha önce verilmiş ve minnettarlıkla kabul edilmiş olan
gelecekteki karşılama sözünü tekrarlamadı. Ancak bir adam, böyle yenilenmiş bir misafirperverlik teklifinin ayrılış anında tekrarlanması gerektiğini bilir ve George Hotspur, kuzeninin arabasıyla en yakın istasyona götürülürken, Sir Harry'nin o sırada ziyaretin tekrarlanmasını istemediğinin oldukça farkındaydı. Lord Alfred, Noel arifesinde Humblethwaite'de olacaktı. Oturduğu Kurulun acil durumları, Londra'dan daha erken ayrılmasına izin vermezdi. Hiçbir resmi görevinden kaçmayan ve hiçbir işten korkmayan bir adamdı; ve önündeki ödülün ne kadar büyük olduğunu bilmesine rağmen, Kurulunun hizmetlerinden
vazgeçmesi gereken gün gelmeden Kurulundan ayrılmayı reddetti. Kendisi ve babası arasında hiçbir çekingenlik olmamıştı
ve onun aşağı inip yılda yirmi bin kazanacağını ve Cumberland'daki en güzel kızı kazanacağını açıkça anlamıştı, eğer bu konudaki
kendi kapasitesi, kızın babasının ve annesinin tüm iyiliğiyle birleşirse
başarıya ulaşmasını sağlayacaktı. Emily'ye bu konu hakkında daha önce annenin kızına söylediğinden daha fazla bir şey söylenmemişti.
Bütün otoritesine, kalan tek çocuğuna duyduğu bütün sevgiye,
konunun korkunç öneminin bütün bilincine
sahip olmasına rağmen, Sir Harry kızına, kendilerine gelen misafire aşık olmasının
iyi olacağını söyleyemedi. Ama Leydi Elizabeth'e çok şey söyledi.
Bu şeyin iyi olacağına tamamen karar vermişti ve bunu yaptıktan sonra,
bu düzenlemenin yapılması konusunda çok istekliydi. Bu kızının biraz genç sevmeyi öğrenmesi doğaldı;
ve onun sevgisinin yanlış olmasının tehlikesi ne kadar korkunçtu, oysa çok şey onun akıllıca sevmesine bağlıydı! Hotspur Hanesi'nin tüm kaderi onun ellerindeydi, uygun gördüğü şekilde! Sir Harry, bir gün ona gelip, Hotspur adını taşımaya ve Humblethwaite ve Scarrowby tahtına oturmaya tamamen uygun olmayan bir talip için ondan ricada bulunursa sonucun ne olacağını düşünerek titredi.

"Onun gelmesinden memnun mu?" diye sordu karısına, misafirlerinin gelmesinden önceki akşam.

"Elbette memnun. İkimizin de ondan hoşlandığını biliyor."

"Ondan bahsettiği zamanları hatırlıyorum, sık sık," dedi Sir Harry.

"O zamanlar çocuktu."

"Ama bir iki yıl önce," dedi Sir Harry.

"Üç veya dört yıl belki; ve onunla bu uzun bir zaman. Şu anda onun hakkında fazla konuşması pek olası değil. Elbette
ne istediğimizi biliyor."

"Kuzenini hiç düşünüyor mu?" dedi birkaç saat sonra.

"Evet, onu düşünüyor. Bu çok doğal, biliyorsun."

"Onu çok düşünmesi doğal olmazdı."

"Bunu göremiyorum," dedi anne, kızını ima edilen bir suçlamadan
korumak için hevesli bir şekilde. "George Hotspur, gittiği her yerde kendisini düşündüren bir adam. Zeki ve
çok eğlenceli;--bunu inkar etmek mümkün değil. Ve sonra her yerinde Hotspur bakışı var."

"Keşke eve hiç adım atmasaydı," dedi baba.

"Canım, senin düşündüğün gibi bir tehlike yok," dedi Leydi Elizabeth. "Emily bir anda aşık olmaya meyilli bir kız değil
çünkü bir erkek yakışıklı ve eğlencelidir;--ve kesinlikle
bunu yapmasının seni çok üzeceğine dair inancıyla değil." Sir Harry kızına inandı ve daha fazla bir şey söylemedi;
ama Lord Alfred'in düğün gününün belirlenmesini çok istiyordu.

"Anne," dedi Emily ertesi gün, "Lord Alfred çok sıkıcı olmaz mı?"

"Umarım olmaz, canım."

"Onu eğlendirecek başka kimse yokken ne yapacak?"

"Crutchley'ler 27'sinde geliyor."

Şimdi, Emily'nin düşündüğü gibi, Bay ve Bayan Crutchley çok sıradan insanlardı ve Lord Alfred'i eğlendirmeleri pek olası değildi. Bay Crutchley, ilçede mülkü olan ve Penrith'te büyük, donuk kırmızı bir evde yaşayan yaşlı bir beyefendiydi.
Sir Harry, büyük büyükbabaları ve büyük büyükanneleri olan bir beyefendi olduğu için, onun iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyordu.
Ama
Sir Harry kadar yaşlıydı ve Bayan Crutchley, Leydi Elizabeth'ten çok daha yaşlıydı.

"Lord Alfred, Bayan Crutchley'e ne söyleyecek, anne?"

"Toplumdaki insanlar birbirlerine her zaman ne söylemek zorundadır? Ve Latheby'ler yarın buraya yemeğe gelecekler ve 27'sinde tekrar gelecekler, hiç şüphem yok."

Bay Latheby, Humblethwaite'in genç Rahibiydi ve Bayan Latheby, yeni evlendiği çok güzel genç bir gelindi.

"Ve sonra Lord Alfred ateş etti," diye devam etti Leydi Elizabeth. "Kuzen George, vurulmanın peşinden gitmeye değmediğini söyledi," dedi Emily gülümseyerek. "Anne, korkarım ki başarısız olacak." Bu, Leydi Elizabeth'i mutsuz etti, çünkü gerçekten söylenenden daha fazlasının kastedildiğini düşünüyordu. Ancak korkularını kocasına açmadı.

BÖLÜM III.

LORD ALFRED'İN KUR GEÇMİŞİ.

Humblethwaite'deki büyük evin adı olan Hall, aslında çeşitli dönemlerde birbirine eklenen çeşitli yapılardan oluşuyordu;
ancak sonuç şuydu ki, İngiltere'nin hiçbir yerinde Humblethwaite'deki Hall'dan daha güzel bir malikane bulunamazdı.
En eski kısmının VII. Henry zamanından kaldığı söyleniyordu; ancak bowling sahasına bakan kafes pencereli odaların, her pencerenin kendi üçgen alınlığının altından baktığı odaların, kendisine atfedilen tarih kadar eski olup olmadığı şüpheli olabilir. Aile kayıtlarında bu tür ifadeleri doğrulamak için genellikle ne kadar az yetki bulunabildiği gariptir. Humblethwaite ve çevresindeki malikanelerin, VIII. Henry döneminde Kilise toprakları el değiştirirken, kendi zamanında şövalye olan belirli bir
Harry Hotspur'a verildiği veya bir şekilde onun tarafından satın alındığı biliniyordu. Ve Sir Harry'nin orada kendisi için bir yuva
yapmak için bir şeyler yaptığını kanıtlayacak yetki vardı; ancak bu alınlıkların, St. Humble rahiplerinin önceki
saltanatta kendileri için
yükselttikleri binanın bir parçası olup olmadığı muhtemelen şüphelidir. Manastırdan
kalmış duvarcılık parçaları ve eski kereste parçaları
olması muhtemelen yeterince doğruydu. Eski evin büyük gövdesi, şimdiki haliyle, II. Charles zamanında inşa edilmişti ve avluya bakan duvarda hala belirgin olan tuğla işçiliğindeki tarih vardı. Şimdiki haliyle hol ve ön kapı, çok belirgin ama evin en uç noktasında, Kraliçe Anne döneminde inşa edilmişti ve üzerlerinde en iyi yatak odaları olan modern oturma odaları, modern bahçelere doğru
uzaklara doğru çıkıntı yapıyordu ve şimdiki baronetin babası tarafından eklenmişti. Ev tamamen tuğladandı ve eski pencereler, okuyucunun anlayacağı gibi en eskileri değildi ama Caroline dönemine ait olanlar, sağlam taş dikmelerle inşa edilmişti ve derinliklerinden daha uzundular, o günlerde mimarinin güzelliği ışıktan daha fazla önemseniyordu. Bu tür pencereleri kim bilmez ve sık sık kendi kendine hijyenik veya bilimsel hesaplamaların
bunları evlerimizden kovmasının ne kadar üzücü olduğunu söylememiştir? Neredeyse yere kadar gelen ve neredeyse tavana kadar uzanan iki büyük cumbalı pencere, yemek odasını ve kütüphaneyi süslüyordu. Oturma odalarının modern pencereleri, bir terasa açılarak
bahçeye açılıyordu.

Malikaneye, iki tarafı tamamen, diğer iki tarafı kısmen çevrili bir avludan giriyordunuz. İçeri girdiğinizde, karşınızda binanın gövdesi vardı ve büyük verandası sağda çıkıntı yapıyordu, böylece evin bir kısmı o tarafta duruyormuş gibi görünüyordu. Solda, avludan görülen arka duvarı sadece burada ve orada küçük bir pencereyle delinmiş ve sarmaşıklarla kaplı manastırın o eski efsanevi Tudor kalıntısı vardı. Emily Hotspur'un eski rahiplerin bakımlı bahçelerine baktıklarını düşündüğü o kafesli pencereler, şimdi dört yüzyıl önce orada oynamış olduğu varsayılan kutsal kişilerin onuruna çok bakımlı tutulan bir bowling sahasına bakıyordu. Sonra, bu eski binanın sonunda, avlunun köşesini çeviren mutfaklar, hizmetçi odaları ve çeşitli odalar inşa edilmişti, böylece giriş ve çıkış için sanki sadece bir köşe bırakılmıştı. Fakat avlunun kendisi büyüktü ve ortasında genellikle çeşme olarak adlandırılan ama sudan tamamen habersiz eski bir taş süslemeli yapı duruyordu. Grifonlar, satirler ve bol göğüslü deniz kızlarıyla doluydu. Hepsi yeşil, nemli bir bitki örtüsüyle kaplıydı. Bahçıvan ve duvarcının ortak çabalarıyla belki de beş yılda bir kazınıyordu. Mimari güzelliğin genellikle tesadüfi olduğu düşünülür. Büyük bir adam büyük bir yığın üzerinde büyük araçlarla işe gider ve büyük bir başarısızlık elde eder. Dünya zarafetin ve güzelliğin ondan kaçtığını ve ihtişamın bile zorlukla elde edildiğini fark eder. Sonra çeşitli bilinmeyen ellerin altında taş ve tuğladan oluşan bir karmaşa büyür ve bunların düzenlenmesi için büyük bir düşünce verilmemiş gibi görünür. Ve işte, ihtişamı o kadar mükemmel bir şey vardır ki, ona bakan kişi hiçbir şeyin çıkarılamayacağını ve hiçbir şeyin eklenemeyeceğini, zarar, küfür ve utanç olmadan ilan eder. Humblethwaite'deki Salon'da da böyle olmuştu, daha doğrusu şimdi böyleydi. Bir sanatçının rehberliği için yapılmış hiçbir kurala uyulmamıştı. Parçalar orantısızdı. Hiçbir iki parça birbirine uymuyor gibiydi. Her şeyi kağıda döktüğünüzde, bir saçmalık olduğunu görürsünüz. Kraliçe Anne'nin zamanındaki inşaatçının evin en uç noktasına eklediği devasa salon ve sundurma neredeyse bir ucubeydi. Koridorlar, merdivenler ve iç düzenlemeler tamamen gülünçtü. Ancak tüm iç mekanın büyüleyici olmayan bir kısmı yoktu; ayrıca dış cephenin bir köşesi veya dış duvarın bir avlusu bile başlı başına son derece güzel değildi. Lord Alfred Gresley, kış akşamının erken saatlerinde, yalnızca Cumberland ve Westmoreland'ın gösterebileceği bir buçuk mil uzunluğundaki park manzarasından geçerek avluya sürülürken, yerin ihtişamının tamamen farkındaydı. Humblethwaite göllerin arasında değildi, aslında Keswick'in tam on mil kuzeyindeydi; ancak öyle bir konumdaydı ki, yönetilemez kayaların engebesi veya bataklıkların kısırlığı ve rutubeti olmadan dağların ve nehirlerin güzelliğini ve lüksünü yaşıyordu. Gerçekten de, sık çimenlerin arasından dışarıya bakan ve orada burada, parkı küçük derinliklere bölecek kadar cesurca ortaya çıkan kayalık parçalar, arada sırada gerçek bir vadiyle birlikte, bol miktarda vardı. Ve parkın tam ortasından geçerek, Hall'a o kadar yakın geçiyordu ki, çiçek bahçesinde bir taş köprü gerektiriyordu, Caldbeck, komşu dağlardan suyu her zamanki gibi parlak ve hızlı bir dereydi. Ve Humblethwaite'in güneyinde, uzun, zayıf sırtıyla devasa Skiddaw ve Saddleback vardı; batıda ise Brockleband Fell, bölgeyi çevreliyor gibiydi. Lord Alfred, yaşlı ağaçların arasından yukarı doğru sürülürken ve geyiğin tepeciklerden ve kırık taş parçalarından kendisine baktığını gördüğünde, eğer bu çok hoş yerde
sadece çizgileri ona ulaşabilseydi, ağabeyini kıskanması gerekmediğini hissetti.

Humblethwaite'i daha önce tanımıştı; ve tüm güzelliklerine ve Hotspurs'un zenginliğine rağmen, Emily Hotspur'a aşık olmaya oldukça istekliydi. Kendisine böylesine lezzetli yiyecekler sunulan bir adamın açgözlü olmaması, böylesi bir zenginlik kendisine gösterildiğinde hiçbir
açgözlülük dokunuşunun olmaması, iddia etmeye cesaret edebileceğimizden
fazladır. Fakat Lord Alfred özellikle açgözlülüğe meyilli bir adam değildi. Bunları, onları elinde tutan kadını gerçekten sevebilecekse, bir erkek olarak aramamayı görevi olarak kabul etmişti. Ama akşamın alacakaranlığında etrafına bakarken, Emily'nin
Hotspur'un sevilebilecek tek şey olduğunu hatırladığını düşündü.

Ama okuyucu, Lord Alfred'in aşkı üzerinde fazla durmamalıyız. Babaya dair birkaç söz, kızına dair birkaç söz ve birlikte yaşadıkları eski eve dair birkaç söz söylemek gerekti; ama Lord Alfred'in bu küçük aşk hikayesi, eğer gerçekten bir aşk hikayesiyse, çok kısa bir süre sonra anlatılmalı. Humblethwaite'de beş hafta kaldı ve yaşlı Bayan Crutchley ve genç Bayan Latheby'den eğlence almaya istekli olduğunu gösterdi. Avlanma onun için yeterince iyiydi ve etraftaki herkesten altın fikirler kazandı. Evin tüm tarihini öğrendi ve Henry VII'nin rahiplerinin tam da o pencerelerden dışarı baktığını ve tam da o yeşil alanda bowling oynadığını kanıtlamaya hazırdı. Emily ona bir şekilde düşkün oldu ama onun gözünde ilahi bir şey olduğunu
söyleyemedi.
Yapılacak şey hakkında ne baba ne de anne kıza tek kelime etmedi; ve kız, bunun amaçlandığını çok iyi bilmesine rağmen annesine tek kelime etmedi. Leydi Elizabeth nasıl konuşulacağını bilseydi, kendi çocuğuyla özgür olmaya cesaret etseydi, Emily ona Lord Alfred için hiçbir şans olmadığını çok geçmeden söylerdi. Ve Leydi Elizabeth ona inanırdı. Hayır, Leydi Elizabeth, konuşamasa da, neredeyse ona eşleşmenin asla olmayacağına dair güvence veren bir kadın içgüdüsüne sahipti. Diğer tarafta Sir Harry, her şeyin yolunda gittiğini düşünüyordu; ve karısı onu aldatmaya cesaret edemiyordu. Gençleri bir arada gördü ve Emily'nin nazik olduğunu gördüğünü düşündü. Bu açık sözlü nezaketin böyle bir kızın
aşkıyla bağdaşmadığını bilmiyordu. Emily'nin kendisi ise, bunun geleceğini biliyordu. Bunu engelleyemeyeceğini biliyordu. Bir veya iki küçük ipucu verdi veya verdiğini düşündü, ancak bunlar
çok ince, işe yaramayacak kadar elle tutulamazdı.

Lord Alfred teklifini resmi olarak yapana kadar aşktan hiç bahsetmedi.
Sonunda kendisi de umutlu değildi. Bu kızla aşktan bahsetmeyi imkansız bulmuştu. Kız ona karşı nazik ve neredeyse samimi davranmıştı, ancak yine de imkansızdı. Kendisinin
donuk, aptal, uyuşuk ve sefil bir şekilde duygusuz olduğunu düşünüyordu. Ama
gerçek şu ki, gösterebileceği hiçbir şey yoktu. Oraya bir iş yapmak için gelmişti ve bu işe, böyle bir sempati olsaydı
yakılacak olan o ateşin bir kıvılcımını bile atamazdı. Hiçbir ısının olmadığı yerde, böyle kıvılcımlar, ateş bahanesi yaratabilen adamlar vardır; sahtekâr,
hilekâr adamlar; ama o öyle biri değildi. Yine de
işine devam etti.

Bir sabah kahvaltıyla öğle yemeği arasında, her zamanki gibi, onunla yalnız kalma fırsatı verildiğinde, "Bayan Hotspur," dedi, "Sana söylemek istediğim bir şey var, en azından
duyduğunda seni kızdırmayacağını umuyorum."

"Eminim beni kızdıracak hiçbir şey söylemeyeceksin," diye cevapladı.

"Babanızla konuştum ve iznini aldım. Daha fazlasını söyleyebilirim. Bana başarılı olabileceğimi umduğunu söylüyor." Bir an durakladı, ancak kadın oldukça sakin kaldı. Kadını izledi ve yanağındaki narin pembeliğin biraz daha belirginleştiğini ve açık alnında bir renk çizgisinin belirdiğini görebiliyordu; ancak tavrında ona ne başarı vaadi ne de başarısızlık güvencesi verecek hiçbir şey yoktu. "Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi neredeyse fısıldayarak.

"Ve umut edebilir miyim? Seni çok sevdiğimi söylemek, olağan bir şeymiş gibi görünüyor."

"Hiçbir şey göremiyorum," diye cevapladı canlı bir şekilde.

"Seni çok seviyorum. Eğer senin
karım olacağını düşünmeme izin verilirse, İngiltere'nin en mutlu adamı olacağım. Aradığım onurun ne kadar büyük olduğunu, bana
vermeni istediğim hediyenin her bakımdan ne kadar muazzam olduğunu biliyorum. Beni sevebilir misin?"

"Hayır," dedi, sesini tekrar bir fısıltıya düşürerek.

"Cevap bu kadar mı, Bayan Hotspur?"

"Ne söylemeliyim? Sana nasıl cevap vermeliyim? Eğer bunu
kaba görünmeden söyleyebilseydim, gerçekten, gerçekten, öyle yapardım."

"Belki de kaba davrandım."

"Öyle değil. Bana seni sevmemi istediğinde, elbette
ne demek istediğini anlıyorum. Hemen gerçeği söylememeli miyim?"

"Bu sonsuza kadar mı olmalı?"

"Her zaman için," diye cevapladı. Ve sonra bitti. Kendisi davasını daha fazla zorlamadı, ancak bu görüşmeden sonra üç gün
Humblethwaite'de kaldı.

O gün öğle yemeğinden önce hikaye Emily tarafından annesine ve Lord Alfred tarafından Sir Harry'ye anlatılmıştı. Leydi Elizabeth, hikayenin başka bir şekilde
anlatılması gerekmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Sir
Harry girişiminden bu kadar kolay vazgeçmedi. Lord Alfred'e Emily'nin kararını yeniden gözden geçirmesi için
sorumlu tutulmasını önerdi.
Karısı ile çok yakındı, bu kadar kısa bir
cevap vermenin hiçbir işe yaramayacağını ve kıza görevinin öğretilmesi gerektiğini söyledi. Emily ile daha az acil, daha az otoriter ve hatta sonunda biraz yalvaran biriydi. Ona evliliğin ne kadar
mükemmel olacağını; omuzlarına şimdi bu kadar ağır bir yük bindiren bu korkunç
sorumluluğu nasıl çözeceğini;
onun konumunun ne kadar görkemli olacağını; ve Hotspur'ların hala büyük bir aile olarak nasıl yaşayacağını, itaatkar olabildiğini gösterebildi. Ve Lord Alfred'i överek çok şey söyledi, ne kadar iyi bir adam olduğunu, ne kadar ahlaklı, ne kadar çalışkan, ne kadar güvenli, ne kadar zeki olduğunu, ne kadar emin olduğunu,
kendisine ülkenin önemli adamlarından biri olmak için
vereceği araçların yardımıyla. Ama o asla bir santim bile geri adım atmadı. Çok az
söyledi, -ona neredeyse tek bir kelime bile cevap vermedi, ona yakın durarak,
kolundan ve elinden tutarak. Gerçek şu ki, o adamı
istemeyecekti, adamı şimdi veya asla isteyemezdi, kesinlikle isteyemezdi; ve Sir Harry, ne kadar uğraşırsa uğraşsın ve elinden gelenin en iyisini yapsa da, onun güvencesine kesinlikle güvenmekten kendini alamadı.

Ziyaret üç gün sürdü ve sonra Lord Alfred, ilk kez Salon kapılarının önüne çıkarken hissettiğinden daha az takdirle Humblethwaite Salonu'ndan ayrıldı. Sir Harry,
gittiğinde, Tanrı'nın onu kutsamasını dilemekten başka bir şey yapamadı ve
eğer bir daha şansını denemeye karar verirse, bir babanın ona verebileceği tüm yardımı alacağını garanti etti.

"Bu işe yaramaz," dedi Lord Alfred; "kendi aklını çok iyi biliyor."

Ve böylece yoluna devam etti.

BÖLÜM IV.

TEREDDÜŞ.

İlkbahar geldiğinde, Sir Harry Hotspur karısı ve kızıyla birlikte Londra'ya gitti. Son mevsimde Bruton Sokağı'ndaki ev
boştu. O ve karısı o zamanlar
kaybettikleri oğullarının yasını tutuyorlardı ve hayatlarında Londra'nın neşesine yer yoktu. Sir Harry hala büyük kaybını düşünüyordu. Her zaman giden çocuğu, gözbebeği, tek büyük hazinesi, dünyadaki tek insan olan ve kalbinin derinliklerinde kendisininkinden daha önemli olduğunu kabul etmeye
hazır olduğu çocuğu düşünüyordu; Ancak, üzüntünün dış belirtilerinin bir kenara bırakılması ve Emily Hotspur'un bir kocaya uygun olması için Londra'ya götürülmesi gerekiyordu. Aslında, gitmelerinin sebebi buydu. Böyle bir sebep olmasaydı, ne Sir Harry ne de Leydi Elizabeth Cumberland'ı terk etmek istemezdi. Emily kışın kendisine önerilen talipin elini kabul edecek kadar itaatkar olsaydı, evde kalmaktan tamamen memnun olurlardı. Bruton Caddesi'ndeki ev açıldı ve Lord Alfred onları görmeye geldi. Kuzen George da öyle. Kuzen George'un gelmemesi için hiçbir sebep yoktu. Gerçekten de, gelmemiş olsaydı, kuzenlerin en kaba olanı olmalıydı. Geldi ve Leydi Elizabeth ile Emily'yi evde buldu. Emily ona, pazar günleri sabah kilisesinden sonra her zaman ziyaretçileri kabul etmek için orada olduklarını söyledi ve sonra tekrar geldi. O, Lord Alfred'e böyle bir iletişimde bulunmamıştı, ama belki de
bunu yapması pek doğal olmazdı. Leydi Elizabeth, Lord Alfred'e yazma fırsatı bulduğu bir notta,
ona bir Pazar öğleden sonrası geleneğinden bahsetmişti; ama Lord Alfred, Kuzen George gibi bu tekliften hemen yararlanmadı. Hayatlarının dış görünümüne bakıldığında, Hotspur'lar bu Mayıs ayında Londra'da yaşadıkları zamana göre daha neşeliydiler. Akşam yemekleri vardı, oysa daha önceki zamanlarda sadece birkaç arkadaşın katılabileceği akşam yemekleri vardı; ve bir balo olacaktı. Operada bir loca vardı ve Park için atlar vardı ve şapkacı Madam Milvodi ile olan ilişkilerin, durumun gerektirdiği kadar sınırsız olacağı konusunda bir anlayış vardı. Herkes Bayan Hotspur'un hayatına yerleşeceğinin farkındaydı. Lord Alfred'in hikayesini bilen çok az kişi vardı. Herkes mülkün gerçeklerini ve Emily'nin mirasçı olarak konumunu biliyordu, ancak muhtemelen herkes Sir Harry'nin mülkün her dönümünü istediği kişiye bırakma yetkisinin hala kendisinde olduğunu bilmiyordu. Emily her şeyi kendisi anlıyordu. Hotspur çıkarları için elinden gelenin en iyisini yapma gibi korkunç bir sorumluluk onun üzerindeydi. Kardeşinin ölümü o zamanlar onun için en büyük talihsizlikti ve şimdi kendi durumunu düşündüğünde de durum aynıydı. Lord Alfred'in reddetmesine karşı yeterince kararlıydı, ona hiç önem vermediğini gayet iyi biliyordu. Ama o zamandan beri onu kabul edememiş olmaktan dolayı neredeyse pişmanlık duyduğu anlar
gelmişti. Madam Milvodi, opera-locası ve Park atlarının yardımı olmadan tüm dertlerinden kaçmanın çok kolay bir yolu olurdu! O zamanlar başka bir adam hakkında kendi fikirleri vardı ama bu fikirler Madam Milvodi ve opera-locası ile daha fazla çalışmanın gereksiz olacağını düşünmesine
neden olacak türden değildi.

Sonra Kuzen George'u eve çağırma meselesi geldi. Pazar günleri gelmesi
söylenmişti ve hemen ertesi Pazar oradaydı. Humblethwaite'de hiçbir suçlayıcı sebep göstermemişti ve
Leydi Elizabeth onun akşam yemeğine davet edilmesi gerektiği görüşündeydi.
Eğer davet edilmeseydi, bu ihmal bile onların ondan korktuklarını gösterecekti.
Leydi Elizabeth bunu kocasına tam olarak açıklamadı, -korktuğunu tam olarak bilmiyordu; ama
Sir
Harry onun duygularını anladı ve boyun eğdi.
Kuzen George'un
akşam yemeğine davet edilmesine izin verin.

Sir Harry bu sırada, hayatının meselelerinde
genel olarak bu kadar kararlı olan bir adamdan beklenenden daha fazla zayıflık içindeydi.
Bu sorular ilk sorulduğunda ve
zihni Lord Alfred'in seçilmiş damadı olarak
düşüncesini ilk kabul ettiğinde, George Hotspur hakkında oldukça netti. Ama şimdi yine denizdeydi. Kızının davasının öneminin o kadar farkındaydı ki, rahatlayamıyor ve kızın, normal doğanın akışında, genç kalbini, mizacından, karakterinden ve eğitiminden makul bir şekilde beklenebileceği gibi, kendi zararına kullanmayacağını beklemesine izin veremiyordu. Kendini günlük ve saatlik düşüncelerden koruyamıyordu. Onun evliliği, diğer kızların evliliği gibi değildi. Yüzyıllardır yaşayan ve gelişen Hotspur hanedanı, onun aracılığıyla yaşayacak ve gelişecekti; ya da daha doğrusu, esas olarak, kocası olarak seçeceği adam aracılığıyla. Kız şimdi çok önemliydi, ama bir kez kendini
sonlandırdığında önemi neredeyse sona erecekti. Sir Harry, zihninin derinliklerinde, meselenin
çok önemli olmasına rağmen, kendisi için,
hepsi için,
Hotspurs için, meselenin kendi kendine çözülmesine izin verilmesinin, seçimde herhangi bir özel yargı kullanılmasından daha iyi olacağına dair neredeyse bir kanaate sahipti. Neredeyse, kızının, diğer kızlar gibi, kendi haline bırakılması gerektiğine inanıyordu. Ama mesele o kadar önemliydi ki,
her zaman gözlerinin önünde olmasından kendini kurtaramadı.

Ve yine de ne yapacağını bilmiyordu; ayrıca Leydi Elizabeth'ten herhangi bir yardım da gelmiyordu. Uygun bir
koca seçmeye çalışmıştı ve kızı bu seçilen adamdan hiçbirini istemiyordu. Bu yüzden onu Londra'ya getirmiş ve
sanki pazara
atmıştı. Madame Milvodi, opera kutusu ve Park atları onun için ellerinden geleni yapsınlar. Elbette onu gözetlemeliydi;--mükemmelliğinden şüphe ettiği için değil, elden çıkarılacak şeyin çok önemli olması ve kızın onu elden çıkarma biçiminin, kendisinde bir utanç veya kusur olmadan, aile için hayati derecede
zararlı
olabileceği için!

Çünkü, unutulmamalıdır ki, en büyük oğlun hiçbir kıvırcık saçlı sevgilisi, kendi ailesinin taleplerini birleştirmeye ve kendisini isim ve amaç olarak bir Hotspur yapmaya istekli olmadıkça, davanın gerekliliklerine uymazdı. Çocuğu ona damadı olarak asil bir hanedana varis, geleceğin bir kontunu, hatta embriyo halindeki bir dük sunsa, bunların hepsi Sir Harry için hiçbir şey ifade etmezdi. Kızını bir düşes olarak görmek onun arzusu değildi. Hotspur'ların kendileri için iddia ettikleri ve koruyabileceklerinden daha büyük, daha yüksek veya daha asil bir isim, yer veya hakimiyet istemiyordu. Humblethwaite ve Scarrowby'nin, muhteşem ihtişamları kendi hanedanının yumuşak onurlarıyla karşılaştırıldığında yeni ve yetersiz olan unvanlı bir ailenin geniş arazileri ve toprakları arasında kaybolması, onun için tüm umutlarının yıkılması anlamına gelirdi. Gerçekten de, böyle bir evlilikten doğan ikinci oğul konusunda bir düzenleme olabilirdi, gelecekteki bir şans olan Hotspur; ancak Hotspur'ların iddialarının, böyle bir şans için çok yüksek ve çok kutsal olduğunu düşünüyordu; ve böyle bir durumda, en azından bir nesil boyunca, Hotspur'lar askıya alınmış olurdu. Hayır: istediği bu değildi. Bu ona yeterli olmazdı. İstediği damadın iyi doğmuş, mükemmel bir beyefendi, kendisinin ve çocuğunun gurur duyabileceği mallara sahip olması; ancak maddi refah ve kişisel konum iddialarını karısıyla elde edeceği isim ve servete dayandırmaktan memnun olması gerekirdi. Lord Alfred tam da o adamdı; ancak o zaman kızı Lord Alfred'ın hiçbir şeyini istemezdi! Orada böyle bir gelini almaya hazır çok sayıda büyük oğul olabilirdi; ve eğer en büyük oğullardan biri gelip kızının elini istese, kızın izni alınırsa bunu neredeyse hak iddia edecek en büyük oğul, nasıl reddedebilirdi? Ve yine de arkasında Humblethwaite'de yaşayan bir Hotspur ve onu takip edecek Hotspur'lar bırakmak, her şey onun içindi.

Kuzen George'u bir kez daha düşünmeye cesaret edebilir miydi? Kuzen George
oradaydı, eve geliyordu ve karısı ona
genç adamı akşam yemeğine davet etmelerinin onların görevi olduğunu söylüyordu.
Onların göreviydi, tabii eğer ona kesinlikle bir yabancı olarak kabul edileceğini bildirmek istemiyorlarsa, bir süredir birlikte oldukları ve şimdi tekrar bırakmayı seçtikleri biri olarak. Sir Harry'nin kulağına Kuzen George hakkında çok çirkin bir hikaye gelmişti.
Komisyonu için tefecilerden iki kez borç aldığı,
güvenlik olmayan bir belgeyi değerinin teminatı olarak verdiği ve iki Yahudi'nin, eğer dolandırıcılık ortaya çıkarılırsa komisyonun tamamen kaybedileceğini bilmelerine rağmen, fark edilmekten zar zor kurtulduğu söyleniyordu. Komisyon satılmış ve gelir Yahudiler arasında paylaşılmıştı, Kuzen George'un kişisel mülkü üzerinde onlara ait bazı haklar kalmıştı. Sir Harry'nin kulağına belirsiz bir şekilde ulaşan hikaye böyleydi. Sir Harry gibi bir adamın itibarsız bir kuzeninin hayatının ayrıntılarını öğrenmesi kolay değildir. Tüm eski arkadaşları arasında ona Lord Milnthorp'tan daha yakın olanı yoktu; ve genç arkadaşları arasında Lord Milnthorp'un en büyük oğlu Lord Burton'dan daha yakın olanı yoktu, Lord Alfred'in kardeşi. Lord Burton ona hikayeyi anlatmıştı, aynı zamanda bunun doğruluğuna kefil olamayacağını da söylemişti. "Vay canına, bilmiyorum," dedi Lord Burton, tekrar sorguya çekildiğinde. "Sanırım yerinizde olsam hiç duymamışım gibi düşünürdüm. Elbette, borçluydu."

"Bu tamamen başka bir şey," dedi Sir Harry.

"Hepsi bir arada! Sanırım muhtemelen komisyonunu rehin bıraktı. Bu kötü, ama o kadar da kötü değil. Kendisine yöneltilen diğer suçlamaya gelince, bundan şüpheliyim." Lord Burton böyle söyledi ve Sir Harry suçlamanın boşa gitmesine karar verdi.

Ama kendi çocuğu, tek çocuğu, servetin ona verdiği tüm büyük şeylerin aktarıcısı; Humblethwaite ve Scarrowby'nin ihtişamının ellerinde yatacağı kadın; o, eski ailelerinin onurunu elinden alan kişi, -tüm erken yaşamının itibarsız olduğu kabul edilmesi gereken birine -güvenilebilir miydi, dünyanın bu konulardaki hoşgörülü yargısı
onu onursuz olarak damgalamayı başaramasa bile? Ancak, diğer açılardan, o, kızının evlenmesi gereken adamdı! Böyle bir düzenlemeyle, unvan ve mülk bir arada tutulacaktı -ve Sir Harry'nin şimdi yapamayacağı başka bir düzenlemeyle, çünkü kızına onun varisi olacağına dair söz vermişti. Ne yaparsa yapsın, bu Kuzen George, öldüğünde, ailenin başı olacaktı. Basılan her "Soyluluk", eski hikayeyi tüm dünyaya anlatacaktı. Miras yasasının belirli nezaketleri gereği, kızı Lord Alfred veya benzeri biriyle evlenirse, gelecekteki mirasçıları Hotspurs olacaktı; ancak
böyle bir evliliğin çocukları gerçekte Hotspurs olmazdı,
ne de herhangi bir kanun nezaketiyle, ne de Bakan veya Hükümdarın herhangi bir nezaketiyle, böyle bir birlikteliğin çocuğu baronet,
o günün Sir Harry'si, ailenin başı olamazdı. Bu konum
hiçbir Hükümdarın veya Bakan'ın elde edemeyeceği, dokunamayacağı veya
bahşedemeyeceği bir konumdu. Bu onundu, onu bundan mahrum etmek için
dünyasal bir gücün gücünün ötesindeydi ve kendisi tarafından mutlak bir güvenceyle
bir oğula devredilebilirdi. Ancak--ne yazık! ne yazık!

Sir Harry, konuyla ilgili fikrini değiştirmenin uygun olduğunu düşündüğüne dair hiçbir belirti vermedi. Leydi Elizabeth, Kuzen George'un akşam yemeğine davet edilmesini önerdiğinde, kaşlarını çattı ve kabul ederken
siyah görünüyordu; ama gerçekte tereddüt etti. O taraftaki cazibeler
o kadar büyüktü ki, bunları kendisinden
atma görevini tamamen kendi üzerine zorla yükleyemedi. Kuzen George'un kızına uygun bir koca olmadığını, tek amacı mutluluğu olsaydı onu vermeyi aklından bile geçirmeyeceği bir adam olduğunu biliyordu. Ve şimdi onu böyle bahşetmeyi düşünmüyordu. Tehlikeyi hatırladığında huzursuz oldu. Kuzen George'un ne kadar eğlenceli, ne kadar yakışıklı, ne kadar çekici olduğunu hatırladıkça mutsuz oldu. Emily'nin ondan hoşlanmasından korkuyordu! - kesinlikle ummuyordu. Yine de tereddüt etti ve Kuzen George'un eve gelmesine izin verdi, sadece Kuzen George'un ölümünden sonra Hotspurs'un başı olması gerektiği için. Kuzen George bir pazar günü geldi, başka bir pazar günü geldi, evde akşam yemeği yedi ve tabii ki baloya davet edildi. Ama Leydi Elizabeth küçük işlerini öyle ayarlamıştı ki Kuzen George akşam yemeği partisinin akşamı Bruton Sokağı'ndan ayrıldığında, aile Londra'ya geldiğinden beri Emily ile iki dakika bile baş başa kalmamışlardı. Leydi Elizabeth, Kuzen George'u severdi ve kocası tarafından bu yönde bir ferman çıkarılmış olsaydı, onları büyük bir anne memnuniyetiyle baş başa bırakırdı. Ancak, kendisine bunun böyle olmayacağı söylenmişti ve bu nedenle gençlere asla fırsat verilmemişti. Leydi Elizabeth, kendi sessiz tarzıyla, kendisine verilen dünyanın işini nasıl yapacağını biliyordu. Başka balolar olmuştu ve Park'ta binicilik turları olmuştu ve genç erkeklerin ve bazen de genç kadınların nasıl kullanılacağını çok iyi bildikleri tüm yaşam şansları vardı; ama şimdiye kadar Kuzen George mesafesini korumuştu veya korumak zorunda kalmıştı.

"Bilmek istiyorum, Anne," dedi Emily Hotspur, balodan bir gün önce,
"Kuzen George kara koyun mu yoksa ak koyun mu?"

"Ne demek istiyorsun canım, böyle bir soru sorarak?"

"Kara koyunlardan hoşlanmam. Genç erkeklerin kara koyun olmalarına neden izin verildiğini anlamıyorum; ama sen öyle olduklarını biliyorsun."

"Nasıl engel olabiliriz ki?"

"İnsanlar onları fark etmemeli, Anne."

"Canım, bu çok zor bir soru,--benim için oldukça zor ve eminim ki senin için de öyle. Bir koyun her zaman siyah olmak zorunda değil çünkü her zaman tamamen beyaz olmamıştır; ve sonra siyah kuzuların anneleri için beyaz kuzular kadar değerli olduğunu bilirsin."

"Daha da değerli, bence."

"Seninle tamamen aynı fikirdeyim, Emily, genel olarak toplumda kara koyunlardan
kaçınılması gerektiği konusunda."

"O zaman içeri girmelerine izin verilmemeli," dedi Emily. Leydi Elizabeth bundan tehlike olduğunu biliyordu, ancak tehlike özellikle Sir Harry'ye danışmasını sağlayacak türden değildi.

BÖLÜM V.

GEORGE HOTSPUR.

Kuzen George ve yaşam biçimlerinin okuyucusuna şimdi biraz şey anlatılmalı. Leydi Elizabeth'in kızına söylediği gibi, kara koyunları topluma kabul etme veya kabul etmeme meselesi çok zordur. Öncelikle, kimin gözleri
bir koyunun gerçekten siyah olup olmadığını anlayacak kadar iyidir? Ve
o zaman, erkek koyunun postunda az miktarda gölge olması, kesinlikle arzu edilir olmasa bile,
en azından oldukça affedilebilir olarak kabul edilmez mi? Bir koyunun postu kadar beyaz olan bir erkek koyun, koyunlar arasında
biraz tatsız olarak kabul edilmez mi? Papa, her kadının özünde bir çapkın olduğunu ilan ettiğinde, bu zevkin bilincindeydi. Ve böylece
çok kara koyunların topluma kabul edildiği,
en sonunda endişeli babalar ve daha da endişeli anneler, yavrularının aç kurtlar arasında otlamaya
çıkarıldığının farkına varmaya başlayana kadar gerçekleşir. Ancak, bu şekilde muamele edildiğinde kuzuların
kurt tehlikeleri arasında bile kendi başlarına ayakta kalmalarını sağlayacak bir cesaret kazandığı kabul edilmelidir.

Kuzen George, aç bir kurt olmasa bile, her halükarda gerçekten çok kara bir koyundu. Onun hakkındaki gerçeği bilme kaygımızda, kesinlikle bir kurt olduğu söylenmemelidir, henüz değil, çünkü kariyeri boyunca avını yutmak için önceden tasarlanmış girişimlerde bulunmamıştı. Ancak, kendisini başkaları tarafından yutulmak üzere teslim etme sürecinde, herhangi bir koyun hakkında bilinse, o koyunun düzgün bir sürüye kabul edilmesini engelleyecek şeyler yapmıştı. Görevi hakkında, her iki Yahudi'yi de aldatmayı amaçlamamış olmasına rağmen, dünyanın bunu bilseydi aldatma olarak adlandıracağı şeyi yapmış olması gibi küçük bir sorun vardı. Tüccarlardan, ödeme umudu veya düşüncesi olmadan mal almak, onun için o kadar gelenekti ki, aslında onlar için de öyleydi, onun pozisyonundaki bir adam için bunu normal yaşam koşulu olarak görmesi neredeyse mazur görülebilirdi. Kumar oynamak ve para kaybetmek
onun için çok erken yaşta oldukça doğal bir şeydi. Şimdi
aklına masaları çevirebileceği, tüm
kumar işlemlerinde birinin kazanması gerektiği ve
çok
kaybettiği için, şimdi muhtemelen daha fazlasını kazanabileceği fikri gelmişti. Eğitiminde kumarbazın
çok
kazanmanın kolay yolunun haksız yere kazanmak olduğunu öğrendiği noktaya henüz
ulaşmamıştı;--henüz değil, ama
yakındı. Kurtluk ona doğru geliyordu, eğer biraz iyi şans onu
kurtarmazsa. Ancak, onun için böyle iyi bir şans
var olabilirdi. Leydi Elizabeth'in dediği gibi, rengi çok koyu olan bir koyun
tekrar beyaz olabilirdi. Eğer öyle değilse, inandığımız tüm bu tövbe doktrini nedir?

Diğer günahla ilgili olarak erkek koyundaki siyahlık, affedilebilir bir siyahlıktır. Bu tür bir hikayeyi anlatanın bunu açıkça söyleyip söylememesi tartışma konusu olabilir; ancak, bunu söylemediği sürece, bu hikayeyi anlatan kişi hikayesini doğru bir şekilde nasıl anlatacağını bilmiyor. Bu tür siyahlıkların hepsi hoş görülecek ve koyunlar, tövbe, aşağılanma veya itiraf değil, sadece uygulama değişikliği şartıyla hemen hemen her sürüye kabul edilecektir. Uygulama değişikliği belirli
koşullarda ve belirli bir dönemde uygun hale gelir; ve eğer yapılırsa, o doğadaki yündeki tonlar açısından, koyun olması gerektiği kadar beyaz olur. Bu açıdan koyunlarımız herhangi bir koyun kadar siyahtı ve hayatının şu anki döneminde, düzgün bir sosyal gütme için uygun hale gelmesi için çok fazla değişikliğe ihtiyacı vardı.

Ve sonra, 
sohbetten gelen siyah tonlar vardır ki, buna sofra siyahlığı diyebiliriz, 
günümüzün ahlaki gazeteleri tarafından sürekli yayılan bir görüş vardır ki, beyefendi olan koyunlar arasında böyle bir siyahlığın tamamen sona erdiğidir. Bunu telafi etmek için, gerçekten de,
günün keskin gazeteleri tarafından, beyefendilerin artık oynamak istemediği oyunu hanımların oynamaya başladığı görüşü dile getirilmiştir. Her iki ifadenin de fazla doğruluk payı olup olmadığı şüphelidir. Kesinlikle hanımların sarhoş olduğunu görmüyoruz ve beyefendilerin eskiden olduğu gibi yuvarlandığını görmüyoruz, çünkü içki içme tarzları büyükbabalarınınki gibi değil. Fakat şarap sevgisi erkekler arasında kaybolmadı; ve erkekler artık aşklarını tatmin etmeye her zamanki kadar meyilliler. Bizim kara koyunumuz şaraba çok düşkündü -- ve ayrıca brendiye, ama gerektiğinde zevkini saklayacak kadar kurttu.

Hayatının çok erken dönemlerinde Fransa'dan İngiltere'ye yerleşmek için gelmişti ve
bir süvari alayında görevlendirilmişti, ki bu alay onun için talihsiz bir şekilde Londra'da veya civarında konuşlanmıştı. Ve belki de kendisi için eşit derecede talihsiz olan, kendi mülkünde yılda yaklaşık 500 sterlinlik küçük bir serveti vardı. Bu ona babasından gelmemişti; ve babası hikayemizin tarihinden yaklaşık iki yıl önce Paris'te öldüğünde, düzenli bir gelir elde etmemişti. Babasının eşyalarından eline birkaç bin sterlin geçmişti, bu da ona o günün acil zorluklarından bazılarında yardımcı olmuştu, çünkü o sırada kendi geliri tamamen
tükenmişti. Ve şimdi kuzeninden çok daha büyük bir meblağ almıştı, ancak aile mülkünün aile unvanını devraldığında kendisinin olmayacağına dair bir güvenceyle. O zamanlar o kadar parasızdı, elden ağıza yaşamaya o kadar yatkındı, geleceği o kadar az düşünüyordu ki, kendisine verilen paranın kendisinden saklanacak her şeyin tam karşılığı olup olmadığı şüpheliydi.

Yine de mirasçıyla bir şansı vardı! Bu şansı değerlendirirken, eğer bunu yapabilecek gücü varsa kuzeniyle evlenmeye çok geçmeden karar vermişti. Kendi avantajlarını biliyordu ve tamamen takdir ediyordu. Yakışıklı bir adamdı, bir Hotspur için uzundu, ama Hotspur'un sarı saçları, mavi gözleri ve iyi kesilmiş yüz hatları vardı. Ancak, Sir Harry ve kızının yüzünü çok belirgin şekilde belirleyen şakaklarındaki o kendine özgü sertlik onda eksikti; ve ona _bıkkın_ bir bakış ve kötü bir hayatın bazı dış belirtileri gelmişti, ancak bunlar güzelliğini bozmadı ve her zaman belirgin değildi. Gözü her zaman kanlı değildi ve eli sürekli titriyordu. Hem ahlaki hem de fiziksel durumu açısından onun için, aşağılanma uçurumunun kenarında olduğu, ancak hala bir kurtuluş olasılığı olduğu söylenebilir. Bu sırada St. James's Street, ki bunun için hazır para gerektiği varsayılmalıdır. Geçtiğimiz kış Northamptonshire'da atları vardı, ki bunların kirası için, Humblethwaite'in varisi olma ihtimalinin bir dereceye kadar rehin bırakılmış olması
endişelenilmelidir. Şu anda Park'ta binmek için bir atı vardı ve her gün iyi bir akşam yemeğini, iyi şarapla birlikte, sanki hak etmiş gibi, hak ettiğini düşünüyordu. Askerliği bıraktığı günden beri, yani dört yıl sonra, bir şilin bile kazanmaya çalışmadığı
okuyucunun bunu bilmesine gerek yok.

Tüm kusurlarına rağmen, bu adam birçok zenginin gelirinin üçte birini vereceği kadar sosyal bir popülerliğe sahipti. Dükler ve düşesler ona düşkündü; ve dünyada çok yükseklerde olan bazı kişiler, bazı partilerin onsuz mükemmel olmadığını düşünüyorlardı. Yeterince konuşmayı ve yine de çok fazla konuşmamayı biliyordu. Hiç kimse onun hakkında nüktedan, iyi okumuş veya çok fazla düşünen biri olduğunu söyleyemezdi; ancak o, şu veya bu noktada neyin istendiğini biliyordu ve bunu verebilirdi. Kendini öne çıkarabilir ve arka planda tutabilirdi. En iyi şekilde atış yapmak istemeden iyi atış yapabilirdi. Getirebilir ve taşıyabilirdi, ancak yine de bunu her zaman erkekçe bir bağımsızlık havasıyla yapardı. Utanmadan hizmet edebilirdi. Ve sonra bir beyefendi gibi görünüyordu.

Tüm varlıklı arkadaşları arasında, belki de onu gerçekten en çok seven kişi Altringham Kontu'ydu. George Hotspur o zamanlar otuz yaşından biraz daha küçüktü ve Kont ondan dört yaş büyüktü.
Kont evli bir adamdı, bir ailesi, fakir George'u da seven bir karısı, muazzam bir geliri ve George'un her zaman ilk üç haftayı orman tavuğu avlayarak geçirdiği İskoçya'da bir yeri vardı. Earl, nazik, iyi huylu, cömert ama yine de sert bir dünya adamıydı.
George Hotspur'u iyi tanıyordu ve ona hiçbir şekilde bir şilin bile ödünç vermezdi. Arkadaşına onu herhangi bir zorluktan kurtarmak için para vermezdi. Ama günahkârın tüm günahlarını affetti, her yıl Castle Corry'yi ona açtı, ona her şeyin en iyisini sağladı ve Londra sezonunda neredeyse istediği sıklıkta Carlton Gardens'daki Altringham House'a gelip yemek yemesine izin verdi. Earl, George'a karşı çok iyiydi, gerçi onun hakkında belki de başka herhangi birinden daha fazla şey biliyordu; ama George'la bahse girmezdi ve George'un ondan para kazanmasına hiçbir şekilde izin vermezdi.

"Sence senden para kazanmak mı istiyorum?" demişti bir keresinde arkadaşımıza, Newmarket'ta kendisine yapılan küçük bir teklife yanıt olarak. "Sanırım istemezsin," diye cevaplamıştı George. "O zaman
hiçbirini kaybetmek istemediğimden emin olabilirsiniz," diye cevaplamıştı Earl. Ve
böylece konu kapandı ve George bu tür bir teklifte daha bulunmadı.

İki adam Tattersall'da birlikteydiler, Earl'ün Bruton Sokağı'ndaki akşam yemeğinden sonraki gün satılmak üzere gönderdiği
atlara bakıyorlardı. "Sir Harry sana çok iyi davranıyor gibi görünüyor," dedi Earl.

"Şey,--evet; yarı yarıya."

"Herkes sana 5.000 £ vermez, biliyorsun."

"Ben herkesin varisi değilim," dedi George.

"Hayır; ve sen de onun değilsin,--daha kötü şans."

"Ben varim,--unvanla ilgili olarak."

"Bunun sana ne faydası olacak?"

"O gittiğinde, ailenin reisi ben olacağım. Anladığım kadarıyla,
bu konuları benden
ayrılma hakkı yok."

"Güç haklıdır, oğlum. Yasal güç şüphesiz haklıdır."

"Her neyse, onları bölmeli. İki ayrı mülk var ve her ikisi de beni zengin bir adam yapar.
Parası için ona karşı pek de borçlu hissetmiyorum,--elbette
uygundu."

"Çok uygun, diyebilirim, George. Kuzeninizle
nasıl geçiniyorsunuz?"

"Beni bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyorlar."

"Daha doğrusu bir fareyi izliyorlar, George. Onların haklı olduğunu bilmiyor musun?
O benim kızım olsaydı, ben de aynısını yapmaz mıydım, seni tanıdığım kadarıyla?"

"Daha kötüsünü de yapabilirdi, Lordum. "

"Sana ne olduğunu söyleyeyim. Daha kötüsünü yapabileceğini düşünüyor. Bundan
şüphem yok. Tüm bu aile, ünvan ve
isim meselesi, onu sana fırlatmaya hazır hale getirirdi, eğer sen
şimdikinden
bir ton daha az esmer bir at olsaydın."

"Başkalarından daha esmer olduğumu bilmiyorum."

"Bak, ihtiyar; sana sık sık öğüt vermekle uğraşmıyorum ama
şimdi yapacağım. Eğer kendini düzgün bir şekilde yaşamak için çalışmaya adarsan,
eğer Sir Harry'ye para meselelerinle ilgili tüm gerçeği anlatırsan,
ve gerçekten koşumlara girersen, onu elde edebileceğine inanıyorum.
Daha önce hiç böyle bir şansın olmamıştı. Ama yapman gereken bir şey var."

"Tek şey nedir?"

"Bayan Morton'dan elini eteğini çek. Zorlanacaksın,
biliyorum ve belki de sahip olduğundan daha fazla cesarete ihtiyacın olacak. Sen
o tür bir cesarete sahip değilsin."

"Bir kadının kalbini kırmak istemediğimi mi söylüyorsun?"

"Fiddlestick! Şu kısrağı görüyor musun, orada?"

"Sadece ona bakıyordum. Neden ondan ayrılıyorsun?"

"Ahırlarımdaki en iyi hayvandı ama ahır çocuklarını yemeye alışmıştı; yaşlı Badger bana onu artık ahırlarda
istemediğini söyledi. Onu satın alacak adama acıyorum, daha doğrusu onun arkadaşına. Brookborough'un ahırlarında bir çocuğu öldürmüştü."

"Neden onu vurmuyorsun?"

"Atları vuracak param yok, Yüzbaşı Hotspur. Onu satın alma şansım oldu ve şimdi başkasının da şansı olmalı. Hepsi bu; bir iki iyi olan ve geri kalanına paçavra dediğim şeyler. Söylediklerimi
düşünüyor musun; ve şundan emin olun: Bayan Morton ve
kuzeniniz birlikte devam edemez. Ta, Ta!--Annemin yanına gidiyorum."

George Hotspur, yalnız kaldığında, bunun hakkında çok düşündü. Bir hanımın gözüne sebepsiz yere
girecek bir adam değildi; ama yine de kuzeninin kendisinden hoşlandığını düşünüyordu. Lord Altringham'ın değindiği o korkunç zorluğa gelince, bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu; ama Altringham'ın bile bilmediği o tarafta acımasız utançlar vardı. Ve sonra, gerekli olup olmadığını bilmeden, arkadaşının ona söylediği şeyi neden yapsındı? Sir Harry'yi para meseleleri konusunda tamamen kendine güvenmesine gelince, bu açıkça imkansızdı. Cennet ve dünya! Bir adam bu tür gerçekleri nasıl söyleyebilir veya diğer adam onları nasıl dinleyebilirdi? Para zorlukları, zavallı George Hotspur'un omuzlarına yük olan türden olduğunda, böyle bir güvenin olması kesinlikle imkansızdır. herhangi biri. Acı çeken kişi, kendisinin bir sırdaşı bile olamaz, kendi dertlerinin bir araya toplanmış halini görmeye bile kendini getiremez. Bu kadar korkunç olan şey borçlarının miktarı değil, bunların doğası ve iş yaptığı adamların karakterleriydi. On beş bin pound -Sir Harry'nin mülkünden bir yıldan az gelir- onu her şeyden temize çıkarırdı, yargılayabildiği kadarıyla; ancak kendisinin dağıttığı para dışında böyle bir temizleme olamazdı, evlenmeden önce Sir Harry'ye kesinlikle yapmaya cesaret edemeyeceği bir pislik ifşa etmeden. Ancak yine de kazanılacak ödül o kadar büyüktü ve bunun onun erişebileceği bir şey olduğunu düşünmek için o kadar çok neden vardı ki! Sonuçta, Humblethwaite ve Scarrowby'den Sir George Hotspur olarak yaşayabilirdi! Bunu olabildiğince düşündükten sonra, denemeye karar verdi; Ancak Lord Altringham'ın bahsettiği
ön hazırlıklara gelince, şimdilik onları şansa bırakacaktı.

Lord Altringham, George Hotspur'a belli bir cesaretten yoksun olduğunu söylediğinde oldukça haklıydı.

BÖLÜM VI.

BRUTON SOKAĞINDAKİ BALO.

Sir Harry tereddüt etti, Leydi Elizabeth şüphe etti ve Kuzen George'un baloya gelmesine izin verildi. Bu sırada, bu tür ifadelerin genel anlayışına göre, Emily Hotspur kuzenine karşı yüreği sağlamdı. Eğer ona sonsuza dek gittiğini, asla geri dönemeyeceği bazı antipodlara sürgün edildiğini söyleselerdi, onun tarafında kalıcı bir üzüntü olmazdı, ancak o an için ona bir acı verecek bir duygu olabilirdi. Onu, kızların kendilerine ait olduğunu düşündükleri erkekler gibi düşünmüştü; bir gün onlara aşık olabileceklerini; ve ondan çok hoşlanıyordu. Lord Alfred'i de seviyordu, ancak bu hoşlanma tamamen farklı bir türdü. Lord Alfred'e gelince, onunla ilişkisinin ilk günlerinden itibaren, ona asla aşık olamayacağından oldukça emindi. O, onun için yaşlı Bay Crutchley veya genç Bay Latheby'den daha fazlası değildi, bir erkekti ve iyi bir adamdı, ancak bir erkekten daha fazlası değildi. Lord Alfred'e tapmak onun için imkansız olmalıydı. O, daha önce duyduğu tüm zor şeylere rağmen, Kuzeni George'a tapınmasının oldukça mümkün olduğunu
zaten düşünmüştü. Okuyucu, annesine Kuzen George'un kara koyun mu yoksa beyaz koyun mu olarak kabul edileceğini sorduğunda, aklından böyle bir düşüncenin geçtiğinden emin olabilir.

Balo çok görkemli bir olaydı ve Emily Hotspur çok büyük bir hanımdı. Onun için başarılı talipin Humblethwaite'in gelecekteki lordu olacağı anlaşılmıştı ve bu şekilde kazandığı güç, ona sadece zekâ ve güzellikle, hatta en mükemmel şekilde bir araya geldiklerinde bile, elde edilemeyecek bir prestij ve konum kazandırıyordu. Uzaktan veya geçici bir saygıyla tapınanların hepsi mirasçı olma gerçeğini bilmiyordu veya yılda 20.000 sterlinden hiç haberi olmamıştı; ancak statü göz önüne alındığında, tapanlar gelecektir. Söz gizemli bir şekilde yayılmıştı ve Emily Hotspur'un harika bir genç hanım olduğu kabul edilmişti. Harika olmayan diğer genç hanımlar, neredeyse kıskançlık duymadan ona ertelenmelerine izin verdiler ve iddiasız genç beyefendiler, onunla tanıştırılmayı
isteyemeyecekleri biri olarak gördüler. Emily her şeyi gördü ve kısmen beğendi, kısmen de hor gördü. Ama, hor gördüğünde bile bundan faydalandı. İddiasız genç beyefendiler onun için
sandalyelerden ve masalardan daha fazla bir şey değildi; ve ona boyun eğen ve ona hayran olan genç hanımların itaatkar olmalarına ve ona hayran olmalarına izin verildi. Ama bundan
kesinlikle emindi ki,--kuzeni George bir gün kendi ailesinin reisi olacaktı. Eğer onun velayetini elinde bulunduranlar onu kendi şirketlerine yerleştirmeye karar verirlerse, ona karşı dikkatli davranması gereken bir adamdı.

Bu baloda gerçekten çok seçkin kişiler vardı, - şanlı olarak adlandırılmaları pek de uygunsuz olmazdı. İki kraliyet düşesi vardı, biri İngiliz'di,
ve en az üç prens. Rus ve Fransız büyükelçileri
ikisi de oradaydı. Günün en etkili
gazetesinin editörü vardı,- sadece birkaç dakikalığına; ve Başbakan
akşam boyunca odadan geçti. Kraliyet derecesinin altındaki dükler ve
düşesler yaygındı; ve kontlar ve
kontesler ve kızları kalabalığın kalabalığını oluşturuyorlardı.
Şair-şerefli gerçekten gelmedi, ama bekleniyordu; ve birinci sınıf üç
Çin mandarini saat on birde odaya girdi,
ve bire kadar ayrılmadılar. Zavallı Leydi Elizabeth o mandarinlerden çok çekti. Bütün bunlardan balo
oldukça başarılı olduğu görülecektir.

George Hotspur o gün Lord ve Lady Altringham ile akşam yemeği yedi ve akşam onlarla baloya gitti. Lord Altringham, tavırları havadar ve neredeyse kayıtsız olsa da, aslında arkadaşının evlilikle ayağa kalkması konusunda çok endişeliydi; ve Kontes bu konuda o kadar istekliydi ki, bunu başarmak için masum bir entrika yapmayacağı hiçbir şey yoktu. George Hotspur'un bir çapkın, kumarbaz, borçlu, diğer zorluklarla engellenmiş ve bunun gibi şeyler olduğunu biliyordu; ancak adamı seviyordu ve bu nedenle zengin bir evliliğin her şeyi yoluna koyacağına inanmaya istekliydi. Emily Hotspur onun için hiçbir şey değildi, Sir Harry de öyle; ancak George sık sık kendi evini onun için hoş hale getirmişti ve bu nedenle, onun düşüncesine göre, yılda 20.000 sterlin kazanan bir eş hak ediyordu. Ve sonra, başka koşullar altında endişeler olmuş olabilirse, baronetlik gerçeği onları yendi. Lady Altringham gibi birinin, unvan ve mülkün ayrılmasını önlemeye yardımcı olması yanlış olamazdı. Elbette George, israf edebileceği her şeyi israf edebilirdi; ancak bu, anlaşmalar ve gereklilikler yoluyla düzeltilebilirdi. Lady Altringham kocasından çok daha enerjikti ve George'un nasıl ilerleyeceği konusunda oldukça iyi bir plan yapmıştı. Konuyu onunla uzun uzun tartıştı. Gerçekten de, tek bir zorluk vardı:
ama bu bile planında tamamen ihmal edilmiş değildi.
"Ne tür yükümlülükler varsa, hemen onlardan kurtulun," diye öğütlemişti.

"Bunu söylemek çok kolay, Lady Altringham, ama yapmak çok zor."

"Borçlara gelince, elbette para olmadan ödenemezler. Sir Harry
herhangi bir borcu kapatmaya değer bulacaktır. Ama başka bir şey varsa, hemen durdurun." Elbette başka bir şey daha vardı ve tabii ki Lady Altringham o başka şeyin ne olduğunu biliyordu. Planına uygun olarak George'un vakit kaybetmemesini talep etti. Bu Mayıs ayındaydı. Sir Harry'nin Haziran başında şehirden ayrılmayı planladığı biliniyordu. "Elbette onun sözüne inanacaksın ve
bizden ayrıldığında Humblethwaite'e gideceksin," demişti.

"Hiçbir zaman belirtilmedi."

"O zaman sen de zorlanmadan kendi zamanını belirleyebilirsin.
Castle Corry'den yazacaksın ve geleceğini söyleyeceksin. Yani, eğer o zamana kadar her şey
çözülmemişse. Elbette, bir dakikada yapılamaz, çünkü
Sir Harry'nin onay vermesi gerekir; ama hemen başlamalıyım,--sadece,
Kaptan
Hotspur, onlara sonradan öğrenecekleri hiçbir şey bırakma. Geçmişi
affederler." Lady Altringham'ın tavsiyesi böyleydi ve şüphesiz
tartıştığı konuyu anlamıştı.

George Hotspur odaya girdiğinde, kuzeni bir
prensle dans ediyordu. Ayakta durup Lady Elizabeth'e birkaç kelime
konuştuğunu görebiliyordu. Ve Lady Elizabeth'le konuşurken bir
yabancının veya sıradan bir misafirin konuşacağı gibi konuşmuyordu. Kuzenlik yakınlığını üstlenerek
kazanabileceği her şeyi gayet iyi anlamıştı ve üstlenmişti. Leydi Elizabeth, yanında durduğunda ve elinden hoşuna giden ufak bir yardım teklifini kabul ettiğinde eskisinden daha az yorgundu. Ve acele etmeden ortaya çıktı ve ona
hoşuna giden küçük bir hikaye anlattı. Kuzen
George'un bir haylaz olması ne kadar yazık, diye düşündü, Sir
Harry'yi selamlamaya devam ederken.

Ve Sir Harry ile bir iki dakika kaldı. Böyle bir durumda Sir Harry hep gülümsüyordu ve küçük bir kasaba dedikodusunu duymaya oldukça istekliydi. "Altringham'larla mı geldin? Bana Altringham'ın tüm
atlarını sattığını söylediler. Bunun anlamı ne?"

"Eski hikaye, Sir Harry. Ahırını ayıklamış ve alıcıların krema aldıklarını düşünmelerini sağlamış. İngiltere'de Altringham'dan daha iyi ne yaptığını bilen bir adam yok."

Sir Harry en tatlı şekilde gülümsedi ve iyi huylu bir yorumla cevap verdi, ancak kalbinden "aynı tüyden kuşlar
bir araya
gelir" dedi ve kuzeninin onurlu bir adam olmadığını söyledi.

Hiçbir haydutun yapamayacağı bazı şeyler vardır. Haydutluğu kınamanın, ondan kaçınmanın, ondan hoşlanmamanın, ona inanmamanın ne olduğunu anlayabilir; ancak ondan nefret etmenin ne olduğunu anlayamaz. Kuzen George muhtemelen bahsettiği işlemi abartmıştı, ancak bunu yaparken Sir
Harry'ye kendi karakteri hakkında gerçek bir fikir aşılamaya yardımcı olduğunu pek düşünmemişti. George geçti ve kuzenini gördü, o da şimdi bir yabancı elçiyle ayaktaydı. Yanından geçerken onunla konuştu, bunu yaparken ona Hristiyan adıyla seslendi. Kuzen ona elini çok
nazik bir şekilde uzattı; ve o, devam ettikten sonra geri döndü ve ondan bir dans söylemesini istedi.

"Ama dans etmeyi düşündüğüm bir tane kaldığını sanmıyorum," dedi.

"O zaman bana dans etmeyi düşünmediğin bir tane ver," diye cevapladı. Ve
elbette ki ona verdi.

Bir saat sonra sözünü almaya geldi ve o da kolunu onun
koluna geçirdi ve onunla birlikte ayağa kalktı. O zaman onun dans etmemesiyle ilgili hiçbir şey konuşulmadı ve büyük bir mutlulukla onunla birlikte odanın etrafında döndü. Kuzen George iyi vals yapardı. Bu tür adamların hepsi öyle yapar. Bu onların
stoklarının bir parçasıdır. Bu akşam Emily Hotspur, onun
herkesten daha iyi vals yaptığını düşündü ve ona bunu söyledi. "Başka bir
tur mu? Elbette seninle birlikte olacağım, çünkü ne yaptığını biliyorsun."

"Zamanım olsaydı kızarırdım," dedi.

"Birçok beyefendinin kızarması gerektiğini biliyorum. Adını her zaman unuttuğum o prens ve sen, odadaki fikirlerime göre iyi dans eden tek erkeklersiniz."

Sonra tekrar yola koyuldular ve Emily çok mutluydu. En azından iyi dans edebiliyordu ve baloya davet edilecek kadar beyaz olduğu düşünüldüğü için Emily'nin onun dansının tadını çıkarmaması için hiçbir sebep yoktu.

Ancak George'un dansın her dönüşünde ve kıvrımında onun başka bir iş için orada olduğu fikri mevcuttu. Bir avın başını takip ediyordu ve ardından birçok avcı gelecekti. Onun
avantajları vardı ve onların da avantajları olacaktı. Bunlardan biri şuydu:
--onu şimdi yanında bulunduruyordu ve bunu kullanmalıydı.
Sadece odanın etrafında hoş bir şekilde
döndürülerek ağzına düşmeyecekti. Sonunda hareketsizleşti ve mümkünse
odanın dışına, kalabalığın arasında bir yere, merdivenlere doğru onunla birlikte yürümeye
kabul etti, böylece biraz temiz hava alabilirdi. Elbette kısa süre sonra onu
kaçış yolu olmayan bir köşeye
sıkıştırdı.

"Bir daha asla kaçamayacağız," dedi gülerek.

Kaçmak isteseydi tonu ve tavırları çok farklı olurdu.

"Acaba Humblethwaite'de olduğun gibi
kendini aynı kişi olarak mı hissediyorsun," dedi.

"Kesinlikle aynı."

"Bana çok farklı görünüyorsun."

"Hangi açıdan?"

"Bence sen hiç de bu kadar nazik değilsin."

"Ne kadar da kaba!"

Elbette ki pohpohlanmıştı. Tüm pohpohlamaların arasında övgü en kaba ve en etkisiz olanıdır. Bir erkeği pohpohladığınızda, onunla
kendisi hakkında konuştuğunuzda ve onu eleştirdiğinizde, geçmişteki davranışlarıyla ilgili küçük bir mevcut kusuru karşılaştırarak onu parçalara ayırdığınızda;--ve kural bir kadın için de geçerlidir. Ona iyi göründüğünü söylemek
zayıf bir iştir; ama ona şu anda bir şeylerin eksik olduğundan, her zamanki yüksek standartlardan
eksik bir şey olduğundan, geçici bir güzellik kaybından
acı bir şekilde yakındığınızda, ilginiz ona
kazanacaktır.

"Ve ben ne konuda iyi değilim? Eminim bildiğim kadar iyi olmaya çalışıyorumdur."

"Humblethwaite'de sen sadece kendinsin,--Emily Hotspur."

"Ve ben burada neyim?"

"O müthiş şey,--bir başarı. Kendini biraz olsun
bacaklarından kaldırılmış hissetmiyor musun?"

"Hiçbir şekilde değil;--bir santim bile değil. Neden yapayım?"

"Ne demek istediğimi tam olarak anlamanızı sağlayamadım. Tüm bu prensler ve hükümdarlarla birlikte doğal halinizden
başka bir şey olmaya zorlandığınızı hissetmiyor musunuz? Özel bir tavır takınmanız ve özel bir şekilde konuşmanız gerektiğini bilmiyor musunuz? Şampanya az çok kafanıza uçmuyor mu?"

"Elbette, prensler ve hükümdarlar yaşlı Bayan Crutchley ile aynı değil, eğer bunu kastediyorsanız."

"Seni suçlamıyorum, biliyorsun, sadece çok
endişeli olmaktan kendimi alamıyorum; ve seni Humblethwaite'te o kadar mükemmel buldum ki
herhangi bir değişikliği sevdiğimi söyleyemem. Tekrar Humblethwaite'e geleceğimi biliyorsun?"

"Elbette öyle. "

"Sanırım gelecek ay gideceksin?"

"Babam birkaç hafta Scarrowby'ye gitmekten bahsediyor. Her zaman
her yıl gidiyor ve çok sıkıcı. Scarrowby'yi hiç gördün mü?"

"Asla."

"Bir gün oraya gitmelisin. Hotspurs'un bir kolunun orada çok uzun süre yaşadığını biliyorsun."

"İyi bir ev mi?"

"Gerçekten çok kötü; ama muazzam ormanlar var ve ülke
çok vahşi ve her şey altüst olmuş durumda. Ancak tabii ki
gelmezsin, çünkü Londra sezonunun ortasında. Seni tutacak çok şey olur. Sanırım hayatında Haziran ayında Londra'dan hiç ayrılmamış bir adamsın, tabii ki bir yarış toplantısı olmadıkça."

"Gerçekten beni öyle mi sanıyorsun, Emily?"

"Evet, öyle sanıyorum. Bana öyle olduğunu söylüyorlar. Doğru değil mi? Yarışlara
gitmiyor musun?"

"Bir daha asla bir hipodroma ayak basmamaya oldukça gönüllüyüm. Eğer benden bunu istersen, şimdi bunu yapacağım."

Bir an durakladı, bunu isteyeceğini yarı yarıya düşünerek, ama sonunda buna karşı karar verdi.

"Hayır," dedi; "eğer uzak durmayı uygun görüyorsan, bunu
ben istemeden yapabilirsin. Böyle bir istekte bulunma hakkım yok. Eğer
yarışların kötü olduğunu düşünüyorsan, neden kendi isteğinle uzak durmuyorsun?"

"Kötüler," dedi.

"O zaman neden onlara gidiyorsun?"

"Kötüler ve ben onlara gidiyorum. Çok kötüler ve ben
çok sık gidiyorum. Ama uzak duracağım ve eğer sen, kuzenim, bana sorarsan
bir daha asla hipodroma ayak basmayacağım."

"Bu saçmalık."

"Beni dene. Saçmalık olmayacak. Eğer beni kötülükten kurtarmak isteyecek kadar umursuyorsan, bunu yapabilirsin. Ben de seni senin emrinle takip etmekten vazgeçecek kadar umursuyorum."

Bunu söylerken gözlerinin içine baktı ve bakışlarının tüm ağırlığının
üzerinde olduğunu biliyordu. Sözlerinin ve bakışlarının birlikte ona olan sevgisini hissettirmek için tasarlandığını biliyordu. O anda, bunların onu memnun ettiğini de biliyordu.
Ve aynı anda, kuzeni George'un bir
kara koyun olduğunu da hatırladı.

"Benim sormadan kötü olandan uzak duramıyorsan," dedi, "uzak durman hiçbir işe yaramayacak."

Ona bir cevap vermeye çalışıyordu ki, o götürülmekte ısrar etti.
"Dans odasına girmeliyim; kesinlikle girmeliyim, George. Zaten zavallı bir herifi
üzerinden fırlattım. Hayır, henüz değil, görüyorum.
Kadril için sözlenmemiştim; ama geri dönüp
insanlarla ilgilenmeliyim."

Kalabalığın arasından onu geri götürdü; ve bunu yaparken
Sir Harry'nin gözlerinin ona dikildiğini fark etti. Bunu pek umursamadı.
Eğer kuzeni Emily'yi taşıyabiliyorsa, Baronet'i de taşıyabileceğini düşündü.

O gece onunla tekrar özel bir kelime konuşamadı. Ondan bir dans daha istedi ama o bunu ona vermedi. "Benimle birlikte olmak zorunda olan prensleri ve hükümdarları unutuyorsun," dedi ona, onun kendi sözlerini alıntılayarak.

Onu suçlamıyordu, hatta kendine karşı bile, onunla yapabileceği her özel konuşmanın
kelimesine verdiği öneme bakılırsa, o da bunu eşit derecede önemli buluyordu.
Onun onu düşündüğünü bilmesi kazanılmış bir şeydi. Artık onun için, hiçbir şey ifade etmeden üç veya dört kez dans edebileceği herhangi bir kuzen veya başka bir erkek gibi olamazdı. Bunun farkında olduğu gibi, o da öyle olmalıydı; ve onun
böyle hissetmesinden memnundu.

"Emily bana gelecek ay Scarrowby'ye gideceğini söyledi," dedi
sonradan Sir Harry'ye.

Sir Harry kaşlarını çattı ve ona çok kısa bir cevap verdi, "Evet, Haziran'da
gideceğiz."

"Büyük bir yer mi?"

"Büyük mü? Ne demek istiyorsun? İyi bir mülk."

"Peki ya ev?"

"Ev bizim için yeterince büyük," dedi Sir Harry; "ama orada misafirimiz yok."

Bunu çok soğuk bir tonda söyledi ve eklenecek başka bir şey yoktu. George, hakkını vermek gerekirse, Scarrowby'ye bir
davetiye
almak için uğraşmıyordu. Sadece Baronet ile
sohbet ediyordu. Scarrowby'ye gitmek ona uygun olmazdı, çünkü
böyle yaparak Humblethwaite'e yaptığı ziyareti yenileme gücünü kaybederdi. Fakat Sir Harry bu görüşmede o kadar
kaba davranmıştı ki -ve George'un çok iyi bildiği gibi, köşedeki sahne yüzünden- Humblethwaite'e hiç gidip gidemeyeceği konusunda şüpheler olabilirdi. Ancak başarısız olursa, bunun kendi cüretkarlığından kaynaklanmaması gerekirdi.

Fakat gerçekte, Sir Harry'nin siyahlığı hala tereddütünün sonucuydu. Mümkünse bu savurganı kurtarmak ve ona verilebilecek her şeyi vermek istese de; savurganı iyi şeylere yardım etmeye çalışırken gördüğünde öfkesi kabardı. George Hotspur, Bruton Caddesi'nden emrine amade diğer eğlencelere yöneldiğinde, pozisyonu hakkında çok düşündü. Hipodromlardan vazgeçebileceğini düşünüyordu;
ama en azından vazgeçebileceğini
söyleyebileceğinden emindi.

BÖLÜM VII.

LADY ALTRINGHAM.

Sir Harry karısı ve kızıyla Londra'dan ayrılmadan önce, Kuzen George ile Emily Hotspur arasında bir görüşme daha oldu.
Balodan sonraki
Pazar öğleden sonra Bruton Sokağı'na uğradı ve
Lord Alfred'i orada buldu. Lord Alfred'in reddedildiğini biliyordu
ve davanın tekrar gündeme gelmesinin doğal bir şey olduğunu
düşünüyordu. Yine de, Lord Alfred'e karşı düşmanlıktan tamamen uzaktı.
Bir bakışta o tarafta kendisi için hiçbir tehlike olmadığını görebiliyordu. Lord Alfred içeri girdiğinde Leydi Elizabeth ile konuşuyordu ve
Emily küçük bir kurdele ve bir yıldız takan kel kafalı yaşlı bir beyefendiyle nişanlıydı. Kel kafalı yaşlı beyefendi kısa süre sonra ayrıldı
ve sonra Kuzen George, ustaca dolaylı bir şekilde, Emily'ye bu Temmuz ayında Goodwood'a gitmemesi gerektiğini bildirme fırsatını yakaladı.

"Goodwood'a gitmemek mi?" dedi, gülüyormuş gibi yaparak. "Çok
doğal olmayacak, değil mi? Sen olmadan atları zor çalıştırırlar,
sanırım."

"Her neyse, ben olmadan çalıştırmak zorunda kalacaklar." Elbette
ne demek istediğini anlamıştı ve neden ona söylediğini de anlamıştı.
Ama eğer verdiği söz doğruysa, çok fazla iyilik yapılmıştı ve o
içtenlikle bunun doğru olduğuna inanıyordu. Onu memnun etmek uğruna kötü yollarından
vazgeçmekten daha iyi nasıl sevişebilirdi? Diğer kel kafalı yaşlı beyefendiler ve peruklu yaşlı kadınlar
içeri girdi ve başka bir kelime etmeye vakti olmadı. Ona veda etti,
sonbaharda onunla buluşma umudundan artık hiç bahsetmedi ve Leydi Elizabeth'e
çok şefkatli bir şekilde veda etti. "Sir Harry'yi o gitmeden önce göreceğimi sanmıyorum. Bana 'elveda' de."

"Elveda, George."

"Gittiğin için çok üzgünüm. Pazar günü buraya gelmek çok keyifliydi, Leydi Elizabeth ve bana karşı çok iyisin. Keşke Scarrowby denizin dibinde olsaydı."

"Sir Harry bundan hiç hoşlanmazdı."

"Söylemeye cesaret edemem. Ve bu tür yerler nasıl olmalıysa, sanırım onlara da bakılmalı. Ama neden Haziran'da? Elveda! Bir gün tekrar görüşeceğiz." Ama Eylül ayında Humblethwaite hakkında tek kelime edilmedi. Sonbahar ziyareti olasılığından bahsetmeyi tercih etmedi ve o da buna
cesaret edemedi. Sir Harry teklifi yenilememişti ve Sir Harry'nin yokluğunda bunu yapmaya cesaret edemezdi.

Haziran, Londra'da Haziranların geçtiği gibi, görünüşte çok neşeli, gerçekte ise çok hızlı bir şekilde, büyük bir para harcaması ve muazzam bir hayal kırıklığıyla öldü. Genç hanımlar kabul etmediler ve genç erkekler teklif etmediler. Papalar sinirlendi ve cimri oldular ve anneler kızlarının yaramazlık yaptığını ima ettiler. Kızlar kendi savaşlarını verdiler ve bu savaşlardan yoruldular ve birçoğu Temmuz bitmeden önce kendi kendine bunun tamamen kibir ve ruhsal sıkıntı olduğunu söyledi.

Altringham'lar her zaman Goodwood'a giderlerdi, karı koca. Goodwood ve Leydi Altringham için Ascot, Earl için Epsom ve Newmarket kadar kutsal festivallerdi. Tüm yıl boyunca onları dört gözle bekledi, koşacak atlar hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendi, partisi hakkında çok endişeli ve enerjikti ve eğer söylenenlerin hepsi doğruysa, küçük bir kitabı vardı. George Hotspur'un partiden biri olması da bir gelenekti; ve genellikle yapılan tüm düzenlemeler arasında, Leydi Hazretlerinin en kolay vazgeçebileceği şey bu değildi. George, onun ne yapmasını istediğini ve nasıl yapmasını istediğini tam olarak biliyordu. Kont'un kendisi hiç zahmete girmezdi ve sadece oraya götürülüp geri getirilmek ve ihtiyaç duyulan her şeyi ihtiyaç duyulduğu anda bulmak istiyordu. Ve Kontes, tüm bu konularda Kont'un şımartılmasını seçti. Ancak bir şeye bakacak, hizmetçileri yönlendirecek, emirleri verecek ve sorumluluk alacak birine ihtiyaç vardı. George Hotspur her şeyi takdire şayan bir şekilde yaptı ve bu gibi durumlarda yıl boyunca kendisine gösterilen misafirperverliği kazandı. Goodwood'da Leydi Altringham için neredeyse
vazgeçilmezdi; ama bu toplantı için ondan
vazgeçmeye razıydı. "Sana söylüyorum, Yüzbaşı Hotspur,
gitmemelisin," dedi ona.

"Saçmalama, Leydi Altringham."

"Ne çocuksun sen! Bunun neye bağlı olduğunu bilmiyor musun?"

"Buna bağlı değil."

"Olabilir. Her küçük şey işe yarar. Ona
gitmeyeceğine söz vermedin mi?"

"Ciddi ciddi almadı."

"Sana söylüyorum, bir kadın hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Eğer sözünü tutmazsan bunu çok ciddi alacaktır."

"Asla bilmeyecek."

"Öğrenecek. Öğrenecek. Böyle bir kız her şeyi öğrenir. Gitme; ve ona gitmediğini bildir."

George Hotspur gidebileceğini düşündü, ama yine de gitmediğini ona bildirdi. Başarılı ve başarılı bir yalan onun için başlı başına güzel bir şeydi, yararlı bir şekilde sonuçlanan bir olay, becerinin kanıtı olan bir strateji, dünyada mümkün olan en az harcamayla kazanılan çok şey, sermaye olmadan kâr elde edilen bir yatırım. Lady Altringham ona karşı çok sertti, bir ara onu Kont'un hoşnutsuzluğuyla ve arkadaşlığını kesin olarak reddetmekle tehdit etti. Ama gitmezse kitabının kendisi için mahvolacağını, bunun bir adamın bir an bile vazgeçemeyeceği türden bir uğraş olduğunu, adının Lord Altringham'ın ekibinin basılı listesinden çıkarılmasına dikkat edeceğini ve bu son eğlenceye izin verilmesi gerektiğini ısrarla savundu. Kontes sonunda pes etti ve George Hotspur Goodwood'a gitti. O olayda kitabının başarısı veya başarısızlığıyla hikayemiz ilgilenmiyor. Her zamankinden daha fazla parası vardı, kuzeninin cömert hediyesinden kalan bir miktar parası vardı. Her neyse, yarışlarda belirgin bir yıkıma uğramadı ve 10 Ağustos'ta Londra'dan Castle Corry'ye doğru yola çıktı, bilinen bir şekilde umutlarında bir azalma olmadı. O sırada Hotspur'lar bir grupla Humblethwaite'deydi; ancak George'un Eylül'e kadar ziyaretine hazırlanmaması kararlaştırılmıştı. Castle Corry'den yazacaktı. Kontesle her şey
anlaşmıştı ve Castle Corry'den şunları yazdı:--

SEVGİLİ LADY ELIZABETH,--Sir Harry geçen kış bana bu sonbaharda tekrar Humblethwaite'e gelebileceğimi söyleyecek kadar nazikti. Beni 2 Eylül'de kabul edebilir misiniz? Altringham'ın evini neredeyse bitirdik ve Lady A. benden bıktı. Bu ayın sonuna kadar burada kalacaklar. Sir Harry ve Emily'ye en içten saygılarımla,

İnanın bana, her zaman sizin,

GEORGE HOTSPUR.

Bu nottan daha basit bir şey olamazdı ve yine de her kelimesi
Leydi Altringham tarafından tartılmış ve dikte edilmişti. "Bu hiç işe yaramaz.
Bu kadar istekli görünmemelisin," demişti, kendisi tarafından hazırlanan
mektubunu ona gösterdiğinde. "Buraya geliyormuşsun gibi yaz." Sonra oturdu ve onun için bir kopyasını yaptı.

Humblethwaite'de o not hakkında çok büyük şüpheler vardı ve çok fazla müzakere edildi. Davet şüphesiz yapılmıştı ve
Sir Harry kendi etinden ve kanından olana karşı dönmek istemiyordu, - unvanının varisi olan adama evine girme iznini reddetmek istemiyordu. Bunu yapacaksa, bir sebep göstermeliydi; bir
tartışma olduğunu ilan etmeliydi; aralarındaki tüm ilişkilerin
son bulacağını cesurca söylemeliydi; ve Kuzen George'a bu
güçlü adımın atılmasının sebebinin Kuzen George'un bir - alçak olması olduğunu bildirmeliydi! Başka
kaçış yolu kalmamıştı. Ve sonra Kuzen George, Londra yakınlıklarının olduğu günlerden beri böyle bir muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmamıştı; en azından Sir Harry'nin elinde böyle bir muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmamıştı. Ve yine de Sir Harry, kuzeninin Kudüs'te olmasını çok istiyordu. Hala tereddüt ediyordu, ancak bu tereddütü onu kuzeninin davadaki tarafına yaklaştırmadı. Gördüğü ve duyduğu her küçük şey, kuzeninin, çocuğuna karşı görevinden vazgeçmeden, kızını aile uğruna bile veremeyeceği bir adam olduğunu anlamasını sağladı. Bu anda, George'un mektubunu düşünürken, George'un damadı olmaması gerektiği oldukça açıktı; ancak, son onayını verdiğinde, mülk ve unvanın bir araya getirilebileceği gerçeği aklından çıkmıyordu. "Sanırım karısı onu umursamıyor," dedi karısına.

"Eğer bunu kastediyorsan, ona aşık değil."

"Başka ne demek istiyorum?" dedi öfkeyle.

"Ona aşık olmayı öğrenebilir."

"Daha iyi yapmasa iyi olur. Kendisine söylenmeli. Bir hafta gelebilir. Onu daha uzun süre burada tutamayacağım. Ona yaz ve ikinci günden dokuzuncu güne kadar onu ağırlamaktan
mutlu olacağımızı söyle. Emily'ye onu onaylamadığımı ama evimi ona açmaktan kaçınamayacağımı söylemeliyim."

Bunlar, Kuzen George hakkında şimdiye kadar söylediği en sert sözlerdi, ama sonra durum çok kritik bir hal almıştı. Leydi Elizabeth'in cevabı şöyleydi:--

SEVGİLİ KUZENİM GEORGE,--Sir Harry ve ben, sizin önerdiğiniz gibi, ikinci günde sizi ağırlamaktan çok mutlu olacağız ve on birinci güne kadar kalmanızı
umuyoruz.

Saygılarımla,

ELIZABETH HOTSPUR.

Cumartesi günü gelecekti, ama ertesi gün olduğu için ona Cumartesi günü gitmesini
söylemek istemedi. Zavallı adam Pazar günü nerede olabilirdi? Bu nedenle davetini Sir Harry'nin onayladığı süreden iki gün daha fazla uzattı.

"Pek nazik değil," dedi George, notu Lady Altringham'a gösterirken.

"Bu yüzden bundan daha az hoşlanmıyorum. Bu, onun için
korktuklarını ve sebepsiz yere korkmayacaklarını gösteriyor."

"Bence öyle bir şey yok."

"Sana karşı bir şansları olmamalı, eğer oyununu iyi oynarsan. Sıradan durumlarda bile, babalar ve anneler onda dokuz kez
sevgililer tarafından dövülür. Sadece erkekler kaba ve serseri olduklarında
kovulurlar. Ama seninle, kuzenliğinle, yarı mirasçılığınla, tüm uygulamalarınla, ailevi benzerliğinle ve geri kalanıyla, eğer birazcık zahmete girersen--"

"Herhangi bir zahmete girerim."

"Hayır, yapmayacaksın. Kendine hiçbir şeyi inkar etmeyeceksin ve senin için
hoş olmayan hiçbir çileden geçmeyeceksin. Eşyalarının Londra'da ilkbahardakinden
daha iyi düzenlenmiş olduğunu sanmıyorum." Kadın, bir cevap bekler gibi ona baktı, ama adam sessizdi.
"Artık bu tür şeyler için çok geç, ama yine de
çok şey yapabilirsin. Şuna karar ver, gitmeden önce Bayan Hotspur'a eşin olmasını teklif edeceksin - yerin adı ne?"

"Buna karar verdim, Leydi Altringham."

"Bunu yapma şekline gelince, sana
hiçbir şey öğretebileceğimi sanmıyorum."

"Bunu bilmiyorum."

"Her neyse, denemeyeceğim. Sadece şunu hatırla. Ondan kararlı olacağına dair söz
almasını iste ve sonra hemen Sir Harry'nin yanına git. Onunla konuşurken
şüpheli bir görüntü
olmasına izin verme. Ve eğer sana mülkten bahsederse, --öfkeyle demek istiyorum-- sen de ona ünvandan bahset. Ona
aldığın kadarını verdiğini anlamasını sağla. Sanırım
ilk başta pes etmeyecek. Neden etsin ki? Sen kasabadaki en iyi genç adam değilsin, biliyorsun. Ama onu elde edersen, o da seni takip etmelidir. "Bir kere söylemiş olsaydı, buna sadık kalacak gibi görünüyor."

Böylece George Hotspur, Castle Corry'den Humblethwaite'e gitti.
Arkadaşının dostluğunun ne kadar büyük olduğunun farkında olup olmadığını ve böyle bir kadının servetini
yapmasına yardımcı olmak için neden bu kadar istekli olduğunu hiç düşünüp düşünmediğini merak ediyorum,
başkalarına ne pahasına olursa olsun! Leydi Altringham, Yüzbaşı Hotspur'a
en ufak bir
aşk duymuyordu, ona hiçbir şekilde bağlı değildi,
Kuzen George çaresiz bir yıkıma uğrarsa dünyada hiçbir kayba uğramayacaktı; ama enerjik bir kadındı ve adamı sevdiği için, onun dostluğuna hevesliydi.

BÖLÜM VIII.

AIREY FORCE.

Leydi Elizabeth, Sir Harry tarafından kızını, Humblethwaite'i ziyareti sırasında Kuzen George'a aşık olmaması konusunda uyarması
talimatı almıştı; ve Leydi Elizabeth, bir eş olarak, kocasına her konuda itaat etmek. Ama bu konuda itaat etmek çok
zordu. Alınan böyle bir uyarı, bir anne ile bir çocuk arasında bile kolay kolay verilmez ve özellikle de anne çocuğunun kendisinden üstün olduğunun farkında olduğunda zordur. Emily her bakımdan ikisinin arasında daha iri bir kadındı ve böyle bir uyarıda en iyisini elde edeceğinden emindi. Bir kıza, hem de iyi bir kıza, belirli bir adama aşık olmamasını söylemek çok zordur! Aramızda en azından o kadar çok çekingenlik ve varsayılan incelik kaldı ki, kızın adına düşünmemizi veya düşünüyormuş gibi yapmamızı gerektiriyor, tabii ki aşık olmayacak. Er ya da geç aşık olacağını biliyoruz; ve muhtemelen fırsat buldukça daha da erken. Genel olarak cins kızla ilgili deneyimimiz budur; ve bunu yapmaya hazır olması nedeniyle onu oldukça onaylıyoruz. Gerçekten de doğası bu; ve eğilim ona
akıllıca amaçlar için ekilmiştir. Fakat cins kıza ait bu veya şu özel örnekle ilgili olarak, cins genç adama ait bu veya şu özel örnekle ilgili olarak, her zaman bunu olağan bir şey olarak kabul etmek zorunda hissederiz
ta ki bu iş bitene kadar. Bu konuda herhangi bir
ihtar bu nedenle zor ve tatsızdır, çünkü neredeyse
bir hakareti ifade eder. İyi düzenlenmiş ailelerdeki anneler kızlarını özel genç erkeklerle ilgili olarak uyarmazlar. Fakat Leydi Elizabeth'in kocası tarafından uyarıda bulunması istenmişti ve
bir şekilde talimata uyması gerekiyordu. George'un gelmesinden iki gün önce, kendisine söyleneni yapmaya çalıştı; en belirgin
başarıyı elde edemedi.

"Kuzeniniz George Cumartesi günü geliyor."

"Böyle dediğini duydum Papa."

"Papanız geçen sefer buraya geldiğinde ona bir tür davette bulunmuştu ve
kendisini önerdi."

"Neden olmasın? Çok doğal görünüyor. O sahip olduğumuz en yakın akrabamız ve hepimiz onu seviyoruz."

"Bence baban onu sevmiyor."

"Sanırım seviyorum."

"Yani baban onu onaylamıyor. Yarışlara gidiyor,
bahis oynuyor ve bu tür şeyler yapıyor. Sonra baban onun
başından aşağı borç içinde olduğunu düşünüyor."

"Borçları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yarışlara gitmesine gelince, sanırım vazgeçti. Eğer sorulsaydı eminim yapardı."

Sonra bir duraklama oldu, çünkü Leydi Elizabeth uyarısını nasıl söyleyeceğini bilemiyordu. "Baba neden borçlarını ödemesin?"

"Canım!"

"Peki, anne, neden ödemesin? Ve baban neden ona mülkü vermesin; yani, bana değil de ona bıraksın?"

"Kardeşin yaşasaydı--"

"Yaşamadı, anne. Bu bizim en büyük talihsizliğimizdi. Ama öyle; ve neden George'un onun yerini almasına izin verilmesin? Eminim
en iyisi olurdu. Papa isim, aile ve tüm bunlar hakkında çok düşünüyor."

"Canım, onu bu tür
konularda uygun gördüğü şekilde hareket etmeye bırakmalısın. Görevi olduğuna inandığı şeyi yapacağından emin olabilirsin. Söyleyecektim ki--" Ve bunu söylemek yerine, Leydi Elizabeth hala tereddüt ediyordu.

"Ne söylemek istediğini biliyorum, Anne, kelimeler ağzından çıkmış gibi. Bana George'un
kara koyun
olduğunu anlatmak istiyorsun."

"Korkarım öyle."

"Ama kara koyunlar kara koyunlar gibi değildir; beyaz yıkanabilirler.
Önceki gün sen de öyle söyledin."

"Öyle mi yaptım canım?"

"Elbette yaptın; ve kesinlikle yapabilirler. Neden, Anne, bütün din, kara koyunların beyaz yıkanmasından başka nedir ki; siyahı biraz daha az siyah yapmak, orada burada bir lekeyi beyaz kazımak?"

"Korkarım ki kuzenin George yıkanamayacak durumda."

"O zaman Anne, söyleyebileceğim tek şey, buraya gelmemesi gerektiği. Dikkat et,
Bence ona haksızlık ediyorsun. Sanırım başı dönmüş ve zevke düşkündü; ama eğer dediğin kadar kötüyse, Papa ona hemen gelmemesini söylemeli. Bana kalırsa, o kadar
kötü olduğuna inanmıyorum; ve onu görmekten mutluluk duyacağım."

Bu şekilde akıl yürütebilen ve annesine Emily'nin baktığı gibi bakabilen genç bir kadın için hiçbir uyarı yoktu. En azından Leydi Elizabeth'in bunu yapma gücü yoktu. Ve yine de Sir Harry'ye başarısızlığını söyleyemezdi. Uyarıyı dile getirdiğini düşünüyordu; ve ayrıca kızının annesinin bilgeliğiyle değil, babasının sözleriyle yönlendirilebilecek kadar akıllı olduğunu düşünüyordu. Zavallı sevgili kadın! Günün her saati bunu düşünüyordu; ancak bu konuda kızına veya Sir Harry'ye başka bir şey söylemedi.

Kara koyun geldi ve çok sayıda ziyaretçiden biri oldu.
Tehlikenin kalabalık arasında daha az olacağı düşünülmüştü; ve
orada umutlar olan çok mükemmel bir genç adam vardı. Lord Alfred'e atıfla atılan adımlar bu mükemmel genç adam hakkında atılmamıştı; ancak yine de umutlar vardı. O en
büyüktü Lincolnshire'lı bir toprak sahibi, iyi bir mülke sahip
ve şüphesiz bir aileden gelen bir adamın oğlu; ancak Thoresby isminin Hotspur ismiyle birleştirilmesine itiraz etmeyeceği düşünülüyordu. Utangaç olan ve Bayan Hotspur'un kesinlikle utangaçlığını giderecek bir eğlence
vermediği genç adamdan hiçbir şey çıkmadı. Ancak
George'un geleceği gün belirlendiğinde, Sir Harry genç Thoresby'ye yazmanın ve daha önce
önerilen bir ziyareti hızlandırmanın uygun olduğunu düşündü. Sir Harry bunu yaparken kızından kurtulma kaygısı
için neredeyse kendinden nefret etti. Her zerresiyle bir beyefendiydi; ve görevini
yapmayı çok istiyordu. Ancak, duygularında utanmaktan başka bir şey yapamayacağı çok şey olduğunu biliyordu. Yine de, kızının elinden çıkan her şeyi doğru bir şekilde
elinden geldiğince kullanmasına yardımcı olmak için bir şey yapılmazsa,
bunun doğru bir şekilde
kullanılması nasıl mümkün olabilirdi? Kara koyun geldi ve evde genç Thoresby ve bir düzine kadar yabancıyı buldu. Hepsine gülümsedi ve ilk
akşam bitmeden kendini evin popüler adamı yaptı. Sir
Harry, aptal olduğu halde, kuzenine sadece iki parmak göstermişti ve ilk karşılaşmalarında suratı asıktı. Böyle bir misafirle böyle bir davranışla hiçbir şey kazanılamazdı. Beyefendiler ilk gün yemek masasından ayrılmadan önce o bile gülümsemiş, şakalaşmış ve "Altringham'ın dağları" hakkında sorular sormuştu. "İskoçya'ya gidenlerin en kötüsü, daha sonra güneye indiğinizde gerçek spora hiç önem vermemenizdir." Lord Altringham'ın tavuğu ve İskoç dağları hakkındaki tüm bu konuşmalar George'a
Hotspur'a yardım etti, böylece oturma odasına girdiğinde yükselişteydi. Birçok adam böyle bir yükselişin değerini öğrendi ve çoğu adam bunun eksikliğini biliyordu.

Zavallı Leydi Elizabeth'in Kuzen George ile hiçbir şansı yoktu. Nedenini bilmeden, hemen ona teslim oldu, ama onunla konuşurken kendisinin de parlak, eğlenceli ve mutlu olduğunu hissetti. O, samimiyetlere düşkün olmayan bir kadındı; ama onunla samimi oldu, ona başka hiçbir erkeğin onunla birlikte sahip olmayacağı küçük ifade özgürlükleri tanıdı ve bunların hepsini kuzenlik
sayısına indirdi. Kara koyun olabilirdi. Onun kara koyun olduğundan çok az şüphe olabileceğinden korkuyordu. Ama, en
kötü işinden en yakın arkadaşının
kötülüklerine kadar, tanıdığı diğer tüm genç erkeklerden daha iyi konuşmayı biliyordu. Emily'ye, o ilk akşam, çok az şey söyledi. Onunla ilk tanıştığında elini sıkmış,
gözlerinin içine bakmış ve ona o kadar tatlı bir
tebessümle gülümsemişti ki sanki bir tanrı ona gülümsemiş gibiydi. Emily, onun kendisi için hiçbir şey, sevgili bir kuzenden öte bir şey olmayacağına karar vermişti;
yine de, gözleri akşam yemeği boyunca onu izlemişti ve bunun böyle olduğunu bilmeden, akşam onlara gelmesini beklemişti. Cennet ve yeryüzü! Ne kadar da ahmaktı o genç Thoresby, ikisi kapının yanında birlikte dururken! Kuzeninin gelip onunla konuşmasını istemiyordu ama dinledi ve
kara koyunun ilgisinden annesinin ne kadar memnun olduğunu görünce kendi kendine güldü.

O gece, hanımlar odadan çıkarken, Kuzen George Emily Hotspur'a bir kelime söyledi. Fısıltıyla, küçük bir kahkahayla, sohbette çok etkili olabilecek yarı şaka yarı ciddi bir tavırla söylendi: "Sonuçta Goodwood'a gitmedim."

Gözlerini çeyrek saniyeliğine ona doğru kaldırdı, kendini tutma nezaketi için ona teşekkür etti. "Gerçekten bir kara koyun olduğuna inanmıyorum," dedi kendi kendine, o gece başını yastığına koyarken.

Sonuçta, şeytan büyük dezavantajlar altında savaşır ve neredeyse
haksız olan tüm yarışlarında yük taşımak zorundadır. O, doğal olarak yalan söyler, yalanlara tamamen inanır, koşusunu
başlıca yalanlarla yapması gerektiğini düşünür; ve yine de söylediği her yalan,
söylenip kullanıldıktan sonra, taşınması gereken ek bir
yük olarak kalır. Yalanınızı zarif ve
başarılı bir şekilde kullandığınızda, onu gömmek ve gözden iyice uzaklaştırmak zordur.
Burada ve orada size karşı belirir, daha fazla yalan gerektirir; ve
sonunda, çok sık, bir yalan olarak kabul edilmek zorunda kalır, çoğunlukla
sessizce kabul edilir, ama yine de kabul edilir,--vaziyetin koşullarına göre affedilebilir veya affedilemez.
En mükemmel
affetme, her şeyde yalan söylediği bilinen kişiye uzatılandır. Adam, yalanlar ve her şeyle birlikte, şaşı, tavşan dudaklı veya kötü huylu bir adam gibi kabul edilmelidir. Mücadele etmesi gereken
zor bir oyun vardır, ama bir kez iyi bilindiğinde, inanılmanın
zorluğuna düşmez.

George Hotspur'un yalanına inanıldı. Okuyucularımıza
çok yersiz, gereksiz ve uygunsuz görünebilir. Kız
yarışlara gittiği için onunla kavga etmezdi,--asla
bu konuda hiçbir şey sormazdı. Ama George koşması gerektiğini biliyordu. Kızın onunla kavga etmemesi yeterli olmayacaktı. Onu kazanmak zorundaydı ve yalan söylemek onun için çok doğaldı! Ve yalan etkiliydi; onun yarışlardan uzak durduğunu bilmekten memnundu--kendisi için. Kendi iyiliği için olmasaydı? Ona uzak durmasını
söylemezdi, ama kaldığı için çok mutluydu! Yalan
çok faydalıydı;--eğer kullanıldığında gömülebilseydi ve
görünmez bir yere konulabilseydi!

Dört gün boyunca keklik avı yapıldı; iyi bir av değildi, ama
adamları evlerinden uzağa götüren ve Sir Harry'nin kuzenine bakmasını sağlayan bir işti. George, bu kadar iyi bakılan biri olarak,
herhangi bir gün atıştan kaçacağını söylemeye cesaret edemedi. Fakat Sir Harry,
kuzenini izlerken, onu izleme isteğini yavaş yavaş kaybetti.
En iyisi, işlerin kendi kendine düzelmesine izin vermek değil miydi?
Lincolnshire'dan gelen bu genç uşağın bir budala olduğu apaçık ortadaydı. Sir Harry
o tarafta bir umut bile besleyemezdi. Kız arkadaşı çok iyiydi ve ona söylenmişti ve bekçilik işi onun için çok tersti! Ve sonra, tüm bunlara, en kötüsü olursa, unvan ve mülkün bir arada tutulacağı
hatırlaması eklendi. George Hotspur, yalanının yardımı olmadan da mücadelesini verebilirdi diye düşünüyoruz.

Cuma günü parti bir dereceye kadar dağıldı. Budala ve diğer
birçok kişi gitti. Sir Harry, kuzeninin Cumartesi günü gideceğini düşünmüştü ve karısına kızmıştı çünkü bu konudaki emirleri
zımnen yerine getirilmemişti. Fakat Cuma günü geldiğinde ve George, onunla birlikte Penrith'e gidip, hakimlere götürülecek olan kaçak balık avcılığı davasını dinlemeyi teklif ettiğinde, suçu affetmişti. George'un balıklar hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve sonra kendisi hakkında da epeyce şey söyledi. Eğer
bir iş bulabilseydi, diyelim ki avlanabileceği bir çiftlik, ne kadar iyi olurdu! Çünkü dünyanın zevklerinden erdemli bir şekilde
vazgeçtiğini iddia etmiyordu, ama kendi ekmeğini kazanmak için bunlara biraz daha çaba harcamaya istekliydi, öyle söyledi.
Bu gün Sir Harry, kuzenini daha önce hiç olmadığı kadar çok seviyordu, ancak o zaman bile
kuzeninin çiftlik ve ekmek kazanma konusundaki samimiyetine en ufak bir güven duymuyordu.

Cuma günü Salon'a döndüklerinde, bir grubun
Cumartesi günü Ulleswater'a gitmek üzere
uyarlandığını gördüler. Gölü hiç görmemiş olan Bayan Fitzpatrick evde kalıyordu ve
araba onları Airey Force'a götürecekti. Airey Force, herkesin bildiği gibi, gölün kıyılarına yakın bir şelaledir ve
dağların o tarafındaki Göl manzarasının büyük aslanı. Şelale Humblethwaite'den tam on beş mil uzaklıktaydı, ancak
bu mesafe daha önce kat edilmişti ve tekrar kat edilebilirdi. Emily, Bayan Fitzpatrick ve diğer iki genç hanım gidecekti. Bay Fitzpatrick kutunun üzerine oturacaktı. Orada okuldan ayrılmış ve henüz üniversiteye gitmemiş bir genç daha vardı. Bir köpek arabası kullanmasına izin verilecekti. Elbette George Hotspur onunla birlikte köpek arabasıyla gitmeye hazırdı.

George, ziyaretinin başlangıcından itibaren, bu cumartesinin diğer günlerden daha fazla emrinde olacağını, bu cumartesi servetini hayatı boyunca kazanacağını veya mahvedeceğini öngörmeye başladığında karar vermişti. Kuzeninin ona karşı temkinli olduğunu, sevişmek için çok az fırsat tanınacağını, bir şekilde ondan korktuğunu fark etmişti; ancak aynı zamanda sessiz bir şekilde ona karşı çok nazik olduğunu da fark etmişti. Genç hanımlar bazen genç erkekleri görmezden gelirler, ama onu
yokluğunda bile düşünür ve onun rahatı için endişelenirdi. Küçük işaretleri okuyacak kadar zekiydi ve en azından karısının ondan hoşlandığından emindi.

"George gidene kadar partiyi neden ertelemedin?" diye sordu Sir Harry karısına.

"Fitzpatrick'ler de pazartesi günü gidiyor," diye cevapladı karısı, "ve biz onları reddedemezdik."

Sonra Sir Harry'nin aklına, kızının kuzeniyle birlikte pikniğe gitmesine izin vermekten korkarsa hayatın yaşamaya değmeyeceği geldi.

Airey Force'un tepesinde suyun üzerinde bir köprü var, belki de tüm Göller Bölgesi'ndeki en güzel yerlerden biri. Elbette ki tüm grup geldiklerinde köprüye doğru yürüdü ve sonra da elbette tüm grup aşağı indi. Öğleden sonra George ve Emily'nin tekrar orada olmaları ve orada gözetimsiz olmaları nasıl oldu, kim bilebilir? Eğer temkinli olmak istemişse, oraya götürülmesine izin vererek planlarını çok değiştirmiş olmalı. Ve orada, onlara hiç
göz koymadan dururken, kolu onun beline dolanmıştı ve Emily onun yanına bastırılmıştı.

"Canım, canım," dedi, "beni sevdiğine inanabilir miyim?"

"Öyle söyledim. İstersen sen de inanabilirsin."

Aralarındaki mesafeyi daha da artırmaya çalışmadı. O,
isteyerek ona yaslandı.

"Sevgili George, seni seviyorum. Seçimim yapıldı. Her şey için sana
güvenmeliyim."

"Asla boşuna güvenmeyeceksin," dedi.

"Değişmen gerek, biliyorsun," dedi, arkasını dönüp
yüzüne gülümseyerek baktı. "Vahşi olduğunu söylüyorlar. Artık
vahşi olmamalısın, efendim."

"Değişeceğim. Değiştim. Bunu cesurca söylüyorum; seni tanıdığımdan beri
değişmiş bir adam oldum. Tek bir umutla yaşadım ve
tek başına umut bile beni değiştirdi. Şimdi umduğum her şeye
sahip oldum. Ah, Emily, seni ne kadar sevdiğimi bilmeni isterdim!"

Orada köprüdeydiler veya bundan sonra yaklaşık bir saat boyunca ormanda tek başlarına dolaşıyorlardı, ta ki ödülün değerini ve adamın doğasını
bilen Bayan Fitzpatrick, refakatçi olarak görevini ihmal ettiğinden korkmaya başlayana kadar. Emily aşağı inip sonunda partiye katıldığında, onların
ne kaşlarını çattıklarını ne de
gülümsediklerini tamamen umursamadı. Aşıklar arasında son bir anlaşma yapılmıştı.

"George," demişti, "bize ne kadara mal olursa olsun, hiçbir
sır olmasın."

"Elbette hayır," diye cevapladı.

"Bu gece anneme söyleyeceğim; ve sen de babana söylemelisin. Bana söz verecek misin?"

"Elbette. Bunu kendim yapmakta ısrar etmeliyim. Başka koşullar altında onun evinde kalamazdım. Ama sen de bana bir şey
söz vermelisin, Emily."

"Nedir bu?"

"Bana karşı dürüst olacak mısın, o rızasını reddetse bile?"

Cevap vermeden önce durakladı.

"Sana karşı dürüst olacağım. Sana karşı dürüst olmaktan başka bir şey olamam.
Aşkım verilecek bir şeydi, ama verildiğinde geri alamam. Sana karşı dürüst olacağım, ama tabii ki Papa
rıza göstermediği sürece evlenemeyiz."

Daha fazla ısrar etmedi. Bunu kendi davasına zarar vermeden yapabileceğini
düşünemeyecek kadar akıllıydı. Sonra diğerlerini buldular
ve Emily, Kuzeni George'u neredeyse hayrete düşüren sessiz bir vakarla gecikme için Bayan Fitzpatrick'ten özür diledi.
Böyle biri nasıl olmuştu da böylesine büyük bir yaratığı kazanmıştı?

George, genç arkadaşı tarafından eve götürülürken neşeli gevezelik ve hafif sohbetlerle doluydu. İyi bir iş çıkarmıştı ve mutluydu. Baronet ikna edilebilseydi,
çenesinde sakal çıkmaya başladığından beri onu saran tüm sıkıntılar,
güneşin yoğun ışınları altında bir sis gibi yok olurdu; ya da hala bir veya iki sıkıntı olsa bile, -ve beklentilerini düşünürken bunların hepsinin sis gibi yok edilemeyeceğini hatırladı--bulutları yaldızlayacak bir şey olurdu. Her neyse, iyi bir iş çıkarmıştı. Ve kızı da seviyordu.
Şehirde veya kırsalda gördüğü tüm
kızlar arasında, onun en güzel, en zeki ve en akıllısı olduğunu düşünüyordu. Onun gibi bir mirasçı arayan zavallı bir şeytanın, kişisel dezavantajlara katlanmak zorunda kalması pekala mümkün olabilirdi, --yaş,
düz görünüm, kaba tavırlar, düşük soyaçekim; ama burada, talihi o kadar
mükemmeldi ki, talihin verebileceği her şey vardı! Onu seviyor musun? Elbette onu seviyordu. Onun için dünyadaki her şeyi yapardı. Ve o 20.000 poundun yıllık payını aldıklarında ne kadar da neşeli olacaklardı! Ve kimseye hiçbir şey borçlu olmamak ne kadar da neşeli olurdu! Ancak bunları düşünürken, aklına Yüzbaşı Stubber adında birinin anısı ve daha sonra da Bay Abraham Hart adında birinin anısı geldi, her ikisiyle de ilişkisi vardı; ve kendi kendine, bu beyefendileri ve ilişkilerini Baronet ile tartışırken tüm cesaretini kullanması gerektiğini söyledi. Baronet'in Yüzbaşı Stubber'ı da Bay Hart'ı da sevmeyeceğinden ve çokça cesarete ihtiyaç duyulacağından emindi. Ama genel olarak büyük bir iş başarmıştı; ve başarısının bir sonucu olarak, eve kadar konuşup durdu, ta ki onu süren genç George'un şimdiye kadar tanıştığı en iyi adam olduğunu düşünene kadar.

Emily Hotspur, arabadaki yerini alırken çok sessizdi. Ayrıca düşünecek çok şeyi vardı, hayal ettiği gibi kendini tebrik edecek çok şeyi. Ama bunları düşünüp aynı anda konuşamıyordu. Küçük özürünü zarif bir şekilde rahatça dile getirmişti. Sadece gülümsemişti, ama gülümsemesi neredeyse bir azarlamaydı, arkadaşlarından biri onun arkadaşlığıyla ilgili küçük bir şakaya
başladığında ve sonra arabaya doğru yol almıştı.
Bayan Fitzpatrick ve iki kız artık onun için hiçbir şeydi,
neyi seçerlerse seçsinler veya ne söylerlerse söylesinler. Kendini ele vermişti ve teslimiyetle zafer kazanmıştı. Ona aşkını anlattığı yer sonsuza dek onun için kutsal olmalıydı. Kendi evine yakın olması, ona vereceği eve yakın olması onun için bir mutluluktu, böylece onunla tekrar tekrar oraya gidebilirdi. Düşünmesi ve hatırlaması gereken çok şey vardı. Bir kara koyun! Hayır! Tüm sürünün içinde en az kara olan o olmalıydı. Belki de
hazlarının enerjisiyle diğer erkekleri aşmıştı, tıpkı yaptığı ve söylediği her şeyde diğer tüm erkekleri aştığı gibi. Kim bu kadar
zekiydi? Kim bu kadar zekiydi? Kim bu kadar yakışıklıydı, şiirle ve erkeksi zarafetle
doluydu? Sesi ne kadar tatlıydı, yürüyüşü ne kadar zarifti, gülümsemesi ne kadar zarifti! Ve sonra alnında babasının yüzünde, bir Hotspur olarak ırkına ait olduğunu her zaman fark ettiği o emredici bakış vardı, buna sadece babasının asla sahip olamayacağı
tanrısal bir güzellik eklenmişti. Babasıyla sorun çıkabileceğini kendinden saklamadı. Yine de, genel olarak bir süre sonra memnun olacağından emin değildi. Humblethwaite ve aile onurları, eğer bu evliliği onaylarsa, yine de bir arada olacaklardı; ve bunun böyle olmasını yüreğinde ne kadar özlediğini biliyordu. Muhtemelen bir süre için, onun dualarına karşı çıkabilirdi. Eğer öyle olursa, ona sadece, onun yaşamı boyunca izni olmadan asla evlenmeyeceğine dair söz verecekti; o zaman da sözüne sadık kalacaktı. Bu konudaki doğruluğuna gelince, hiç şüphe yoktu. Söz vermişti; ve bir Hotspur için bu yeterli olmalıydı.

Bütün bunları düşünürken konuşamıyordu ve bu yüzden, eve girerken hanımlara el uzatmak için George araba kapısında belirdiğinde, neredeyse hiç konuşmamıştı. Geçerken ona hafifçe bir baskı yapabildi; ama onunla konuşmadı,
ve bunu yapması da gerekmiyordu. Her şey
söylenmemiş miydi?

IX. BÖLÜM.

"SENİN NE OLDUĞUNU BİLİYORUM."

O gece anne ve kızı arasında geçen sahne
kolayca düşünülebilir. Emily hikayesini anlattı ve bunu
inatçılığına dair hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde anlattı. Kesinlikle bunu kastetti. Leydi Elizabeth neredeyse bunu bekliyordu. Gelebilecek veya gelmeyebilecek kötülükler vardır; ancak, kendimize
önlenebileceğini söylesek de, içten içe geleceklerinden neredeyse eminizdir.
Leydi Elizabeth'in aklındaki böyle bir kötülük Kuzen George'du.
Onun bir kara koyun olduğundan bu kadar emin olmasaydı, kendisi de onun bir damadı olmasını isterdi.

"Baban buna asla izin vermeyecek, canım."

"Elbette, anne, o izin vermediği sürece ben hiçbir şey yapmayacağım."

"Onu terk etmek zorunda kalacaksın."

"Hayır, anne, o değil; bu, Papa'nın benden talep edebileceğinin ötesinde. Onu
terk
etmeyeceğim, ama kesinlikle Papa'nın veya sizin izniniz olmadan onunla
evlenmeyeceğim."

"Onu da göremeyecek miyim?"

"Peki; eğer gelmezse onu göremem."

"Onunla yazışamaz mıyım?"

"Kesinlikle hayır, eğer Papa yasaklarsa."

Bundan sonra, Leydi Elizabeth önemli ölçüde boyun eğdi. Kızına Sir Harry'nin pes etmesinin olası olduğunu
söylemedi; ama Sir Harry ikna edilirse kendisinin de bunu yapacağının anlaşılmasını sağladı. Ve Emily'nin söz verdiği itaat miktarının
beklenebilecek her şey olduğunu kabul etti. "Ama, anneciğim," dedi Emily, annesini terk etmeden önce, "onu kendin sevdiğini bilmiyor musun?"

"Aşk çok güçlü bir kelime, canım."

"Yarısı bile yeterince güçlü değil," dedi Emily, iki elini birbirine bastırarak. "Ama sen seviyorsun, anneciğim?"

"Bence çok hoş biri, kesinlikle."

"Ve yakışıklı mı?--sadece bu hiçbir şey ifade etmiyor."

"Evet, yakışıklı bir adam."

"Ve zeki mi? Nasıl olduğunu bilmiyorum; odada kim olursa olsun, her zaman en iyi konuşan odur."

"Konuşmayı biliyor, kesinlikle."

"Ve, Anne, onun hakkında diğer erkeklere hiç benzemeyen bir şey olduğunu düşünmüyor musun, bilmiyorum, onu sevmeye zorlayan bir şey? Ah, Anne, lütfen bana güzel bir şey söyle! Bana göre o, bir erkeğin olması gereken her şey."

"Keşke öyle olsaydı, canım."

"Sürdürdüğü hayat tarzına gelince, gerektiğinden fazla para harcaması ve tüm bu tür şeyler, onu tamamen düzeltmeye söz verdi; ve şimdi bunu yapıyor. Her neyse, kabul etmelisin, Anne, o yalancı değil."

"Umarım öyle değildir, canım."

"Neden böyle konuşuyorsun, Anne? Yalancı bir adam gibi mi konuşuyor? Hiç yalancı olduğunu gördün mü? Önyargılı olma, Anne, her neyse."

Okuyucu, kızı annesini bu noktaya getirdiğinde, yaşlı kadının sonunda "güzel bir şey" söylemek zorunda kaldığını anlayacaktır. Her neyse, aralarında sevgi dolu bir kucaklaşma vardı ve annenin bu durumun zorluklarını ne sözle ne de kelimeyle abartmayacağı konusunda bir anlayış vardı.

"Elbette yarın sabah babanı göreceksin," dedi Leydi Elizabeth.

"George bu gece ona her şeyi anlatacak," dedi Emily. Yatağına giderken zorlukların eriyeceğinden hiç şüphesi yoktu.
Ne mutlu ki onun için, çok şanslı ki!--sevgilisi, daha doğumundan itibaren, diğer tüm sahip olduklarından daha fazla, onu babasına tavsiye edecek bir hakka sahipti. Ve sonra adamın kendisi onu tavsiye edecek tamamen doğal iyi yeteneklere sahip değil miydi? Elbette parası veya malı yoktu, ama onun malı vardı veya olacaktı; ve yaşayan tüm erkekler arasında
babası açgözlü olmaya en az meyilli olanıydı. O önemli günün son uyanık anlarında bunu yarı yarıya düşünürken, yarı yarıya hayal ederken, neredeyse tamamen mutluydu.
Dünyanın geri kalanından daha çok sevdiği
birinin sevgisine sahip olduğunu bilmek çok tatlıydı.

Kuzen George o gece pek de iyi vakit geçirmedi.
Ulleswater'dan Humblethwaite'e döndüğünde yaptığı ilk şey, arkadaşı Leydi Altringham'a bir dize yazmak oldu. Bu söz verilmişti ve Sir Harry'yi görmeden önce bunu yaptı.

SEVGİLİ LEYDİM A.--Küçük kuzenimle başarılı oldum. O şimdiye kadar yaşamış en güzel, en iyi ve en zeki kız ve ben en mutlu adamım.
Ama henüz Baronet'i görmedim. Bunu bu gece yapacağım ve yarın gelişmeleri bildireceğim. Onu bu kadar güzel, bu kadar iyi ve bu kadar zeki bulacağımı sanmıyorum. Ama,
dediğiniz gibi, genç kuşlar yaşlılar için fazla güçlü olmalı.--Saygılarımla,

G. H.

Bu, giyinirken yazılmıştı ve aşağı inerken kendisi tarafından posta
kutusuna atılmıştı. Grubun
Falls'ta yemek yediği varsayılmıştı; ama onlar için kapsamlı bir "çay" hazırlanmıştı. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen Sir Harry, Bay Fitzpatrick ve iki genç hanımla mutlu ve neredeyse neşeliydi. Emily
neredeyse tek kelime etmedi. Henüz kendisine söylenmemiş olan ama zaten bir şeylerden şüphelenen Leydi Elizabeth çok endişeliydi. George geveze, nüktedan ve belki biraz fazla yüksek sesliydi. Fakat Oxford'a giden ve epey şampanya içmiş ve şimdi de şeri içen çocuk da gürültülü olduğu için George'un tavrı özellikle fark edilmedi. Masadan kalkmaları saat ondan sonraydı ve George'un Baronet'e bir kelime fısıldayabilmesi için saat neredeyse on birdi. O gece neredeyse kaçıyordu ve Emily'nin cesaretinin iyi olduğunu bilmesinin ne kadar gerekli olduğunu
hatırlamasaydı bunu yapacaktı. Elbette onu terk etmesi istenecekti. Elbette onu terk etmesinin onun görevi olduğu söylenecekti. Elbette onu terk edecekti, ta ki kalbini ele geçirip bunu yapmasını
imkansız kılacak kadar. Onun ilkesiz bir savurgan olduğunu, hatta bundan daha kötü olduğunu
öğrenmesi gerekecekti,
kendisine söylemekten çekinmediği gibi. Fakat kendi karakterini daha fazla korkaklık yüküyle tartmasına gerek yoktu. Baronet onu yiyemezdi ve Baronet'ten korkmazdı. "Sir Harry," diye fısıldadı, "yatmadan önce bana bir iki dakika verebilir misiniz?" Sir Harry sanki sokulmuş gibi irkildi ve cevap vermeden
kuzeninin yüzüne sertçe baktı. George yüzünü korudu ve gülümsedi.

"Sizi uzun süre tutmayacağım," dedi.

"Odama gelseniz iyi olur," dedi Sir Harry sertçe ve
kendi kutsal alanına giden yolu gösterdi. Oraya vardığında, George'a bir yer teklif etmeden
alışılmış koltuğuna oturdu, ancak George kısa süre sonra
kendisine bir yer buldu. "Peki şimdi ne oldu?" dedi Sir Harry, en koyu kaşlarını çatarak.

"Kuzenimden karım olmasını istedim."

"Ne! Emily?"

"Evet, Emily; ve o da kabul etti. Şimdi senin onayını istiyorum." Kuzen George'a hakkını vermeli ve küçük isteğini, yılda on bin sterlinlik bir efendisi olsaydı, tamamen engelsiz bir şekilde yapacağı gibi yaptığını kabul etmeliyiz.

"Bana gelmeden onunla konuşmaya ne hakkınız vardı, efendim?"

"Sanırım insan her zaman önce kıza gider," dedi George.

"Kendinizi rezil ettiniz, efendim ve misafirperverliğimi ihlal ettiniz. Siz bir beyefendi değilsiniz!"

"Sir Harry, bu sert bir dil."

"Ser Harry! Elbette sert. Sert olmasını istiyorum. Ona bir kelime daha söylemeye çalışırsanız daha da sertleştireceğim."

"Bakın, Sir Harry, sizden çok şey çekmek zorundayım, ama açıklama yapma hakkım var."

"Buradan ayrılma hakkınız var, efendim ve ayrılacaksınız."

"Sir Harry, bana beyefendi olmadığımı söylediniz."

"Sana olan nezaketimi suistimal ettin. Dünyada bir şilin bile olmayan
sen, kızımla konuşmaya ne hakkın var? Buna
istemiyorum ve bunun bir son olmasına izin ver. Buna izin vermeyeceğim. Ve yarın Humblethwaite'den ayrılmanı istemeliyim. Buna izin vermeyeceğim."

"Bir şilinim olmadığı doğru."

"O zaman kızımla konuşmaya ne hakkın var?"

"Çünkü bende çok şilin değerinde olan ve senin tüm mal varlığından daha fazla değer verdiğin bir şey var. Ben senin adının ve unvanının varisiyim.
Sen gittiğinde, bu ailenin reisi ben olmalıyım. Malını kendi çocuğuna bırakmayı seçtiğin için seninle en ufak bir
tartışmam yok, ancak mal varlığını ve unvanı bir arada tutmak için elimden gelenin en iyisini yaptım. Kuzenimi seviyorum."

"Sevginize inanmıyorum, efendim."

"Eğer hepsi buysa, seni tatmin edebileceğimden şüphem yok."

"Hepsi bu değil; ve yarısı da değil. Ve bunun sebebi senin
yoksul olman değil. Sana söylememe gerek kalmadan sen de benim kadar her şeyi biliyorsun,
ama beni sana söylemeye zorluyorsun."

"Neyi biliyor musun, efendim?"

"Bir şilin bile olmasa, eğer onu kazanabilseydin,
-hayatın biraz olsun düzgün olsaydı, ona sahip olurdun. Ünvan sana gitmeli,--ailen için kötü şans. Yeterince iyi konuşabiliyorsun ve
söylediklerin doğru. Keşke birlikte gitseler."

"Elbette daha iyi olur."

"Ama, efendim,--" sonra Sir Henry durakladı.

"Ee, Sir Harry?"

"Konuşmamı zorunlu kılıyorsun. Öyle bir adamsın ki,
-çocuğumu sana vermeye cesaret edemiyorum. Hayatın o kadar kötü ki, herhangi bir ailevi amaç için bunu yapmam
haklı çıkarılmamalı. Onun
kalbini kırmış olursun."

"Bu konuda bana haksızlık ediyorsun, tamamen."

"Sen bir kumarbazsın."

"Kumarbazdım, Sir Harry."

"Ve bir savurgan?"

"Şey--evet; "Harcayacak çok az veya hiç param olmadığı sürece."

"Sanırım şu anda başınızın ve kulaklarınızın üzerinde bir borcunuz var, on iki ay içinde benden aldığınız yardıma rağmen."

Kuzen George kendisine verilen tavsiyeyi hatırladı, kuzeninden hiçbir şeyi saklamaması gerektiği. "Elbette biraz borcum var," dedi.

"Peki bunu nasıl ödemeyi düşünüyorsunuz?"

"Eh--Emily ile evlenirsem, sanırım--ödeyeceksiniz."

"Her neyse, bu harika."

"Ne diyebilirim, Sir Harry?"

"Hepsini öderim, ama mülkün yarısına bile olsa--"

"Bir yıldan az bir gelir borcumun tamamını kapatır, Sir
Harry."

"Beni dinleyin, efendim. On yıllık gelir olsa bile, geri kalanının tapu ile birlikte kalacağını ve
kızımın mutlu olacağını düşünseydim hepsini öderdim."

"Onu mutlu edeceğim."

"Ama efendim, sadece kumarbaz ve savurgan değilsiniz,
ve ödemeyi bile düşünmeyen ilkesiz bir borçlusunuz. Siz bundan
daha kötüsünüz. İşte;--size hakaret etmeyeceğim.
Ne olduğunuzu
biliyorum ve kızımı alamayacaksınız."

George Hotspur, bu kadar belirsiz ve yine de bildiği gibi
çok iyi temellendirilmiş bir suçlamayı cevaplayabilmesi için birkaç dakika düşünmek zorunda kaldı. Yine de ilerlediğini hissediyordu. Borçları
önüne geçmezdi, eğer bu zengin babayı, kızının evlilikten dolayı
tehlikeye girmeyeceğine inandırabilseydi. "Ne demek istediğinizi tam olarak bilmiyorum, Sir Harry. Kendimi
savunmayacağım. Utandığım çok şey yaptım. Çok genç yaşta dünyaya getirildim ve
kendim fakirken
zengin insanlarla yaşamak zorunda kaldım. Bu ayartmaya karşı koymalıydım,
ama koymadım ve kötü ellere düştüm. Bunu inkar etmiyorum. Şimdi
benim faturalarımı
korkutucu bir Yahudi tutuyor."

"O beş bin poundla ne yaptın?"

"Yarısını aldı; ve ben aleyhime olan son Leger'le yetinmek zorunda kaldım."

"Hepsi gitti mi?"

"Neredeyse gitti. İddia etmiyorum ama para konusunda çok pervasız davrandım; sana her şey hakkında gerçeği söylemeye hazırım. Onu hak ettiğimi söylemiyorum; ama şunu söylüyorum, eğer
unvan olmasaydı,
onu kazanmayı
düşünmezdim. Bunu lehime çevirdiğim için, ona evlenme teklif ettiğimde sana karşı
uygunsuz davrandığımı düşünmüyorum. Şimdi bana güvenirseniz, herhangi bir adamın sahip olduğu
kadar minnettar ve itaatkar bir oğul olacağım."

Davasını iyi savunmuştu ve bunu biliyordu. Sir Harry de
kuzeninin kendisinin mümkün olduğuna inandığından daha iyi bir dava açtığını
hissetti. Adamın bir haylaz, tamamen güvenilmez olduğundan oldukça emindi ve yine de adamın kendini savunması etkili olmuştu. Tekrar konuşmadan önce tam beş dakika sessizce oturdu ve sonra şu şekilde bir yargıda bulundu: "Yarın onu
görmeden gideceksin."

"Eğer istersen."

"Ve ona yazmayacaksın."

"Sadece bir satır."

"Tek kelime bile yok," dedi Sir Harry buyurgan bir şekilde.

"Sadece bir satır, onu sana açıklayacağım. Dilediğin gibi kullanabilirsin."

"Ve bana bu zorunluluğu dayattığın için, Londra'da geçmiş yaşamınla ilgili soruşturmalar yapacağım. Belki de doğru olmayabilecek şeyler duydum."

"Hangi şeyler, Sir Harry?"

"Bunları tekrarlayarak kendimi küçük düşürmeyeceğim veya sizi incitmeyeceğim, ta ki
doğru olduklarına inanmak için bir sebep bulana kadar. Sonucun, kız arkadaşıma karşı adaletli olmak adına, onun kocası olmanıza
izin veremeyeceğimi hissettirecek bir şey olacağına inanıyorum. Bunu size adil bir şekilde söylüyorum. Borçlarınız basit borçlarsa, onursuzca yapılmış bir sözleşme değilse, onları ödeyeceğim."

"Ve sonra o benim olacak?"

"Böyle bir söz vermeyeceğim. Şimdi gitmeniz daha iyi olur. Sabah istediğiniz
zaman Penrith'e giden arabaya binebilirsiniz; ya da kuzeye gitmeyi seçerseniz
Carlisle'a. Mazeretlerinizi Leydi Elizabeth'e ileteceğim. İyi geceler."

Kuzen George bir saniyeliğine şüpheyle durdu ve sonra
Baronet ile el sıkıştı. Ertesi sabah saat ondan kısa bir süre sonra Penrith'e ulaştı ve
otelde tek başına kahvaltı etti.

Baba ve kız arasında bu olayda çok az şey konuşuldu, ancak Emily olan bitenin
gerçeğini neredeyse öğrenmeyi başardı. Pazartesi günü annesi ona şu notu verdi:--

CANIM,--Babanın emriyle aniden gittim.
Neden böyle yaptığımı anlayacaksın. Tıpkı onun istediği gibi
yapmaya çalışacağım; ancak biliyorum ki, seni asla
terk etmeyeceğimden oldukça emin olacaksın.--Sonsuza dek seninim,

G. H.

Baba bunu çok düşünmüştü ve sonunda
Emily'nin mektubu alması gerektiğine karar vermişti.

Hafta içinde Humblethwaite'e başka misafirler geldi ve
tesadüfen orada mektubu bilen bir hanım vardı Altringhams,
Ne yazık ki Goodwood'da Altringham'larla tanışmıştı ve en
ne yazık ki Emily'nin duyması için George Hotspur'u Goodwood'da gördüğünü söylemişti.

"Orada değildi," dedi Emily oldukça cesurca.

"Ah, evet; her zamanki gibi Altringham'larla. Her zaman Goodwood'da onlarla birliktedir."

"Son toplantıda değildi," dedi Emily gülümseyerek.

Hanımefendi, efendisi gelene kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra ona
yalvardı. "Frank, geçen Temmuz ayında George Hotspur'u Altringham'larla Goodwood'da görmedin mi?"

"Elbette gördüm ve Eros'ta ona bir midilli kaybettim."

Hanımefendi Emily'ye baktı, Emily daha fazla bir şey söylemedi; ama yine de George Hotspur'un o Goodwood yarışlarında olmadığına oldukça ikna olmuştu.

Bir yalanı rahatça kullandığınızda, onu gömmek ve ondan kurtulmak çok zordur.

BÖLÜM X.

BAY HART VE KAPTAN STUBBER.

George Hotspur, sabahın erken saatlerinde öfkeli Baronet tarafından evden
kovulduğunda, okuyucunun hatırlayacağı gibi, kendi isteğiyle Penrith'e sürüklenmişti ve kuzeye gitmek yerine güneye gitmeyi seçmişti. Bir süredir, yakın varış yeri konusunda şüpheleri vardı. Altringham'lar hala Castle Corry'deydi ve hanımefendinin tavsiyelerinden ve teşviklerinden büyük bir teselli alabilirdi. Ancak, Altringham'larla ne kadar yakın olsa da, Kont'la bir özgürlük almaya cesaret edemedi. Castle Corry'de her yıl ona belli bir miktarda muhteşem misafirperverlik ödeniyordu ve Lord Altringham onu ​​her zaman büyük bir nezaketle karşılardı. Fakat
George Hotspur'a bir şekilde, süresini aşmaması gerektiği anlatılmıştı; ve Kont'un bazı zamanlarda çok nahoş olabileceğinin farkındaydı. Kont'ta George'un korktuğu bir şey vardı; ve gerçeği söylemek gerekirse, Castle Corry'ye geri dönmeye cesaret edemiyordu. Ve sonra, Sir Harry'nin yapmaya karar verdiği borçları ve karakteriyle ilgili soruşturmalar için Londra'da hemen hazırlık yapması iyi olmaz mıydı? İyi bir sonuca yol açabilecek herhangi bir hazırlık yapması çok zor olurdu; ancak hiçbir hazırlık yapılmazsa, sonuç gerçekten çok kötü olurdu. Belki Bay Hart ve Yüzbaşı Stubber ile bir şeyler yapmak mümkün olabilirdi. Başka acil bir görevi yoktu. Ekim ayında Norfolk'ta seçkin bir grupla sülün avı yapacaktı, ancak şimdi elinde olan bu iş o kadar önemliydi ki sülün avı ve seçkin grup bile onun için pek önemli değildi.

Penrith'e ve oradan da doğrudan Londra'ya gitti. Sezonun sonunda şehirden ayrıldığında Londra'daki konaklama yerini terk etmek ve kendisini eğlendirecek arkadaşlar bulabildiği sürece herhangi bir evin masrafından kaçınmak hayatının alışkanlığıydı. Kene sanatında en yetenekli olanların bile ödemesi gereken belirli yaşam maliyeti kalemleri vardır, aksi takdirde hızla sona erer; ve bir adamın konaklaması da bunlardan biridir. Eğer savurgan kişi gerçekten de ev işlerinin ihtişamına uyum sağlarsa, işine dair bilgisi tam ve cesareti yeterliyse, nakit olarak çok küçük bir ödemeyle bir veya iki yıl boyunca görkemli bir şekilde ev sahibi olabilir. Hatta inanılmaz derecede küçük bir harcamayla bir malikane bile satın alabilir ve bir kez malikaneye girdiğinde kolayca dışarı atılmasına izin vermez. Ancak George Hotspur, bilgi eksikliğinden veya cüretkarlıktan değil, seçtiği yaşamın doğasından dolayı kredisini böyle bir yatırımdan kaçınmış ve St. James Caddesi'ndeki konaklama yerinin parasını ödemişti. Bu nedenle o sırada evsizdi ve Londra'ya vardığında üyesi olduğu askeri kulübün hemen arkasındaki bir otele yerleşti. O anda nispeten zengin bir adamdı. Parası olduğunda hesap tuttuğu bir bankada üç ila dört yüz pound arasında parası vardı. Ancak ondan talepler çok acildi ve
Bay Abraham Hart adlı biri Sir Harry'nin cömertliğinden iki bin pound aldığı için ona karşı neredeyse kana susamış bir Yüzbaşı Stubber vardı. Yüzbaşı Stubber bir şilin bile almamıştı ve eğer onu memnun edecek bir şey yapılmazsa Kuzen George'u mutlak ifşa ile tehdit etmişti.

George, kulübünde akşam yemeğini sipariş ettiğinde, Lady Altringham'a şu mektubu yazdı. Sabah Penrith'ten yazmayı planlamıştı, ancak orada huzursuz ve mutsuz bir durum vardı ve bir önceki akşam zafer notası çalındıktan sonra Humblethwaite'den kovulduğunu itiraf etmek istememişti. Gün içinde, Londra'ya vardığında hemen içtiği çeşitli kadehlerde şeri ve biraz curacoa ve brendi karışımıyla bu duyguyu atlatmıştı ve okuyucunun da göreceği gibi, bu şekilde desteklenerek, bunu temiz bir şekilde dile getirmişti.

SEVGİLİ LEYDİM A., [dedi]--İşte, şehre geri döndüm, cennetten
kovuldum. Sevgili, nazik, gelecekteki kayınpederim, dün gece ona umutlarımın boyutunu anlattığımda, Humblethwaite'deki park kapılarının dışının benim için doğru yer olduğunu anlamamı sağladı; yine de beni aile atlarıyla
Penrith'e gönderdi ve genel olarak ele aldığımızda, onunla yaptığım görüşmenin, çok tatsız olsa da, tatmin edici olduğunu düşünüyorum. Ona
söyleyebileceğim her şeyi anlattım. Emily'ye önce onunla konuşmadan gittiğim için bana alçak (!!!) diyecek kadar nazikti. Ancak böyle durumlarda,
bir adam her şeyi alır. Yaptığım şeyin gençler arasında benzeri görülmemiş bir şey olmadığını öne sürmeye cesaret ettim ve
o beni Humblethwaite'in gelecekteki efendisi yapabilirken,
ben de kuzenimi gelecekteki Leydi Hotspur yapabilirim; ve Humblethwaite ile Hotspur'ların başka hiçbir şekilde bir arada tutulamayacağını ima ettim. Bir süre sonra sakinleşmesi ve eğer tatmin edici bulursa tüm borçlarımı ödeyeceğini söylemesi harikaydı. Sadece şunu söyleyebilirim ki
ben onları hiç öyle bulmadım.

Bununla sonuçlandı --benim hakkımda soruşturma yapacak ve
ben de çok kötü olduğum ortaya çıkmazsa kuzenimi alacağım. Soruşturmaların nasıl veya ne zaman yapılacağını bilmiyorum; ama ben onlara hazırlanmak için buradayım.

Her zaman en içten dileklerimle,

G. H.

Altringham'dan benim için bir şey yapmasını istemek istemiyorum. Hiçbir
adamın benim kadar nazik bir arkadaşı olmamıştır ve
başkalarının para meselelerine karışmaya karşı olduğunu biliyorum.
Ama eğer bu işleri halledene kadar bana bin pound karşılığında adını verebilirse,
inanıyorum ki
diğer tüm zorlukların üstesinden gelebilirim. Elbette
bu miktarı Sir Harry'e vereceğim borçlar listesine eklemeliyim;
ama
onun adına hemen toplayabileceğim miktar,
onu rahatsız etmeden,
Sir Harry ile bana gerçek zarar verme olasılığı olan tek alacaklıyı tatmin etmemi sağlayacaktır. Sanırım
bunların hepsini anlayacaksınız ve bana karşı
ne kadar önemli bir nezaket
gösterebileceğinizi algılayacaksınız; ancak
Altringham'ın bunu yapmaya
isteksiz olacağını düşünüyorsanız, ona bu
mektubu göstermemeniz daha iyi olur.

George Hotspur'a ek yazısında yer alan isteği yapma cesaretini veren şey, curacoa ve brendi karışımıydı.
Yazmaya
oturduğunda bunu yapmayı
planlamamıştı, ancak
yazarken, eğer bir adam bir arkadaşını kullanacaksa, bunun
bunu yapmak için bir fırsat olduğu fikri aklına gelmişti. Lord Altringham'dan bin pound alabilirse, Kaptan Stubber'ın ağzını kapatabilirdi.
Başarılı
olacağına
inanmıyordu ve Lord Altringham'ın şiddetli bir hoşnutsuzluk
duymasının muhtemel olduğunu düşünüyordu. Ancak
oyun mum değerindeydi ve o zaman Kontese
güvenebileceğini biliyordu.
Londra çok boştu ve kulübünde berbat bir akşam geçirdi. Bir havuz oluşturacak kadar adam yoktu ve Londra'dan hiç ayrılmayan ve oyuna bir şilinden fazla bahis koymayan yaşlı, yarı maaşlı bir donanma kaptanıyla bilardo oynayarak yetinmek zorundaydı. Yarı maaşlı donanma kaptanı dört oyun kazandı ve
bu sayede akşam yemeğini ödedi ve sonra Kuzen George somurtkan bir şekilde yatağa gitti.

Şehre özellikle Kaptan Stubber ve Bay Hart'ı görmek için gelmişti,
ve belki de tavsiye alabileceği başka bir arkadaşını görmek için; ama ertesi sabah bu danışmanlardan herhangi birini aramaya çok karşı çıktı. Yardım için Leydi Altringham'a başvurmuştu ve cevabını beklemenin akıllıca olacağını düşündü. Yine de beklemenin akıllıca olmayacağını biliyordu, çünkü Sir
Harry söz verdiği soruları sormakta kesinlikle hızlı davranacaktı. Dört gün boyunca oteli ile kulübü arasında dolandı ve sonra Leydi Altringham'ın cevabını aldı. George'un özel isteğine atıfta bulunan bölümü alıntılamamız yeterli:--

Gustavus parayla hiçbir ilgisi olmayacağını söylüyor.
Bununla ilgili hislerini biliyorsunuz. Ve bunun
bir işe yaramayacağını söylüyor. Borçlar ne olursa olsun, bunları açıkça
Sir Harry'ye söyleyin. Eğer bu Gustavus'un
varsaydığı gibi bir oyunsa, bunu Sir Harry'ye söyleyin. Gustavus, Baronet'in bin poundla kapatılabilecek veya kısmen kapatılabilecek herhangi bir borcu
şüphesiz ödeyeceğini düşünüyor.

"Kahretsin, kalpsiz, bencil herif! Gerçek dostluk gibi bir şeyden
hiçbir şekilde aciz," dedi Kuzen George, Lady Altringham'ın
mektubunu okuduğunda kendi kendine.

Şimdi bir şeyler yapmalı. Şimdiye kadar ne Stubber, ne Hart, ne de diğer arkadaşı Londra'daki varlığından haberdardı. Hart, Yahudi olmasına rağmen, ona Yüzbaşı Stubber'dan çok daha az itici geliyordu ve Bay Abraham
Hart'a önce o gitti.

Bay Abraham Hart, Gray's Inn Yolu'na bitişik zarif bir sokakta yaşayan, kendisinin ve arkadaşlarının ona böyle seslendiği bir avukattı.
Aynı çatı altında bulunan ikametgahı ve iş yeri George Hotspur'un çok iyi tanıdığı bir avukattı. Bay Hart, hayatının en güzel döneminde, siyah saçlı, siyah sakallı, yeni, parlak bir şapkalı ve kadife yakalı, ipek astarlı bir ceketi olan bir adamdı. Her zaman aynı şekilde giyinirdi ve Kuzen George tarafından hiç şapkasız görülmemişti. Hoş konuşan, çok cahil, gülümseyen, şakacı, hafif Yahudi aksanlı, işini iyi bilen, titizlikle sürdüren ve kendini temiz bir vicdana sahip sanan bir adamdı. Müşterilerine karşı belirli hoşgörü sınırları vardı; bu sınırlar dar değildi; ancak, bunlar
geçtiğinde, ölmekte olan bir kadının ve bebeğinin altından yatağı veya
aç bir çocuğun ağzından ekmeği satardı. Bunu yapmak
mesleğinin gereğiydi,--yasalar koyduğu kendi rehberliği için. Bu yasaları kendi başına çiğnemesi, mesleğini
sonlandıracaktı ve bu nedenle bunları çiğnemeyi reddetti.

Bay Hart, işine bakan bir adamdı ve Eylül ayında bile
evde bulunuyordu. "Evet, Bay 'Oshspur, bir şeyler yapmanın zamanı geldi artık; değil mi?" dedi Bay Hart, hoş bir şekilde gülümseyerek.

Kuzen George da gülümseyerek arkadaşına sadece birkaç ay önce kendisine ödenen iki bin poundu hatırlattı. "Onun
benim için bir şilin bile yoktu, Kaptan 'Oshspur, bir züppe bile. O an oldukça
neshesshary'di, bildiğiniz gibi, Kaptan 'Oshspur, yoksa yağ
ateşte olmalıydı. Peki şimdi ne oluyor?"

Kuzen George, Yahudi beyefendiye "neler oluyor" diye büyük bir zorlukla açıkladı. Muhtemelen Sir Harry'nin maça olan eğiliminin, yapması gerekenden daha fazla olduğunu varsaymıştı;
ama Bay Hart'a, Sir Harry'nin borcun niteliği hakkında soruşturma yapıldığında, çıplak gerçeğin tam olarak söylenmemesi gerektiğini açıklamakta çok aceleciydi.

"Çok kötüydü, değil mi, Kaptan 'Oshspur, o Stubber'la 'Orse Muhafızları'ndan gelen parayı paylaşmak zorunda kalmak? İkimiz için de fazla akıllıydın, Bay 'Oshspur; şimdi sana ne oluyor, Kaptan 'Oshspur? Ve hala 'Hesap yok!' olarak işaretlenmiş iki çekimim var. 'Hesap yok' çok kötü. Bir çekte 'Hesap yok' çok kötü değil mi, Kaptan 'Oshspur? Ve sonra Drummond'a o çeki verdim,
imzalı;--Tanrı bilir nasıl imzalanır! Böyle biri yok
hiç. Baldebeque! Başka hiçbir şeye benzemiyor. Bana onu
getirdiğinde, bir Lord Baldebeque olduğunu düşündüm; ve biliyorum
siz lordlar arasında yaşıyorsunuz, Kaptan 'Oshspur."

"Onurum üzerine yemin ederim ki onu size getirdim,--Tattersall'da aldığım gibi."

"Gösterdiğimde bir uzman bunun sizin el yazınız olduğunu söyledi,
Kaptan 'Oshspur."

"Yalan söylüyor!" dedi Kuzen George, sertçe.

"Ama Stubber komisyon için satış parasının yarısını aldığında--ve hepsini istediğinde! Tanrım, nasıl da küfür etti ve sövdü! Bu kötüydü, Kaptan 'Oshspur."

Sonra Kuzen George bir süre öfkesini yuttu ve Bay Hart'a, Bay Hart'ın acınası bir şekilde değindiği o küçük ayrıntılar saklı tutulabilseydi, Sir Harry'nin kesinlikle tüm borçlarını ödeyeceğini açıklamaya devam etti. Her şeyden önce, komisyonun rehin bırakılmasıyla ilgili olarak yapılan o küçük hatayı
gizli tutmak gerekecekti. Kuzen George çok fazla yalan söyledi,
ama aynı zamanda doğru olan birçok şeyi de söyledi. Yahudi yalanlardan
birine inanmadı; ama sonra, gerçeğin çoğuna da inanmadı.
George hikayesini bitirdiğinde, Bay Hart'ın da anlatacak kendi hikayesi vardı.

"Size her şeyi bildirmek için, Kaptan 'Oshspur, yaşlı beyefendi
zaten buna başladı."

"Ne, Sir Harry?"

"Evet, Sir 'Arry. Bay Boltby--"

"O aile avukatı."

"Sanırım öyle, Yüzbaşı 'Oshspur. Evet, dün buradaydı ve çok
nazikti. Ona her şeyi anlatsam, diye düşündü,
Baronet meseleyi nasıl hallederdi. Bay Boltby teklifinde çok
cömertti; ama evlilikten
hiç bahsetmedi, Yüzbaşı 'Oshspur."

"Elbette söylemedi. Bunu yapacağını varsayacak kadar aptal değilsin."

"Hayır; göründüğüm kadar aptal değilim, Yüzbaşı Oshspur, değil mi? Sorgulamalarının doğası gereği, bunun olası olduğunu düşünmedim.
Bay Boltby çok şey biliyor gibiydi. Bu adamların ne kadar çok şey
bildikleri şaşırtıcı."

"Ona hiçbir şey söylemedin mi?"

"Çok fazla değil, Kaptan 'Oshspur--ilk başta değil. Paramı alacağım, biliyorsun, Kaptan 'Oshspur. Ve eğer paramın bir yolunu görürsem ve diğerinde bir yol göremezsem, vy, bir adamın
ne yapması gerekir? Beni suçlayamazsın, Kaptan 'Oshspur. Sana karşı çok
hoşgörülü davrandım; Var, Kaptan 'Oshspur."

Kuzen George söz verdi, tehdit etti, açıkladı, tüm
tanrıları üzerine yemin etti ve sonunda Bay Abraham Hart'a hayatının ve ölümünün o beyefendinin elinde olduğuna dair güvence verdi. Bay Hart ona ihanet etmeseydi, para güvende olacaktı ve evlilik güvenli olacaktı ve
her şey kolayca yoluna girecekti. Diğer şeylerin yanı sıra,
Kuzen George Bay Abraham Hart'a asla tamamen ödenmeyecek bir minnet borcu olacaktı. Bay Hart sadece parasını almak istediğini ancak "gizli" olmak istemediğini söyleyebildi.
Fikrinin çoğu Stubber'ın ne yapacağına bağlıydı. Stubber'a gelince, Stubber'la kendisi konuşamazdı çünkü o ve Stubber "iki kişiydi." Kendisine gelince, parasını alabilseydi kesinlikle "gizli" olmazdı. Ve söylediğini kast ediyordu -- söylediğinden daha fazlasını kast ediyordu. "Kaptan 'Oshspur" gibi eski bir müşteriye karşı
bölünmektense yine de biraz risk alırdı. Ancak şimdi parasına giden bir yol ona aniden açılmışken, onu gözden kaçırmayı göze alamazdı.

Kuzen George çok ağır bir yürekle Bay Hart'ın evinden
Kaptan Stubber'ın evine gitti. Bay Boltby ondan önce Hart'la birlikteydi ve Sir Harry'nin bu konudaki faaliyetlerinden en kötüsünü tahmin ediyordu. Bay Boltby Kaptan'ı daha önce görmüş olsaydı, tüm emeği muhtemelen
çok geç olurdu. Kaptan Stubber'ın nerede yaşadığını bile,
kuzeni George gibi eski bir arkadaşı bile bilmiyordu. Ve Kaptan Stubber'ın nasıl bir kaptan olduğunu George, kendisi de bir asker olmasına rağmen, hiç öğrenememişti. Fakat Kaptan Stubber'ın Red Lion Meydanı'nın yakınında çok dar ve pis bir sokakta bir uğrak yeri vardı. Bir meyhaneye yakındı ama meyhaneye ait değildi. Sık sık uğrak yerine giden George Hotspur, orada Kaptan'ın işine ait hiçbir şey görmemişti.
Hesap defteri, yazı masası, hatta mürekkep bile yoktu,
sadece küçük bir kutuda bulunan ve Kaptan Stubber'ın kendi cebinden çıkardığı vida hariç. Bay Hart, katip dediği bir çocuğu yanında tutacak kadar yerleşik ve medeniydi; ancak Kaptan Stubber hiçbir şey saklamamış gibi görünüyordu.
Evdeki kirli küçük bir kız, eğer
ulaşabileceği mesafedeyse, koşup Kaptan Stubber'ı getirirdi; ancak çoğunlukla
Kaptan'la bir randevu ayarlanması gerekiyordu. Kuzen George, kardeşi
Kaptan'ın onunla ilk tanıştığı günü çok iyi hatırlıyordu. Londra'daki hayatına başlamasından yaklaşık iki yıl sonra, Kaptan Stubber kulüp kapılarının hemen içindeki küçük bekleme odasında onunla bir görüşme yapmıştı.
Kaptan Stubber'ın elinde George'un imzasının olduğu değersiz bir banknot vardı ve George'un purolar için pazarlık yapacak kadar aptal olduğu
küçük bir esnaf için "yaptığını" söyledi. O günden bugüne kadar o ve Kaptan Stubber çok samimi ve gizli bir ilişki içindeydiler. Kuzen George'un dünyada gerçekten nefret ettiği biri varsa, o da Kaptan Stubber'dı.

Bu sefer Kaptan Stubber yaklaşık çeyrek saatlik bir gecikmeden sonra geldi. O sırada Kuzen George, kesinlikle kıskanılmayacak bir ruh hali içinde, 
çağrı evinin pis küçük salonunda duruyordu. Bay Boltby de
Kaptan Stubber'la birlikte miydi? İki alacaklısını yeterince iyi tanıyordu ve Yahudi'nin parasını aldıktan sonra ona zarar vermektense ona hizmet etmekten daha çok memnun olacağını anlıyordu. Ama Kaptan, kendi isteğiyle ona
kötü bir şey yapardı. Kaptan Stubber'ın dilini sadece kişisel çıkarları bağlayabilirdi. Kaptan Stubber, muhtemelen altmış yaşın üzerinde, çok bakımsız giysiler ve kırmızı bir burnu olan uzun, zayıf bir beyefendiydi. Her zaman parmakları çok yırtık Berlin eldivenleri takardı, pamuklu bir şemsiye taşırdı, tek saygınlık işareti olarak boynunda çok sert, temiz, beyaz bir yakalık takardı ve her zaman cin kokardı. Kimse nerede yaşadığını veya işini nasıl yürüttüğünü bilmiyordu; ama, o olduğu haliyle, büyük meblağlarda parayla, ya da
en azından büyük meblağları temsil ettiği iddia edilen senetler ile iş yapıyordu ve
cebinde bu belgelerle
dolu bir çanta olmadan asla bulunamazdı. Çeyrek saat George'a bir asır gibi geldi; ama
sonunda Yüzbaşı Stubber ön kapıyı çaldı ve
odaya alındı.

"Nasılsınız, Yüzbaşı Stubber?" dedi George.

"Bazen kendi paramı
almak daha kolay olsaydı, Yüzbaşı Hotspur, daha iyi bir anlaşma yapardım. "

"Evet, evet; ama şüphesiz gecikmeden sen kâr elde ettin, Yüzbaşı
Stubber."

"Benim kâr veya zarar etmem senin için önemli değil, Yüzbaşı Hotspur.
Tek yapman gereken bana borcunu ödemek. Ve ben bunu
yapmanı, yoksa Tanrı aşkına bunun bedelini sen ödeyeceksin! Daha fazla
dayanamayacağım. Seni nerede tutacağımı biliyorum ve tutacağım."

Kuzen George, Kaptan'ın onu nerede tutacağını bilip bilmediğinden pek emin değildi. Bay Boltby yanında olsaydı, öyle olabilirdi; ama
o zaman Kaptan Stubber, Bay Hart kadar kolay bulunan bir adam değildi ve
kendisiyle Kaptan arasındaki bağ muhtemelen Bay Boltby'nin sorularından kaçmış olabilirdi. Kaptan Stubber gibi bir adama olan aşkının hikayesini anlatmak çok zordu ama o anlattı. Sir Harry'nin unvan ve mülkle ilgili pozisyonunun tüm zorluklarını açıkladı ve ailenin başı olarak kendi avantajlarından ve mirasçıyla evlenmesi gerektiğinden bahsetti.

"Ama sana vermediği sürece sana bir dönüm bile gelmeyecek mi?" diye sordu Kaptan Stubber.

"Elbette hayır," dedi Kuzen George, Kaptan'ın gerçekleri anlamasını
isteyerek davanın bir dereceye kadar.

"Ve sana kızı vermesi gerekmiyor mu?"

"Kız kendini verecek, dostum."

"Ve kıza mülkü vermesi gerekmiyor mu?"

"Ama verecek. O onun tek çocuğu."

"Buna dair tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Sir
Harry Hotspur gibi birinin senin gibi birine yardım etmek için elini kaldıracağına inanmıyorum."

"Borçlarımı ödemeyi teklif etti bile."

"Tamam. Teklifi bana yapmasına izin ver. Bakın, Yüzbaşı Hotspur,
Senden zerre kadar korkmuyorum, biliyorsun."

"Kim senden korkmanı istiyor?"

"Şimdiye kadar karşılaştığım tüm yalancılar arasında en kötüsüsün."

George Hotspur gülümsedi, kötü huylu yaşlı adamın kırmızı burnuna
sanki bir şakaymış gibi baktı; ama o anda duymak zorunda olduğu şey
ağır bir yüktü. Yüzbaşı Stubber muhtemelen bunu anlamıştı, çünkü sözlerini tekrarladı.

"Senden daha kötü bir yalancı tanımadım. Ve sonra yalanlardan
daha kötü bir anlaşma var. Sanırım seni ağır hapse gönderebilirim, Yüzbaşı Hotspur."

"Böyle bir şey yapamazsın," dedi Kuzen George, hala bir şakaymış gibi görünmeye çalışarak, "ve sen de yapabileceğini düşünmüyorsun."

"En azından elimden gelenin en iyisini yapacağım, eğer yakında param olmazsa. Bay Hart'a iki bin pound ödeyebilirsin ama sen benim hiç kimse olmadığımı düşünüyorsun."

"Şimdi sana ödenen her şilin için düzenlemeler yapıyorum."

"Evet, anlıyorum. Düzenlemelerin hakkında epey bilgim var. Bak,
Kaptan Hotspur, cumartesi günü veya öncesinde beş yüz pound'um olmazsa, Sir Harry Hotspur'a yazacağım ve ona tüm
işlemlerimizin bir özetini vereceğim. Bana güvenebilirsin ama ben sana
güvenemem. Günaydın, Yüzbaşı Hotspur."

Yüzbaşı Stubber, yüreğinde Kuzen George tarafından çok
incitilmiş bir adam olduğuna ve Kuzen George'un hor görmeye hakkı olduğuna inanıyordu. Yine de Yüzbaşı Stubber'dan daha
aşağılık, daha
dürüst olmayan, daha
sahtekâr, daha kötü veya daha zalim bir zavallıyı tüm Londra'da bulmak mümkün değildi.
İşini,
taşıdığı senetlerin gerçek sahipleri olan düşük gelirli avukatlardan oluşan bir firmadan ödünç aldığı küçük bir sermayeyle yürütüyordu ve
kendisine izin verdikleri
kârlar çok önemsizdi. Ancak
Kuzen George'dan son on iki ay boyunca hiç kâr elde etmemişti. Ve Kuzen George eskiden bir solucanın üzerindeymiş gibi
üzerine basmıştı.

Kuzen George, Bay Boltby'nin henüz Yüzbaşı Stubber'a
başvurmadığını fark etmemişti.

BÖLÜM XI.

BAYAN MORTON.

Cumartesiden önce beş yüz pound ve bu Salı günüydü! Kuzen
George bir taksiyle Red Lion Meydanı'ndan batıya götürülürken, üç veya
dört farklı davranış biçimi ona kendini gösterdi.
Öncelikle, Kaptan Stubber'ı öldürmek çok iyi bir şey olurdu. Uygarlığın şu anki kadınsı durumunda ve insan hayatının değerine ilişkin mevcut endişelerle, bu yönde yolunu net bir şekilde göremiyordu, ancak projeyi daha çok havada güzel bir şato olarak görüyordu. Sonraki iki öneri, ona talep edilen parayı ödemek veya yarısını ödemekti. İkinci öneri daha basitti, çünkü Kuzen George'un fonlarının durumu bunu mümkün kılıyordu; ancak o zaman o hayvan, talebinin kesinlikle hazır nakit bir teklif ürettiğini gördüğünde, muhtemelen yarısını almayı reddederdi. Tamamını ödemeye gelince, belki de yapılabilirdi. Önünde şu anda sahip olduğu gibi beklentiler varken, yüz veya yüz elli pound toplayabilmesi hâlâ mümkündü; ancak o zaman parasız kalırdı. Düşündüğü
son eylem yolu, Kaptan Stubber'ı daha fazla dikkate almamak ve eğer isterse hikayesini Sir Harry'ye anlatmasına izin vermekti. Adam o kadar alçaktı ki
hikayesinin tamamına inanılmayacaktı; ve o zaman Sir Harry'nin bunu duyması neredeyse
zorunlu değil miydi? Elbette öfke, sitem, tehdit ve zorluk olacaktı. Ama Emily ona karşı dürüst olursa, bunların hepsi derece derece azaltılabilirdi.
Bu son davranış biçimi uygulanabilir olurdu ve bu
güzel çekiciliğe sahipti,--hala sahip olduğu o büyüleyici hazır para bakiyesini kendi şimdiki kullanımı için saklardı.
Altringham'ın gerçek bir dostluk omurgası olsaydı, şimdi, diye düşündü,
tüm zorluklarının üstesinden gelmiş olurdu.

Kulübünde yalnız başına akşam yemeğine oturduğunda, günlük işinden çok
yorgundu. Bay Hart ve Kaptan Stubber gibi beyefendilerin işleriyle ilgilenmek, ki onlar ustalık zamanı geldiğinde ustalık göstermeyi çok iyi bilirler, yeterince yorucudur. Ancak yatağa girmeden önce yapması gereken başka bir görevi daha vardı, ki bunu
mümkün olsaydı yapmaktan kaçınırdı.
Akşam için bir randevu ayarlamak üzere üçüncü bir arkadaşına yazmıştı ve bu randevuya uymak zorundaydı.
Kulübünde kalıp donanma kaptanıyla bilardo oynamayı çok daha fazla tercih ederdi,
yine şilinlerini kaybedebilirdi.
Üçüncü arkadaş, Lord Altringham'ın bir zamanlar değindiği Bayan Morton'du. "Bunun geleceğini tahmin ediyordum," dedi Bayan Morton, kendi dudaklarından tek bir kelime bile düşürmeden, Kuzen George'un anlattığı uzun, geveze hikayeyi dinledikten sonra, içinde birçok yalan olan geveze bir hikaye, ancak temelde gerçek olan, Kuzen George'un, başka şeyler uydurulabilirse, kuzeni Emily Hotspur ile evlenmeyi planladığıydı. Bayan Morton, yakışıklı bir kadındı, esmer, zayıf, büyük kahverengi gözleri, ince dudakları ve uzun, biçimli bir burnu vardı; aslında George Hotspur'dan üç yaş küçüktü, ancak daha yaşlı görünüyordu. Zeki bir kadındı ve iyi okumuştu, ayrıca her bakımdan sevmeye tenezzül ettiği adamdan üstündü. Ekmeğini oyunculuk mesleğiyle kazanıyordu ve bunu en erken yıllarından beri yapıyordu. Yıllar önce evlenmiş,
kötü muamele görmüş ve onu terk etmiş Bay Morton'un hikayesinin burada anlatılmasına gerek yok. Şu anda en güçlü tutkusu, şimdi ona evlenme niyetini söylemeye gelen soğukkanlı ahlâksıza duyduğu aşktı. Gerçekten de
George Hotspur'u sevmişti ve George ona yeterince bağlıydı ve kazancından yardım almaya tenezzül etmişti.

"Bunun geleceğini tahmin ediyordum," dedi alçak sesle, onun sözünü kesmeden anlatmasına izin verdiği geveze hikayeyi bitirdiğinde.

"Bir adam ne yapabilir?" dedi George.

"Yakışıklı mı?"

George, kuzenini küçümseyerek acısını hafifletebileceğini düşündü. "Şey, hayır, pek de öyle değil. Bir hanımefendiye benziyor."

"Ve sanırım benzemiyorum." Bir an için bunda bir virülans vardı ki zavallı George neredeyse soluk soluğa kaldı. Bu kadın bir
şaşkınlığa karşı sabırlıydı, dayanıklıydı, şefkatliydi, kadınlara özgü ve erkeklere büyük zevk veren o inançla doluydu, kötü muamele ve acının kadınlara yönelik olduğu inancıyla doluydu; ama George, yeterince kışkırtılırsa ona saldırabileceğini ve onu parçalayabileceğini biliyordu. Ona çok şey için güvenebilirdi, çünkü onu seviyordu; ama ondan korkuyordu. "Bunu kastetmedin, biliyorum," diye ekledi gülümseyerek.

"Elbette kastetmedim."

"Hayır; senin zalimliklerin o çizgide değil; öyle değil mi, George?"

"Sana karşı zalim olmak istediğimden eminim, Lucy."

"Bence öyle düşünmüyorsun. Senin hiçbir şey kastettiğine inanmıyorum, sadece geçinmek ve yaşamak dışında."

"Bir adam yaşamalı, biliyorsun," dedi George.

Sıradan toplumda George Hotspur zeki olabilirdi ve zeki olmaktan gurur duyardı. Bu kadınla her zaman sakindi, her zaman ikinci planda kalıyordu, her zaman bir çocuk gibi konuşuyordu; ve bunu biliyordu. Eğer bir şeyi sevebilecek kapasitedeyse, onu bir zamanlar sevmişti; ama onun üzerindeki hakimiyeti onu yordu, bir şekilde onun zekasıyla gurur duysa da, ve okuyucu muhtemelen George'un isteklerini ifade etmek için bu yolu seçerse, onun ölmesini istiyordu. Ama asla onun ölümünü istediğini söylememişti. Yüzbaşı Stubber'ın öldürülmesiyle ilgili olarak havada hoş şatolar inşa edebilirdi, ama düşünceleri Bayan Morton'a atıfta bulunarak bu şekilde hareket etmiyordu.

"O zaman güzel değil, - senin bu zengin gelinin?"

"Özellikle değil; yeterince iyi, biliyorsun."

"Ve yeterince iyi olmak senin için yeterince iyi; - öyle mi? Onu seviyor musun,
George?"

Kadın soruyu sorarken sesi çok alçak ve acıklıydı. Her ne kadar an be an onu hiciviyle
dürtmek için küçük becerisini kullanabilse de, yine de onu seviyordu; ve tonunu değiştiriyordu ve bir dakika alaycılığıyla onu rahatsız ederken, bir sonraki dakika şefkatiyle onu susturuyordu. Bir cevap için yüzüne baktı, o da tereddüt ettiğinde. "Bana onu
sevmediğini
söyle," dedi tutkuyla.

"Özellikle değil," diye cevapladı George.

"Ve yine de onunla evlenmek mi istiyorsun?"

"Bir adam ne yapabilir? Unvan konusunda ne kadar kararlı olduğumu görüyorsun. Bunlar,
benim gibi bir konumda olan bir adamın boyun eğmek zorunda olduğu şeyler."

"Kraliyet yükümlülükleri, denebilir buna."

"George adına, evet," dedi George, hicvi tamamen kaçırarak. Başka bir
dudaktan olsa, onu yakalayacak kadar keskin olurdu. "Bu kadar uzun süre başını dik tuttuktan sonra her şeyin köpeklere gittiğini göremezsiniz! Ve sonra bilirsiniz, bir adam gelir olmadan tamamen yaşayamaz."

"Bunu oldukça iyi başardınız."

"Sana çok para borcum olduğunu biliyorum, Lucy; ve ayrıca sana ödemeyi
düşündüğümü de biliyorum."

"Bunun hakkında konuşma. Böyle bir zamanda bundan nasıl
bahsedebildiğini bilmiyorum." Sonra yerinden kalktı ve
kendi sözlerinin ruhuyla öfkeye kapıldı. "Bak
buraya, George; eğer bana o kadının parasından gönderirsen, yaşayan Tanrı adına, onu kendisine geri göndereceğim. Beni parasıyla satın almak için! Ama bu
bir adama çok benziyor."

"Bunu kastetmedim. Sir Harry tüm borçlarımı ödeyecek."

"Ve bu aynı olmayacak mı? Onun parası olmayacak mı? Neden senin
borçlarını ödemek için? Çünkü seni seviyor?"

"Hepsi bir aile düzenlemesi. Tam olarak anlamıyorsun."

"Elbette anlamıyorum. Benim gibi biri
yeryüzünden bu kadar yükseğe
kaldıramaz kendini. Büyük aileler kendi başlarına bir tür cennet oluştururlar ki zavallı, kırık, kötü koşullanmış, sefil, sıradan yaratıklar
benim gibi
anlamayı umamazlar. Ama, Tanrı aşkına, o Cennet bahçesinin yapımında
ne kadar çok
iğrenç kil kullanılıyor! Bak buraya,
George;--kendine ait hiçbir şeyin yok mu?"

"Gerçekten de pek bir şey yok."

"Hiçbir şey. Öyle değil mi? Her neyse, bana cevap verebilirsin."

"Her şeyi biliyorsun," dedi,--gerçekten de yeterince, çünkü biliyordu.

"Ve sen bir kuruş bile kazanamazsın."

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum. Hiçbir zaman bir şey kazanmada iyi olmadım."

"Bu centilmence değil, değil mi? Ama para kazanabilirim. "

"Aman Tanrım! Evet. Seni sık sık kıskandım. Gerçekten de kıskandım."

"Ne kadar da gurur verici! Bana karşı dürüst olabilseydin, her şeye sahip olurdun, neredeyse her şeye."

"Ama Lucy, aile hakkında?"

"Peki ya borçların? Elbette sürekli artan borçları ödeyemezdim. Ve elbette geleceğe dair vaatlerin
yalan oldu. İkimiz de bunların yapıldığında yalan olduğunu biliyorduk. Değil mi?" Cevap vermek için durakladı ama o cevap vermedi. "Hiçbir şey ifade etmiyorlardı, değil mi? O artık öldü."

"Morton öldü mü?"

"Evet; aylar önce San Francisco'da öldü."

"Bunu bilemezdim, Lucy; değil mi?"

"Aptal olma! Ne fark ederdi ki? Bu kadar
yalan bir şeymiş gibi davranma. İlk bakışta iğrenç olurdu. Onun
yaşamış veya ölmüş olması senin için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ne zaman olacak?"

"Ne zaman olacak?"

"Parası olan, ama sevdiğini bile iddia etmediğin bu çirkin görünümlü genç kadınla evliliğin."

Emily Hotspur'un bu şekilde tanımlanmaması gerektiğini George bile fark etti. Geçtiğimiz sezonun güzelliği olarak kabul edilmişti, Londra'da görülen en iyi kızlardan biriydi; ve onu sevmeye gelince, onu seviyordu. Bir adam iki köpeği sevebilir veya iki evcil atı olabilir ve neden iki kadını sevmesin ki! Elbette kuzenini seviyordu. Ama şu anki koşulları zordu ve tüm bunları nasıl açıklayacağını bilmiyordu.

"Ne zaman olacak?" dedi, sorusunu buyurgan bir şekilde zorlayarak.

Buna cevaben, hala çok fazla zorluk olduğunu anlamasını sağladı. Ona Yüzbaşı Stubber ile olan durumu hakkında bir şeyler anlattı ve tanımladı, mutlak bir şekilde değil doğruluk,--Sir Harry'nin evliliğe verdiği
onay miktarı.

"Peki ben ne yapacağım?" diye sordu.

Adam boş boş yüzüne baktı. Sonra tekrar ayağa kalktı ve kemerine asılı bir
anahtarla bir masanın kilidini açarak bir deste kağıt çıkardı.

"İşte," dedi; "işte, özgür olduğumda benimle evlenme sözünün bulunduğu mektup;--şu an olduğum gibi. Orada kilitliyken olduğundan daha az
zararlı olamaz sana; ama
hatırlaması seni korkutabilir." Mektubu masanın üzerinden ona fırlattı,
ama adam ona dokunmadı. "Ve işte aynı şeyi ifade ettiği düşünülebilecek başkaları da var. İşte! Göründüğüm kadar
zararlı değilim,--çünkü onlara asla inanmadım. Bana söyleyeceğin herhangi bir şeye,--yazacağın herhangi bir şeye nasıl inanabilirim?"

"Bana çok fazla yüklenme, Lucy."

"Hayır, sana hiç saldırmayacağım. Eğer bunlar seni üzüyorsa,
söylemezdim. Mektupları mı yok edeyim?" Sonra onları tek tek aldı ve küçük parçalara ayırdı. "Şimdi
daha kolay olacaksın, biliyorum."

"Kolay! Ben çok kolay değilim, sana söyleyebilirim."

"Kaptan Stubber seni benim kadar nazikçe bırakmayacak. Bu kadar mı?"

Sonra aralarında belli bir parasal anlaşma yapıldı,
Bayan Morton kendisine yapılan işe güvenirse,
onun adına çok harika bir inanç gösteriyordu. Kaptan Stubber'ın şu anki tatmini için ona 250 sterlin borç verecekti; ve böyle bir amaç için borç verilecek bu miktarı
Sir Harry'nin parasından geri almaya razı olacaktı. Belli bir yöneticiyle görüşmesi gerektiğini söyledi;
ama kredisinin cumartesi sabahı geleceğinden hiç şüphesi yoktu. Yüzbaşı George Hotspur teklifi kabul etti ve
şükranlarını sundu. Ondan sonra, giderken, onun zayıflığı
neredeyse onun iğrençliğine eşitti.

"Gelip beni göreceksin," dedi, elini tutarken. Tekrar
bir an durakladı. "George, gelip beni görecek misin?"

"Elbette gelirim."

"Çok şeye katlanabilirim; çok şeye katlandım; ama
korkak olma. Seni ondan önce tanıdım ve seni daha çok sevdim ve
sana her zamankinden daha iyi davrandım. Elbette geleceksin?"

Ona söz verdi ve sonra yanından ayrıldı. Cumartesi sabahı Kaptan Stubber, beş yüz poundluk beklenmedik bir makbuzla geçici olarak mutlu oldu.

BÖLÜM XII.

AV SICAKLAŞIYOR.

Eylül, Kaptan Hotspur ile çok tatsız bir şekilde geçti.

Kaptan Stubber, Bay Hart ve diğer alacaklılarla çeşitli görüşmeler yaptı ve çok az eğlendi. Leydi Altringham
ona tekrar mektup yazarak, borçlarının tam bir listesini çıkarmasını ve bunları cesurca Sir Harry'ye göndermesini şiddetle tavsiye etti.

Listeyi çıkarmaya çalıştı ama bunu kendi bilgisi için bile yapmaya cesareti yoktu. Eylül ayının sonu geldiğinde ve Norfolk'taki seçkin sülün avcıları grubuna katılmaya hazırlanırken, henüz Sir Harry'ye bir liste göndermemişti ve Humblethwaite'den tek bir kelime bile duymamıştı. Bazı
belirtiler ona ulaşmıştı, her gün ulaşmaya devam ediyordu, Bay Boltby'nin işte olduğuna dair, ama Bay Boltby tarafından bile kendisine hiçbir iletişim yapılmamıştı. Ne zaman, nasıl ve hangi biçimde borçlarının programını Sir Harry'ye göndermesi bekleniyordu, bilmiyordu; ve böylece şehirden ayrılma zamanı geldiğinde, böyle bir program göndermemişti. Ancak, seçkin grupla birlikte kalışı sadece bir hafta sürecekti ve sonra gerçekten işe gidecekti. Kesinlikle Ekim ayının sonundan önce Sir Harry'ye kendisi yazacaktı.

Bu arada başka sıkıntılar da çıktı, çeşitli başka sıkıntılar.
Bir başka sıkıntı onu çok rahatsız etti. Ona, tanıdığı ama pek de yakın olmayan bir beyefendiden bir not geldi: --Şöyle: --

SEVGİLİ HOTSPUR, --Son Goodwood toplantısında sizinle tanışmadım mı? Eğer sakıncası yoksa lütfen bana sorumu cevaplayın.
Şüphesiz hatırlayacaksınız ki, ben de kaybettim; paramı da kaybettim ve ödedim. --Saygılarımla,

F. STACKPOOLE.

Her şeyi hemen anladı. Stackpoole'lar Humblethwaite'deydi. Ama adamın ona başını derde sokmak amacıyla mektuplar
yazmasının ne gereği vardı? Notu cevaplamadı, ama yine de onu çok rahatsız etti. Ve sonra bir başka büyük sıkıntı daha oldu. Şu anda kullanmak için parası azalıyordu. Stubber'ın paraya olan açgözlülüğünü tatmin etmek için korktuğu kadar gereksiz bir harcama yapmıştı ve bunun sonucu olarak Eylül ayının son haftasının başında elinde elliden biraz fazla altın buldu ve bu para kasabadan ayrılmadan önce önemli ölçüde azalacak. Daha önce daha kötü durumdaydı, çok daha kötüydü; ama şimdi özellikle hazır nakit olmadan uygun parlaklığında sürdürülemeyen o yüksek tüylü görünümü korumak onun için bir görevdi. Seçkin konuklar arasında yanına bir uşak almalı; avcılara ücret ödemeli, tren ücretlerini ödemeli ve yüzlerce amaç için yanında nakit bulundurmalıydı. Kuzeniyle evleneceğinin bilinmesini istiyordu. Altringham'dan daha yumuşak kalpli bir arkadaş bulabilirdi ve bu parlak kadere inanması için ona birkaç yüz dolar ödünç verebilirdi; ama cebinde bir tomar banknot olması kaderi inandırıcı kılmasında ona büyük ölçüde yardımcı olurdu. Elli pound, gayet iyi biliyordu ki, kar gibi eriyip gidecekti. Bin poundun son elli poundu her zaman diğer on dokuz ellililerden daha hızlı gider. Koşullar bu yıl Leger'e katılmasını imkansız hale getirmişti, ancak biraz para yatırmıştı. Sonuç onun lehine veya aleyhine hiçbir şey yapmamıştı, sadece bir ila iki yüz pound arasında bir miktar almasına rağmen, kaybettiğinin sadece bir kısmını ödemeyi düşünmüştü. Geriye kalanla ilgili olarak, arkadaşına paranın Noel'de ödenmesi durumunda da aynı olup olmayacağını sormak için bir mektup yazdı. Ödenmezse, elbette hemen gönderilmeliydi. Arkadaşı, Castle Corry'de bulunan ve George'un kuzeniyle ilgili umutlarını duyan Altringham takımından biriydi. George mektubuna bir ek ekledi: "Bu tür şeyler
benim için çok yakında bitecek. Ben bir Benedict olacağım ve Humblethwaite hanedanı ve unvan bir arada tutulacak. Beni
tebrik edeceğinizi biliyorum. Kuzenim çekici bir kız ve on katını
kaybedeceğim her şeye değer." Adamın, Noel'e kadar ona seksen pound kredi vermeyi reddetmesinin imkansız olduğunu düşündü,
o zaman adam yılda 20.000 pounda nişanlandığını öğrenecekti! Ama adam reddetti. Adam geri yazdı ve
bu tür şeyleri hiç anlamadığını ve parasını hemen istediğini söyledi. George Hotspur, böyle bir huysuzun hoşgörüsüzlüğüne
bir sürü küfür savurmadan adama parasını gönderdi. Bir adamın ona bu kadar çok ihtiyacı varken bu kadar önemsiz bir yardımı vermemesi acımasızca değil miydi? Bütün dünya, hayatının bu en kritik anında ona zarar vermek için komplo kurmuş gibiydi! Nakit paraya olan en büyük acil durumlarının çoğunda Bayan Morton'a gitmişti. Ama o bile şu anda ondan daha fazlasını isteyemeyeceğini hissediyordu.

Yine de, Norfolk'a gitmeden önce belli bir miktar nakit paranın
hazırlanması gerekiyordu. Önceki baharda, Bay Hart'ın küçük ön salonunda, sıradan bir iş için orada bulunan genç bir beyefendiyle tanışmıştı. İyi beklentileri olan ve nakit paraya biraz hakim olan genç bir beyefendiydi;
ama yaşamayı seviyordu ve bazen Bay Hart'ın yardımına ihtiyaç duyuyordu.
Adı Walker'dı ve tam olarak Kaptan Hotspur'un taşınmaktan hoşlandığı sınıftan biri olmasa da, yine de o soylu ve iyi yetişmiş beyefendi tarafından
tamamen hor görülmüyordu. 3 Ekim'de, Norfolk'taki seçkin arkadaşlarına katılmak için Londra'dan ayrılmadan önceki gün, George Hotspur, Bay Walker'ın bankacısında yaklaşık üç yüz poundluk bir çek bozdurdu. Zavallı Bay Walker! Ama Kuzen George, Norfolk'a tamamen yüksek bir tüyle gitti. Oyun varsa, o da oynardı. Karşısında bahse girebileceği bir rakip
bulursa, saman çekmeye bahse girerdi. En azından hafta boyunca rahatça altınları
çevirebilirdi. Kuzen George rahatça altınları
çevirmeyi severdi. Ve
bu büyük nokta ona teslim edilmeliydi ki, yaklaşan gökyüzünün bulutları ne kadar
kara olursa olsun, o saatin
güneşinin tadını çıkarabilirdi.

Bu arada Bay Boltby işteydi ve Kuzen George, bu kadar iyi bir toplulukta son sülününü vurmadan önce, Sir Harry, Bay Boltby'ye yardım etmek için
şehirdeydi. Humblethwaite'de Sir Harry ile kızı arasındaki olayların nasıl geçtiği bu sayfada anlatılmamalı;
ancak okuyucu Sir Harry'nin bu evliliğe olan itirazını
azaltacak hiçbir şeyin henüz gerçekleşmediğini anlayabilir. Sir Harry ile Bay Boltby arasında bazı yazışmalar olmuştu ve Sir Harry şehre gelmişti. Okuyucu, Kuzen George ile hizmetçisinin Norfolk'tan ekspres trenle Londra'ya dönerken, çok sayıda puro içip çok sayıda kadeh içtikleri o gün, George'un şeri içtiğini ve hizmetçinin muhtemelen dönüşümlü olarak bira ve içki içtiğini öğrendiğinde, her birinin bir romanla mutlu olduğunu; George'un romanının Fransız, hizmetçininkinin ise İngiliz sansasyonel olduğunu öğrendiğinde, okuyucu, Sir Harry'nin o gün Kaptan Stubber ve Bayan Morton ile görüştüğünü öğrendiğinde,
Kuzen George için işlerin pek de iyi gitmediğini düşünmeye meyilli olacaktır. Ancak okuyucu henüz Emily Hotspur'un ısrarının doğasını bilmiyor.

Sir Harry'nin Kaptan Stubber'a yaptıklarının ayrıntılı olarak
açıklanmasına gerek yok. Kuzen George'un Kaptan tarafından
kurtarılmadığı ve gerçeği söylemenin sonucunun ne olabileceğini anladığında, bildiği her şeyi
anlattığı konusunda şüphe olamaz.
500 L'lik bu konuda Kuzen George gerçekten kötü muamele görmüştü. Ödeme ona
hiçbir şekilde hizmet etmemişti.
Kaptan Stubber'ın Sir Harry ile
görüşmesi hakkında artık daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok. Ancak açıklanması gereken bir şey var ki
Sir Harry, hatalı bilgilerle yanlış yönlendirilmiş,
Bayan Morton'la ilgili bir hata yaptı ve hatasını anladı.
Bayan Morton'dan pek hoşlanmadı, ancak onu kapsamlı bir özür dilemeden terk etmedi.
Bayan Morton'dan Kuzen George ile ilgili hiçbir şey öğrenmedi,--sadece Bayan Morton'ın Yüzbaşı Hotspur'la tanıştığını inkar etmediği bir şey. Ancak Bay Boltby,
Kuzen George'un kendi emriyle ödenecek bir çek için para çektiğini öğrenmişti ve işlemin doğası hakkında neredeyse emin olmuştu.

George'un dönüşünden sonraki sabahın erken saatlerinde, kulübün arkasındaki otelde Bay Boltby'nin gizli katibi tarafından yere serildi.
En azından George'a göre, o kadar erkendi ki hala yataktaydı. Ancak, sekizde kahvaltı eden, dokuzda ofisinde olan ve o zamandan beri iki buçuk saattir çok çalışan
katip, bunun hiç de erken olduğunu düşünmedi. Sülün avlama zevkinin
geçtiğini ve hemen başının belaya gireceğini bilen George, gece boyunca bol miktarda curacoa, seltzer ve
brendi ile kendini teselli etmiş ve bir şişe şampanyadan sonra bu rahatlatıcı içecekleri içmişti. Bu nedenle, Boltby'nin katibi tarafından yatak odasında yere serildiğinde oldukça keyifsizdi. İlk başta huysuzdu ve katibe gidip canının yanmasını söyledi. Katip yalvardı
Sir Harry. Sir Harry şehirdeydi ve kuzenini görmek istiyordu. Elbette bir
görüşme ayarlanmalıydı. Sir Harry, bunun
Bay Boltby'nin özel odasında olmasını istiyordu. Kuzen George, Sir Harry ile avukatın huzurunda herhangi bir görüşme
yapmayı tercih etmediğini söylediğinde, katip çok alçakgönüllülükle özel odanın
sadece iki beyefendiye hizmet etmek için olacağını açıkladı. Hasta olmasına rağmen, Kuzen George, Sir Harry ile
tartışarak hiçbir şey kazanılamayacağını biliyordu. Sir Harry, Belediye Başkanı'nın huzurunda bir görüşme
istese bile, buna gitmeliydi. Saati olabildiğince geçe
bıraktı ve en sonunda saat üç oldu.

Saat birde, Kuzen George, yemeğine soda ve brendi ile başlamış, ızgara kemikleri ve brendi katılmış çayıyla meşguldü.
Kendinden
tamamen memnun değildi. Önceki akşam ne olacağını bilseydi, bir koyun pirzolası ve bir bardak şeri ile akşam yemeği yer ve saat onda yatağa giderdi. Kendine
baktı
ve şişkin ve kırmızı olduğunu gördü, ve
görülmesi
kötü bir şeydi. Onun için bu bir övünme meselesiydi, bir adamın yapabileceği en
zararlı övünmeydi,
yirmi dört saat içinde herhangi bir özel
serbestliğin tüm dışsal ve içsel belirtilerinden kurtulabilirdi; ancak yirmi dört saat gerekiyordu ve şimdi ona
on iki saat bile verilmedi. Yine de, randevusuna sadık kaldı.
Bir komisyoncu aracılığıyla gönderebileceği ve
onu mahvetmeyecek bir yalan uydurmaya çalıştı. Ancak genel olarak gitmesinin
kendisi için daha güvenli olacağını düşündü.

Odaya girdiğinde, bir bakışta kendisi ve Sir Harry arasında
bir savaş, bıçağa kadar bir savaş--olacağını gördü. Hemen, eğer bu işe devam etmeye değecekse,
bunu yalnızca Emily Hotspur'un ruhuna ve sevgisine güvenerek yapması gerektiğini anladı. Sir Harry ilk selamlaşmalarında onunla el sıkışmayı
reddetti ve ona Yüzbaşı Hotspur diye seslendi.

"Yüzbaşı Hotspur," dedi, "kısacası, sizinle kızım arasında
bir evlilik söz konusu olmaması gerektiğini anlayın."

"Neden olmasın, Sir Harry?"

"Çünkü, efendim--" ve sonra durakladı--"Kızımı ayaklarımın dibinde ölü olarak görmeyi, onu sizin gibi birine emanet etmekten
tercih ederim. Humblethwaite'de bana
söyledikleriniz doğruydu. Mülkü ve unvanı bir araya getirme fikrinde benim için çok
çekici bir şey olurdu. Bir adam böyle bir kapris için çok
bedel öder. Ben istemeyerek çok fazla para ödemezdim; ama kızımı sizin kadar
tamamen değersiz birine vererek onu tamamen feda edecek kadar kötü niyetli değilim. "

"Size borcum olduğunu söylemiştim, Sir Harry."

"Bunun söylenmesini istemiyordum; ama yaşam tarzınızın söylenmesini istiyordum ve artık bunu yaşadım. Bana baskı yapmamanız daha iyi olur. Bay Boltby'yi görmeniz daha iyi olur. Bayan Hotspur'a olan evlilik teklifinizi asla
yenilemeyeceğinize dair yazılı teminatınızı aldıktan sonra sizin için ne
yapmaya
istediğimi size söyleyecektir."

"Bunu yapamam," dedi Kuzen George kısık bir sesle.

"O zaman sizi alacaklılarınızla baş başa bırakacağım, onlar istedikleri gibi
iş yapsınlar. Kendime önerebileceğim başka bir şey yok ve odadan ayrılmadan önce Bay Boltby'yi görmenizi öneririm."

"Kuzenim ne diyor?" diye sordu.

"Son toplantıda Goodwood'da mıydınız?" diye sordu Sir Harry. "Ama tabii ki oradaydınız."

"Oradaydım," diye cevapladı. Stackpoole'un ne söylemiş veya yapmış olabileceğini tam olarak bilmediği için bunu kabul etmek zorundaydı. "Ama bunu açıklayabilirim."

"Hiçbir açıklamaya gerek yok. Genellikle Bayan Morton gibi hanımlardan borç alır mısınız?" Kuzen George bu soru sorulduğunda kızardı ama cevap vermedi. Cevaplayamayacağı bir soruydu. "Ama fark etmez, Kaptan Hotspur. Bunları sadece sizi tanıdığımı hissetmeniz için söylüyorum. Sizinle daha fazla konuşmamanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Bay Boltby'yi hemen görmenizi. İyi günler."

Böyle diyerek Baronet hızla geri çekildi ve Kuzen George onun
odanın kapısını kapattığını duydu.

Kuzen George konuyu çeyrek saat düşündükten sonra
avukatla görüşmeye karar verdi. Avukatla görüşmesinden
ona hiçbir zarar gelemezdi. Bay Boltby ile yaklaşık bir saat
kapalı kaldı ve odadan çıkmadan önce Bay Boltby'nin asla duymamış olabileceğini düşündüğü şeyleri itiraf etmek zorunda kalmıştı. Bay Boltby, komisyonda toplanan
paranın, Hart ve Stubber'a olan yükümlülüklerin tüm hikayesini biliyordu ve Lord Baldebeque'nin çekinin geçmişini öğrenmişti. Bay Boltby, Sir Harry gibi öfkelenmemişti, ancak Kuzen George'a karşı kanıtlanabilecek ve şüphesiz kendisine karşı
kanıtlanacak şeyleri yapan bir adamın, Eğer mirasçının peşinde koşmaktan vazgeçmezse, derhal kendi isteğiyle geri çekilmediği sürece, şiddetle bertaraf edilmelidir. Bay Boltby gerçekten de bir cezai kovuşturma, tam bir yıkım ve hapsedilme hakkında bir şeyler ima etti.

Ama eğer George Hotspur kuzeninden tamamen vazgeçerse, -vazgeçişini kağıda dökerse- Sir Harry onun tüm borçlarını yirmi bin pounda kadar ödeyecek, İngiltere dışında yaşaması koşuluyla ona yılda dört yüz pound verecek ve vasiyetiyle ona yirmi bin pound daha bırakacaktı, ancak yeni bir suç nedeni verilmemesi koşuluyla.

"Belki de eve gidip bunu düşünmeniz daha iyi olur, Bay Hotspur," dedi avukat. Kuzen George gitti ve bunu düşündü.

BÖLÜM XIII.

"ONU TERK ETMEYECEĞİM."

Sir Harry, Ekim ayında Humblethwaite'den Londra'ya gitmeden önce, kuzeninin günahlarını yeterince duymuştu ve bu yüzden
eşleşmeye tüm yetkisiyle karşı çıkması gerektiğinden emin olmuştu. Gerçekten de George'un Airey Force'da olanları anlatmaya başladığı ilk andan itibaren bunu hissetmişti. George Hotspur'un kızı için uygun bir koca olacağını hiç düşünmemişti. Ama, böyle düşünmeden, zihninin bağlantının dışsal avantajlarına odaklanmasına izin vermiş, var olmadığını bildiği bir uygunluğun hayalini kurmuştu, ta ki tereddüt edene ve kötü şey başına gelene kadar. Tehlike ona ne olduğunu görmesini sağlayacak, kızına ne tür bir sefalet olacağını hissetmesini sağlayacak, kendi görevini fark etmesini öğretecek kadar yaklaştığında, kendi zayıflığı için kendini acı bir şekilde kınadı. Dünyaya karşı borçlu olduğu herhangi bir görev, çocuğuna karşı borçlu olduğu görev kadar yüce veya kutsal olabilir miydi? Zaten yaptığı kötülükleri düşündükçe adından, unvanından ve konumundan neredeyse nefret ediyordu. Kuzeni George unvanın yakın bir devamı olmasaydı, hakkında çok fazla kötülük bildiği ve hakkında hiçbir zaman iyi bir şey duymadığı bir adamı park çitlerine kabul eder miydi? Ve sonra, böyle birini evine davet ederek, bu unvanın varisi olduğu bilinen bu genç kuzen gibi bir adamı, kızına onu uygun bir talip olarak görebileceğini düşünmesi için özel bir sebep verdiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Elbette biliyordu, - kendisi de Hotspur değil miydi? - mülkünü ve unvanını birleştirerek ailesine sadık kalacağını ve böyle bir evliliğe boyun eğmekle bir aile görevi yapacağını biliyordu,
eğer buna karşı onun adıyla bağlantılı olanlardan daha güçlü sebepler yoksa. Ama diğer sebeplere gelince, babası ve annesi onun bildiğinden daha iyi bilmemeli miydi? Adamın hem şehirde hem de kırsalda hoş karşılandığını gördüğünde, daha güçlü sebepler olmadığını varsayması doğal değil miydi? Sir Harry tüm bunları hissetti ve kendini suçladı ve kızına karşı çıkması ve böyle bir evlilik umudunun kesinlikle terk edilmesi gerektiğini anlamasını sağlaması gerekse de, ona karşı çok şefkatli davranması gerektiğine karar verdi. Ona karşı zaten günah işlemişti, çünkü tereddüt etmiş ve o yakışıklı ama aşağılık ve değersiz kuzeninin ona yaklaşmasına izin vermişti.

Sir Harry, kızına karşı davranışında adil, şefkatli ve sevecen olmaya çalıştı; ancak karısına karşı davranışında talihsizliğine doğal olarak bağlı olmayan kötü huylara biraz yer verdi. "Ne olduğunu gayet iyi bildiğin halde neden onu Bruton Sokağı'nda tuttun, anlayamıyorum," dedi Sir Harry.

"Ama bilmiyordum," dedi Leydi Elizabeth, kocasına kuzeninin gelişini onayladığını hatırlatmaktan korkarak.

"Sana söylemiştim. Kötülük orada yapıldı. Ve sonra birlikte pikniğe gitmelerine izin vermek!"

"Bayan Fitzpatrick beni götürmek istediğinde ne yapabilirdim? Emily'ye partiden biri olmaması gerektiğini söylememi istemezdin."

"Evden çıkana kadar ertelerdim."

"Ama Fitzpatrick'ler de gidiyordu," diye yalvardı zavallı kadın.

"Pazartesiye kadar kalmasını istemeseydin hiç olmazdı," dedi Sir Harry; ve Leydi Elizabeth bu suçlamaya bir cevap olmadığını biliyordu. Orada kocasına açıkça itaatsizlik etmişti; ve şüphesiz ki bir tür adaletsizlik fikrinden çok acı çekmiş olsa da, bu kadar gücendirdiği için tüm bu kötülüğün kendi yanlışından kaynaklandığının söylenmesine boyun eğmesi gerektiğinin farkındaydı.

"Umarım inatçı olmaz," dedi Sir Harry karısına.
Leydi Elizabeth, karakter konusunda keskin bir yargıç olmasa da, kendi kızını tanıyordu ve Emily'nin inatçı olmayacağını söylemekten korkuyordu. Kendi çocuğuna karşı mümkün olan en güçlü saygıyı ve sevgiyi duyuyordu; Emily'ye tümüyle inanıyordu -kendisine olduğundan çok daha fazla. Ama böyle bir konuda Emily'nin inatçı olmayacağını söyleyemezdi. Leydi Elizabeth, biri genç, diğeri yaşlı olan iki inatçı kişiyle çok yakın bir bağa sahipti; ve belki de genç olanın ikisinden daha inatçı olduğunu düşünüyordu.

"Onunla evlenmesi kesinlikle söz konusu değil," dedi Sir
Harry, üzgün bir şekilde. Leydi Elizabeth yine de cevap vermedi. "Bana itaatsizlik edeceğini
sanmıyorum," diye devam etti Sir Harry. Leydi Elizabeth yine de
hiçbir şey söylemedi. "Bana bir söz verirse, onu tutacaktır," dedi Sir
Harry.

Sonra anne, "Eminim tutacaktır." diye cevap verebilirdi.

"En kötüsü olursa, gitmemiz gerekir."

"Scarrowby'ye mi?" diye önerdi Scarrowby'den nefret eden Leydi Elizabeth.

"Bu işe yaramaz. Scarrowby onun için Humblethwaite ile aynı olurdu
ya da belki daha da kötü. Yani yurtdışında. Burayı
birkaç yıl kapatmalıyız ve onu Napoli ve Viyana'ya, ya da belki
Mısır'a götürmeliyiz. Her şey ona değişmeli!--yani, kötülük yeterince derine
gitmişse."

"O kadar mı kötü?" diye sordu Leydi Elizabeth.

"O bir yalancı ve alçak ve ben onun bir dolandırıcı olduğuna inanıyorum,"
dedi Sir Harry. Sonra Leydi Elizabeth sustu ve kocası onu
terk etti.

Bu sırada komisyonun rehin alınmasıyla ilgili tüm hikayeyi duymuştu, değersiz çeklerle toplanan parayla ilgili bir şeyler duymuştu ve Goodwood ırklarıyla ilgili o yalanı
söylemişti. Ama
henüz Bayan Morton hakkında özel bir şey duymamıştı. Emily'nin duyduğu
George'un karakterine yönelik tek saldırı, Goodwood ırklarıyla ilgiliydi. Bayan Stackpoole, kararlı bir hanımdı ve toplumda iddialarında haklı olduğunu ve
tartışmalı konularda iyi bilgi sahibi olduğunu göstermeyi seven biriydi; ve Kuzen George'dan nefret ediyordu. Bu nedenle
bir Goodwood toplantısı hakkında çok şey söylendi, böylece
olay Sir Harry'nin kulağına ulaştı. Kuzen George'un
yalan söylediğini anladı ve Emily'nin kuzeninin
yalan söylediğini bilmesini sağlamaya karar verdi. Ancak onu buna ikna etmek çok zordu.
Herkesin George ve Goodwood toplantısı hakkında hikayeler anlatması ona yeterince doğal geldi; Bay ve Bayan Stackpoole hakkında her türlü kötülüğü düşünmekle yetindi ve
George Hotspur'un söz konusu toplantıda olmadığına dair inancını tekrarladı.

"Bunun çok fazla bir şey ifade ettiğini sanmıyorum," demişti Bayan Stackpoole öfkeyle.

"Hiçbir şey ifade etmiyor," diye cevaplamıştı Emily, "sadece kuzenimin orada olmadığını
biliyorum. O kadar çok yarış toplantısına gidiyor ki
küçük bir hata olmuş."

Sonra Bay Stackpoole Kuzen George'a yazmıştı ve Kuzen George
hiç cevap vermemenin akıllıca olduğunu düşünmüştü. Ancak Sir Harry, diğer kaynaklardan gerçeğin kendisini ikna etmiş ve kızına herhangi bir mahkemede gerçeği kanıtlayacak yeterli kanıt olduğunu söylemişti. Emily, bu şekilde bilgilendirildiğinde sadece dilini tutmuş ve Bayan Stackpoole'dan her zamankinden daha fazla nefret etmeye karar vermişti.

İlk başta kuzeniyle nişanlanmasının babasının onayını almayacağı söylenmişti; ve bundan sonraki birkaç gün boyunca Humblethwaite'de bu konu hakkında sessizlik olmuştu, Bay Boltby ile yazışmalar devam ediyordu. Sonra Sir Harry'nin kızından itaat sözü vermesi gerektiğini hissettiği an geldi ve kendisiyle Leydi Elizabeth arasında anlatılan konuşma bunu yapmaya hazırlık niteliğindeydi.

"Canım," dedi kızına, "otur; seninle konuşmak istiyorum."

Daha önce oturması istendiğini hatırlamadığı kendi sabah odasına onu çağırmıştı. Sık sık
onu orada ziyaret ederdi, her türlü küçük vesileyle girip çıkar,
onunla birlikte at binmesini önerir,
kendi projesi için bir haftalığına bir bahçıvandan borç ister, ona büyük bir
bektaşi üzümünden bahseder, dünyadaki herhangi bir önemsiz şey için acımasızca sözünü keserdi.
Ama böyle durumlarda ona yakın durur, ona yaslanırdı.
Ve o da onu azarlar, şakacı bir şekilde, ya da öper, ya da odadan çıkmasını söylerdi, ama her zaman ondan istediğini yerine getirirdi.
Ona göre,
böyle olduğunu pek bilmese de, sevgilisinin bu tür ziyaretleri
hayatının en parlak anları olmuştu. Ama bu sabaha kadar
onu o odada oturtmasını hiç istememişti.

"Emily," dedi, "umarım kuzenin George ile ilgili tüm bu şeylerden vazgeçmen gerektiğini anlıyorsundur." Cevap vermedi, ama o belki bir dakika
bekledi. "Bu kesinlikle söz konusu değil. Böyle bir
üzüntüye maruz kalmanız beni çok, çok üzüyor.
Onun evime gelmesine izin verdiğim için suçlu olduğumu kabul ediyorum."

"Hayır, Papa, hayır. "

"Evet canım, suçluydum ve bunu derinden hissediyorum. O zamanlar onun hakkında şu anki kadar çok şey bilmiyordum ama onu senin arkadaşlığından uzak tutmaya dikkat etmem gereken şeyleri duymuştum."

"İnsanlar hakkında duymak, Papa! Bu adil mi? Herkes hakkında her zaman hikayeler duymuyor muyuz?"

"Sevgili çocuğum, bir şey için sözümü kabul etmelisin."

"Bunu dünyadaki her şey için kabul edeceğim, Papa."

"O tamamen kötü bir genç adamdı."

"Ama Papa--"

"Sana söylediklerimin kesin kanıtı olduğunu söylediğimde sözümü kabul etmelisin."

"Ama Papa--"

"Bu yeterli değil mi?"

"Hayır Papa. Senin dediğin gibi kötü bir genç adam olduğu için yürekten üzgünüm. Keşke gençler bu kadar kötü olmasaydı;--at yarışları, bahisler ve tüm bunlar olmasaydı. Ama eğer kuzenim yerine
kardeşim olsaydı--"

"Kardeşinden bahsetme, Emily."

"O dengesiz olduğu için ondan nefret mi etmeliyiz? Onu geri getirmek için
dünyada yapabileceğimiz her şeyi yapmamalı mıyız? İnsanlardan
nefret etmemiz gerektiğini bilmiyorum çünkü yapmamaları gereken şeyleri yapıyorlar."

"Yalancılardan nefret ederiz."

"O yalancı değil. Buna inanmayacağım."

"Sana neden yarışlarda olmadığını söyledi, oysa
sen burada olduğun kadar kesin olarak oradaydı? Ama canım, bunların hepsini seninle
tartışmayacağım. Bunu yapmam doğru değil. Bunları araştırmak benim görevim ve bana inanmak ve itaat etmek senin görevin." Sonra durakladı ama kızı ona cevap vermedi. Kızının yüzüne baktı ve gözlerindeki o izi gördü, ki bunu sık sık kendisi de biliyordu; babasıyla çok iyi hatırlıyordu. "Sanırım Emily, sana onun değersiz olduğunu söylediğimde bana inanıyorsun."

"Her zaman değersiz olmak zorunda değil."

"Davranışları öyle ki ona hiçbir şey için güvenilemez."

"Bir gün ailemizin başı o olmalı, Papa."

"Bu bizim talihsizliğimiz, canım. Bunu kimse benim kadar hissedemez. Ama tek çocuğumu ona feda etme talihsizliğini buna eklememe gerek yok."

"Eğer o kadar kötü biriyse neden buraya geldi?"

"Bu doğru. Emily, senden azarlanmayı beklemiyordum ama o azarlamaya açığım."

"Sevgili, sevgili Papa, seni azarlamak istemedim. Ama onu
vazgeçemem."

"Onu bırakmalısın."

"Hayır, Papa. Eğer öyle yapsaydım, yalancı olurdum. Yalancı olmayacağım. Sen onun
yalancı olduğunu söylüyorsun. Bunu bilmiyorum ama yalancı olmayacağım. Bir dakika
konuşmama izin ver."

"Hiçbir faydası yok."

"Ama beni duyacaksın, Papa. Seninle konuştuğumda beni her zaman duyarsın." Şimdi sandalyesinden kalkmıştı ve ona yakın duruyordu, en keyifli sohbet anlarında her zamanki gibi ona yaslanmıyordu, ama ruh halinin buna izin verdiğini gördüğünde bunu yapmaya hazırdı. "Senin iznin olmadan onunla asla evlenmeyeceğim."

"Teşekkürler, Emily; senden gelen bir sözün ne kadar kutsal olduğunu biliyorum."

"Ama benimki de ona eşit derecede kutsal. Ben hala onunla nişanlı olacağım.
Ona nasıl olacağını söyledim. Dedim ki, sen veya annem yaşadığı sürece, senin iznin olmadan asla evlenmeyeceğim. Onu görmeyeceğim veya ona
yazmayacağım. Ona öyle söyledim. Ama ona
da her zaman ona sadık kalacağımı da söyledim. Sözümü tutacağım."

"Eğer onu tamamen değersiz bulursan, böyle bir sözle bağlı kalamazsın."

"Umarım öyle değildir. Öyle olduğuna inanmıyorum. Onu
çok iyi tanıyorum ki tamamen değersiz olabileceğini düşünemiyorum. Ama eğer öyleyse,
en yakın akrabaları değilse, onu değersizlikten kim kurtarmaya çalışabilir? En kötü suçluları geri kazanmaya çalışıyoruz ve bazen de başarıyoruz. Ve o ailenin reisi olmalı. Bunu unutma. Onu geri kazanmaya çalışmamalı mıyız? Savurgan oğuldan
daha kötü olamaz."

"O on kat daha kötü. Sana hayatının nasıl olduğunu söyleyemem."

"Baba, hayatımızın hangi aşamasında olursa olsun toplumun
genç adamların yaptığı şeylerden sorumlu olduğunu sık sık düşündüm. Eğer o Goodwood'daysa, ki buna inanmıyorum, Bay Stackpoole da oradaydı. Eğer bahis oynuyorsa, Bay Stackpoole da oradaydı."

"Ama Bay Stackpoole yalan söylemedi."

"Bunu bilmiyorum," dedi başını hafifçe sallayarak.

"Emily, bunu söylemek ya da düşünmek senin haddine değil."

"Bay Stackpoole'un doğruyu söyleyip söylememesi umurumda değil. O ve karısı çok itici oldular, hepsi bu.
Ama George'a gelince, o neyse o, çünkü diğer genç adamların da aynı olmasına izin veriliyor."

"Bunun yarısını bile bilmiyorsun."

"İstediğim kadarını biliyorum, Papa. İnsan bundan olabildiğince uzak dursun, genç adamların nasıl yaşadığını duymamak imkansız. Ve yine de her yere gitmelerine izin veriliyor, gururları okşanıyor ve cesaretlendiriliyorlar.
George'un diğerlerinden daha iyi olduğunu iddia etmiyorum. Keşke öyle olsaydı.
Ah, keşke öyle olsaydı! Ama o olduğu haliyle bir şekilde bize ait ve
onu terk etmemeliyiz. O, biliyorum, bana ait ve onu terk etmeyeceğim."

Sir Harry, böyle bir kızla tartışmanın mümkün olmadığını hissetti.
Bir süredir ona kendi çocuğuyla tartışmaya girmesinin uygunsuz olduğunu söylemişti ve artık yapabileceği tek şey, bu iddianın kendisine verdiği güvenliğe geri dönmekti. Onu doğrudan itaatsizlikle suçlayamazdı çünkü
ona, bir baba olarak yasaklama hakkı olduğu şeylerden hiçbirini yapmayacağına söz vermişti. Onun sözüne tamamen güveniyordu ve şimdiye kadar kendini güvende hissedebilirdi. Yine de çok mutsuzdu. Eğer her gün izinsiz bir aşkla özlemle yanıp tutuşurken görmeye mahkûm olsaydı, çocuğu ona veya kendisi ona ne hizmet ederdi? Onu mutlu etmek kalbinin en büyük arzusuydu, tıpkı onu dünyada öyle bir yere yerleştirmek istediği gibi, Humblethwaite hanedanının tüm onurlarını, -eğer ismin tüm onurlarını
aktaramıyorsa. Zaman ona yardımcı olabilirdi. Ve sonra eğer gerçekten bu altın olduğuna inandığı
heykelin yapıldığı kilin ne kadar aşağılık olduğunu
görmesi sağlanabilirse, sonunda
bu kadar aşağılık bir şeyden nefret edebilir miydi? Bunu
yapabilmek için, bu genç adamın hayatının
koşullarının ne olduğunu
öğrenmeye devam edecekti. Eğer inandığı gibi, George Hotspur'un yaptığı şeyler, başka bir yaşam seviyesinde faili
koşu bandına gönderecek türdense, o zaman kesinlikle sevgilisine
sımsıkı tutunmazdı. Çirkin, iğrenç ve tüm insanların hor gördüğü şeyi tercih etmek onun doğasında olmazdı. Bundan sonra, Bay Boltby'yi gördüğünde, Kuzen George'u satın alma fikri aklına geldi, böylece Kuzen George da
kendisinin nişanını
bozması için. "Şimdi gitsen iyi olur canım," dedi son konuşmasından sonra. "Bana verdiğin söze tamamen güveniyorum. Buna güvenebileceğimi biliyorum. Ve sen de bana güvenebilirsin. Sana baban olarak söz veriyorum ki bu adam senin kocan olmaya uygun değil ve böyle bir evliliğe onay verirsem sana anlatabileceğimden daha büyük bir günah
işlemiş olurum." Emily buna cevap vermedi, ancak bir kez bile babasının omzuna yaslanmadan odadan çıktı. O bakışı, yalnızken onu çok üzdü. Bunun anlamı ne olacaktı ve sonucu ne olacaktı? Görevinin kendisinden beklediği tek sözü neredeyse hiç sormadan ona vermişti, ancak aynı zamanda hem yüzüyle hem de sözleriyle babasına itaat etmeye hazır olduğu kadar sevgilisine de sadık kalacağına dair güvence vermişti. Ve sonra eğer o doğadan uzun bir
yarışma gelirse ve eğer onu yıl be yıl, ondan
atmaya bile çalışmayacağı bir aşka adanmış olarak görürse, buna
nasıl dayanabilirdi? O da kararlıydı, ama kendisinin inatçı olduğu kadar yumuşak kalpli olduğunu da biliyordu. Bu, onun
dayanabileceğinden fazla olurdu. O zaman bütün dünya onun için hiçbir şey olmazdı. Ve eğer
bir gün teslim olma meselesi olursa, şimdi adamın
aşağılıklığını azaltmaya yönelik bir şeyler yapmak, bundan
sonra yapmaktan daha kolay olurdu. O da, Lady Altringham'a bu tür yarışmalarda gençlerin her zaman yaşlıları yenebileceğini söylemeyi öğreten dünyaya dair bilgiden birazına sahipti. Bunu ve çocuğunun kaşlarındaki o bakışı
düşündüğünde, neredeyse tekrar tereddüt etti. Herhangi bir miktarda
sefahat artık affedilebilirdi; ama bir yalancı ve bir
dolandırıcı da olmak! O gece yatağa girmeden önce Londra'ya gidip Bay Boltby'yi görmeye karar vermişti.

BÖLÜM XIV.

İNAT.

Son bölümde anlatılan sahneden bir gün sonra Sir Harry Londra'ya gitti ve Lady Elizabeth ile Emily Humblethwaite'deki büyük evde baş başa kaldılar. Emily annesini çok seviyordu. Aralarındaki uygun yaşam ilişkileri tersine dönmüştü ve genç olan yaşlı olana hükmediyordu. Ancak kızın hissettiği sevgi muhtemelen bu nedenle daha güçlüydü. Leydi Elizabeth asla azarlamadı, asla küçümsemedi, asla kendini
hoşnutsuz etmedi, asla sinirli olmadı; ve Emily, güçlü algıları ve keskin zekasıyla, annesinin tüm mükemmelliğini biliyordu ve annesinin zayıflığı
nedeniyle daha çok seviyordu. Babasının arkadaşlığını tercih ediyordu, ancak hiç kimse annesini babası uğruna ihmal ettiğini söyleyemezdi.

Şimdiye kadar Leydi Elizabeth'e sevgilisi hakkında çok az şey söylemişti.
İlk başta annesine söylemişti ve sonra annesinden, ikinci elden, babasının onaylamamasını almıştı. O zamanlar sadece "çok geç" demişti. Zavallı Leydi Elizabeth buna
yararlı bir cevap verememişti. Kesinlikle çok
geçti. Kötülük, hem Londra'da hem de Humblethwaite'de Kuzen George'a kabul edilmeyerek önlenebilirdi. Kesinlikle çok
geçti;--yani kötülükten tamamen kaçınmak için çok geçti. Kızdan
kalbi istenmişti ve vermişti. Çok
geçti. Ama bu tür kötülükler çareye muhtaçtır. Her kız
ilk önce sevdiğini itiraf ettiği adamla evlenemez. Leydi
Elizabeth, çocuğunun, diğer insanların çocuklarından daha asil ve daha önemli olarak, kaderin ona bunu yapmasına izin vermesi gerektiğinin farkındaydı, çünkü birinci sınıf bir genç kadının narin kokusundan, herhangi bir sevgi aktarımıyla kesinlikle bir şeyler çekilir; ama öyle olmasa bile, Emily Hotspur bile, genel olarak genç kadınlar arasında pek de alışılmadık olmayan bir şeye boyun eğmeli ve kalbinin başka bir yaraya
açık olduğunu kabul edene kadar beklemeli ve dilemelidir. Annenin şu anki umudu buydu, umudu, Sir Harry tarafından Humblethwaite'in varisi için
George Hotspur'un kesinlikle bir koca
olamayacağı söylendiğinde. Ancak George Hotspur hakkında çok az şey söylenirse veya hiçbir şey söylenmezse bu muhtemelen daha erken gerçekleşirdi.

Okuyucuya Emily'nin kendisinin konuyu çok farklı bir şekilde
düşündüğünü söylemeye gerek yok. Bir kızın aşkının
nefes ve kokusu hakkında da fikirleri vardı. İsteyen adama aşkını çok
cesaretle itiraf etmişti; cömertçe
hediye etmişti ve bunu yaparken hiçbir şeyi kinle karşılamamıştı. Ancak
verdikten sonra, aynı hediyeyi bir daha asla veremeyeceğinin gökler kadar kesin olduğunu anlamıştı. Kendisi vermişti ve
verdiği hediyeyi geri almak mümkün değildi. Düşünmüştü,
ve sonra umut etmişti ve daha sonra daha da zayıf bir şekilde umut etmişti, hediyenin iyi verildiğini;--verirken kendini iyi idare ettiğini. Şimdi ona bunun böyle olmadığını ve kendini daha kötü idare edemeyeceğini söylediler. Buna
inanmazdı; ama, ne olursa olsun, iş bitmişti. O, onundu.
Onun, ondan geri alamayacağı bir hakkı vardı.
Bu tür bir verme, evlilik yemininin bir parçası olarak "iyi günde veya kötü günde" sözcüklerinin söylendiği tüm kiliseler tarafından kabul edilmiyor muydu?
Burada henüz bir kilise yemini olmamıştı ve bu nedenle görevi
hala babasına karşıydı. Fakat Kilise'nin sadece izin vermekle kalmayıp, zorunlu kıldığı ve kutsadığı iyinin kötüye kurban edilmesi gibi bir tür fedakarlık, bir vaatle olduğu kadar başka bir vaatle de iletilebilirdi. Bir yemin bir vaatten başka nedir ki? Ve bu tür yeminler ve vaatler bir erkekle bir kadın arasında hangi süreçle uygun hale getirilir? Erkeklerin aşk dediği kalbin zorla teslim edilmesiyle değil midir? Onun dünyadaki her şeyden daha değerli olduğunu; ona yakın olmanın onun için bir lüks olduğunu; sesinin onun için müzik olduğunu; gözlerinin alevinin güneş ışığı olduğunu; dokunuşunun onun için hiçbir insanın dokunuşu olmadığı kadar değerli olduğunu keşfetmişti. Ona boyun eğebilirdi, asla kimseye boyun eğmeyecek olan o. Ona terliklerini getirmek bile olsa, onun emrini yerine getirmekten zevk alabilirdi. Köprüde onunla konuşana kadar, bunu, hatta kendisine bile itiraf etmemişti; ama sonra, bir anda, bunun böyle olduğunu anlamıştı ve tek bir hayırla gerçeği ona söylememişti.
Ve şimdi ona onun kötü olduğunu söylediler.

Ne kadar kötü olursa olsun, onu kazanmak için yeterince iyi olmuştu. Kendi kendine böyle
savunuyordu. Kötü olmayan bir adama sahip olma hakkını kendisi için talep edebilecek kimdi? Kendisine gelen diğer adam, Lord Alfred, kendisine söylendiğine göre, her açıdan iyiydi;
ve onu en ufak bir şekilde bile etkilememişti. Sesi onun için
müziğe sahip olmamıştı; ve terliklerini almaya gelince, ona göre, sadece gerektiğinde medeni olmak ve sonra yolundan çekilmek için yaratılmış gibi görünen adamlardan biriydi! Bir an bile onu kocası olarak görmeye kendini getirememişti. Ama bu adam, bu kötü adam! Köprüde onunla konuştuğu andan itibaren, sonsuza dek onun olduğunu biliyordu.

Belki de kötü bir adamı daha çok seviyordu. Bu yüzden kendisiyle
yine tartıştı. Eğer öyleyse kendi zevkinin başına getireceği talihsizliğe katlanmak zorundaydı. Her neyse, olan olmuştu ve neden
bir adam sadece dünya ona kötü dedi diye
baştan savrulsun? Dinimizin tüm teorisi Tanrı'nın insana affına dayandırılmışken, insandan insana yapılan haksızlıklar için hiçbir bağışlama olmayacak mıydı? Birinin, apaçık bir savurganı geri kazanması görevidir; ve neden bu savurganı geri kazanması onun görevi olmasın? Açıkça, savurganı sevmesi gerçeği ona başka hiçbir savurgan olmadan sahip olamayacağı bir potansiyel kazandıracaktı. Her neyse, denemek onun göreviydi. En azından ona yeterince yakın olmasına izin verirlerse, bu onun görevi olurdu. Sonra zihnini uzun bir deneme süreci fikirleriyle doldurdu, bu süreçte varoluşunun en iyi enerjisi, savurgan çocuğu geri kazanma işine verilmeliydi, böylece sonunda kendi elini, onu alabilecek kadar temiz olan birine koyabilirdi. Önünde böyle bir görev varken bekleyebilirdi. Onu izleyebilir ve tüm kalbini onun refahına verebilirdi ve o mutlu olmadıkça asla sabırsız olmazdı. Bunu düşünürken, kendine açıkça işin kolay olmayacağını, hayal kırıklığı, neredeyse kalp kırıklığı, gecikmeler ve üzüntüler olacağını söyledi; ama onu seviyordu ve bu onun görevi olacaktı; ve sonra, eğer başarılı olabilirse, zafer ne kadar büyük, ne kadar sevinç dolu olurdu! Başarısız olsa ve başarısız olarak yok olsa bile, bu onun görevi olurdu. Kötü olma talihsizliğine sahip olduğu için onu terk ettiğine gelince, onu başka herhangi bir talihsizlik yüzünden terk ederdi; çünkü bacağını kaybedebilir, sakat kalabilir veya Tanrı'nın eliyle sağır olabilir! İnsan sevdiklerini talihsizlikleri yüzünden terk etmez! Kendi kendine böyle tartışıyordu, görebildiğini düşünüyordu, oysa zavallı çocuk, çok kördü!

"Anne," dedi, "babam kuzen George için şehre mi gitti?"

"Bilmiyorum canım. Neden gittiğini söylemedi."

"Sanırım gitti. Keşke ona anlatabilseydim. "

"Neyi anlıyorsun canım?"

"Bunun hakkında hissettiklerim. Eminim ki bu ona çok fazla dertten kurtaracaktır.
Hiçbir şey beni kuzenimden ayıramaz."

"Lütfen öyle deme, Emily."

"Hiçbir şey ayıramaz. Senin ve onun gerçeği bilmesi daha iyi değil mi?
Papa George'un yaptığı tüm
yaramazlıkları bulmaya çalışıyor. Bir yarış toplantısı hakkında bir hata yapılmış ve
her türden insandan Papa'nın Kuzen George'un orada olduğuna dair
kanıt olarak adlandırdığı şeyleri sunmaları isteniyor. George'un
insanların sefih dediği şeyden
kuşkusuz ki."

"Gerçekten çok korkunç hikayeler duyuyoruz!"

"Ben olmasaydım bunlar hakkında hiçbir şey düşünmezdin. Şu anda geçen yıl buraya geldiğinden daha kötü değil. Ve her zaman Bruton Sokağı'na davet edilirdi."

"Bununla ne demek istiyorsun canım?"

"Genç adamların tüm bunları yapması gerektiğini söylemiyorum,
her ne iseler, --borca ​​girmek, bahis oynamak ve hızlı yaşamak.
Elbette çok yanlış. Ama genç bir adam bu şekilde
yetiştirildiğinde, bence en yakın ve en sevgili
arkadaşları tarafından terk edilmemeli"--son sıfat Emily'nin verebileceği tüm vurguyla söylenmişti--"çünkü günaha
düşer."

"Korkarım George diğerlerinden daha kötüydü, Emily."

"Onu kurtarmaya çalışmak için daha çok sebep var. Eğer bir adam
suyun içindeyse, su
derin olduğu için ona bir ip atmayı reddetmezsin."

"Ama canım, baban seni düşünüyor." Leydi Elizabeth kızına, ipin adamdan daha değerli olması ve ipi kaybetme ihtimalinin adamı kurtarma ihtimalinden çok daha fazla olması durumunda, ipin atılmaması gerektiğini açıklayacak kadar hızlı düşünemedi.

"Ve ben George'u düşünüyorum," dedi Emily.

"Ama eğer o bir şeyler yapmış gibi görünürse, dünyadaki en
kötü şeyleri?"

"Bunu düşünerek kalbim kırılabilir, ama onu asla
elinden bırakmam."

"Eğer bir katil olsaydı?" diye düşündü Leydi Elizabeth, dehşetle.

Kız durakladı, kendini zorlanmış hissetti ve sonra
Leydi Elizabeth'in Sir Harry kadar iyi anladığı
o bakış geldi alnına. "O zaman bir katilin karısı olurdum," dedi.

"Ah, Emily!"

"Ben Beni anlamanı sağlamalıyım, Anne, ve Papa'nın da anlamasını istiyorum. Yeryüzündeki hiçbir düşünce beni onu terk edeceğimi söylemeye zorlayamaz. İsterlerse dünyadaki tüm hipodromlarda olduğunu kanıtlayabilirler ve Bayan Stackpoole'un buna yemin etmesini sağlayabilirler;--ve bir kadının gitmesi bir erkeğin gitmesinden on kat daha kötüdür, her halükarda;--ama hiçbir fark yaratmayacak. Eğer sen ve Papa bana onu görmememi veya ona yazmamamı söylerseniz--onunla evlenmemi hiç söylemezseniz--elbette size itaat edeceğim. Ama onu daha fazla terk etmeyeceğim ve ona onu terk edeceğim söylenmemeli. Papa'nın doğru olmayan hiçbir şeyin söylenmesini istemeyeceğinden eminim. George her zaman benim için dünyadaki en değerli şey olacak,--kendi ruhumdan daha değerli. Her gece onun için dua edeceğim ve gün boyu onu düşüneceğim. Ve
mülke gelince, Papa benim yapacağım herhangi bir evlilikle bunu asla ayarlayamayacağından oldukça emin olabilir. Eğer elimden gelirse, hiçbir erkek
benimle bu şekilde
konuşamaz. Herhangi bir erkeğin benimle
konuşabileceği bir yere gitmem. İtaat edeceğim,--ama bu hayatım pahasına olacak. Elbette
Papa'ya ve sana itaat edeceğim; ama kalbimi değiştiremem. Eğer bu kadar kötüyse, neden buraya gelmesine izin verildi,--kendi ailemizin başı,--? Kötü ya da iyi, o benim için her zaman dünyalar kadar önemli olacak."

Leydi Elizabeth gibi bir kıza söyleyecek çok az şeyi vardı ki
bu işe yarayabilirdi. Sir Harry'den alıntı yapabilir ve Kuzen George'un resmedildiği kadar
kara olmadığının bulunmasını isteyebilirdi.

BÖLÜM XV.

KUZEN GEORGE ZOR DURUMDA.

Kuzen George'u satın alma fikri çok mantıklı ve düşünüldüğü gibi çok açıktı
Bay Boltby'den çıktı. "Onun
fiyatı olacak, Sir Harry," dedi avukat. Sonra Sir Harry'nin gözleri açıldı ve bu kaçış yolu ona o kadar mükemmel göründü ki
bu eşya için neredeyse her bedeli ödemeye hazırdı. Bir bakışta gördü. Emily'nin yüksekten uçan fikirleri vardı ve teslim olmayacaktı; teslim olmayacağından korkuyordu, Kuzen George'un suçlarının Styx kadar karanlık olduğu gösterilse bile. Ama eğer Kuzen George onu terk etmeye zorlanabilirse, o zaman Emily teslim olmalıydı; ve böyle bir şekilde teslim olarak, sevgilisinin değersizliğinin bu kadar kaba bir kanıtını aldıktan sonra, kalbinin değişmesi kaçınılmazdı. Sir Harry'nin ilk fiyat fikri çok asildi; tüm borçlar ödenecekti, şimdilik yılda bin dolar ve Scarrowby de unvana bağlanacaktı. Kızını bu kadar acı bir talihsizlikten kurtarmak için hangi fiyat çok yüksek olabilirdi? Ama Bay Boltby daha sakindi. Borçların ödenmesine gelince, evet, belli bir cömert sınır dahilinde. Şimdilik, beş yüz poundluk bir gelirin, miktarın iki katı kadar etkili bir yem olacağını düşündü; ve buna yurtdışında ikamet etme zorunluluğunu eklemek iyi olurdu. Belki de, genç adamı bir süreliğine ülkeden çıkarmaya yarayabilirdi. Genç adam bu başlıklardan herhangi biri üzerinde pazarlık yaparsa, konu Bay Boltby tarafından yeniden değerlendirilebilirdi; Scarrowby'yi tapuya yerleştirmeye gelince, Bay Boltby buna açıkça karşıydı. "O, on iki ay içinde ölüm sonrası ilanlarda toplayabildiği her şilinini toplayacaktı." Sonunda teklif, okuyucunun zaten aşina olduğu şartlarda yapıldı. George, avukatın odasından, şartları değerlendirmesi için talimatlarla gönderildi ve Bay Boltby, katibine Hart ve Stubber'ın birlikte üretebildiği genç adamdaki öfkeyi
sürdürmek için bazı küçük talimatlar verdi. Genç adama, paraları belirli koşullar altında vaat edilen aç alacaklıların gerçekten çok aç kalabilecekleri anlatılmalıydı.

George Hotspur, alçak ve değersiz biri olmasına rağmen, ilk başta Sir Harry ve Bay Boltby'nin onu satın almaya çalıştıklarını fark etmedi. Kuzeninden vazgeçmesi istendi ve eğer bunu yaparsa kendisine çok cömert bir miktarda parasal yardımda bulunulacağı söylendi; ancak yine de ilk bakışta birinin diğerinin fiyatı olacağını, birini alırsa diğerini alçakça satmış olacağını
anlamadı. Tüm borçlarının ödenmesi kesinlikle çok hoş olurdu ve yıllık beş yüz poundluk teklif çok rahattı. Sir Harry öldüğünde verilecek ek meblağı pek düşünmüyordu. Muhtemelen uzun bir süre daha gelebilirdi ve sonra Sir Harry
elbette unvan için bir şeyler yapmak zorunda kalacaktı. Yurt dışında yaşamaya gelince, bunu vaat edebilirdi ama sözünü tutmasını sağlayamazlardı. Altı ay seyahat etmekten hoşlanmazdı, ancak bunun için hazır paraya ihtiyacı vardı. Teklifte cazip olan çok şey vardı ve kuzenini terk etmeden hepsini elde edip edemeyeceğini düşünmeye başladı. Ama sonra bunun için yazılı bir söz verecekti ve eğer verilirse şüphesiz ona gösterilecekti. Hayır; bu yeterli olmazdı. Emily onun ödülüydü ve onu değerinden daha az takdir etse de, böyle bir değeri anlamasa da, yine de ona sadık kalacağını düşünüyordu. Sonra
sonunda gerçeği anladı ve
kendisine bir rüşvet teklif edildiğini anladı.

Yarım gün boyunca erdeminin içinde
yaygınlaştığı fikrinden o kadar iğrendi ki. Emily'sini para karşılığında mı satsın? Asla! Emily'sini, ve tüm zengin beklentilerini, hem de bu kadar yetersiz bir meblağ karşılığında! Bu kadar
aşağılık bir teklifte bulunduklarında adamlarını pek tanımıyorlardı! O akşam, kulübünde, Sir Harry'ye bir mektup yazdı ve mektup
yazılır yazılmaz kulübün posta kutusuna atıldı, Bruton Sokağı'ndaki eve hitaben; orada, çok öfkeli bir belagatle, Baronet'in sevgisinin sıcaklığını veya aileye yönelik hırsının boyutunu pek anlamadığını
belirtti. "Herhangi bir anlaşmaya razıyım," dedi, "mülk benden sonra gelecek Baronet'e ait olduğu sürece;
Mutlu adamın kendi oğlum olmasını umduğumu söylememe gerek yok."

Fakat ertesi sabah, ilk uyandığında, fikirleri daha belirsizdi ve onları önceki akşam içinde bulundukları akımdan uzaklaştıran bir durum oldu. Üzücü giyinme işini yaparken, Sir Harry'e bu evliliği hemen zorlayamayacağını düşündü - belki de bir yıl veya daha uzun bir süre içinde, Emily ona karşı her zaman sadık kalsın - ve yaşam tarzının Emily'nin talibi olarak kendisi için gerekli olacak dışsal nezaketle neredeyse bağdaşmayacak kadar güvencesiz hale geldiğini düşündü. Kendisine yapılan teklife hala çok öfkeliydi, ki bu gerçekten de Sir Harry'nin utanması gereken bir rüşvetti; fakat Sir Harry'ye yazdığı mektubun gönderilmiş olmasına neredeyse pişman oldu. Yeterince düşünülmemişti ve kesinlikle sadece akşam yemeğinden sonra düşünülerek yazılmamalıydı. Hazır para üretme amacıyla bir şey eklenmiş olabilirdi, teslim olma havası yaratabilecek bir şey, ama Emily'ye onu terk etme teklifi olarak gösterilemezdi; ve sonra mektubunun çok abartılı olduğu konusunda genel bir hisse kapıldı, - şüphesiz ki bunların hepsi mide bulantısıyla birlikte gelen bir cesaret düşüşünden kaynaklanıyordu.

Ama otelden çıkamadan bir ziyaretçi geldi.

Bay Hart onu görmek istiyordu.
Bu anda neredeyse
Kaptan Stubber'ı görmeyi tercih ederdi.
O anda
Bay Hart'ın Bay Walker'la tanıştığını ve Bay Walker'ın
muhtemelen kendisinin, Kuzen George'un katıldığı
son bir olaydan sonra Bay Hart'ın arkadaşlığını arayacağını hatırladı.
Kulübünde kahvaltı etmek için
karşıya geçerken, Bay Hart'a otelin holünün sol tarafındaki küçük bir özel odaya
eşlik etmek zorunda kaldığını fark etti. Kahvaltısını çok istiyordu ve tamamen
keyfi yerinde değildi. Bay Hart'ı genelde dayanıklı bir adam olarak bulmuştu, asabi değildi ama çok inatçıydı ve bazen neredeyse
iyi huyluydu. Bir an için Bay Hart'a zorbalık edeceğini düşündü ama
Bay Hart'ın yüzüne baktığında, kalbi ona ihanet etti.

"Bu çok uygunsuz bir zaman--," diye başladı. Ama tereddüt etti ve
Bay Hart hemen saldırısına başladı.

"Kaptan 'Oshspur--efendim, size şunu söyleyeyim ki artık yapmayacaksınız."

"Ne yapmayacaksınız, Bay Hart?"

"Vat von't do? Vat von't do'yu biliyorsunuz. Size şunu söyleyeyim. Çok yakında Old Bailey'de olacaksınız, eğer size söyleneni yapmazsanız."

"Ben Old Bailey'deyim!"

"Evet, Kaptan 'Oshspur,--sen Old Bailey'desin. Zavallı Bay Valker'dan o paraları nasıl aldın? Biliyorum ki. Üç yüz pounddan fazla! Kart cambazlığıydı."

"Kart cambazlığı olduğunu kim söyledi?"

"Ben öyle diyorum, Kaptan 'Oshspur ve Bay Bullbean da öyle diyor. Bay Bullbean bunu kanıtlayacak." Bay Bullbean, Bay Hart'ın iyi tanıdığı bir beyefendiydi,
Bay Walker'ın kuruluşunda Kuzen George'un parası bol, Norfolk'taki seçkin arkadaşlarının arasına
gitmesini sağlayan küçük partilerden birini düzenlemişti. "Zavallı Valker'ın paralarını ne yaptın? Zavallı Bay Valker için çok zordu,--çok zordu."

"Adil bir oyundu, Bay Hart."

"Gammon, Kaptan 'Oshspur! Paralar nerede?"

"Bu seni ne ilgilendirir?"

"Ah, tamam. Bullbean bir yargıcın önüne çıkmaya oldukça hazır, hemen hazır. O, tüm servetiyle
güzel kuzenimizle bize nasıl yardım edecek bilmiyorum."

"Peki sana nasıl yardım edecek?"

"Bak, Kaptan 'Oshspur; sana bana yardım edeceğini,
Kaptan Stubber'a yardım edeceğini ve herkese yardım edeceğini söyleyeceğim. Genç hanım
senin için hiç uygun değil. Her şeyi biliyorum, Kaptan 'Oshspur. Bay Boltby çok iyi bir beyefendi ve işten anlıyor."

"Bay Boltby benim için ne ifade ediyor?"

"Benim için çok önemli, çünkü bana paramı ödeyecek,
Kaptan Stubber'a ödeyecek ve herkese ödeyecek. Sana da ödeyecek, Kaptan 'Oshspur,--sadece sen zavallı Valker'a parasını ödeyeceksin. Valker'a paralarını geri vereceğine söz verdim, yoksa Sir Harry
bunu da öğrenecek. Genç kadını teslim etmelisin;--eh,
Kaptan 'Oshspur!"

"Bana dikte edilmeyecek, Bay Hart."

"Beyefendiler borçlu olduğunda, dikte edilmeli, yoksa
alınmalı. Bay Boltby'den paramızı hemen almak istiyoruz.
İşte ödeme teklifi,--her şilinini--ve sana ödeme!
Hanımı teslim etmelisin. Bay Boltby'ye gidip, sana ne söylerse onu yazmalısın.
Eğer yapmazsan--!"

"Eh, eğer yapmazsam!"

"Yaşayan Tanrı aşkına, iki hafta geçmeden hapse gireceksin.
Bullbean her şeyi gördü. Şimdi biliyorsun, Kaptan 'Oshspur.
Dikkat çekmekten hoşlanmıyorsun, değil mi? Emredildiği gibi yapmazsanız ve
o kudretli keskin, adım Abraham Hart kadar kesin, her şey
ortaya çıkacak. Her d----d şey, Kaptan 'Oshspur! Ve şimdi günaydın, Kaptan 'Oshspur. Bugün Bay Boltby'yi görseniz iyi olur,
Kaptan 'Oshspur."

Bir adam, başarmaya çalıştığı bu bahisler için nasıl bu kadar kilolu olabilirdi? Bay Hart onu terk ettiğinde sadece midesi değil, yüreği de hastaydı, her yeri hastaydı. Kötüden daha kötüye gitmişti; ahlaksızlığın ve erdemin tadını
kaybetmişti; ve yine de şimdi, bu büyük evlilikle her şeyi kurtarma olasılığı ortadan kalkmışken, ona öyle geliyordu ki, onurlu bir rahatlık hayatı -- Sir Harry'nin, kızla evlenmesine ve Humblethwaite'deki arkadaşları arasında yaşamasına izin verilirse yaşamasını isteyeceği hayat -- son on yıldır sürdürdüğü hayattan çok daha tatlı, gerçek zevkine çok daha uygun olurdu.
Olumlu zevkleri nelerdi? Hangi anlarda gerçekten bunların tadını çıkarmıştı? Başından sonuna kadar hiç sorun ve tehlike olmamıştı ve ruh sıkıntısı ve tüm bunların etrafında bir pislik kokusu, ki bu bile damağına iğrenç gelmişti? İsteyerek
düzelmez miydi? Ve yine de, reform olasılığı gözlerinin önüne geldiğinde, tüm eşlikleriyle çok hoş bir reform, Humblethwaite'in tüm zenginliği arasında, Emily Hotspur'un yanında, bu harpiler üzerine
çöktü ve her şeyi
imkansızlaştırdı. Kendi kendine onlardan bahsederken üç kez onlara harpiler dedi; ama Bay Walker'ın onu hangi isimle adlandıracağını hiç düşünmedi.

Ama etrafındaki şeyler o kadar ciddileşiyordu ki bir şeyler yapması gerekiyordu. Yere düşüp her şeyini
kaybedebilirdi. Bullbean'ı anlayamıyordu. Bullbean, gördüğü her şeyle ilgili olarak ganimetten payını almıştı. Akşam eğlencesinin en iyi kısmı, Bay Bullbean emekli olduktan sonra gerçekleşmişti. Ancak, şüphesiz Bay Bullbean ona bir
zarar verebilirdi.

Sir Harry'ye, kendisine yapılan teklifi tamamen reddederek yazmıştı. Böyle bir mektup yazdıktan sonra, hemen avukata gidip
teklifi kabul edebilir miydi? Ve sonunda, kuzeninin elini
kazanmanın tamamen kendi gücünün ötesinde olduğunu kendine itiraf etmeli miydi? Uzaktan bakıldığında ona çok yeşil ve hoş görünen Humblethwaite'deki o hayat için hiçbir umut yok muydu? Ve Emily onun hakkında ne düşünürdü? Diğer tüm sefaletlerinin ortasında, o da bir sefaletti. Değersizliğe batmış olmasına rağmen, kendisi için çift kimlik yaratabiliyordu; bir kadına karşı gerçekten güzel ve erkeksi özlemlere sahip olması gereken bir varlığı hayal edip kişileştirebiliyordu ve kendisine, yani ikinci benliğine, o varlık olarak bakabiliyordu; ve böyle bir varlığın, gerçek George Hotspur olan ve gerçek üzüntüleri ve sıkıntıları artık dayanılmaz hale gelmiş başka bir adamı nasıl da küçümseyerek düşüneceğini algılayabiliyordu. Sıkıntısında ona kim yardım edecekti? Altringham'lar hala İskoçya'daydı ve Lady Altringham'ın onu sevmesine ve Lord Altringham'ın onu sevmesine rağmen, orada ihtiyaç duyduğu türden bir yardım olmadığını çok iyi biliyordu. Norfolk'taki, her zaman "George" olduğu çok yakın, seçkin dostları, çarmıha gerildiğini duysalar bile umursamazlardı. Ona göre dünya çok zor ve çok acımasızdı. Onu kim umursamıştı? Onu umursayan, onu gerçekten seven, onun için neredeyse her türlü fedakarlığı yapacak, hatta günahlarını bile unutacak veya en azından onları affedecek iki kadın vardı. Bundan emindi. Emily Hotspur onu seviyordu, ancak Emily Hotspur'a ulaşabileceği hiçbir yol yoktu. Emily Hotspur onu seviyordu, ancak babasına ve annesine itaatsizlik
etmeyecek veya kendi sözünden
çıkmayacak, ondan bir mektup bile
almayacaktı. Ancak onu seven diğer arkadaşı, onu hala
görebiliyordu. Onu evde bulacağı zamanı çok iyi biliyordu ve Bay Hart ile görüşmesinden yaklaşık üç veya dört saat sonra Bayan Morton'un kapısını çaldı.

"Peki, George," dedi, "kur yapman nasıl gelişiyor?"

Ona gelmek için önceden tasarlanmış bir planı yoktu. Hepimizin sıklıkla hissettiği
o arzuya kapılmıştı: sempatiyle teselli edilmek; ama bunun eksikliğini nasıl tarif edeceğini bile bilmiyordu.

"Hiç gelişmiyor," dedi, kendini kasvetli bir şekilde
kolay bir koltuğa atarak.

"Bu kötü bir haber. Hanımefendi sana karşı mı çıktı?"

"Ah hayır," dedi, asık suratlı bir şekilde, "öyle bir şey yok."

"Bu imkansız olurdu, değil mi? Babalar katıdır, ama sizin gibi
birine kızanlar her zaman naziktir. Demek istediğin bu mu;
eh, George?"

"Keşke beni kızdırmasaydın, Lucy. İyi değilim ve kızdırılmak için gelmedim."

"Sıkıntılar bir tarafa, öyle değil mi George? Peki; rahatsızlıklarına
ekleyecek hiçbir şey söylemeyeceğim. Seni ne rahatsız ediyor?
Akşam yemeğinden sonra likör içeceksin. Seni bu kadar perişan eden şey bu. Ve
sanırım akşam yemeğinden önce de içiyorsun."

"Neredeyse hiç. Ben ayda üç kez böyle bir şey yapmam.
Öyle değil; ama bazı şeyler beni çok rahatsız ediyor."

"Sanırım Sir Harry pek memnun değil."

"Yapmaması gerekeni yapıyor, bunu söylemeliyim;--benim
beyefendiliğe aykırı dediğim şey. Bir avukatın beyefendiler arasına karışmasına asla izin verilmemeli. Acaba bir avukat her
şey hakkında her türlü soruşturmayı yapmak için işe koyulsa, buna kim dayanır?"

"Elbette dayanamazdım. Çocukların dediği gibi, hemen pes ederdim."

"Diğer adamlar da benim kadar kötüydü sanırım. Her yere gönderiyor."

"Sadece göndermiyor, George, kendisi de gidiyor. Sir
Harry'nin beni ziyaret etme şerefini bana bahşettiğini biliyor musun?"

"Hayır!"

"Ama yaptı. Tam o sandalyede oturdu ve benimle daha önce hiç kimsenin
yapmadığı bir şekilde konuştu, kesinlikle. Ne kadar iyi bir ihtiyar ve ne kadar yakışıklı!"

"Evet; yakışıklı bir ihtiyar."

"Sana çok benziyor, George."

"Öyle mi?"

"Sadece sen biliyorsun, daha az,--daha az,--daha az, ne diyeyim?--daha az
iyi huylu, belki."

"Ne demek istediğini anlıyorum. O benim kadar aptal değil."

"Sen hiç de aptal değilsin, George; ama bazen zayıfsın. O
güçlü görünüyor. O da ona benziyor mu?"

"Ona çok benziyor."

"O zaman yakışıklı olmalı."

"Yakışıklı; bence de öyle!" dedi George, birkaç gün önce Bayan Morton'a verdiği
kuzeninin tarifini tamamen unutarak.

Gülümsedi, ama onun bu gafına hiç aldırış etmedi. Onu o kadar iyi tanıyordu ki her şeyi anlıyordu. "Evet," diye devam etti; "buraya geldi ve
acı şeyler söyledi. Belki de olması gerekenden daha fazlasını söyledi."

"Benim hakkımda mı, Lucy?"

"Bence esas olarak kendimden bahsetti. Küçük bir
açıklama oldu ve sonra çok iyi davrandı. Benim onunla
bir sorunum yok. O iyi bir yaşlı beyefendi; ve tek bir kızı ve
büyük bir serveti varken, onu sana vermeden önce soruşturma yapmak istemesine şaşırmıyorum."

"Bunu bir avukat olmadan da yapabilir."

"Ona gerçeği söyler misin? Gerçek şu ki, George, sen babaların
seveceği türden bir damat değilsin. Sanırım gidecek;
eh, George?" George hemen bir cevap vermedi. "Yıllarca buna sadık kalacak kadar
sürekliliği olması pek olası değil ve eminim
sen de olmayacaksın. Sana para teklif etti mi?" Sonra George ona neredeyse
doğru bir şekilde kendisine yapılan teklifin doğasını anlattı.

"Çok cömertçe," dedi.

"Bunu pek göremiyorum."

"Kesinlikle çok cömertçe."

"Bir adam ne yapmalı?"

"Sadece hayal, bana böyle bir soru sormak için gelmen!"

"Bana doğruyu söyleyeceğini biliyorum."

"Onu seviyor musun?"

"Evet."

"Bütün kalbinle mi?"

"Bunun anlamı ne? Onu seviyorum."

"Babasının parasından daha mı iyi?"

"Çok daha iyi."

"O zaman iyi günde kötü günde ona sadık kal. Ama sen yapma. Sana
söylediklerine göre değil, kendi düşündüklerime göre tavsiyede bulunmalıyım.
Kesinlikle dövüleceksin. O asla senin karın olmayacak; ve eğer
öyle evli olsaydın, böyle insanlarla mutlu olmazdın. Ama o asla senin karın olmayacak. Sir Harry'nin teklifini kabul et ve ona bir
mektup yaz, bunu yapmanın herkes için en iyisi olduğunu açıkla."

Bir an durakladı ve sonra ona bir soru daha sordu: "Benim için mektubu
yazabilir misin, Lucy?"

Lucy ona cevap verirken tekrar gülümsedi: "Evet; Sir Harry'nin sana söylediğini yapmaya karar verirsen, ona söylemen gerektiğini
düşündüğüm şeyin bir taslağını
yazacağım."

BÖLÜM XVI.

SIR HARRY'NİN DÖNÜŞÜ.

Sir Harry, kulüpte yazılmış olan görkemli ve öfkeli mektubu aldı ve Kuzen George, arkadaşının kendisi için dikte edeceği diğer mektup konusunda tereddüt etti. Sonuç olarak, Sir Harry'nin mesele çözülmeden önce Londra'dan ayrılması gerekti. Gerçekte, yaşlı Baronet görkemli ve öfkeli mektubu beğendi. Bu, bir Hotspur'un böyle bir durumda yazması gereken türden bir mektuptu. Bir Hotspur'a pek yakışmayan maddi zayıflık itirafı vardı, ama bunun dışında mektup iyi bir mektuptu. Londra'dan ayrılmadan önce mektubu Bay Boltby'ye götürdü ve oraya giderken, eğer bu genç adam geri kazanılıp Hotspur'un varisine uyacak bir kalıba sokulabilirse, kendisine ve ailesine gelecek tüm iyi şeyleri saymaktan kendini alamadı. Çok kötüydü, o kadar kötüydü ki
Sir Harry günahlarını saydığında
gece kadar karanlık görünüyorlardı. Ve sonra, bunları düşündükçe, baba
kendisine, kızını, kendisini bu kadar kötü göstermiş birine
güvendirerek tehlikeye atmayacağını söylerdi. Ama yine de, her şeye
başka bir bakış açısıyla bakardı.
George'un şüphesiz suçlu olduğu türden bir ahlaksızlık Sir Harry için çok tatsızdı;
aşağılık ve centilmenliğe yakışmayan bir ahlaksızlıktı. Yalancıydı,
ve sadece bir kumarbaz değil, profesyonel bir kumarbazdı.
Sadece borca ​​girmemişti, ama hileli bir şekilde borca ​​girmişti;--en azından Sir Harry böyle düşünüyordu. Ve yine de, bu sapkının
her türlü bağışlanmanın ötesinde olduğunu söylemeye gerek var mı? Ondan öncekiler de aynı kötülüğü yapmamışlar mıydı, yine de
iyi bir yaşamın sınırlarına geri dönmemişler miydi? Bu hala kararsız ruh hali içinde Sir Harry
avukatına ulaştı. Bay Boltby hiç kararsız kalmadı.
Mektubu gördüğünde sadece gülümsedi.

"Kötü bir mektup olduğunu düşünmüyorum," dedi Sir Harry.

"Kelimelerin pek bir anlamı yok, Sir Harry," dedi Bay Boltby, "ve çok ucuza geliyor."

Sir Harry mektubu elinde çevirip kaşlarını çattı; gizli avukatının bile yanıldığını söylemesinden pek hoşlanmadı. Bilinçsizce, George Hotspur'un bir beyefendi olarak doğduğunu ve bu nedenle, genç adamın tüm
aşağılık ve alçaklığının altında, avukatın belki de hiçbir şey bilmediği asil bir temel olması gerektiğini söylüyordu. Bay Boltby, müvekkilinin şüphe ettiğini gördü ve bu konuda çok uğraştıktan sonra, Sir Harry'den korkmadığı için, fikrini özgürce söylemeye karar verdi.

"Sir Harry," dedi, "bu konuda gerçekten ne düşündüğümü size söylemeliyim."

"Elbette."

"Adınızı taşıyan birinden kötü bahsetmek zorunda olduğum için üzgünüm; ve konu acil olmasaydı, muhtemelen fikrimin bir kısmını
saklardım. Şu anki haliyle, bunu yapmaya cesaret edemiyorum.
Londra'nın tamamında Bayan Hotspur'un kocası olmaya kuzeninden daha az uygun bir adam bulamazsınız."

"O bir beyefendi - doğuştan," dedi Sir Harry.

"Eğitiminden dolayı ilkesiz bir alçak ve daha da
doğduğu için alçak; onun için çok kötü hiçbir şey yoktur ve yaptığından daha kötü çok az şey vardır. O bir kumarbaz,
bir dolandırıcı ve benim inandığım kadarıyla bir sahtekar ve kumarbazdır.
Sevdiğini
iddia ettiği kadının maaşıyla geçinmiştir. Kendisinin tamamen ruhsuz, iğrenç ve aşağılık olduğunu göstermiştir. Yan odadaki katibim yüzüne tokat atsa, buna
kızacağını sanmıyorum." Sir Harry kaşlarını çattı ve ayaklarını hızla
yerde hareket ettirdi. "Size olan derin saygım ve ilgimle, Sir Harry," diye devam etti Bay Boltby, "sizden başka dünyada iki veya üç adam için bile yapmayacağım bir işe giriştim. Sonucu size söylemek zorundayım, bu da şudur: Kızımı geçitteki temizlikçiye, George Hotspur'a vermektense daha çok veririm."

Sir Harry'nin alnı çok siyahtı. Belki de avukatını pek tanımıyordu. Belki de kendi ailevi meselelerinden bahsedildiğinde, kendisinin düşündüğünden daha az dayanıklılık
gücüne sahipti. "Elbette," dedi, "Size çok şey borçluyum, Bay Boltby, katlandığınız zahmet için."

"Sadece size hizmet etmesini umuyorum."

"Hizmet oldu. Bu talihsiz genç adamla ilgili olarak ne sonuç çıkacağını henüz söyleyemem. Teklifimizi reddetti, -sanırım- şerefli bir şekilde söylemeliyim."

"Hiçbir anlamı yok."

"Ne kadar da hiçbir şey, Bay Boltby?"

"Hiçbir adam böyle bir pazarlığı ilk başta kabul etmez. O sizin
elinize karşı oynuyor, Sir Harry ve kendi
elinde çok iyi bir
kartı olduğunu biliyor. Hemen pes edeceği düşünülemezdi. Bir kasabayı kuşatmanın en kesin yolu garnizonu aç bırakmaktır.
Biraz bekleyin, pes edecektir. Bir kasabanın duvarları arasında
şimdi ona konacak
bu tür akbabalar varsa, çok uzun süre dayanamaz. Çok gün geçmeden onun hakkında daha fazla şey duyacağım."

"O zaman Humblethwaite'e geri dönebileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette, Sir Harry; ama umarım, Sir Harry, bu genç adamın ailenize
hiçbir şekilde girmesine izin verilmemesi gerektiği konusunda zihninizde yerleşik bir inançla geri dönersiniz."

Avukat iyi niyetliydi, ama işini abartmıştı. Sir Harry ayağa kalktı ve onunla
el sıkıştı ve teşekkür etti, ama biraz
kırgınlıkla odadan ayrıldı. Bay Boltby'ye bilgi almak için gelmişti ve
bilgi almıştı. Ama Bay Boltby'nin kendi kızının yönetimiyle ilgili olarak ona tavsiyede bulunmasını isteyip istemediğinden pek emin değildi. Bay Boltby'nin biraz fazla ileri gittiğini
düşündü. Sir Harry, kuzeni hakkında çok şey öğrendiğini kendi kendine kabul etti ve bundan sonra kuzenini Humblethwaite'te kabul edip etmeyeceğine karar vermek ona kalmıştı. Bay Boltby, geçit süpürücüsünden bahsetmemeliydi. Ve sonra Sir Harry, bir adamın üzerine akbabalar salma fikrinden pek hoşlandığından emin değildi;
ve Sir Harry avcılık geçmişinden bir şeyler hatırladı. Uzun bir günün sonunda bir atı çamurdan geçirmekte kanın ne işe yaradığı şaşırtıcıdır. Bay Boltby muhtemelen en sonunda üreme
içinden ne kadar çok şey beklenebileceğini anlamamıştır. Sir
Harry, Bay Boltby'nin odasından çıktığında, içeri girdiğinde olduğundan
daha iyi niyetliydi; ve bu
zihinsel çerçevede, hem genç adama hem de ona karşı, Humblethwaite'e geri döndü. Ancak, tüm bunların sonucunda pes etmeye hazır olduğu varsayılmamalıdır. Kuzeninin tamamen kötü bir konu olduğunu, değersiz ve inandığı gibi
kurtarılamaz bir serseri olduğunu, şüphesiz biliyordu; ancak pes ederse neler olabileceğini düşündü!

Humblethwaite'e ulaştığında her şey çok kasvetliydi. Elbette
karısı sorular sormaktan kendini alamadı. "Çok kötü," dedi, "olabilecek en kötü şey."

"Kumar mı oynadı?"

"Kumar mı oynadı! Eğer hepsi buysa! Bunu sormasan iyi olur; o aile için bir
utanç."

"O zaman Emily için hiçbir umut olamaz?"

"Umut yok! Neden umut olmasın ki? Hayatının tamamı, sonuçta pek fazla görmediği bir adama olan düşkünlüğüne bağlı olmamalı. Bunu aşmalı. Diğer kızlar da aynısını yapmak zorunda kaldı."

"Diğer kızlara benzemiyor, Harry."

"Nasıl benzemiyor?"

"Bence daha ısrarcı; kalbini bu genç adamı sevmeye adadı ve onu sevecek."

"O zaman sevecek."

"Kalbini kıracak," dedi Leydi Elizabeth.

"Benimkini kıracak, biliyorum," dedi Sir Harry.

Kızıyla tanıştığında ona sarılmış, kız da onu öpmüş ve iyiliğini sormuştu; ama hemen onun eskiden olduğundan farklı olduğunu hissetti, sadece kendine değil, aynı zamanda tavırlarına da farklıydı. Üzerine, ortak yaşamlarından güneş ışığının gittiği, ikisi için de tüm güzel şeylerin bittiği ve kendisi için ölmesinin kendisi için iyi olacağı yönünde hüzünlü, ağır bir inanç geldi. Kendisiyle çocuğu arasında anlaşmazlık varsa mutlu olamazdı ve anlaşmazlık olmalıydı. Adam, kendisini götürmesi için bir fiyatla davet edilmişti ve teklifi kabul edecek kadar
aşağılık davranmamıştı. Anlaşmazlığı nasıl önleyebilir ve evine güneşin sıcaklığını nasıl geri getirebilirdi? Sonra Bay Boltby'nin söylediği o korkunç derecede
zorlu
lakapları hatırladı. "O ilkesiz bir
alçak; hem de doğuştan gelen
alçaklığı yüzünden daha da kötü." Bu sözler Sir Harry'yi kızdırmıştı ama bunların doğru olduğuna inanıyordu. Eğer
bir teslimiyet olacaksa, henüz teslim olmayacaktı; ama
güneşsiz evinde yaşamak onun için çok üzücüydü. "Böyle devam ederse beni
öldürecek," dedi kendi kendine, ""ve yine de şikayet ettiği şeyin ne olduğunu söylemek zordu. Günler
geçti ve kızı hiçbir şey söylemedi ve şikayet edebileceği hiçbir şey
yapmadı. Sadece şuydu ki, güneş artık
salonlarında parlak değildi. Günler geçti ve George Hotspur'un adı Emily tarafından
babasının veya annesinin duyabileceği şekilde hiç söylenmemişti.
Yapması gereken görevler yerine getirilmişti. Onun konumundaki bir kızın aktif görevleri çok azdı. Her sabah babasının yemesi için bir parça tostun üzerine tereyağı sürmesi onun âdetiydi.
Bunu hala yapıyordu ve her zamanki gibi ona getiriyordu; ama
eski tarzıyla getirmiyordu. Hala
yapılan bir şeydi, çünkü bunu yapmamak fark edilecek bir ihmal olurdu. "Boş ver," dedi babası döndükten sonraki dördüncü veya beşinci sabah, "Bunu kendim için yapmayı tercih ederim." Tek bir kelime
söylemedi, ama ertesi sabah, bir zamanlar çok hoş bir sevgiyle dolu olan küçük tören sona erdi. Okumaya ayırdığı belirli saatler vardı ve bunlar terk edilmekten ziyade
uzundu. Ama hem babası hem de annesi kitaplarının
değiştiğini fark etti; İtalyancası bitmişti ve dini eserlere, vaazlara, tezlere ve uzun yorumlara
başladı. "Bu beni öldürecek," dedi Sir Harry karısına. "Korkarım ki onu öldürecek," dedi Leydi Elizabeth. "Rengi nasıl
gidiyor ve çok az yiyor, görüyor musun!"

"Her gün yürüyor."

"Evet; ve çok yorgun geliyor. Ve her Çarşamba ve Cuma Hesket'teki kiliseye gidiyor. Eminim böyle bir havaya uygun değil."

"Arabası mı var?"

"Hayır, yürüyor."

Sonra Sir Harry, kızının Çarşamba ve Cuma günleri her zaman arabada olması emrini verdi. Fakat Emily, annesi ona bunu söylediğinde, yürümeyi tercih edeceğinde ısrar etti.

Fakat Çarşamba günü araba veya araba olmaması ne anlama geliyordu? Sorun bundan daha derindi. O kadar derindi ki hem baba hem de anne bir şeyler yapılması gerektiğini, yoksa sorunun sırtları için
çok
ağır olacağını hissettiler. On gün geçti ve ne Bay Boltby'den ne de Kuzen George'dan hiçbir şey duyulmadı. Sir Harry, o sırada ne duymayı beklediğini pek bilmiyordu; ama sanki bir şey bekliyordu. Görev saatinde gergindi ve her gün yakında özel bir şey yapma fikriyle yaşadığının farkındaydı; ne olduğunu bilmiyordu; ama şu anda yaşadığı, kendisiyle çocuğu arasındaki korkunç yabancılaşma durumuna son verebilecek bir şey. Hatta kiracıları arasındaki görevini bile anlatıyordu. Çiftliğini anlatıyordu. Mahalledeki neredeyse her işçiyi anlatıyordu. Hiçbir şey yapmaya gönlü yoktu. Kendi evinde yaşamaya devam edebileceği kesin görünmüyordu. Bu odunun kesilmesini veya planlanan kulübelerin inşa edilmesini emredemiyordu. Her şey durmuştu; ve Emily'nin tüm bunların kuzeni George'a olan düşüncesiz sevgisinden kaynaklandığını bildiği açıktı. O asla
kendi odasında dirseğinin dibinde durmadı veya omzuna yaslanmadı; ona asla soru sormadı veya bahçede soruları çözmek için kağıtlarından
çıkarmadı, -ya da daha doğrusu
kendisinin kararlarıyla yönetilmesine izin vermedi. Sabah ve akşam aralarında selamlaşmalar oldu ve sorular resmi olarak
soruldu ve cevaplandı; ancak hiçbir konuşma olmadı. "Ben ne yaptım ki
bu şekilde cezalandırıldım?" dedi Sir Harry kendi kendine.

Kendini pek kullanılmamış gibi düşünmeye hazırsa, kızı da öyleydi. Konuyu kendi zihninde değerlendirirken, dışsal davranışlarında babasına itaat etmenin görevi olduğunu, bu konudaki inançlarını
önceden yapılmış emsallere ve dünyanın genel inançlarına dayandırdığını
görmüştü. Kendini bir talibine verme konusunda, bir kızın
ebeveynlerine tabi olduğu kabul edilir. O kadar çok şey biliyordu veya bildiğine inanıyordu; ve bu yüzden itaat edecekti. O, sevgilileriyle gizlice yazışan, sevgilileriyle kaçan, sevgilileriyle sanki babalarının arkasından evlenen
kızlardan okumuş ve duymuştu. Bu tür hiçbir
şey
yapmazdı. İçinde, kişisel olarak
yanlış olduğunu kabul etmek zorunda kalmasını
korkunç kılacak bir şey vardı; gurur ve ilkenin bir karışımı, onu söz verdiği itaatinde
sabit tutmaya yetecek kadar güçlüydü.
Dişlerine atılabilecek hiçbir şey yapmazdı; kadınsı olmayan, kaba veya görev dışı olarak adlandırılabilecek hiçbir şey. Ama kendisine neyin
hakkında olduğuna dair yüksek fikirleri vardı ve babasının kalbini kırmak için görev duygusundan
faydalanması durumunda, babası tarafından haksızlığa uğrayacağını düşünüyordu. Kendi hakları ve ayrıcalıkları vardı,
eğer babası, babası olduğu için, onun zevkine hoş gelen veya onun gözünde arzu edilir olan tek şeyden onu mahrum ederse,
bunlara ağır ve zalimce müdahalelerde bulunulurdu. O, onun
varisi olduğu için, onu kölesi yapma hakkı yoktu. Ama bunu yapsa bile, kendi ellerinde belli bir güvence vardı. Bir kölenin esaretini şüphesiz ona verebilirdi, ama görev-iş değil. Çünkü
görevlerine bağlı kalacak ve ona verdiği sözü tutacaktı, kalbini koyduğu evliliği engellemek onun elinde olacaktı; ancak
bir baba olarak ona başka bir evliliği zorla kabul ettirmek onun elinde değildi veya ayrıcalığı değildi.
Ona, çok düşündüğü mülkünün düzenlenmesinde asla yardım etmeyecekti, ancak ona olan sevgisinde yardım etmediği sürece.
Ve bu arada, başının etrafında parlayan güneş ışığı evden kovulacaktı.
Kendini, üzgün olduğu için babasının ve annesinin de sefil olacağını varsayacak kadar değerli görmüyordu; ancak
kendisinin güneş ışığından yoksun olmasından kaynaklanabilecek tüm sefaleti genel olarak eve katmakla yükümlü hissediyordu. Korkunç bir kötü muamele
hissi altında acı çekiyordu. Neden, bir kız ve bir mirasçı olduğu için kendi mutluluğundan mahrum bırakılıyordu? Kendini riske atmaya istekliyse, neden başkaları karışsındı? Ve eğer kuzeninin hayatı ve davranışları gerçekten de temsil edildiği kadar kötüyse, ki buna hiç inanmıyordu, neden onun erişebileceği mesafeye gelmesine izin verilmişti? Sadece genç, zeki, yakışıklı ve her bakımdan çekici olması değildi, aynı zamanda tüm bunlara ek olarak bir Hotspur'du ve bir gün Hotspur'ların başı olacaktı. Babası, onun aile gururunun onunkine eşit olduğunu gayet iyi biliyordu. Böyle yetenekli bir adam yoluna çıktığında, onu sevmeyi öğrenmesi doğal değil miydi? Ve onu sevdiğinde, aşkına sarılması doğru değil miydi?

Babası ona ahırlarda bir amaç için tutulan bir yük hayvanı gibi davranmak isterdi; ya da itaati ve sevgisi bir bedel karşılığında bir efendiden diğerine aktarılabilen bir köpek gibi. O da babasına itaat ederdi; ama babasına
onun bir yük hayvanı veya bir köpeğin doğası olmadığını anlatılmalıydı. O da tıpkı babası gibi tam bir Hotspur'du. Sonra ona adamlar getirdiler, seçilmiş talipler, o da onları hor görüyordu. Kendi
seçmediği bir kocayı alacağını hayal ederken onun hakkında ne düşünüyorlardı? Aşk, evlilik görevi ve karı-koca arasındaki o yakın ilişki hakkında onların fikri ne olmalıydı? Ona göre bir kadın, bir erkeği o kadar sevemezse, onun refahı ve iyiliği için kendisine ait olan her şeyi feda etmek zorunda olduğunu
kendisine itiraf edecek kadar evlenmemeliydi. George Hotspur'a olan aşkı böyleydi, ne olursa olsun. Ona kötü olduğunu ve onu çamura
sürükleyeceğini söylediler. Çamura
sürüklenmeye razıydı; veya en azından sürüklenme sırasında kendi mücadelesini vermek için, onu içeri mi sürüklemeli yoksa
onu dışarı mı sürüklemeli diye.

Ve sonra ona adamlar getirdiler - bastonlar, Lord Alfred ve
genç Bay Thoresby ve ona hakaret ettiler, çünkü oraya uygun bir koca olarak
getirilmiş bir adamla evleneceğini varsayarak. Görev ve prensip fikrine göre bir kız olarak görev bilincine sahip ve itaatkar olacaktı; ancak onlara kendi kimliğinin olduğunu ve bir kil parçası gibi
şekillendirilmemesi gerektiğini bildirecekti.

Şüphesiz babasına karşı sertti. Şüphesiz ki çok
gerçekten itaatsiz ve saygısızdı. Kendisine getirilen herhangi bir Lord Alfred ile evlenmesi gerekmiyordu, ancak ruhunu babasının ruhuna uydurmak için
mücadele etmesi gerekiyordu.
Ama o bir Hotspur'du; ve cömert olabilse de,
teslim olamadı. Ve sonra bir çocuğun baba üzerindeki etkisi, babanın çocuk üzerindeki etkisinden
çok daha güçlüdür! Gözlerimiz yüzümüze dikilmiştir ve her zaman ileriye dönüktür. Geriye attığımız bakışlar ise
sadece ara sıradır.

Ve böylece güneş ışığı Humblethwaite'in evinden kovuldu ve
günler gece kadar karanlıktı.

BÖLÜM XVII.

"DENEYELİM. "

Humblethwaite'de işler üç hafta boyunca böyle devam etti ve Sir Harry
artık buna daha fazla dayanamayacağını hissetmeye başladı. Bay Boltby'den tekrar haber almayı bekliyordu ama mektup gelmemişti. Bay Boltby
kendisine kasabayı aç bırakmayı önermişti ve kasabanın aç kalıp kalmadığı konusunda bundan önce bilgilendirilmeyi bekliyordu. Kuzeninden öfkeli ve tumturaklı bir mektup almıştı ama henüz dikkate almamıştı. Mektubu dikkate almamıştı ama kendisi tarafından yapılmış çok önemli bir teklifi reddetmek için yazılmıştı. Bu
koşullarda Bay Boltby'nin kendisine yazması gerektiğini düşünüyordu. Neler yapıldığı kendisine bildirilmeliydi. Yine de Bay Boltby'yi, avukattan konuyla ilgili daha fazla soru sormayı tatsız hale getiren bir hisle bırakmıştı. Genel olarak, pozisyonu olabilir.

Ama sonunda, kızıyla olan özel hayatıyla ilgili olarak,
artık dayanamadı. Yüreğinin şefkati gururuna fazla geldi ve
tüm bunlar geçip gidene kadar ona karşı sert ve sessiz olma kararından vazgeçti. O, onun için onun olduğundan çok daha fazlasıydı! O, onun her şeyiydi;--oysa
Kuzen George onundu. En azından bu konuda daha mutluydu, çünkü
sevdiği
yerden asla nefret etmek zorunda kalmayacaktı.

"Emily," dedi sonunda ona, "bana karşı neden bu kadar değiştin?"

"Baba!"

"Değişmedin mi? Evin her şeyinin
değiştiğini bilmiyor musun?"

"Evet, Baba."

"Ve neden böyle? Senden uzak durmuyorum. Eskiden her gün
bana gelirdin. Şimdi hiç yanıma yaklaşmıyorsun."

Bir an duraksadı, gözleri yere dönüktü ve
sonra ona cevap verirken yüzüne baktı. "Çünkü
ben her zaman kuzenim George'u düşünüyorum."

"Ama bu bizi neden ayırsın ki, Emily? Keşke öyle olmasaydı; ama bu bizi neden ayırsın ki?"

"Çünkü sen de onu düşünüyorsun ve çok farklı düşünüyorsun! Sen ondan
nefret ediyorsun; ama ben onu seviyorum."

"Ondan nefret etmiyorum. Ondan nefret ettiğimden değil. Kötü huylarından nefret ediyorum."

"Ben de."

"Onun senin için uygun bir adam olmadığını biliyorum. Onun hakkında
bildiğim şeyleri sana anlatamadım."

"Bana anlatılmasını istemiyorum."

"Ama sana bunların ona karşı hislerini
değiştirmeni sağlayacak nitelikte olduğunu söylediğimde bana inanabilirsin. Şu anda o başka birine bağlı."

Emily Hotspur kaşlarına kadar kızardı ve yanakları ve alnı
kanla dolmuştu; ama ağzı bir kaya kadar sertti,
ve sonra babasının çocukken çok sevdiği ama şimdi çok
tehlikeli olduğunu düşündüğü o kıvrım geldi gözünün üstüne. Bu şekilde sevgisinden vazgeçirilmeyecekti. Elbette bazı şeyler olmuştu,--hiçbir şey bilmediği ve hiçbir şey bilmek istemediği şeyler. Kendisi
sürülen kar kadar
temiz olmasına rağmen, dünyada
kirlilikler olduğunun söylenmesine gerek yoktu. Eğer ona karşı
sadakatsiz olduğu ima edilmek isteniyorsa, buna inanmadı. Ya öyleyse? Onun
sadakatsizliği onunkini haklı çıkarmazdı. Ve onun için yalan söylemek imkansızdı. Onu seviyordu ve bunu ona söylemişti. Ne kadar yalancı olursa olsun, onu gerçeğe geri döndürmek ya da kendini bu çabaya harcamak onun göreviydi. Babası bu şekilde konuştuğunda onu hiç anlamadı. Ama o hiçbir şey söylemedi. Babası onun hiçbir şey söyleyemediği bir konuya değiniyordu.

"Eğer günlük ihtiyaçları için para toplama şeklini sana açıklayabilseydim, kendini senin dikkatinden
kaçırdığını hissederdin."

"Kendini benim dikkatimden kaçıramaz;--şimdi değil. Çok
geç. "

"Ama Emily,--o zaman, sevgini
nerede olursa olsun, ne kadar yanlış olursa olsun, ne kadar temelli olursa olsun,--annen ve ben onlara boyun eğmeliyiz, sadece
o kadar kararlı oldukları için?"

"O senin varisin, Papa."

"Hayır; sen benim varisimsin. Ama buna itiraz etmeyeceğim. Kabul et ki o benim
varisimdi; benim olan her dönüm onun kötülüğünü beslemek için kullanılacak olsa bile, bu benim çocuğumu da ona vermem için bir sebep olur mu? Sen benim için dönümlerden, evden veya boş tapudan daha fazla bir şey olmadığını mı düşünüyorsun? Bunların hepsi sana olan sevgimle
hiçbir şey."

"Papa!"

"Bunu bildiğini sanmıyorum. Hayır, canım, ben bile
bilmiyorum. Diğer tüm kaygılarım artık sona erdi, çünkü
senin için kaygılanmanın ne olduğunu gerçekten öğrendim. Sence
senin mutluluğun için zenginlik veya aile gibi herhangi bir düşünceden vazgeçmeyeceğimi mi düşünüyorsun? Benim için öyle bir noktaya geldi ki, Emily,
bunlar artık benim için hiçbir şey değil;--hiçbir şey. Sen her şeysin."

"Sevgili Papa!" Ve şimdi bir kez daha onun omzuna yaslandı.

"Sana genç adamın hayatını anlattığımda, beni dinlemiyorsun.
Bunu sadece yersiz bir muhalefet olarak görüyorsun."

"Hayır, Papa; yersiz değil,--sadece işe yaramaz."

"Ama kızımın onu utandıracak, kötüye kullanacak,
onu pisliğe sürükleyecek bir adamla birleşmemesini sağlamakla yükümlü değil miyim,"--George'u
dışarı sürükleme fikri Emily'nin zihninde güçlüydü, bunu dinlerken,--"onu sefil ve aşağılık yapacak ve onu aşağılayacak? Elbette
bu bir babanın görevidir; ve çocuğum benden yüz çevirmemeli ve
neredeyse benimle konuşmayı reddetmemeli, çünkü elimden gelenin en iyisini yapıyorum!"

"Senden yüz çevirmiyorum, Papa."

"Sevgilim bana eskisi gibi mi davranıyor?"

"Bak, Papa; sana ne söz verdiğimi biliyorsun."

"Biliyorum, canım."

"Sözümü tutacağım. Sen onay verene kadar onunla asla evlenmeyeceğim.
Onu on yıl boyunca her gün görsem bile, söz verdiğimde bunu
yapmam."

"Bundan eminim, Emily."

"Ama deneyelim, sen, ben ve annem birlikte. Eğer bunu yaparsan;
oh, sana çok iyi davranacağım! Onu iyi biri yapıp yapamayacağımızı görelim. Sen kendin onun düzeldiğinden tatmin olana kadar asla onunla evlenmeyi teklif etmeyeceğim." Yalvarırcasına yüzüne baktı ve onun tereddüt ettiğini gördü. Yine de güçlü bir adamdı, sıradan şeylerde fazla şüpheye düşmezdi. "Baba, birbirimizi anlayalım ve arkadaş olalım. Birbirimize güvenmezsek, kim birine güvenebilir?"

"Sana güveniyorum."

"Başka kimseyi asla umursamayacağım."

"Böyle söyleme, çocuğum. Kendi kalbini tanımak için çok gençsin.
Bunlar zamanın iyileştireceği yaralar. Başkaları da senin gibi acı çektiler ve yine de mutlu eşler ve anneler oldular."

"Baba, asla değişmeyeceğim. Sanırım onu ​​daha çok seviyorum çünkü o çok zayıf. Sakat zavallı bir çocuk gibi, güçlü olanlardan daha fazla sevgi istiyor. Asla değişmeyeceğim. Ve buraya bak,
Baba; senin rızan olmadan evlenmeyerek sana itaat etmenin görevim olduğunu biliyorum. Ama sen veya annem istediği için biriyle evlenmek benim görevim olamaz. Bunu kabul edecek misin, Papa?"

"Hiçbir zaman sana baskı yapmayı düşünmem."

"Benim demek istediğim bu. Ve birbirimizi anlıyoruz. Hiçbir şey
bana onu düşünmemeyi, onu sevmemeyi ve onun için dua etmemeyi öğretemez. Yaşadığım sürece bunu yapacağım. Onun hakkında öğrenebileceğin hiçbir şey
beni bu konuda değiştiremez. Lütfen, lütfen kötü şeyler bulmaya devam etme. İyi bir şey bul, o zaman onu sevmeye başlayacaksın."

"Ama iyi bir şey yoksa?" Sir Harry, bunu söylerken, o anda cebinde olan teklifinin öfkeyle reddedilmesini hatırladı ve kendi kendine, Kuzen George'da iyi bir şey bulunamayacağını söylemeye hakkı olmadığını itiraf etti.

"Bunu söyleme, Papa. Bunu herhangi biri hakkında nasıl söyleyebilirsin? Unutmayın, o
bizim adımızı taşıyor ve bir gün ailemizin başında olacak."

"Uzun sürmeyecek, önce," dedi Sir Harry, kederle.

"Uzun, uzun, uzun yıllar, umarım. Hem onun hem de bizim için, dua ediyorum ki
öyle olsun. Ama yine de o günün geleceğini varsaymak doğaldır."

"Elbette gelecek."

"O zaman, geldiğinde onu buna uygun hale getirmek doğru olmaz mı?
Onu düşünmek senin büyük görevin olamaz, benim görevim olduğu gibi; ama yine de
senin için de bir görev olmalı. Onun hayatını mazur görmeyeceğim, Papa; ama
baştan çıkarmalar olmadı mı, böyle büyük baştan çıkarmalar? Ve sonra, diğer insanlar onun yaptığını yaptıkları için mazur görülür. Birlikte deneyelim,
Papa. "Deneyeceğinizi söyleyin."

Sir Harry için, adamın suçlarının doğası hakkında henüz hiçbir şey bilmediği açıktı. Karşı konulamaz bir ayartmadan bahsettiğinde, hâlâ sıradan savurganlığı, hızlı genç adamların sıradan zevklerini, yarış pistlerini ve bahisleri, belki de terzilerin faturalarını düşünüyordu. Goodwood hakkında anlattığı o yalanı, sanki arkasına atmıştı, böylece ona bakmaya zorlanmayacaktı. Ama Sir Harry, onun kalçasına kadar kirli yalanlara batmış, esnafı sistemle dolandıran, kurbanlarını gözeten bir kumarbaz, bir kadının parasını alabilecek kadar
aşağılık bir yaratık olduğunu biliyordu! Bay Boltby ona dolandırıcı,
kumarbaz ve it demişti; ve Sir Harry, şu anda Bay Boltby'ye kızmaya meyilli olsa da, avukatın yanılıyor olabilir. Ve bu, kızının doğasının tüm genç coşkusuyla yalvardığı adamdı, yalvarıyordu, bir kuzen için değil, sonunda sevgilisi, kocası, tüm dünyadan seçtiği ve kendisine bahşedilen iyi şeylerin alıcısı olan tek insan olarak o eve kabul edilebilmesi için! Adam, Sir Harry'nin gözünde o kadar çirkindi ki, onun huzurunda olmak bir lekeydi; ve bu, bir baba olarak, kızının gelecekte bir zamanda o sapkının karısı olabilmesi için, kurtarılmasına yardım etmesi için yalvarılan adamdı!

"Baba, bana yardım edeceğini söyle," diye tekrarladı Emily, ona sarılarak ve yüzüne bakarak.

Ona yardım edeceğini söyleyemezdi, ama yine de onu rahatlatabilecek bir şey
söylemeyi özlemişti. "Bütün bunlar seni çok
sarstı, canım."

"Sarsıldım! Evet, bir anlamda sarsıldım. Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum. Asla diğer şekilde sarsılmayacağım."

"Sıkıntıya uğradın."

"Evet; sıkıntıya düştüm."

"Ve aslında hepimiz de öyle," diye devam etti. "Bence bunu bir süreliğine
bırakmak en iyisi olacak."

"Ne kadar süreliğine, Papa?"

"Bunu tam olarak düzeltmemize gerek yok. Kış için Napoli'ye gitmeyi düşünüyordum." Sessizdi, onun onayını bekliyordu, ama o hiçbir şey ifade etmedi. "Napoli'de bir kış geçirmek istediğini söylemenin üzerinden çok geçmedi."

Hala durakladı, ama sadece bir anlığına. "O zamanlar, Papa,
nişanlı değildim." Ona, verdiği bu ölümcül söz yüzünden, o alçakla kocası olarak gitmesine izin verilene kadar
evinden asla ayrılmak istemediğini mi söylemek istiyordu; bu asla yerine getirilemeyecek vaat yüzünden, onunla her şeyin sona ermesi mi gerekiyordu? "Baba," dedi, "onu kurtarmaya çalışmanın, onu avlayanların arasında
bırakıp gitmenin yolu bu olmazdı;--eğer o da giderse tabii!"

"Ne! Bizimle mi?"

"Seninle ve annemle. Neden olmasın? Ne vaat ettiğimi biliyorsun. Bana
güvenebilirsin."

"Bu kesinlikle düşünülmemesi gereken bir şey," dedi; ve sonra onu
bıraktı. Ne yapacaktı? Onu yurtdışına götürebilirdi, şüphesiz, ama
eğer bunu onun şu anki ruh halinde yaparsa, elbette,
kendisini çok üzen o soğuk, sessiz, sevgisiz, görev bilmez itaate geri dönecekti. Ondan büyük bir ricada bulunmuştu ve o da bunu kesinlikle
reddetmemişti. Ama bunu ne kadar çok düşünürse,
onun için o kadar
iğrenç hale geliyordu. Zift'e dokunup
kirletilmemek mümkün değil. Ve bu ziftin lekesi çok siyahtı! Eğer onu rahatlatacaksa
para ödeyebilirdi. Adam kendisine yapılan teklifi kabul etmese bile, eğer ondan bunu talep ederse, para ödeyebilirdi. Ve eğer adam kendini düzeltir ve ateşten gerçekten arınmış olarak çıkarsa, Emily'nin uzun bir gelecekte karısı olması mümkün olmaz mıydı? Ya da, Emily'ye böyle bir tür yarı vaatte bulunulursa, bu onu bir süreliğine yumuşatmaz ve zevk olmasa bile tatmin edici bir ruhla yurtdışına gitmeye teşvik etmez miydi? Eğer bu gerçekleştirilebilirse, o zaman zaman gerisini halledebilirdi. Kızının erken evlendiğini görmek, kendi evi ıssızlaşmış olsa bile, onun için bir zevk olurdu; ama şimdi, hayatında rütbesine ve servetine uygun olabilecek bir gelecek yerleşimi dört gözle bekleyebileceğini düşünürse, memnun olurdu.

Emily, babası onu terk ettiğinde, isteğine hiçbir yanıt almadığının farkındaydı ve bunu cesaretlendirici olarak görmeye hakkı vardı; ama buzları kırdığını ve
babasının yavaş yavaş planına alışacağını düşündü. Eğer
onun mutsuz olana göz kulak olacağını söylemesini sağlayabilirse,
kendisi mutsuz olmayacaktı. Başlangıçta işe kendi yardımını vermesine izin verilmesi beklenmiyordu, ama
kendi planı vardı. Borçları ödenmeli ve ona bir gelir sağlanmalıydı. Ve ayrıca, ona görevler de verilmeliydi. Neden Scarrowby'de
yaşamasın ve oradaki mülkü yönetmesin? Ve sonra, sonunda,
kendi işi başladığında, Humblethwaite'e kabul edilecekti.
Ne onun ne de onun için Londra'da tekrar yaşamak zorundaydı, ta ki bu görev tamamlanana kadar. Herhangi bir sıkıntının
çok büyük olabileceği, böyle ilahi bir amaç için herhangi bir para harcamasının
çok büyük olabileceği aklına gelmedi. Bu adam babasının unvanının varisi değil miydi;
ve kendi kalbinin sahibi değil miydi? Sonra diz çöktü ve
Yüce Baba'nın bu iyi işi onun için gerçekleştirmesi için dua etti;--ve yine de, kendisi için değil, kendisi için; onun sevgisinde mutlu olması için değil, onun sadece bundan sonra değil, burada da, insanların gözünde,
yanmaktan kurtulmuş bir kepek gibi olması için. Ne yazık ki,
canım, hayır; böyle bir şey olamazdı! Senin isteğinle değil, duaların meleklerin şarkıları kadar saf olsa da;--ama kesinlikle onun isteğiyle, eğer
sadece senin gözünde bu kadar arzu edilir, senin için bu kadar paha biçilmez olan hazinenin, onun kabulüne layık bir lütuf olduğunu bilmesi öğretilebilseydi.

BÖLÜM XVIII.

İYİ TAVSİYE.

Kuzen George'un Bayan Morton'a yaptığı küçük ricadan iki veya üç gün sonra, Altringham'lar aniden şehre geldiler. George, kulübünde kendisine hitaben yazılmış Leydi Altringham'dan bir not aldı.

Hampshire'daki Drayton'lara gidiyoruz. Bu
yeni bir ucube. Dört veya beş at satılacak ve
Gustavus hepsini satın almayı düşünüyor. Eğer şehirdeyseniz,
bize gelin. Sizinle ilgili gevşek davrandığımızı düşünmemelisiniz
çünkü Gustavus'un parayla hiçbir ilgisi olmayacak.
Yarın saat on bire kadar evde olacak. Ben
iki'ye kadar dışarı çıkmayacağım. Perşembe günü ayrılıyoruz.--Saygılarımla, A. A.

Bu mektubu Çarşamba günü aldı. O saate kadar
Bay Hart ile görüşmesinden beri hiçbir şey yapmamıştı; o birkaç gün boyunca
o beyefendiden, Yüzbaşı Stubber'dan veya Bay Boltby'den haber alamadı. Sir Harry'ye Sir Harry'nin cömert
teklifini reddettiğini belirten bir mektup yazmıştı ve daha sonra bunu kabul etmeye karar vermişti ve okuyucunun bildiği gibi Bayan Morton'dan
yardım istemişti. Ama George Hotspur'un zihnindeki karar hiçbir şey değildi.
Akşam yemeğinden sonra, Humblethwaite ve Scarrowby'nin tüm ihtişamlarını
düşündüğünde, o gün yine bozuldu. Onu tanıyan herhangi biri, daha fazla
sürülene kadar hiçbir şey yapmayacağından emin olurdu. Şimdi Londra'da onu
sürükleyebilecek biri çıkmıştı sahneye.

Saat tam on birde Earl'ün evine gitti, Earl'den kaçınmak istemiyormuş gibi görünmek istiyordu ama yine de o vesileyle arkadaşını
mümkün olduğunca az görmek istiyordu. Lord Altringham'ı karısının sabah odasında ayakta dururken buldu. "Nasılsın ihtiyar? Mirasçıyla işler nasıl gidiyor?" Çok neşeliydi ve reddedilen istek hakkında hiçbir şey söylemedi. "Gitmeliyim. Leydimin tavsiyesini yap; emin olabilirsin ki o bu konuda senden veya benden çok daha fazla şey biliyor." Sonra gitti, George'a her zamanki dostça, cana yakın tavrıyla başarılar diledi, George'un bildiği gibi bu pek bir şey ifade etmiyordu.

Leydi Altringham'da durum farklıydı. O bu konuda ciddiydi. Bu büyük mirasçının kendi takımından biriyle ve zavallı George kadar parayı çok isteyen bir adamla evlenmesi onun için çok önemli bir konuydu. Ve bu tür işleri severdi. George'un evlilik beklentileri onun için kocasının ahırlarından daha ilginçti. Çok geçmeden her şeyin tam ortasındaydı, sorular soruyordu ve arazinin nasıl olduğunu öğreniyordu. George'un yalan söyleyeceğini biliyordu; ama
bu onun pozisyonundaki bir adamdan beklenen bir şeydi. Ayrıca, onun yalanlarından gerçeği oldukça doğru bir şekilde çıkarabileceğini de biliyordu.

"Bütün borçlarını öde ve sana hayatı için yılda beş yüz pound ver."

"Avukat bunu teklif etti," dedi George üzgün bir şekilde.

"O zaman," diye devam etti Lady Altringham, "genç hanımın ciddi olduğundan emin olabilirsin. Bunu kabul etmedin mi?"

"Aman Tanrım, hayır. Sir Harry'ye oldukça öfkeli bir şekilde yazdım. Ona kuzenimin elini istediğimi söyledim."

"Ve sonra ne olacak?"

"Kimseden daha fazlasını duymadım."

Lady Altringham oturdu ve düşündü. "Londra'daki bu insanlar seni rahatsız mı ediyor?" George, epey rahatsız olduğunu ama son dört beş gündür olmadığını açıkladı. "Seni hapse atabilirler mi, ya da buna benzer bir şey?"

George, böyle bir
güce sahip olup olmadıklarından pek emin değildi. Aklında Lady Altringham'a hiçbir şey söyleyemediği korkunç bir ağırlık vardı. O akşam Bay Walker ve Bullbean ile aralarındaki işi bilse, o bile ondan
iğrenirdi. Sonunda onu tutuklayabileceklerini düşünmediğini ama pek emin olmadığını söyledi.

"Ona senin de onun kadar ciddi olduğunu hissettirmek için bir şeyler yapmalısın."

"Kesinlikle."

"Yazmanın bir faydası yok, çünkü mektuplarını almaz."

"Bir şansı olmazdı."

"Ve eğer onu anlarsam gizlice hiçbir şey yapmazdı."

"Korkarım hayır," dedi George.

"Belki de bunun böyle olmasına sevineceksin. Kızlar evlenmeden önce sevgilileriyle gizlice buluşmak için dışarı çıktıklarında, heyecana o kadar düşkün oluyorlar ki bazen daha sonra da bunu yapmaya devam ediyorlar."

"O, dünyadaki herhangi bir kız kadar, direğin sağ tarafına gideceğinden emin."

"Hiç şüphesiz. Senin için çok daha iyi. O kızlar hastalığa yakalandıklarında, her zaman çok kötü olurlar. Sadece bir ilişki yaşamak isterler ve doğal olarak bundan en iyi şekilde yararlanmak isterler. Peki, şimdi
ben şunu yapardım. Humblethwaite'e koş."

"Humblethwaite'e!"

"Evet. Sanırım kimseden korkmayacaksın. Kapıyı çal ve kartını Sir Harry'ye gönder. Ahırın avlusuna gir ki etraftaki herkes senin orada olduğunu bilsin ve sonra Baronet'i görmek istediğini söyle."

"Beni görmez."

"O zaman Leydi Elizabeth'i görmek istediğini söyle."

"Beni görmesine izin verilmez."

"O zaman bir mektup bırak ve bir cevap bekleyeceğini söyle.
Bayan Hotspur'a bir aşk mektubu şeklinde söylemek istediğin her şeyi yaz ve
Sir Harry'ye gizlice açık bir şekilde gönder."

"Asla alamayacak."

"Sanırım alamayacak. Ama ne olursa olsun--sadece bu ilk amaç değil. Ama bundan şu sonuç çıkacak. Senin orada olduğunu bilecek. Bu ondan saklanamaz. Senden kurtulmak için tüm o parayı ödemeyi teklif ettiğinde sana sadık kalmakta çok kararlı olduğundan emin olabilirsin. Senin de aynı olduğunu bilmesi sağlanırsa sadık kalacaktır. Haber verilmediği için aşkının ölmesine izin verme."

"Ben yapmayacağım."

"Onu yurtdışına götürürlerse peşlerinden git. Bağlı kal ve sana yardım ederse onları yıpratacaksın. Ve eğer buna sadık kalacağınızı
biliyorsa, o da onur için aynısını yapacaktır. Biraz
solgunlaşmaya, geceleri dışarı çıkmaya ve sabahları öksürmeye başladığında,
yorgun düşüp Dr. George Hotspur'u çağıracaklardır. Eğer oyununuzu iyi oynarsanız, işler böyle gidecektir."

Kuzen George, bu büyük danışmanın bilgeliğine ve generalliğine hayran kalmıştı ve örtük itaat sözü verdi. Kontes, bu hareketi bir veya iki hafta ertelemenin uygun olabileceğini açıkladı. "Sadece küçük bir ara vermelisin,
çünkü her zaman bir şeyler yapamazsın. Babası döndükten sonra birkaç gün boyunca sana hakaret etmeyi
kesmeyecektir, bu da seni aklında iyi tutacaktır. O adamlar sana tekrar saldırmaya başladığında, Londra'yı çok sıcak hale getirmek için, o zaman Humblethwaite'e koş. Işığını bir kile altında saklama. Aşağıdaki insanların her şeyi bilmesini sağla."

George Hotspur sonsuz minnettarlık ve kesin itaat yemini etti ve
kulübüne geri döndü.

Bay Hart ve Yüzbaşı Stubber ona fazla dinlenme fırsatı vermedi. Bay Boltby'den başka bir haber alamadı. Şimdilik Bay Boltby onu Bay Hart ve Yüzbaşı Stubber'ın ellerine bırakmanın iyi olacağını düşündü. Bay Boltby, aslında Bay Bullbean'in hikayesini henüz bilmiyordu, ancak ona ulaşan bazı ipuçları,
müşterisinin kuzeninin adını süslediği diğer
ünvanlara
kumarbaz unvanını eklemesini haklı çıkarmıştı. Walker hikayesinin tamamını bilseydi, muhtemelen Kuzen George'un Baronet'in hala yürürlükte olan teklifinde belirlenen fiyattan çok daha ucuza satın alınabileceğini düşünürdü. Ancak sonra Bay Hart'ın da küçük şüpheleri oldu ve zorlukları. O da, Kaptan Hotspur'un ortak mülkünün bu son küçük işini pazarda yaparsa, bunun Kaptan Hotspur'un durumunu ve dünyadaki değerini o kadar düşürebileceğini
anlayabiliyordu ki, hiç kimse Kaptan Hotspur'un borçlarını ödemeye değer olduğunu
düşünmezdi. Şu anda, muazzam bir servete sahip yaşlı bir beyefendiden "Kaptan Hotspur'un tüm borçlarını ödemek" için bir teklif vardı. Üç ay önce, Bay Hart, Kaptan'ın elindeki
kağıtların her parçasını, üzerinde yazılı olan meblağın yarısına gönüllü olarak satardı. Şimdi tüm meblağ vaat edilmişti ve Kaptan'ın Bay Boltby'nin istediği gibi çalışması için
şüphesiz ödenecekti. Ancak bu hassas işte çalışan beyefendiler Kaptan'a çok sert vururlarsa, Bay Boltby'nin Kaptan'ı satın almak için böyle kesin bir zorunluluğu olmayacaktı. Kaptan
sıfıra düşecek ve satın alınmasına gerek kalmayacaktı. Bay Walker parasını geri almış olmalı, ya da Bay Hart'ın almasına izin verdiği kadarını. Muhtemelen bu başarılabilir; ve Kaptan tamamen korkutulmalı ve Bay Boltby'nin istediği mektubu yazmaya zorlanmalı. Bay Hart işini çok iyi anlıyordu;--umarız okuyucu da anlamıştır.

Kaptan Stubber o günlerde kahramanımızın canını sıkan bir dikendi; ama Bay Hart akreplerin belasıydı. Bay Hart, Bay Walker'dan ve Walker ile Bullbean'in tazminat ödenmezse bir yargıç önüne çıkma kararlılığından bahsetmeyi hiç bırakmadı. Kuzen George elbette bu kötü oyunu reddetti, ama eğer parası varsa geri ödeyeceğini kabul etti. Bay Hart, Bay Boltby'ye o mektubu yazarsa para konusunda hiçbir zorluk çıkmayacağını ona temin etti. Aslında, Bay Boltby'ye bu mektubu yazarsa, "her yönden" "düzeltilirdi." Bu yüzden Bay Hart kendini ifade etmekten memnundu. Ama
eğer bu yapılmazsa ve hemen yapılmazsa, Bay Hart Tanrı'sına yemin etti
Kaptan "'Oshspur"un kökü ve dalı, bir gün daha merhamet gösterilmeden satılacağına. Seçim, Avrupa'nın herhangi bir başkentinde yılda beş yüz pound ile borçsuz veya ağır ceza gerektiren bir şey arasındaydı. Bay Hart'ın genç arkadaşına konuyu açtığı hoş biçim buydu. Kuzen George bol miktarda curacoa içti ve Leydi Altringham ile Bay Hart arasında tereddüt etti. Kontese her şeyi anlatmadığını biliyordu. Planı mükemmel, bilgeliği mükemmel olduğu kadar, tavsiyeleri Yahudi'ninkinden çok daha tehlikeliydi, bu yüzden biraz karanlıkta verilmişti. Yahudi hemen hemen her şeyi biliyordu. Yahudi elbette ilgileniyordu ve bu nedenle tavsiyelerine de şüpheyle yaklaşılmalıydı. Sonunda, Bay Hart ve Yüzbaşı Stubber Londra'yı onu tutamayacak kadar sıcak hale getirdiğinde, Humblethwaite'e doğru yola çıktı, "sevgili Bay Hart"a bir not bırakmadan, o beyefendiye aniden Westmoreland'a gideceğini, bunun kendisine borçlu olduğu her şilinini çok hızlı bir şekilde ödemesini sağlayacağına inandığı bir amaçla gittiğini açıkladı. "Evet," dedi Bay Hart, "ve eğer çabuk olmazsa kelepçeli olarak geri dönecek."

Kaptan Hotspur, Bay Hart'tan kaçamazdı. Penrith'e giden gece trenine bindi ve bunu yapmadan önce Bayan Hotspur için kısa bir mektup hazırladı ve talimat verildiği gibi Baronet'e hitaben yazılmış bir
zarfın altına koydu. Gizli, onursuz hiçbir şey olmamalıydı. Aman Tanrım, hayır! Kendini onursuz veya gizli her şeyden nefret edeceğine inandırmıştı. Mektubu şöyleydi:--

SEVGİLİ EMILY,-- Aramızda geçenlerden sonra, seni görmeye veya sana yazmaya çalışmamaya dayanamıyorum. Bu yüzden
aşağı inip bu mektubu yanımda götüreceğim. Elbette
Sir Harry'nin onaylamayacağı hiçbir adım atmayacağım. İki veya üç hafta önce ona ne önerdiğimi anlatan bir mektup yazdım ve bana cevap vereceğini düşündüm. Kendisinden haber alamadığım için bunu Humblethwaite'e götüreceğim ve tüm dünyadan daha çok sevdiğim kızı görmeyi umacağım, ama buna cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum. Her zaman senin, GEORGE HOTSPUR.

Bunu bile kendisi yazmadı, çünkü Kuzen George, sık sık iyi konuşabilse de -ya da en azından elindeki amaçlar için yeterince iyi konuşabilse de- böyle bir durumda kalemini iyi kullanamıyordu. Leydi Altringham ona postayla söylemesi gereken şeyin kaba bir kopyasını göndermişti ve o da hanımefendinin sözlerini kelimesi kelimesine kopyalamıştı. Bu tür konularda ortalama bir kadının ortalama bir erkekten daha iyi mektup yazabileceğinden şüphe yok; ve bu nedenle Kuzen George kadın arkadaşlarından yardım almakta haklıydı. Öğlene yakın bir zamana kadar Penrith'te uyudu, sonra kahvaltı etti ve Humblethwaite'e doğru

atlarla yola koyuldu. Herkesin ne yaptığını bildiğini hissetti ve görülmekten neredeyse utandı. Yine de

talimatlarına uydu. Kendisini kulübelerden
ve parkın üzerinden geçerek Hall'un büyük ahır avlusuna götürdü. Leydi
Altringham, sadece ön kapıyı çalıp oradan kovulmasından daha fazla insanın onu bu şekilde görüp duyması gerektiğini gayet iyi anlamıştı. Seyisler ve arabacı onu gördü, ayrıca seyislerin ve arabacının işlerini yapıp yapmadıklarını izleme alışkanlığı olan üç veya dört hizmetçi de gördü. Yanında bir seyahat çantası getirmişti,--kalıp yemek yemesi için çağrılmayı beklemiyordu,
ama hazırlıklı olmanın iyi olacağını düşünüyordu. Ancak,

hol kapısına doğru yürürken bunu da havada bıraktı. Uşak, Bay George'un geldiği haberi evde yayıldığı için, o göründüğünde çoktan oradaydı. Sir Harry evde miydi? Evet, Sir Harry
evdeydi;--ve sonra George kendini çok nadiren kullanıldığını bildiği küçük bir salonda,
kitap odasında veya yan kütüphanede buldu.
Ama odada bir ateş vardı ve o ateşin önünde durup
şapkasını çevirdi.

Çeyrek saat sonra kapı açıldı ve hizmetçi
bir tepsi, şarap ve sandviçlerle içeri girdi. George bunun uygunsuz bir karşılama olduğunu düşündü; ama yine de bir şekilde, bir karşılamaydı.

"Sir Harry evde mi?" diye sordu.

"Evet, Bay Hotspur. "

"Benim burada olduğumu biliyor mu?"

"Evet, Bay Hotspur, sanırım biliyor."

Sonra Kuzen George'un aklına belki de hizmetçiye rüşvet
verebileceği geldi; elini cebine attı. Ama iki yarım kronu iletmeden önce, adama rüşvetin işe yarayacağı bir
talepte bulunamayacağı geldi.

"Sadece atlara bakmalarını isteyin," dedi; "Atların
çıkarılıp çıkarılmadığını bilmiyorum."

"Atlar besleniyor, Bay Hotspur," dedi adam.

Adamın söylediği her kelime ciddi bir şekilde söylendi ve George, Humblethwaite'e gelmekle çok kötü bir şey yaptığının
çok iyi farkındaydı. Yine de, bir sürahi dolusu şeri vardı, ki bu,
gittiği kadarıyla, nezaketin bir simgesiydi. Hiç kimse onun
kendi başına nezaket kabul etmek istemediğini söylememeli kuzeninin elleri,
ve cömertçe kendine yardım etti. Tekrar rahatsız edilmeden önce
bardağını dört kez doldurmuştu.

Ama gerçekte onu destekleyecek bir şeye ihtiyacı vardı. Hizmetçinin kaybolmasından sonra bir saat boyunca yalnız bırakıldı. Odada kitaplar vardı, yüzlerce; ama böylesi
durumlarda kim okuyabilirdi? Kesinlikle Kuzen George değil, kitaplar ona hiçbir zaman fazla
teselli vermezdi. Zile doğru iki ve üç kez adım attı, çalmayı ve Sir Harry'yi tekrar sormayı planlıyordu; ama iki ve üç kez durakladı.
Bu pozisyonda Sir Harry'yi gücendirmemeliydi.
Sonunda kapı açıldı ve sessiz adımlarla, ciddi tavırlarla ve ciddi bir yüz ifadesiyle Leydi Elizabeth odaya girdi. "Bu kadar uzun süre bekletilmenizden dolayı çok üzgünüz, Kaptan
Hotspur," dedi.

BÖLÜM XIX.

YENİ DEMİRHANE.

Sir Harry, George Hotspur'un Penrith'ten bir çift posta arabasıyla Humblethwaite'e ulaştığı haberi kendisine ulaştığında kütüphanede tek başına oturuyordu. Yaşlı uşak Cloudesdale haberi getirdi ve Cloudesdale bunu kulağına ciddi bir üzüntüyle fısıldadı. Cloudesdale, Kuzen George'un Humblethwaite evi için
bir itibar olmadığının gayet farkındaydı. Ve hemen hemen aynı zamanda
bilgi Lady Elizabeth'e hizmetçisi tarafından ve Emily'ye de kendi hizmetçisi tarafından iletildi. George'un salonun yakınındaki küçük odaya alınması Cloudesdale'in emriyle oldu; ve Sir Harry'ye cenaze fısıltısı
ile ne yaptığını anlattı. Lady Altringham, evin genel olarak
bilgilendirilmesini sağlama yönteminde oldukça haklıydı. Emily hemen annesine koştu. "George geldi," dedi. Hizmetçi Bayan Quick o sırada odadan çıkıyordu.

"Quick bana söylüyor. Onu buraya ne getirmiş olabilir, canım?"

"Neden gelmesin, anne?"

"Çünkü baban onu eve hoş karşılamayacak. Aman Tanrım, bunu biliyor. Ne yapacağız?" Birkaç dakika içinde Bayan Quick
tekrar geldi. Sir Harry, hanımefendinin ona gitmesine çok minnettar olurdu. Sonra sandviçler ve şeri
sipariş edildi. Bu, Leydi Elizabeth'in Emily'nin biraz hoş karşılanması için yaptığı dua ile Sir Harry'nin sürgün edilen adamın sürgün edilmiş olarak kabul edilmeye devam etmesi yönündeki
varsayımsal kararlılığı arasında bir uzlaşmaydı. "Ona bir tür içecek götür, Quick;--bir kadeh şarap veya başka bir şey, bilirsin işte." Sonra Bayan Quick sandviçleri kendi eliyle kesmişti ve Cloudesdale şeriyi vermişti. "Çok fazla bir şey yemedi ama şarapla telafi etti," dedi
Cloudesdale, tepsi tekrar geri getirildiğinde.

Leydi Elizabeth kocasının yanına indi ve bir
danışma oldu. Sir Harry, bugün, Kuzen George'u evine misafir olarak kabul etmeyeceğini ve onu
görmeyeceğini gayet net bir şekilde söyledi. Bu sonuca, karısının bir süre onunla birlikte olmasından sonra vardı. Onu orada, Humblethwaite'de görmeyecekti. George'un bir mektupta söylenemeyecek bir şeyi varsa, başka bir yerde bir
görüşme ayarlanabilirdi. Sir Harry, yine de, herhangi bir toplantıdan iyi sonuçlar çıkabileceğini göremediğini itiraf etti. "Gerçek şu ki, onunla daha fazla bir şey yapmak istemiyorum," dedi Sir Harry. Bunların hepsi çok iyiydi, ancak Emily'nin bu konudaki istekleri babasınınkilerle uyuşmadığı için bir zorluk vardı. Leydi Elizabeth, Emily'nin hatırı için bir tür nezaket, en azından muhalefetin biraz hafifletilmesi gerektiğini savundu. Sonunda, Kuzen George'a gitmesi, onu evden uzaklaştırması ve gerekirse, onunla Sir Harry arasında Penrith'teki Crown'da yarın için bir randevu ayarlaması için görevlendirildi. Dünyada hiçbir şey Sir Harry'yi kuzenini kendi mülkünde görmeye ikna etmemeliydi. Kuzen George ile Emily arasındaki herhangi bir toplantıya gelince, bu elbette söz konusu olamazdı ve Humblethwaite'ten gitmesi gerekiyordu. Leydi Elizabeth'in küçük odaya inerken aldığı talimatlar bunlardı.

Kuzen George, Leydi Elizabeth'i elinden tutmak için en hoş gülümsemeyle öne çıktı. Leydi Elizabeth'i gördüğünde oldukça rahatladı, çünkü ondan korkmuyordu. "Beklemekten hiç rahatsız olmuyorum," dedi. "Sir Harry nasıl?"

"Oldukça iyi."

"Ya sen?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim."

"Ya Emily?"

Leydi Elizabeth, ona cevap verirken kendi kızına Bayan Hotspur demesi gerektiğini biliyordu, ancak cesareti yoktu. "Emily de iyi. Sir Harry, size gelip şu anda Humblethwaite'e gelmenizi isteyemeyeceğini söylememin en iyisi olduğunu düşündü."

"Bunu beklemiyordum."

"Ve sizi kendisi görmek istemezdi, en azından burada." Leydi Elizabeth'e bir görüşme teklif etmesi talimatı verilmemişti. Ona
mümkünse bundan kaçınması gerektiği söylenmişti. Fakat, diğer bazı diplomatik olmayan elçiler gibi, medeni olma arzusuyla, hemen
izin verilen tavizlerin sonuna kadar koştu. "Eğer Sir Harry'ye
söyleyecek bir şeyin varsa--"

"Var, Leydi Elizabeth; çok şey."

"Ve eğer yazabilirsen--"

"Yazmada çok kötüyüm."

"O zaman Sir Harry yarın Penrith'e gelip seni görecek."

"Bu onun için çok sıkıntılı olacak!"

"Bunu dikkate almana gerek yok. Hangi saatte gelecek?"

Kuzen George, Sir Harry'nin sabahın altısından gecenin ve gündüzün boyunca istediği saatte kuzeninin emrinde olacağını ilan etmekte cömertti. Fakat Emily'ye tek bir kelime bile söyleyemez miydi? Bu teklif üzerine Leydi Elizabeth başını şiddetle salladı.
Bu kesinlikle söz konusu olamazdı. Şu anki koşullar altında, Sir Harry böyle bir şey düşünmezdi. Ve sonra da hiçbir işe yaramazdı. Leydi Elizabeth, Emily'nin kendisinin bunu isteyeceğine inanmıyordu. Her neyse, bu konuda daha fazla konuşmaya gerek yoktu, çünkü
şu anda böyle bir görüşme oldukça imkansızdı. Tüm bu
argümanlar ve retler ve bunların telaffuz edildiği tonla,
Kuzen George, en azından Leydi Elizabeth'in zihninde, ebeveynlik teslimiyeti sürecinin çoktan başladığını algılamaya
öğrenildi.

Bu tür durumlarda görüşmeler kötüdür. Bu hikayeyi anlatan kişi,
bu gibi durumlarda ebeveynlere, yalnızca genç hanımla dışlanacak sevgili arasında değil, aynı zamanda
kendileriyle sevgili arasında da görüşmeleri reddetmelerini tavsiye etme fırsatını değerlendirmeye cesaret eder. Kararsız ton, -kararsızlığı bastırma kararlılığı en belirgin olduğunda bile- algılanır ve anlaşılır ve hemen kullanılır, en az tartışmacı sevgililer tarafından, hatta
kör sevgililer tarafından bile. "Asla" kelimesi, genç hanımın yirmi bin poundunun sevgilinin cebindeki on pounda tam olarak karşılık gelecek şekilde telaffuz edilebilir. Hiçbir tartışma, mektup, görüşme olmamalıdır; ve genç hanımın aşkı, ismin başka hiçbir yerde anılmaması ve kendi ev çevresinde temas kurduğu kişilerin diğer tüm konulardaki sarsılmaz iyi niyeti yüzünden aç kalmalıdır. Eğer bir değeri varsa, aç bırakılmayacaktır; ama açlıktan ölmek mümkünse, aç bırakmanın yolu budur. Leydi Elizabeth kötü bir elçiydi; ve Kuzen George, yarın saat on ikide Sir Harry ile buluşmaya hazır olacağına söz vererek ayrılırken, neredeyse kendini bir başarı olasılığıyla avutabilirdi. Başarılı olabilirdi, eğer Bay Hart'ın zulmünün Walker ve Bullbean kısmını
önleyebilseydi! Çünkü Humblethwaite'deki görüşlerinin başarısının, Sir Harry'nin Bay Hart ve Yüzbaşı Stubber'ın mantıksız bir şekilde açgözlü olduğu paraları ödemesini
erteleyeceğini anlamıştı. Açgözlülüğe meydan okumaya cesaret edebilirdi, ama meselenin Walker ve Bullbean kısmı olmasaydı. Sir Harry, bu adamlara borçlu olduğunu zaten biliyordu; bu borçların miktarını zaten oldukça doğru bir şekilde biliyordu. Hart ve
Stubber, Walker ve Bullbean hikayesi onu yok etme amacıyla anlatılmadığı sürece, Sir Harry'nin gözünde onu olduğundan daha kötü yapamazdı. Walker ve Bullbean'dan ve o akşamın anısından ne kadar nefret ediyordu;--ve yine de şimdi Penrith Crown'da şampanya içmesini sağlayan para zavallı Bay Walker'ın parasıydı!
Penrith'e geri götürülürken, bütün bunları düşündü, bir an hüzünle, diğer anlarda ise neredeyse zaferle.
Bay Hart'a belki de içinde bir gerçek kelime olan bir mektup yazmak işe yaramaz mıydı? O akşam, şampanyasından sonra bir mektup yazdı:--

SEVGİLİ BAY HART,--Burada işler yolunda gitmiyor, sadece
Umarım şu anda rahatsız edecek hiçbir şey yapmazsınız.
Biraz zaman verilirse, bu _çıkmalı_ ve sonra
_her şilin_ ödenecek. Birkaç pound fazla veya az
bir fark yaratmaz. Bunu ayarlayın ve
ne kadar nazik olduğunuzu asla unutmayacağımı göreceksiniz. Bugün Humblethwaite'teydim ve her şey oldukça
düzgün gidiyor.

En içten dileklerimle,

GEORGE HOTSPUR.

Walker'ın adını anmayın ve her şey
sizin ayarladığınız gibi hallolacaktır.

The Crown, Penrith, Perşembe.

Mektubu yazdığı anda zili çaldı ve garsona verdi.
İçkinin yiğitliği şimdi de onda etkiliydi, tıpkı Sir Harry'ye yazdığı diğer
mektubta olduğu gibi! İçki onu yazmaya, girişimlerde bulunmaya ve sonuçları göze almaya cesaretlendirdi; ama
içkiyle cesur olsa bile, sabahın sağduyusunun
böyle bir cesarete onay vermeyeceğini biliyordu; ve bu nedenle, sabahın korkaklığının etkilerinden kendini kurtarmak için, mektubu hemen kendi kontrol gücünün dışına çıkardı. Kuzen George'un işlerinin çoğu bu şekilde düzenlendi. Bay Walker'la geçirdiği o akşamın akşam yemeğinden önce, Bay Bullbean'in kendisine verdiği bazı ipuçlarının kendisine hiçbir faydası olmayacağına karar vermişti; henüz inmemişti ve inmeyecekti de; ama akşam yemeğinden sonra içtiği brendiyle birlikte ilahi cesaret gelmişti ve cesur olana başarı eşlik etmişti. Bay Hart'a yazdıktan sonra o sabah uyanır uyanmaz, dün gece saat on ikide garsona verdiği mektubun hala evde olup olmadığını sormak için zilini çaldı. Çok geçti. Bay Walker'ın adının bu kadar düşüncesizce anıldığı mektup çoktan postaya verilmişti. "Önemli değil," dedi Kuzen George kendi kendine; "Cesurlar dışında hiç kimse iyiliği hak etmez." Sonra bir başka şekerleme için
arkasını döndü. Saat dokuzu biraz geçmişti ve Sir Harry
on ikiden önce orada olmayacaktı.

Bu arada Humblethwaite'de de umut ve şüphe vardı. Sir Harry, kuzenini görmek için
Penrith'e gideceği söylendiğinde şaşırmadı ve neredeyse hiç hayal kırıklığına uğramadı.
Teklifi kendisi yapmıştı ve daha azıyla
kaçamayacağından emindi; ve Emily annesi tarafından bu düzenlemeden haberdar edildiğinde, babasına ettiği duanın
yerine getirilmesinin bir yolunu gördü. O akşam ona hiçbir şey söylemeyecekti, eğer isterse onunla konuşma fırsatını ona bırakacaktı. Ama ertesi sabah duasını tekrarlayacaktı. O akşam Sir
Harry ve Leydi Elizabeth kızlarıyla birlikteyken George hakkında tek kelime edilmedi. Emily planını
yapmıştı ve ona tutundu. Babası ona karşı çok nazikti, akşamları ona birkaç parça müzik çalarken yanında oturuyordu, onu okşuyor ve sevgiyle gözlerinin içine bakıyordu, gece onu
terk ettiğinde Tanrı'ya onu kutsamasını
diye dua ediyordu; ama onu
cesaretlendirmek için hiçbir şey söylememeye karar vermişti. Hâlâ böyle bir cesaretlendirmenin olamayacağını düşünüyordu; ama şüphe ediyordu;--kalbinin derinliklerinde şüphe ediyordu. Yine de Kuzen George'u mülkünün yarısını feda ederek satın alırdı, ama yine de şüphe ediyordu. Sonuçta,
isim ve mülkün bu şekilde bir araya gelmesinde biraz teselli olacaktı.

"Ona ne söyleyeceksin?" Leydi Elizabeth o gece kocasına sordu.

"Ona gitmesini söyle."

"Bundan başka bir şey değil mi?"

"Daha ne söylenebilir ki? Eğer satın alınmaya razıysa, onu satın alırım.
Borçlarını öderim ve ona bir gelir sağlarım."

"O zaman, umut olamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Umut!--kimin için?"

"Emily için."

"Onu--bir--alçaktan--korumayı umuyorum." Ve yine de teselliyi
düşünmüştü!

Emily planını uygulamada çok ısrarcıydı.
Humblethwaite'deki dualar her zaman dokuz çeyrek geçe hayranlık verici bir dakiklikle okunurdu, böylece kahvaltı yarımda başlayabilirdi.
Sir Harry her hafta içi duadan önce üç çeyrek saat kendi odasında olurdu. Bütün bunlar Humblethwaite'de saat gibi işliyordu. Bu üç çeyrek saat boyunca Sir Harry'nin yanında her zaman bir veya birden fazla adam olurdu; bir kiracı, bir av bekçisi, bir seyis, bir bahçıvan veya bir icra memuru. Fakat Emily, eğer ortaya çıkıp direnirse, kiracının veya icra memurunun pes edeceğini ve böylece babasıyla özel bir görüşme yapabileceğini hesapladı. Kahvaltıdan sonrasını beklerse, bu zor olurdu. Yarım saatin ardından birkaç dakika sonra kapıyı çaldı ve içeri alındı. Köy demircisi daha sonra yeni bir demirci dükkanı öneriyordu.

"Baba," dedi Emily, "bana yarım dakika izin verirsen--"

Köy demircisi ve orada bulunan icra memuru, Emily'ye eğilerek geri çekildiler, Emily de her birine bir gülümseme ve bir baş sallama verdi. Onlar onun eski tanıdık arkadaşlarıydı ve ona nazikçe bakıyorlardı. Gelecekteki hanımları olacaktı; ama gelecekteki efendilerinin bir Hotspur olması önemli değil miydi?

Sir Harry, kızının ona gelmesinin
mümkün olmadığını düşünmüştü, ancak mümkünse görüşmeden kaçınmayı tercih ederdi.
Ancak, işte buradaydı ve kaçınılamazdı.

"Baba," dedi, onu öperek, "bugün Penrith'e gidiyorsun."

"Evet, canım."

"Kuzen George'u görmeye mi?"

"Evet, Emily."

"Geçen gün ne konuştuğumuzu hatırlayacak mısın;--benim söylediklerimi?"

"Görevimi elimden geldiğince yapmaya çalışacağım," dedi Sir Harry, bir duraklamadan sonra.

"Eminim yapacaksın, Baba;--ben de öyle. Görevimi yapmaya
çalışıyorum. Ona yardım etmeye çalışmayacak mısın?"

"Elbette, ona yardım etmeye çalışacağım; kendi iyiliği için değil, senin iyiliğin için. Eğer ona parayla, borçlarını ödeyerek ve ona geçimini sağlayacak
bir şeyler vererek yardım edebilirsem, bunu yapacağım."

"Baba, demek istediğim bu değil."

"Başka ne yapabilirim?"

"Onu kötü yollarından kurtar."

"Deneyeceğim. Nasıl yapacağımı bilseydim, sadece ismi uğruna bile olsa yaparım."

"Benim iyiliğim için de, Baba. Baba, birlikte yapalım; sen, ben ve
Anne. Onun buraya gelmesine izin ver."

"İmkansız."

"Bırakın buraya gelsin," dedi, sanki onun reddini görmezden geliyormuş gibi.
"Benden korkmana gerek yok. Yapılacak çok şey olduğunu biliyorum, başka bir düzenleme
konuşulmadan önce bunu yapmak çok zor olacak."

"Senden korkmuyorum, çocuğum."

"O zaman gelsin."

"Hayır;--hiçbir işe yaramaz. Burada sessizce yaşayacağını mı düşünüyorsun?"

"Dene onu. "

"İnsanlar ne der?"

"İnsanların ne söylediğini boş ver: O bizim kuzenimiz; o senin varisin.
O, tüm dünyada en çok sevdiğim kişi. Eğer istersen onu burada bulundurmaya hakkın yok mu? Ne düşündüğünü biliyorum; ama Papa, başka kimse olamaz;--asla."

"Emily, sanırım beni öldüreceksin."

"Sevgili Papa, deneyip deneyemeyeceğimizi görelim. Ve, ah, Papa, lütfen, lütfen
onu görmeme izin ver." O gittiğinde icra memuru ve demirci
geri döndü; ancak Sir Harry'nin direnme gücü kalmamıştı, bu yüzden
tek kelime etmeden yeni demirciye yenik düştü.

BÖLÜM XX.

KUZEN GEORGE'UN BAŞARISI.

Sir Harry Hotspur'un zihninde düşünceler hızla üşüştü, kendisi
Penrith'e doğru yola çıktı. Kasım ayında sıkıcı, kasvetli bir gündü ve yakındaki arabaya bindi. Mesafe yaklaşık on mil idi ve bu nedenle düşünmek için bir saatten fazla zamanı vardı.
İnsanlar çok düşündüklerinde nadiren karar verebilirler.
Bir insanın bir kez kendisinin akıllı veya aptal, ihtiyatlı veya ihtiyatsız olduğunu kabul ettiği konular, nadiren kendi
gözlerine açıkça doğru gelecek bir amaca
düşünerek kendisini getirebileceği konulardır. düşünerek,
o zaman şüphe duymadan ve tam bir memnuniyetle karar verebilir.
Ama Sir Harry bu konuda çok düşündü.
Bu kuzenini tamamen reddetmenin
kendi görevi olduğundan oldukça emin olduğu çeşitli zamanlar olmuştu.
Onu kabul etmeye istekli olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Yine de, şu anda, tüm düşünce mücadeleleriyle
çözümleyemedi. Daha yüksek görevi
kızı için mi, yoksa ailesi için mi, ve ailesi aracılığıyla
ülkesine mi, ki inandığı gibi, güvenliğini ve şanını
aristokrasisinin
korunmasına borçluydu?
Çocuğunu tehlikeye atmakta haklı mıydı, --herhangi bir derecede haklı mıydı,--adı ve aile gururunun
korunması umuduyla?
Bu yöndeki kendi arzularını, tamamen başka sebeplere dayandıkları için, kızının güçlü isteklerine uyma yönünde bir ağırlık olarak alabilir miydi? Bay Boltby, ona bu kuzenine söyleyecek hiçbir şeyi olmaması gerektiğini söylemekte çok istekliydi, kuzeninin adını
her türlü akla gelebilecek kötü sıfatla doldurmuştu; ve Bay Boltby'nin doğruluğu ve dürüstlüğü konusunda hiçbir şüphe yoktu. Fakat Bay Boltby kesinlikle görevini
aşırıya kaçmıştı ve tabii ki, konuya ilişkin profesyonel
görüşüne göre, mülkü tehlikeli ellerden kurtarmaya yönelik her türlü adımın en akıllıca adım olduğunu düşünmeye meyilliydi. Sir Harry, mülkten daha değerli kurtarılacak şeyler olduğunu hissediyordu; aile,
ünvan, belki de o sapkın kuzenin kendisi; ve sonra, her şeyden
önce, çocuğu. Çocuğunun, sevgilisi lehine bir çaba göstermeyi kabul etmediği sürece, onun için bir daha gülümsemeyeceğine inanıyordu.

Şüphesiz adam çok kötüydü. Sir Harry, genç adamın
kötü ahlaksızlıklarının kötü doğasını düşündükçe yüreği burkuldu. Hayatında sefahat düşkünü, parasını savurganca harcayan, hatta kumarbaz, ayyaş, aşağılık erkeklere ve aşağılık kadınlara düşkün bir adam için bile; hatta böyle biri için bile umut olabilir ve kötü adam, eğer kötü huylarından vazgeçerse, hala sevilebilir ve sonunda saygı duyulabilir. Ama bir yalancı, bir dolandırıcı, hem kötü hem de cimri biri için ne umut olabilir? Sir Harry için kızının kocasının en azından bir beyefendi olması şarttı. Adamın kanı gerçekten iyiydi; ve kan en sonunda ortaya çıkacak, çamur ne kadar derin olursa olsun. Sir Harry kendi kendine böyle söyledi. Ve Emily, adamın onu yargılamak için yakılabilecek en şiddetli ateşle yargılanmasına razı olurdu. Orada biraz altın varsa, cürufu savurmak ve altını alaşımsız elde etmek mümkün olabilirdi. Lady Altringham, Sir
Harry'nin arabası saat tam on ikide Penrith Crown'un kapısına çekildiğinde aklından geçenleri okuyabilir miydi? Genç aşıkların, eğer kararlılarsa, her zaman
karşıt ebeveynleri yenebileceklerine olan inancı her zamankinden daha güçlü olurdu.

Ama ne yazık ki, bu pislikle birlikte altın yoktu ve Sir Harry'nin fikirlerinin bu kadar güçlü ve aslında
bu kadar asil olduğu kan meselesinde, sadece karışık bir teori besliyordu. Noblesse oblige. Yüksek
mevki, yüksek iş talep edecek ve sıklıkla da gerektirecektir. Ama bu kural, bir Buonaparte ile bir Bourbon, bir Cromwell ile bir Stewart için de geçerlidir; ve düşük doğumlularla da yüksek doğumlularla da aynı sıklıkta başarılı olur ve başarısız olur. Ve iyi kan da etkisini gösterecek, çoğunlukla fiziksel, ve Sir Harry'nin ima ettiği çamurda devam etme kapasitesi olan dip, kalıcı cesaret üretecek; ancak iyi kan hiçbir insanı dürüstlüğe geri getirmeyecektir. Bu iki şey birlikte, şüphesiz, en yüksek düzeyde özverili insan üretmeye yardımcı olur.

Sir Harry arabasından indiğinde henüz kararını vermemişti. Garsona beklendiği söylenmişti ve onu hemen sokağa bakan büyük oturma odasına götürdü,
burayı Kuzen George bu durum için özel olarak hazırlamıştı. Kendisinin daha küçük bir odası vardı, ama orada sigara içiyordu ve şu anda o odada bir köşedeki şifonyerin üzerinde bir sürahi ve bir şarap kadehi vardı. Gelenlerin telaşını duymuştu ve hemen büyük adamın
karşılaması için hazırlanmış salona girmişti. "Size bu sıkıntıyı yaşattığım için çok üzgünüm," dedi Kuzen George, kuzenini selamlamak için öne çıkarak. Sir Harry, kuzeninin elini
reddedemezdi, ancak mümkün olsaydı bunu isteyerek yapardı. "Eğer bir işe
yarsaydı," dedi, "bu zahmete katlanmazdım. Korkarım ki hiç işe yaramayacaktır."

"Umarım bana karşı önyargılı olmazsınız, Sir Harry."

"Kimseye karşı önyargılı olmadığımı umuyorum.
Benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Kızınızın elini istemek için Humblethwaite'e gitme izni istiyorum." Şimdiye kadar Kuzen George konuşmasını önceden hazırlamıştı.

"Ve böyle bir izin için bir babaya ne tavsiye edebilirsin?
Bilmiyor musun, beyefendi, bir beyefendi bir hanıma evlenme teklif ettiğinde, aradığı pozisyon için uygun bir durumda olduğunu göstermek onun görevidir; karakter, imkân, rütbe, davranış olarak en azından onunla eşit olduğunu."

"Bizim rütbemize gelince, Sir Harry, aynı."

"Ve senin imkânların için? Kızımın benim varisim olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum; ama beni ona getiren bu değil. Elbette,
hiçbir şeyim yok. Ama sonra, biliyorsun, o mülkleri miras alacak olsa da, ben miras almalıyım--"

"İzin verirsen, beyefendi, tüm bunlara tekrar girmeyeceğiz," dedi Sir
Harry, sözünü keserek. "Daha önce size açıklamıştım efendim, eğer karakterinize güvenebilseydim,
gelecekteki rütbenizi onun servetine karşı bir denge unsuru olarak kabul ederdim. Güvenemiyorum. Neden bana bunları tekrar söyleme zorunluluğunu yüklediğinizi bilmiyorum. Maddi sıkıntı içinde olduğunuzu düşündüğümden, size cömertçe olduğunu düşündüğüm bir teklifte bulundum."

"Cömertti, ama kabul etmek bana uygun değildi." George, Sir Harry'nin bu teklifin kabulü veya reddi konusunda
içinden neler geçeceğine dair bir fikre sahipti. "Size yazdım, reddettim,
ve hiçbir cevap alamadığım için,
sadece kaçıp gitmeyi düşündüm. Ne yapacaktım?"

"Yapabilir miyim? Nereden bilebilirim? Borçlarınızı ödeyeceksiniz. Para size teklif edildi."

"Kuzenimi terk edemem. Dün ona bıraktığım
mektubu almasına izin verildi mi?"

Şimdi Sir Harry, mektuba ilişkin olarak kendi zihninde çok şüpheye düşmüştü. O sabahki görüşme sırasında hala kendi mülkiyetindeydi. Evden ayrılmaya hazırlanırken, onun ona sahip olması gerektiğine karar vermişti; ve Leydi Elizabeth, talimat ve açıklama olmadan, ona vermekle görevlendirilmişti. Babası bunu ondan saklamayacaktı çünkü ona
kabul ediyordu; ancak bunun kendisi için hiçbir şey ifade etmeyebileceğini ve mektuba elbette cevap verilmemesi gerektiğini anlamalıydı.

"Yapıp yapmaması önemli değil," dedi Sir Harry.
"Size tekrar soruyorum, Bay Boltby'nin size yaptığı teklifi kabul edip etmeyeceğinizi ve bu davayı yenilemeyeceğinize dair yazılı sözünüzü bana iletip iletmeyeceğinizi."

"Bunu yapamam, Sir Harry."

Sir Harry görüşmeye nasıl devam edeceğini bilmiyordu. Oraya
geldiğine göre, kendisi bir teklifte bulunmalıydı. Tamamen inatçı olmayı
amasaydı Humblethwaite'de kalmalı ve kuzenini evden tamamen uzak tutmalıydı. Ve şimdi kızının duaları kulaklarında çınlıyordu: "Sevgili Papa, deneyip
deneyemeyeceğimize bakalım." Ve sonra yine ona çok ciddi bir şekilde verdiği o güvence: "Papa, başka kimse olamaz!" Eğer
kara koyun
beyaz yıkanabilseydi, böyle bir yıkamanın iyiliği
her tarafta çok büyük olurdu! Kızarmak zorunda kalacaktı,--yıkama
ne kadar mükemmel olursa olsun,--böyle bir damadı olduğu için her zaman kızarması gerekirdi;
ama son zamanlarda kendi kendine itiraf etmek zorunda kalmıştı ki, bu dünyada sevinçten veya onurdan sonsuz derecede daha fazla sıkıntı ve utanç vardı. Bir Hotspur'un bu kuzenin yaptığı şeyleri yapması başlı başına bir utanç değil miydi; ve kızının sevgilisi olmaya
uygun olmayan bir adamı sevmesi de bir utanç değil miydi? Ve sonra gün be gün, saat be saat, bu kötülüklerin, yaşasaydı kendisi için
çok büyük bir şan olacak olan oğlunun ölümüne eklendiğini hatırladı. Daha fazla sıkıntı ve utanç! Hepsi
sıkıntı ve utanç değil miydi? Keşke o gün gelip
gitse ve her şeyi bıraksa, eğer
olduğu gibi bir yerde olan birinin kendi hayatı bu sıkıntıların
sonunu görmeyecek olsaydı. Ayrılması gerektiği anda her şeyin tamamen mahvolmaması için çabalamalıydı.

Yine düşünmeye çalışarak odada dolaştı. Ya da belki de artık tüm
düşünceler onunla bitmişti ve kendi zihninde
en iyi şekilde nasıl teslim olabileceğine karar veriyordu. Kızına itaat etmeliydi. Kendisine kalan tek çocuğun kalbini kıramazdı.
Dünyada, ona yansıyanlardan başka hiçbir zevki yoktu. Şimdi sanki sadece onun adına işleri en iyi şekilde yönetmeye çalışan bir kâhya gibi hissediyordu; ama yine de sadece bir kâhya ve bu nedenle de sonunda benimsenmesi gereken yönetim biçimine karar veremeyen bir hizmetçiydi. İkna etmeye çalışabilirdi,
ama o karar vermeliydi. Şimdi kızı karar vermişti ve o da
kendisi için tamamen tatsız olan bu işe, yani
karabatak beyazını yıkamaya çalışmaya başlamalıydı.

"Ne yapmaya razısın?" diye sordu.

"Nasıl yapacağız, Sir Harry?"

"Kötü bir hayat yaşadın."

"Sanırım yaşadım, Sir Harry."

"Bunu düzeltmeye nasıl gönüllü olacaksın?"

"Sadece borçlarımı öde ve bana hazır para ver, ben de
yağ kadar kaygan bir şekilde gideceğim!" Kuzen George, aklından geçenleri serbestçe söyleseydi, soruyu böyle yanıtlardı. Ama bunun o kadar açık olmayabileceğini biliyordu. Çok şey vaat etmeliydi; ama tabii ki,
sözünü verirken borçları konusunda da düzenleme yapmalıydı. "Neredeyse her şeyi
yapacağım. Sadece beni dene. Elbette o borçlar ödenirse çok daha kolay olurdu. Eğer bunu kastediyorsanız,
yarışları tamamen bırakacağım, Sir Harry. Gerçekten de her şeyden vazgeçmeye hazırım."

"Londra'dan vazgeçecek misin?"

"Londra!" Basit bir gerçekle, George teklifi tam olarak anlamamıştı.

"Evet; Londra'dan ayrılacak mısın? Gidip Scarrowby'de yaşayacak mısın ve
çiftliğe ve yere bakmayı öğrenecek misin?"

George'un yüzü asıldı,--yüzü yalan söylemeye dilinden daha az alışkındı; ama dili hemen yalan söyledi: "Ah evet, kesinlikle, eğer istersen. Ben böyle bir hayat yaşamayı tercih ederim. Ne kadar sürer?"

"İki yıl," dedi Sir Harry, sert bir şekilde.

Kuzen George, aslında, anlamamıştı. Scarrowby'ye gittiğinde gelini de yanında götürmesi gerektiğini düşünüyordu. "Belki Emily bundan hoşlanmaz," dedi.

"İstediği bu. Geçmiş hayatınız hakkında o kadar az şey bildiğini sanmıyorsunuz ki
bir anda kendini sizin ellerinize teslim etmeye
istekli. O size bağlı."

"Ben de ona bağlıyım; şerefim üzerine bağlıyım. Bundan şüpheniz
olmadığından eminim."

Sir Harry, kuzeninin ağzından çıkan her kelimeden şüphe ediyordu, ama
yine de sebat etti. Analiz edemese de algılayabiliyordu,
ve zavallı Kuzen George'un kullandığı hiçbir ton Baronet'i
cesaretini kırmadı. Yine de sebat etti. Şimdi sebat etmeliydi,
sadece Emily'ye bu resimde ne kadar çok en basit kil
ve ne kadar az altın olduğunu kanıtlamak için bile olsa.

"Sana bağlı," diye devam etti, "ve sen bizim adımızı taşıyorsun ve
ailemizin reisi olacaksın. Eğer kendini
düzeltilmiş bir hayata teslim edersen ve ona uygun olduğunu kanıtlarsan, yıllar sonra senin karın olması mümkün olabilir."

"Yıllar sonra, Sir Harry?"

"Evet, efendim,--yıllar sonra. Onun gibi birinin mutluluğunun senin gibi birinin
sizinle yargılanmadan saklanabileceğini mi sanıyorsun? Onun kendisinin böyle bir umudu olmadığını göreceksin."

"Elbette; o ne isterse--"

"Borçlarını ödeyeceğim; ancak Bay Boltby'nin
tüm listeye sahip olduğuna ikna olması şartıyla."

George, bunu duyduğunda, hemen Bay Hart'ı Bay Walker'ın küçük hesabını kendisine borçlu olduğu hesaba dahil etmeye ikna etmesi gerektiğine karar verdi. Sadece birkaç yüz dolardı ve bu kadar çok gerçek paranın elden ele dolaşacağı bir zamanda kesinlikle ayarlanabilirdi.

"Her şeyi ben ödeyeceğim; sonra Scarrowby'ye gideceksin ve ev senin için
hazırlanacak."

George, Scarrowby'de kesinlikle tek başına bir hücrede yaşamasının beklenmediğini düşündü. Bir veya iki arkadaşı olabilirdi ve
sonra istasyon çok yakındı.

"Atış yapmayı seviyorsun ve orada bolca avın olacak.
Seni ilçe için bir yargıç yapacağız ve mülke bakmak için yapılacak çok şey var." Sir Harry, zencinin yaşamasını istediği hayatı anlatırken neredeyse neşeli bir tona büründü. "Her yıl bir ay boyunca sana geleceğiz ve sonra sen de bir süreliğine bize gelebilirsin."

"Ne zaman başlayacak?" diye sordu Kuzen George, Baronet duraklar duraklamaz. Bu, cevaplanması zor bir soruydu. Aslında, düzenleme hemen başlatılmalıydı. Sir Harry, şimdiye kadar pes etmiş bir şekilde, kuzenini Humblethwaite'e geri götürmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Tüm borçlar ödenene ve Scarrowby'deki ev hazırlanana kadar kuzenini elinde tutmalıydı; ve kızının sağduyusuna ve yüksek hak duygusuna, sevgilisine, ıslah ateşinden geçirilene kadar, sevgisini fazla şefkatle kabul etmemesine güvenmeliydi.

"Hazırlanıp benimle birlikte Humblethwaite'e geri dönsen iyi olur," dedi Sir Harry.

Bundan beş dakika sonra Crown Hotel'in koridorlarında ve salonunda bir hareketlilik oldu. Evdeki herkes, görkemli ev sahibinden mütevazı ahır uşağına kadar, Sir Harry ile kuzeni arasında bir uzlaşma olduğunu ve kuzenin tanrıların verebileceği tüm iyiliklere
hoş karşılanacağını biliyordu. Kuzen George eşyalarını toplarken, Sir Harry hesabı istedi
ve ödedi, bakmadan, çünkü zencinin hala zenciyken nasıl yaşadığını
incelemek istemiyordu.

"Acaba brendiyi içmiş midir," diye düşündü Kuzen George kendi kendine.

XXI. BÖLÜM.

EMILY HOTSPUR'UN VAAZI.

Humblethwaite'e dönüş yolculuğunun büyük kısmı sessizlik içinde geçti. Sir Harry, kendisinin bile inanmadığı bir deneye girişmişti ve yüreği üzgündü. Kuzen George sinmişti, yarı korkmuştu ve yine de yarı muzafferdi. Acaba sonunda
"başarılı" olabilir miydi? Bazı şeyler onun için çok iyi gitmişti.
Hanım arkadaşları ona karşı çok sadıktı! Leydi Altringham ve sonra Bayan Morton, ne kadar da iyilerdi! Sevgili Lucy! Onu asla
unutamayacaktı. Ve Emily tam bir tuğlaydı! Emily'sini görmeye gidecekti ve
bu "çok neşeli" olacaktı. Yine de,
kendisine itiraf etti ki, babasına sevgilisini
ıslah ateşinden geçirmede yardım etmeye hazır bir Emily, Airey Force'daki köprüde ona yaslanmışken, kolu sıkıca beline dolanmış olan Emily kadar "çok neşeli" olmayacaktı. Romantizmin yerini işe bırakması gerektiği gerçeğinin farkındaydı.

Park kapısından içeri girdiklerinde, Sir Harry konuştu. "Anlamalısın, George" - nişan kendisine bildirildiğinden beri ona George dememişti - "kızımın kabul ettiği talibi olarak buraya henüz kabul edilemezsin, geçmiş hayatın farklı olsaydı durum böyle olabilirdi."

"Bütün bunları görüyorum," dedi Kuzen George.

"Sana bunu söylemem doğru; ama Emily'nin yüksek görev ve nezaket anlayışına
dolaysızca güveniyorum. Ve şimdi burada olduğuna göre,
George, bunun senin ve bizim için avantajlı olabileceğine inanıyorum."

Sonra kuzeninin elini sıktı, sevgiyle olmasa da en azından samimiyetle.

"Şimdi her şeyin yoluna gireceğinden eminim," dedi George, birkaç günlüğüne Londra'ya kaçıp kaçamayacağını hesaplayarak, böylece Bay Hart ile bu küçük meseleyi halledebilirdi. İki yıl boyunca Londra'dan bir gün önceden haber vermeden ayrılabileceğini
düşünemezlerdi!

Sir Harry ön kapıda arabadan indi ve Kuzen George'un kendisini eve kadar takip etmesini istedi. Hemen
George'un şeri içtiği küçük odaya döndü ve Leydi Elizabeth'in kendisine gönderilmesini istedi.

"Canım," dedi, "George'u da yanımda getirdim. Elimizden gelenin
en iyisini yapacağız. Bayan Quick onun için bir oda ayıracak. Emily'e söylesen iyi olur ve kuzenini görmeden önce bir anlığına bana gelmesine izin ver." Bunların hepsi George'un duyabileceği şekilde söylendi. Sonra Sir
Harry kuzenini Leydi Elizabeth'in ellerine bırakarak gitti.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, George," dedi hüzünlü bir sesle.

Kuzen George gülümsedi ve "her şey yoluna girecek," dedi.

"Kızım için öyle olmasını umuyorum. Ama büyük bir
değişim olmalı, George."

"Değişimin sonu yok," dedi Leydi Elizabeth'ten hiç
korkmayan Kuzen George.

Akşam yemeğinden önce o gün evde yapılması gereken birçok önemli şey vardı. İlk olarak baba ve kız arasında uzun bir görüşme oldu. Belki birkaç dakikalığına, kız dizlerinin üzerinde diz çöküp, yaptığı şey için ona
teşekkür ederken, sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, gerçekten mutluydu.
Ona bir uyarıda bulunmaya kendini getiremedi. Davranışları konusunda onu uyarmak için kar beyazına boyamak olmaz mıydı?

"Her şeyde bana emrettiğin gibi yaptım," dedi. "Ona Scarrowby'ye gitmesini teklif ettim. Belki bir süreliğine senin evin olur, canım."

Kız ona teşekkür etti ve onu tekrar tekrar öptü. O çok
iyi olurdu. Onun nezaketini hak etmek için elinden geleni yapardı. Ve
George'a gelince,--"Lütfen, Papa, her şeyin bir anda yapılabileceğini
sanma." Yine de düşünceleri bu yöndeydi. Ona göre işin zor kısmı çoktan bitmişti ve artık erdemin keyifli yollarında mutlu ve ısrarcı ayaklarla yürünecekti.

"Akşam yemeğinden önce onu annenin huzurunda görmen daha iyi olur, canım; o zaman sonrasındaki gariplik daha az olur."

Onu tekrar öptü ve odasından annesinin dairesine doğru koştu, kendisinin de iyi bildiği arka merdivenlerden çıktı, yoksa sevgilisiyle uygunsuz ve hazırlıksız bir şekilde karşılaşabilirdi. Ve orada oturup her şeyi düşünebilirdi! Çok dikkatli olurdu. Ona hemen
arınmanın kapsamlı olması, reformun tamamlanması gerektiğini anlatmalıydı. Ona olan sevgisini, büyük ve kalıcı sevgisini itiraf etmeliydi; ama
aşkın şefkatinden çok az şey olabilirdi, neredeyse hiç, ta ki ateş işini yapana ve altın cüruftan ayrılana kadar. O, şimdiye kadar istediğini yapmıştı ve bunu hak ettiğini
göreceklerdi.

Akşam yemeğinden önce Sir Harry avukatına bir mektup yazdı. Posta arabası akşam geç saatlerde Penrith'e doğru giderken köyden geçiyordu ve postayı kurtarmak için zamanı vardı. Bay Boltby'ye fikrini değiştirdiğini bildirmesinin kendisine düştüğünü düşündü; ve,
mektup yazmak hoş bir iş olmasa da, hemen yaptı. Bay Boltby'ye kızıyla ilgili doğrudan hiçbir şey söylemedi,
ama o beyefendiye Kuzen George'un şu anda Humblethwaite'de misafir olduğunu ve başka hiçbir özel taahhütte bulunmadan tüm borçları ödemeyi planladığını bildirdi. Bay Boltby borçların bir çizelgesini yapma nezaketini gösterir mi? Yüzbaşı Hotspur, Bay Boltby'ye derhal mektupla gerekli tüm bilgileri vermesi talimatını almalı. Sonra Sir Harry, belki de Yüzbaşı Hotspur ile ilgili olarak oluşan görüşlerin çok
sert olduğunu söyledi. Bu sözleri yazarken kendinden utandı, ama
yine de yazılmışlardı. Eğer zenci bembeyaz yıkanacaksa,
yıkama her zaman, her mevsim ve mümkün olan her şekilde yapılmalıydı, ta ki dünya siyahlığın deriden çıktığını görene kadar.

Kuzen George, akşam yemeği için giyinmeden önce, onu seven kızla annesinin sabah odasına çağrıldı. Kendini nasıl idare edeceğini hiç bilmiyordu. Daireye girdiğinde zorluk onu aydınlığa kavuşturana kadar bir an bile düşünmemişti. Ama her şeyi düşünmüştü. Hızla yanına geldi ve dudaklarını öpmesi için ona uzattı, annesinin huzurunda orada duruyordu.

"George," dedi, "sevgili George! Burada olduğun için çok mutluyum."

İlkti; ve son da olacaktı, ta ki ateş işini yapana kadar; en azından ateş işini yapana kadar, kalanını kolay ve oldukça emin hale getirene kadar. Kendisi için söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ama dünyadaki en mutlu adam olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı. Bir erkeğin pek de iyi davranamayacağı bir durumdu ve ne anne ne de kız ondan pek bir şey beklemiyordu. Bir erkek, bir kadının yapabileceği gibi bir affın ağırlığı altında zarifçe kendini taşıyamaz. Bir adam, yakın bağları olan kişiler tarafından, kendisinin hiçbir yanlış yapmadığının ve yapmadığının varsayılmasını genel olarak seçer; ve haksızlığa uğradığında, affetmeyi ve sessizce unutmayı
söyler. Bir kadın için, ister kabul edilsin ister edilsin, affetme eylemi başlı başına bir zevktir. Daha sonra, çoğunlukla Leydi Elizabeth tarafından birkaç söz
söylendi ve üçü akşam yemeğine hazırlanmak için ayrıldı.

Ertesi gün Humblethwaite Hall'da çok sessizce ama
biraz da memnuniyetle geçti. Sir Harry, kuzenine avukatına yazdığı mektubu anlattı ve George'dan o an mümkün olabilecek bir program hazırlayıp o günün postasıyla göndermesini istedi.

"Koşup Bay Boltby'yi görmem daha iyi olmaz mıydı?" dedi Kuzen George.

Ancak Sir Harry buna karşı çıktı. Para için gelen tüm çağrılar onlara
oradan ulaşsın. Çağrılar ne olursa olsun, en azından ödeyebilirdi.
Kuzen George önerisini tekrarladı; ancak Sir Harry kaşlarını çattığında ve hoşnutsuzluğunu gösterdiğinde kabul etti. Bir çizelge hazırladı ve Bay Boltby'ye bir mektup yazdı.

"Sanırım Bay Hart'a olan borcum 3.250 L olarak kaydedildi," diye yazdı, "ancak
sanırım elimde senedim olmadığını düşündüğüm bir işlem için 350 L daha eklemeliydim. Ancak para
vadesi geldi."

Bay Walker'ın talebinin bu şekilde tasfiye edilebileceğini düşünecek kadar aptaldı. Öğleden sonra birlikte bindiler, baba, kız ve zenci, ve Kuzen George'a mülkün doğası hakkında çok şey söylendi. Kiracıların isimleri söylendi ve çiftliklerin sınırları ona gösterildi. Bay Hart'ın onu bağışlayıp bağışlamayacağını sürekli düşünüyordu.

Ama Emily Hotspur, sevincinde bu kadar çekingen ve sessiz olmasına rağmen, ihtiyatlı olmaya kararlı olmasına ve nişanında onu bir süreliğine kabul ettiği sevgilisiyle birlikte olmaktan alıkoyacak koşullar olduğunu bilmesine rağmen, kuzeni George'dan uzaklaşmak istemiyordu. Eğer bunu yapacaksa, nasıl yardımcı olacaktı ve umduğu gibi, şu anda hepsinin niyetlendiği altını rafine etme görevinin ilk kısmını nasıl üstlenecekti? Scarrowby'deyken onunla yazışacaktı. Şu anki programı böyleydi ve Sir Harry, amacını açıkladığında
hiç itiraz etmemişti. Elbette birbirlerini anlamalı ve birlikte birlik olmalılardı. Bu nedenle, üçüncü gün, ikisinin başka bir arkadaş olmadan,
yerin etrafında yürümeleri kararlaştırıldı. Ona, evden biraz uzakta olan kendi bahçelerini göstermeliydi. Gerçek söylenirse, George'un öğleden sonraki eğlenceden biraz korktuğu kabul edilmeliydi; ancak ona bir vaaz okurken
oturup dinlemesini isteseydi,
reddetmezdi.

Öğretici olmak ve aynı zamanda şefkat göstermek
zordur, hatta çocuklarına karşı anneler için bile, ancak
onlarda otorite varsayımı hiçbir incinme duygusu yaratmaz. Emily, özellikle hatalı olana erdem yollarını göstermek istiyordu,
ve bunu baskıcı olmadan yapmak istiyordu.

"Seni burada görmek çok güzel, George," dedi.

"Evet, gerçekten; değil mi?" Yanında yürüyordu ve henüz
evin görüş alanındaydılar.

"Babam çok iyiydi; değil mi?"

"Gerçekten öyle. Tanıdığım en iyi adam," dedi George, Baronet ona parayı verip kendi borçlarını ödemek için Londra'ya gitmesine izin verseydi minnettarlığının daha da artacağını düşünerek.

"Ve annem çok nazikti! Annem seni çok seviyor. Eminim senin için her şeyi yapardı."

"Ya sen?" dedi George, yüzüne bakarak.

"Ben!--Benim için George, artık bu olağan bir durum. Sana dünyadaki
ilk ilgim olan ve olması gereken şeyin tekrar söylenmesini istemiyorsun."

"Bana ne kadar sık ​​söylediğinin bir önemi yok."

"Ama sen biliyorsun; değil mi?"

"Şelalede ne söylediğini biliyorum, Emily."

"O zaman söylediklerimi sonsuza dek söyledim. Bundan emin olabilirsin. Anneme ve babama söyledim. Eğer seni sevmemi istemeselerdi,
buraya gelmeni istemezlerdi. Seni seviyorum ve umarım
bir gün senin karın olurum."

Koluna yaslanmıyordu ama konuşurken durdu ve
yüzüne kararlılıkla baktı. Adam elini uzattı sanki onun elini tutmak ister gibi; ama kadın başını iki yana sallayarak reddetti. "Hayır, George; hadi.
Seninle çok konuşmak istiyorum. Çok şey söylemek istiyorum,--şimdi,
bugün. Umarım bir gün senin karın olurum. Eğer olmazsam,
asla hiçbir adamın karısı olmam."

"Bir gün ne anlama geliyor, Emily?"

"Çok uzun;--yıllar belki."

"Ama neden? Bir adama danışılması gerekiyor, biliyorsun, hem de
kendine. Beklemenin ne faydası var? Sir Harry'nin benim
hazza çok düşkün olduğumu düşündüğünü biliyorum. Ona bundan vazgeçmeye ne kadar istekli olduğumu, hemen evlenip yerleşerek nasıl daha iyi gösterebilirim? Beklemenin ne getireceğini anlamıyorum?"

Elbette ona gerçeği söylemeli. Gerçeği
saklamak gibi bir düşüncesi yoktu. Onu tüm kalbiyle seviyordu ve onunla
evlenmeye kararlıydı; ama önce altının içindeki pislik temizlenmeliydi. "Elbette
George, Papa'nın itiraz ettiğini biliyorsun."

"Bunu yaptığını biliyorum, ama artık bitti. Hemen gidip
Scarrowby'de yaşayacağım ve
ateş edeceğim. Orada tek başıma kalmamı isteyemez."

"Ama istiyor; ben de öyle. "

"Neden?"

Yalnızlığın ateşi ve sıkı çalışmanın çekiciyle
arınabilmesi için. Bunu ona tam olarak söyleyemedi. "Biliyor musun,
George, senin hayatın zevk dolu bir hayattı."

"Ordudaydım,--birkaç yıl."

"Ama sen orduyu bıraktın ve yarışlara gitmeye başladın ve kumar oynadığını, borçlu olduğunu ve pervasız davrandığını
söylediler. Bu doğru değil mi, George?"

"Doğru."

"Ve Papa'nın tek çocuğunu ve tüm mal varlığını,--pervasız davrandığını
bilen birine emanet etmekten korkmasına şaşırıyor musun? Ama bir iki yıl boyunca, bunların hepsinden vazgeçebileceğini gösterebilirsen--"

"Evlenseydik her şeyden vazgeçmiş olmaz mıydık?"

"Gerçekten de öyle umuyorum. Aksi takdirde kalbim kırılırdı. Ama
Papa'nın biraz gecikme ve biraz kanıt istemesine şaşabilir misin?"

"İki yıl!"

"Bu kadar mı? Eğer onun istediğini yaptığını görürsem, bu iki yıl
benim için çok mutlu olacak! Gelip seni göreceğiz ve sen
buraya geleceksin. Scarrowby'yi hiç sevmedim, çünkü burası kadar güzel değil; ama, oh, şimdi oraya gitmeyi ne kadar da çok isterim! Ve sen
burada olduğunda, Papa seni çok sevecek. Ona gerçek bir oğul gibi olacaksın. Sadece sen istikrarlı olmalısın."

"Sabit! Tanrım, evet. Scarrowby'de bir adamın istikrarlı olması gerekir."
Ona önerilen hayatın temizliğinin kokusu burnuna hoş gelmiyordu.

Bundan hoşlanmamıştı, ama her şeye aynı anda sahip olamayacağını biliyordu. "Bilmelisin ki," dedi, "benimle Papa arasında bir
pazarlık var. Ona her şeyi anlatmam gerektiğini söyledim."

"Evet; her şey bana anlatılmalı."

"Günü o belirleyecek. O kadar çok şey yapacak ki, buna hakkı var. Ona asla baskı yapmayacağım ve sen de yapmamalısın."

"Ama yapacağım."

"Hiçbir faydası olmayacak; ve George, seni buna izin vermeyeceğim. Eğer yaparsan seni azarlayacağım. Senin mülkü nasıl yöneteceğini öğrendiğini ve aklının bu tür bir işe yöneldiğini ve artık yarışların ve bahislerin olmadığını düşündüğünde, o zaman o da razı olacak. Ve eğer duymak istersen sana daha fazlasını anlatacağım."

"Hoş bir şey, öyle mi?"

"Bunu yaptığında ve bana beni sana vermekten korkmadığını söylediğinde,
İngiltere'nin en mutlu kızı olacağım. Bu hoş mu?--Hayır,
George, hayır; "Onu almayacağım."

"Bana bir öpücük vermeyecek misin?"

"Geldiğinde sana bir öpücük verdim, seni gerçekten sevdiğimi göstermek için.
Papa her şeyin yolunda olduğunu söylediğinde sana bir tane daha vereceğim."

"O zamana kadar değil mi?"

"Hayır, George, o zamana kadar değil. Ama seni yine de seveceğim. Seni
kendimden daha iyi sevemem."

Bunun için yapabileceği tek şey boyun eğmekti ve uzun yürüyüşlerinin geri kalanında Scarrowby'deki gelecekteki hayatı hakkında konuşarak yetinmek zorundaydı. Açıkça onun fikriydi, onun tüm yer için
baş çiftçi, baş kahya, baş muhasebeci ve genel işçi olması. Oyun hakkında konuştuğunda, onu
sabanın başına geri getirdi;--en azından kendi kendine böyle söyledi. Ve ona en yakın tazı sürüsünün Scarrowby'den yirmi mil ve daha fazla uzaklıkta olduğunu hatırlattığında ondan hiçbir sempati alamadı. "Bir süre
başka şeyler düşünebilirsin," dedi. Bunu söylemek zorundaydı, ancak ona Scarrowby'nin kendi rızasıyla gönderileceği bir tür ceza infaz yeri gibi geldi. Temizliğin kokusu ona iğrenç geliyordu.

"Orada ne yapacağımı bilmiyorum, akşam," dedi.

"Oku," diye cevapladı; "bir sürü kitap var ve dergileri her zaman alabilirsin. Onları sana göndereceğim." Bu onun için çok kasvetli bir hayat beklentisiydi, ancak ona bunun kesinlikle dayanılmaz olacağını söyleyemezdi.

Yürüyüşleri sona erdiğinde, -asla unutamayacağı bir yürüyüş,
hayatı ne kadar uzun olursa olsun, amacı ne kadar ciddi olursa olsun-
yalnız bırakıldı ve kendi başına bir yürüyüşe daha çıktı. Bu ona nasıl uygun olurdu? Mümkün müydü? Olay "gerçekleşebilir" miydi? Diğer sevgi dolu arkadaşının, Sir Harry'nin cömert teklifinin kabul edileceği Baronet'e yazdığı mektubu hazırlamasına izin verseydi, kendisi için daha iyi olmaz mıydı? Ona adaletli davranalım ve şunu hatırlatalım ki, bu mektubun onu bu kadar çok seven kadına getireceği sefaleti, tam bir yıkımı anlamaktan tamamen acizdi. Onun çekeceği acılardan habersizdi - zaten çekmesi gerekiyordu, çünkü bir zamanlar kalbini bu kadar aşağılık bir şeye bağlamasına izin verdiğinde,
zavallıca çukura düşmemiş miydi? O mektup yazılmış olsaydı daha iyi olabilirdi, diye düşündü. Bu kızın kocası olmaya uygun olmadığı konusunda donuk, donuk bir düşünce geldi aklına. Onun sevinçlerini, kızın sevinçlerini bulacağı yerde bulamazdı. Hiç şüphe yok ki Humblethwaite'e ve Scarrowby'ye gelecekte sahip olmak muhteşem bir şey olurdu; ama Sir Harry bu yirmi yıl boyunca yaşayabilirdi ve Sir Harry yaşadığı sürece bir köle olmak zorundaydı. Ve sonra, Lucy Morton'ı Emily Hotspur'dan daha çok sevdiğini düşündü. Lucy'ye istediğini söyleyebilir, onun huzurunda sigara içebilir, içkiye düşkün olduğunu kabul edebilir ve Derby hakkındaki "kitabı" için biraz sempati kazanabilirdi. Kalbinin kızından vaazlar almaktan hoşlanmadığını hissetmeye başlamıştı. Ama artık bu tarafı seçmişti ve oyuna devam etmeliydi. Borçlarının en azından ödeneceği ona kesin gibi görünüyordu. Bay Walker'la ilgili olarak işlerin nasıl gideceğinden hiç emin değildi, ama işler kötüye giderse Baronet muhtemelen vaat edilen gelirle onu tekrar satın almaya istekli olurdu. Yine de rahat değildi ve kesinlikle Sir Harry'nin masasında parlamıyordu. "Onu neden sevdiğini, onda ne gördüğünü
anlayamıyorum," dedi Sir Harry o gece karısına.

Sir Harry'nin kuşların nasıl çiftleştiğini bilmediğini varsaymalıyız.

XXII. BÖLÜM.

GEORGE HOTSPUR YOL VERİYOR.

Kuzen George'un Humblethwaite'deki dördüncü gününün sabahında, Sir Harry'ye bir mektup geldi. Posta, ailenin dua için bir araya geldiği zamandan yaklaşık bir saat önce Salon'a ulaştı ve mektuplar Sir Harry'nin odasına götürüldü. Burada bahsi geçen özel mektup
okuyucuya tümüyle verilecektir:--

----, Lincoln's Inn Fields,
24 Kasım 186--.

SEVGİLİ BEY HARRY HOTSPUR,--Kaptan Hotspur'un borçlarıyla ilgili mektubunuzu aldım ve ayrıca ondan bir mektup ve söylediği borcun bir listesini aldım. Elbette, uygun görürseniz, kabul ettiği tüm borçları ödemekte zorluk çekemezsiniz.
Şu anda değerlendirebildiğim kadarıyla, miktar yirmi beş ila otuz bin pound arasında olacaktır.
Bu tür konulardaki miktarın her zaman arttığını bilmeseydim, ikincisinden çok birincisine yakın derdim. Ayrıca, bu ifadenin doğruluğunu garanti edemeyeceğimi de anlamalısınız.

Ancak, sizin hoşnutsuzluğunuz pahasına da olsa, bundan daha ileri gitmek
görevimle kendimi bağlı hissediyorum. Bana anlattıklarınızdan, George Hotspur ile kızınız arasında bir evlilik
düşündüğünüzü varsayıyorum; ve şimdi size, kullanabileceğim en ciddi
kelimelerle, evliliğin sizin onaylamamanız gereken bir şey olduğuna dair güvencemi tekrarlıyorum. Yüzbaşı Hotspur
kızınızla evlenmeye uygun değil.

Sir Harry buraya kadar okuduğunda çok öfkelenmişti, ama öfkesi şimdi avukatına yönelmişti. Bay Boltby'ye fikrini değiştirdiğini söylememiş miydi; ve avukatın ona daha fazla karışmasının ne işi vardı? Ama mektubu sonuna kadar okudu:--

Londra'da olduğunuzdan beri aşağıdaki gerçekler tarafımdan öğrenildi. Geçtiğimiz ayın 2'sinde Bay George
Hotspur, Walker ve Bullbean adında iki adamla, akşam saat dokuz civarında, eskisinin evinde tanıştı ve gecenin büyük bölümünde orada kalıp
iskambil oynadı. Bullbean, polis tarafından
kumarbaz olarak iyi bilinen bir adamdır. Bir zamanlar bir beyefendi olarak dünyaya
geldi. Ticareti artık kumarbazlar için
av bulmak ve kumarbazlık yapmaktır. Walker, düşük bir yaşam seviyesinde olan ve biraz parası olan genç bir adamdır. George Hotspur o gece Walker'ın parasından
üç ila dört yüz pound kazandı; ve
Bullbean, bunun da ötesinde, kendisi için önemli miktarda ganimet elde etti. Walker, kendisine karşı bir
hile uygulamasının
kullanıldığını öğrendiği veya kendisine bildirildiği için, bu davanın koşullarını bir yargıca götürmeye hazır ve çok acildir; ve
Bullbean, George Hotspur'un
çirkin oyununa dair ifade vermeye hazırdır. Şimdiye kadar Hart, tanıştığınız Yahudi tarafından engellendiler. Hart, tüm bunların kamuoyuna açıklanması durumunda faturalarının sizin tarafınızdan alınmayacağından korkuyor.

Sanırım bunların hepsinin doğru olduğunu biliyorum. Eğer ailenize düşmanca davrandığımı düşünüyorsanız, Londra'ya gelip kendinizi başka bir avukatın
ellerine teslim etmeniz daha iyi olur. Bana hala güvenebiliyorsanız, sizin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Size Yüzbaşı Hotspur'u da yanınızda getirmenizi tavsiye ederim, eğer gelirse.

Yazdıklarımı yazdığım için üzgünüm, ama bana öyle geliyor ki, Bayan Hotspur'un korktuğum gibi
kendisini sürüklediği kaderi
önlemek amacıyla hiçbir fedakarlık yapılamaz.--Sevgili Sir Harry Hotspur, ben, çok
sadakatle sizinim,

JOHN BOLTBY.

Korkunç bir mektuptu! Yavaş yavaş, okuyup tekrar okudukça, Sir Harry'nin Bay Boltby'ye çok ağır bir minnet borcu olabileceği, borçlu olduğu, kesinlikle borçlu olduğu hissine kapıldı. Yavaş yavaş, kuzeninin karakterine dair yerleşik inançlarını
üzerine sürmeyi ve kısmen gizlemeyi başardığı ince umut camı kayboldu ve adamı, Kaptan Stubber ve Bay Hart ile yaptığı görüşmede gördüğü gibi gördü. Öyle olmalıydı. Sonuçları ne olursa olsun, kızına söylenmeliydi. Anlatılanlar yüzünden öldürülürse, böyle bir adama teslim edilmesinden daha iyi olurdu. Başlarına gelen talihsizlik, onun ve kendisinin ölümü olabilirdi; ama diğerinden daha iyiydi. Gong, dua için evin içinde çalana kadar sandalyesinde oturdu; sonra zilini çaldı
ve Leydi Elizabeth'e yokluğunda bunları okuması için haber gönderdi.
Bittiğinde, kahvaltısını
yalnız başına, kendi odasında yapacağı haberi geldi. Bu mesajı aldıktan sonra, hem karısı hem de kızı ona gitti; ama henüz onlara hiçbir şey söyleyemedi.
Londra'ya hemen gitmesini gerektirecek haberler gelmişti.
Kahvaltı biter bitmez
George Hotspur'u görecekti. İkisi de ismin telaffuz edildiği tondan, "haberlerin" doğası gereği kötü olduğunu ve misafirlerinin günahlarıyla ilgili olduğunu biliyordu.

George odaya girer girmez, "Şu mektubu okusan iyi olur," dedi.
Konuşurken yüzü ateşe dönüktü ve o pozisyonda kaldı. Mektup elindeydi ve vermek için sadece yarı döndü. George mektubu yavaşça okudu ve
okuduğunda, kelimeleri sadece yarı yarıya anlayarak, ama yine de
içerdiği suçlamayı iyi bilerek, sessiz kaldı, tamamen
yenildi. "Sanırım doğru mu?" dedi Sir Harry, alçak bir sesle,
düşmanına dönerek.

"Biraz para kazandım," dedi Kuzen George.

"Ve sen hile mi yaptın?"

"Aman Tanrım hayır;--hiçbir şey."

Ama itirafı yüzüne yazılmıştı, sesinden duyuluyordu ve uzuvlarının her hareketinden belli oluyordu. O bir
köpekti ve suçlamayı bir
köpeğe özgü bir şekilde reddetti, inanç
yaratmak gibi bir niyeti yoktu. "Parasını geri ödemeli," dedi Sir Harry.

"Bunu vaat etmiştim," dedi Kuzen George.

"Kumar oynarken kazandığınız parayı geri ödeme alışkanlığınız var mı efendim? Siz bir alçaksınız, kalpsiz bir alçaksınız, yokluğunuzu satın almak için bu kadar cömert tekliflerde bulunmuşken evime girmeye çalışıyorsunuz." Kuzen George buna hiçbir
cevap vermedi. Oyun bitmişti. Ve daha önce kendine bunun asla oynamaya çalışmaması gereken bir oyun olduğunu söylememiş miydi? "İsterseniz bu evden saat
on birde ayrılalım. Birlikte şehre
gidelim. Araba saat
on birde hazır olacak. Hizmetçiyle birlikte
eşyalarınızı toplamaya baksanız iyi olur."

"Leydi Elizabeth'e tek bir veda sözcüğü söylemeyecek miyim?"

"Hayır, efendim! Bir daha asla evimde bir kadınla konuşmayacaksınız."

İkisi birlikte Penrith'e götürüldüler ve aynı arabayla Londra'ya gittiler, Sir Harry tek kelime etmeden tüm masrafları karşıladı. Sir Harry evden ayrılmadan önce bir an karısını gördü,
ama kızını görmedi. "Ona," dedi, "her şeyin bitmesi gerektiğini söyle." Karar Emily'ye iletildi, ama o bunu kabul etmeyi reddetti. "Öyle olmayacak," dedi, aniden. Leydi Elizabeth, babasının onun görüşlerini ilerletmek için elinden geleni yaptığını,
kendi isteklerini ve inançlarını ona feda etmeye hazır olduğunu göstermeye çalıştı.

"Neden bu kadar değişti? Yeni bir borç duymuş. Elbette borçlar var. Bunun bir anda ve bu kadar kolay yapılabileceğini düşünmemiştik." Teselli edilmeyi reddetti ve inanmayı reddetti. Kendi odasında tek başına oturup ağladı ve annesi yanına geldiğinde, George'un geçmişteki kötü davranışlarıyla ilgili hiçbir düşüncenin, hiçbir haberin, kendisine söz verilen adama olan sadakatini bozmasına sebep olmaması gerektiğine yemin etti; "Benim sözüm, babamın sözü ve senin sözün," dedi Emily, gözyaşları arasında majesteleriyle davasını savunarak. Bir gün sonra Sir Harry'den Leydi Elizabeth'e çok kısa ama tüm gerçeği anlatan bir mektup geldi. "O,
kendisi gibi
sıradan bir dolandırıcı gibi,
kartlarda çalışılmış hilelerle,
kendisinden çok daha aşağı bir mevkide olan zavallı bir adamı
yüzlerce pound çalarak dolandırdı. Hiç şüphe yok.
Jüri önünde yargılanıp yargılanmayacağı bile belirsiz. Bunu
inkar
etmiyor bile.
Daha aşağılık, daha korkak, daha kötü bir yaratık, insan aklı
tasavvur edemez.
Kırık kalpli, en sevgili, en iyi sevgilime bunların hepsi söylenmeli. Ona ne çekeceğini bildiğimi söyle.
Ben de onun kadar
ezileceğimi söyle. Ama
bu tür bir aşağılanmadan her şey daha iyidir. Özellikle ona kesin bilgi olmadan
karar vermediğimi söyle." Emily'ye söylendi. Mektup ona ve kendisi tarafından neredeyse ezbere bilene kadar okundu.
Üzerine, onu aynı anda hem gençliğinden hem de güzelliğinden
çalmış gibi görünen, acı dolu, solgun bir bakış geldi; ama şimdi bile pes etmedi. Artık haberlere inanmamak için bir şey yapmıyordu, ama hiçbir erkeğin, ne yaparsa yapsın, tövbe ve bağışlanma için çok ileri gitmiş olamayacağını söyledi. Bekleyecekti. İki yıl beklemekten bahsetmişti. On yıl beklemekten memnun olacaktı. Ya kartlarda hile yapmış olsaydı! Annesine bir keresinde onun bir katil olduğu ortaya çıkarsa, kendisinin bir katilin karısı olacağını söylememiş olsaydı? Kartlarda hile yapmanın at yarışlarında bahis oynamaktan daha kötü olduğunu bilmiyordu. Hepsi kötüydü, çok kötüydü. Erkeklerin, kendilerine daha iyi eğitim vermesi gerekenlerin
kusuruyla sürüklendiği türden bir hayattı. Hayır; babasının izni olmadan onunla evlenmeyecekti: ama nişanının bozulduğunu asla kabul etmeyecekti, ona seçebilecekleri en
aşağılayıcı ismi koysunlar. Ona göre kumarbazlar
kumarbazlardan daha kötü görünmüyordu. İsa'nın
kartlarda hile yapanları ve diğerlerini kurtarmak için geldiğinden oldukça emindi. Sir Harry ve kuzeni gece geç saatlerde Londra istasyonuna girdiklerinde, -gece yarısını geçmişti- Sir Harry arkadaşına ertesi sabah saat on birde Bay Boltby'nin odasında buluşmasını söyledi. Kuzen George'un meditasyon için bolca zamanı olmuştu ve "biraz sert davranmanın" kendisi için en iyisi olabileceğini düşünmüştü.

"Bay Boltby benim düşmanım," dedi, "ve oraya giderek ne elde edeceğimi bilmiyorum."

"Eğer gitmezseniz, efendim, sizin için tek bir şilin bile ödemem."

"Sözünüz var, Sir Harry."

"Belirlediğim zamanda orada olmazsanız, hiçbir şey ödemem ve isim köpeklere gidebilir."

Sonra ikisi de istasyon oteline gittiler, -birlikte değil, ama küçüğü büyüğünün ayaklarını takip etti--ve hayatlarında son kez aynı çatı altında uyudular.

Kuzen George, Bay Boltby'nin evinde görünmedi, belirtilen saatte hala istasyon otelinde yatağındaydı; ancak saat üçte Bayan Morton'la birlikteydi.

Şimdilik Sir Harry'ye geri dönelim. Belirtilen saatte avukatın odasındaydı ve Bay Boltby, Kuzen George'a verilen
celp söylendiğinde gülümsedi. Bu zamana kadar Sir Harry, Bay Boltby'ye minnettarlığını tekrar tekrar dile getirmişti ve Bay Boltby belki de kızı olmadığı için kötülüğün
tedavi edildiğini düşünüyordu. Neredeyse şakacı olmaya meyilliydi ve tehdit söylendiğinde Sir Harry'ye yumuşak bir şekilde güldü.

"Borçlarını ödemeliyiz, Sir Harry, sanırım."

"Hiçbir şey göremiyorum. Her şeyle yüzleşmeyi tercih ederim. Ve ona hiçbir şey
ödemeyeceğimi söyledim."

"Ah, ama ona bunu söylemiştin. Ve sonra o karabataklara da aynısı söylendi. Düşen bir düşman için
altın bir köprü inşa etsek iyi olur. Mirasa hiçbir atıfta bulunmadan önceki teklifine sadık kal ve ona mektubu yazdır. Katibim onu ​​yarın
bulacak."

Sir Harry sonunda pes etti; şanslı Walker tüm parasını, Bullbean'in haksızlık ücretini ve her şeyi geri aldı; ve Sir Harry Humblethwaite'e
döndü.

Kuzen George, Londra'ya gelişinden beş gün sonra çok kötü bir baş ağrısıyla Bayan Morton'un odasında oturuyordu ve Bayan Morton yeni yazdığı bir
el yazmasını okuyordu. "Bu yeterli olur, sanırım," dedi.

"Tam da istediğim şey," dedi başını kaldırmadan.

"Şimdi kopyalar mısın, George?"

"Şimdi değil, çok pisim. Alıp kulüpte yapacağım."

"Hayır; buna izin vermeyeceğim. Taslak kesinlikle kulüp masasında bırakılırdı; ve sen bilardoya giderdin ve mektup asla
yazılmazdı."

"Akşam yemeğinden sonra geri gelip bunu yapacağım."

"O zaman tiyatroda olacağım ve yokluğumda seni burada
istemem. Kendini toparla ve hemen yap. Bu kadar zavallı olma."

"Bunların hepsi çok güzel, Lucy; ama eğer başın çok ağrıyorsa, böyle bir k----k mektubu yazmak istemezsin."

Sonra onu azarlamak için ayağa kalktı, mektubun
o anda ve orada yazılması gerektiğine kararlıydı. "Neden, ne kadar korkaksın; ne kadar
ukala, işe yaramaz bir yaratıksın! Sahnede saatlerce, etrafımda gaz alev alev yanarken ve kafam
yarılmaya hazırken hiç durmam gerektiğini mi sanıyorsun? Ve bu ne? Yazman gereken bir makale var, on dakikanı alacak. Gerçek şu ki, kızı terk etmek istemiyorsun!" Onu
bu kadar iyi tanıdıktan sonra buna inanabilir miydi; onda
bu kadar çok iyilik olduğunu düşünebilir miydi?

"Bunu beni kızdırmak için söylüyorsun. Onu hiç sevmediğimi biliyorsun."

"Şimdi izin verselerdi onunla evlenirdin."

"Hayır, George adına. Artık yeter. Sen yeterince uyanıksın, Lucy, benim gibi, borç içinde, eski bir unvanın varisi olan birinin, her şeyi bir arada tutmak için mücadele etmesi gerektiğini anlayabilirsin. Aileler ve isimler çok önemli değil sanırım; ama sonuçta, insan onlara değer veriyor. Ama artık yeter. Kuzen Emily'ye gelince, biliyorsun Lucy, hayatımda senden başka hiçbir kadını sevmedim."

O bir kaba, hiçbir erkeksi hediyeyle kurtarılmamış; tembel, kendini beğenmiş, sahtekar ve ilkesiz biriydi. O,
çok yetenekli, birçok erdeme sahip, kendini feda edebilen,
çalışkan, şefkatli ve her zaman doğru olmasa da gerçeği seven
bir kadındı. Ve yine de bu hayvandan gelen böyle bir söz, o an için onu memnun etmeye
yeterliydi. Ayağa kalktı ve alnını öptü ve
bir bardakta ona biraz sert içki damlattı, suyla karıştırdı ve alnını kolonya ile serinletti. "Yazmaya çalış,
canım. Yazılacaksa hemen yazılmalı." Sonra
yorgun bir şekilde onun yazı masasına döndü ve onun için
hazırladığı kelimeleri kopyaladı.

Mektup Bay Boltby'ye hitaben yazılmıştı ve Bayan Hotspur'un elinden tüm haklarından feragat ettiği, borçlarının kendisi için 25.000 sterline kadar ödendiği ve İngiltere dışında yaşadığı sürece kendisine yıllık 500 sterlin ödenek verildiği anlaşılıyordu. Bay Boltby, bu maddenin, Sir Harry'nin bunu talep etmesini zorunlu kılacak koşullar ortaya çıkmadığı sürece uygulanmayacağını ona bildirmişti.
İhtiyat yetkisi Sir Harry'ye ait olmalıydı; ancak Bay Boltby'nin de söylediği gibi, Yüzbaşı Hotspur, Sir Harry'nin sözüne ve şerefine güvenebilirdi.

"Eğer yurtdışına gönderileceksem, sen ne yapacaksın?" demişti Bayan Morton'a.

"Bunu gerekli kılacak hiçbir koşula gerek yok," dedi Bayan Morton.

Elbette Kaptan Hotspur onun tavsiyesi üzerine şartları kabul etti.
Leydi Altringham'a itaat etmişti ve Emily'ye itaat etmeye çalışmıştı ve şimdi de Bayan Morton'a itaat edecekti, çünkü Bayan Morton ona en yakın olanıydı.

Kopyaladığı mektup, çok zevkle bir araya getirilmiş, iyi yazılmış bir mektuptu, böylece onay verdiği aşağılık anlaşma
mümkün olduğunca az aşağılık görünmelidir. "Bu düzenlemeye girdim," diyordu mektubun son paragrafında,
"çünkü mülkü ve unvanı bir arada tutmaya çalışmanın doğru olduğunu düşündüm; ancak şimdi borçlarımla ilgili durumumun beni bu girişimden caydırması gereken bir nitelikte olduğunun farkındayım.
Başarısız olduğum için, kuzenimin tam olarak beklemeye hakkı olduğu böyle muhteşem bir ittifakla mutlu olmasını içtenlikle umuyorum." Sözcüklerin ilettiği her şeyi anlamadı; ama yine de onları sorguladı. Yazarın evlenmeyi teklif ettiği kızı bir an bile sevmediğini ima etmek için yazıldığını algılayamadı. Yine de ona belli belirsiz bir şekilde bir fikir verdiler, acı değil, çünkü buna kayıtsız kalırdı, ama gücendirme. "Bütün bunlarda iyi bir şey olacak mı?" diye sordu.

"Elbette," dedi. "Sızlanmak ve kırık kalbinden bahsetmek istemiyorsun."

"Aman Tanrım, hayır; öyle bir şey yok."

"Bu, meseleyi sadece bir iş meselesi olarak görmenin erkekçe bir ifadesi."

"Sanırım öyle," dedi; sonra bir kadeh şeri yardımıyla kendini biraz toparladıktan sonra, mektubu kopyalamaya ve yönlendirmeye devam etti.

"Kaba taslağı saklayacağım," dedi Bayan Morton.

"Ve sanırım şimdi gitmeliyim," dedi.

"İstersen burada kalıp yemeğimi yerken beni izleyebilirsin. Paylaşmanı istemeyeceğim, çünkü iki küçük koyun pirzolasından oluşuyor ve biri beni Lady Teazle'a kadar ayakta tutamaz."

"Seni görmeye gelmek istiyorum," dedi.

"O zaman hemen gidip kendi yemeğini yemelisin."

"Akşam yemeğimi umursamıyorum. Daha sonra biraz akşam yemeği yemeliyim."

Sonra ona bir vaaz verdi; Emily Hotspur'un vaaz ettiği gibi olmasa da çok daha pratik ve daha az çekingen bir vaazdı. Şu anki gibi yaşamaya devam ederse "başı derde girecekti." Her gün içiyordu ve bir gün bunu cezasız yapamayacağını görecekti. Deliryum tremensin ne olduğunu biliyor muydu?
Şeytan'a gitmek mi istiyordu? Gelecekteki hayatıyla ilgili herhangi bir umudu var mıydı?

"Evet," dedi, "Seni karım yapmayı umuyorum. "Başını salladı ve ona, kendini feda etmek için dünyadaki tüm iradeye rağmen, eğer kendini ayyaş
olmaya devam ederse, böyle bir fedakarlığın ona hiçbir faydası olmayacağını söyledi. "Ama son iki ayda çok
sınandım. Keşke Bay Boltby, Yüzbaşı Stubber ve Sir
Harry ve Bay Hart'ın hepsinin ne olduğunu bilseydin. Aman Tanrım!" Ama Baylar Walker ve Bullbean hakkında tek kelime etmedi. Ona yardım eden zavallı kadın Walker ve Bullbean hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Umarım o cehaletini sürdürür.

Kuzen George, onu terk etmeden önce yaşam tarzını düzelteceğine yemin etti, ama o gece Leydi Teazle'ı görmeye gitmedi. Şu anda şehirde kulüpte bilardo oynamaya hazır bir sürü adam vardı.

BÖLÜM XXIII.

"ASLA EVLENMEYECEĞİM."

Sir Harry Hotspur, Kuzen George'un mektubu yazılmadan önce Humblethwaite'e döndü, ama döndüğünde tüm şartlar ayarlanmış ve paranın bir kısmı ödenmişti. Belki de bekleyip mektubu cebine
alması daha iyi olurdu; ama gerçekte o kadar perişandı ki bekleyemedi.
Her şey halledilmiş ve yapılmıştı ve ancak aceleyle eve dönüp yüzünü kendi halkının arasında saklayabilirdi. Evinin ihtişamının
kendisinden gittiğini hissediyordu. Ölen çocuğu düşünerek saatlerce oturuyordu. Bazen, adının ve geniş topraklarının kendisine kalan kız tarafından bir arada tutulacağını umarak
çocuğunu neredeyse unutuyordu. Şimdi onun zaten bir enkazdan biraz daha iyi olduğunu anlamaya başlıyordu. Gerçekten de, etrafındaki her şey enkaz değil miydi? Kayalıklarda
parçalanmayacak mıydı? Her saatin dersi ona, uzun yaşamı boyunca evi ve adı hakkında fazla düşündüğünü
söylemiyor muydu?

Eve dönmeden önce mektubun cebine girmesini beklemesi daha iyi olurdu, çünkü Humblethwaite'e
vardığında, son argüman Emily'ye umudunun
boş olduğunu kanıtlamak içindi. Geldikten sonra bile, tüm hikaye ona
anlatıldığında, kararlılığını sürdürdü. Walker'ın odasındaki o sahnenin gerçeğini kabul etti. Sevgilisinin
bu zavallı adamı kartlarda aldattığını itiraf etti. Bundan sonra diğer tüm kötülükler
elbette hiçbir şeydi. Kabul etmekte ve bundan yararlanmakta geri kalmadığı şeyde bir bütünlük vardı. Sevgilisinin
kağıtlarda kötü oyun oynayarak aşağılıklarını soyduğunu bir kez doğru kabul ettiğinde, şu veya bu yalana göndermede bulunmanın, şu veya bu itibarsız borcu saymanın,
konyak içme alışkanlıklarına göndermede bulunmanın veya hatta Bayan Morton'a dair herhangi bir sözle saf zihnini kirletmenin hiçbir faydası olamazdı. Onun günahın onu yapabileceği kadar aşağılık olduğu kabul edildi. Kurtarıcısı tam da bu kişi için gelmemiş miydi, çünkü
aşağılık olanlara olan büyük sevgisi yüzünden; ve birine olan insan sevgisi, onun büyük göksel sevgisinin
her zaman tüm insanlar için yaptığı şeyi yapmasını sağlamamalı mıydı? Her okuyucu, argümanın ne kadar kolay cevaplanabilir olduğunu bilir. Çoğu okuyucu, söz konusu olan kale kalp olduğunda, akla saldırarak kazanmanın ne kadar zor olduğunu da bilir. Suçunu kabul etmişti ve neden bundan daha fazla bahsetsin ki? Suçu için yanıp tutuşmuyor, gece gündüz ağlamıyor ve kar kadar beyaz olması için dua etmiyor muydu? Ama suçlu olmasına rağmen, kırık, en aşağılık kil parçası, çömlekçiye bile yararlı olabilecek özelliklerden yoksun olmasına rağmen, ona, oniks taşları, yeşim taşları ve yakutlarla kaplı altın bir sütun olduğuna inanarak ona yaslandığı zamanki kadar değer veriyordu. Onları ayırabilecek tek bir günahı vardı. Eğer gerçekten de onu sevmekten vazgeçerse, o zaman bu son olurdu! Sir Harry'nin, cebinde George'un imzalı mektubuyla geri dönene kadar Londra'da kalması daha iyi olurdu. "Mektubun sizin el yazınız olması lazım," dedi Bay. Boltby kurnazca, "sadece sen bana geri vermelisin" demişti.

Sir Harry anlamıştı ve mektubun Humblethwaite'e gönderileceği zalimce amaç için
kullanıldığında geri verileceğini vaat etmişti. Sir Harry'nin kendi amaçları için Bay Boltby'nin ifadeleri yeterli olurdu.

Sevgilisinin onu terk edeceği söylendi, ancak söylenenlere
inanmadı. Elbette borçlarının ödenmesini kabul edecekti. Elbette kendisine teklif edildiğinde bir gelir alacaktı. Başka ne yapacaktı? Geliri olmadan nasıl düzgün bir şekilde yaşayacaktı? Bütün bu kötülükler başına gelmişti çünkü uygun gelirleri olmadan bir beyefendi gibi yaşaması bekleniyordu. Aslında, en çok
zarar gören kişi oydu. Babası, ona karşı tam, neredeyse
aşağılık şefkatiyle, bütün bu tartışmalara
kötü sözler söyleyemedi. Adamın ona tamamen layık olmadığı ve
atılması gerektiği iddiasını tekrar tekrar tekrarlayabiliyordu. Hepsi bir hiçti. Adam kendini
atmalı.

"Cehennem kadar sahte," dedi Sir Harry.

"Ve ben de cehennem kadar sahte mi olacağım? Ben yalan olmayı kabul ettiğimde beni daha mı çok seveceksin? Ve bu bile bir yalan olurdu. Onu
seviyorum. Onu sevmeliyim. Ondan daha kötü olabilirim, çünkü öyle yapıyorum. Ama seviyorum."

Zavallı Leydi Elizabeth o günlerde işe yaramazdan da beterdi. Kızı o kadar güçlüydü ki, zayıflığı suyun zayıflığı gibiydi. Kendisinin bile utanç verici bulduğu bir şekilde oradan oraya sürükleniyordu. Kocası ona kuzeninin, tabii ki,
bir daha asla görülemeyeceğini söylediğinde, kabul etti. Emily, kötü kuzeni adına babasıyla arabuluculuk yapması için ona yalvardığında, yine kabul etti. Ve sonra, Sir Harry ile yalnız kaldığında, söz verdiği şeyi yapmaya cesaret edemedi.

"Bence bu onu öldürecek," dedi Sir Harry'ye.

"Hepimiz ölmeliyiz, ama rezil olarak ölmemize gerek yok," dedi.

Bu çok ciddi bir cevaptı ve zihninde
yaşayan düşünceleri anlatıyordu. Oğlu ondan gitmişti; ve şimdi kızı da gidebilirdi, çünkü genç aşkının
hayal kırıklığına
dayanamazdı. Büyük, ciddi gözlerine, solgun yanaklarına ve keder dolu ağzına
baktığında bunun böyle olabileceğini düşünmeyi öğrenmişti. Öyle olabilirdi; ama bu,
bu kuzen gibi
aşağılık bir şeyin dokunuşuyla kirlenmesinden
hepsi için daha iyiydi. Kar kadar saf, bir
yıldız kadar berrak, açılan bir gül goncası kadar güzeldi. Olduğu gibi, mezarına gitsin, eğer gerekiyorsa. Kendisi için de ölebilirdi, hatta gerekirse yaşayabilirdi! Jephtha ve Agamemnon'dan beri diğer babalar, cennetin kendilerinden kızlarını talep ettiğinin doğru olduğunu kabul ettiler.

Mektup geldi ve Sir Harry, çocuğuna göstermeden önce mektubu tekrar tekrar okudu. Karısına da götürdü ve ona tüm noktalarını açıkladı. "Bu mektupta," dedi, "benim ona verdiğimden daha fazla ustalık var."

"Sanırım ona hiç değer vermedi," dedi Leydi Elizabeth.

"Yaşamış hiçbir insana da, kendisi dışında. Acaba Boltby'nin bunu kendisi için yazmasını mı sağladı?"

"Elbette Bay Boltby bunu yapmazdı."

"Bilmiyorum. Sanırım bizi tehlikemiz olduğuna inandığı şeyden kurtarmak için her şeyi yapardı. Bence George Hotspur'un kafasından böyle bir mektup yazması aklına gelmezdi."

"Ama bu bir şey ifade ediyor mu?"

"Hiçbir anlamı yok. Bu onun kendi el yazısı ve imzası.
Kelimeleri kim oluşturduysa aynı şey. Sadece ona karşı dürüst olma
değerinin bile olmadığını kanıtlamak için gerekliydi."

Bir süre Sir Harry, mektubu Emily'ye gösterme görevini karısına emanet etmeyi düşündü. Bu görevden kendisi
isteyerek kaçardı! Ama konuyu düşündüğünde Leydi Elizabeth'in zavallı kıza konuyu tam olarak
açıklayacak kadar kararlı olmamasından korkuyordu. Kızı annesinden çok daha güçlü olacaktı ve böylece yapılması gereken şey gerçekleşmeyecekti! Sonunda, mektubun kendisine ulaştığı günün akşamı, onu çağırdı ve ona okudu. Kızı tek kelime etmeden okudu. Sonra mektubu eline verdi ve cümleleri kendisi okudu, yavaşça, birbiri ardına, babasının onu getirmeye çalışacağını bildiği sonucu
önleyecek argümanlar bulmaya çalışırken.

"Her şey bitmiş olmalı artık," dedi sonunda.

Kız ona cevap vermedi, ama yüzüne öyle bir kederle baktı ki
kalbi eridi. Hiçbir argüman bulamamıştı.
Mektubun tamamında ona karşı tek bir sevgi sözcüğü bile yoktu.

"Canım, darbeyi biz karşılasak daha iyi olmaz mı?"

"Ben hep karşılamıştım. Bir gün, belki, o farklı olabilir."

"Nasıl, canım? Kendisi bile böyle bir şey umduğunu söylemiyor."

"Londra'daki o beyefendi, Papa, böyle yazmadığı sürece onun için hiçbir şey ödemezdi. Bunu yapmak zorundaydı. Papa, beni
yalnız bıraksan iyi olur. Onun adını anarak seni rahatsız etmeyeceğim."

"Ama Emily--"

"Peki, Papa?"

"Annem ve ben senin tek başına acı çekmene dayanamayız."

"Acı çekmeliyim ve sessizlik en kolayı. Şimdi gidip bunu
düşüneceğim. Sevgili Papa, her zaman en iyisi için her şeyi
yaptığını biliyorum."

O akşam onu ​​bir daha görmedi. Annesi kendi odasında onunlaydı ve tabii ki saatlerce Kuzen George hakkında konuşuyorlardı. Emily'nin sessizliğin uygunluğu hakkında
kendi söylediklerine rağmen, bundan kaçınılamazdı. Ama bir kez bile
gelecekte bir evlilik olasılığına değinmedi. Adam onun için çok değerliydi, onların adını taşıyordu ve babasının unvanını miras alacaktı, onun kurtuluşu için neredeyse insanüstü bir çaba gösterilemez miydi? Elbette, eğer hepsi bunu hayatlarının işi haline getirirlerse, bu kadarı yapılabilirdi.

"Bu benim hayatımın işi olmalı, Anneciğim," dedi.

Leydi Elizabeth ona yaklaşabileceği hiçbir tarafın olmadığını söylemekten kaçındı. Ancak zavallı kız da bunun böyle olduğunu hissetmiş olmalı. Tüm bunları düşündükçe, aralarında kilometrelerce mesafe olmasına rağmen, yine de onun için dua edebileceğini kendine hatırlattı. En azından bundan şüphemiz yok, bu duaları eden kişi için şefaat dualarının işe yarayacağından.

Ertesi sabah kahvaltısındaydı ve hem babası hem de annesi elbisesinde bir şeylerin değiştiğini söylediler. Baba bunun böyle olduğunu biliyordu, ancak anne
düşen her kurdeleyi ve kenara bırakılan her süsü anlatabilirdi. Emily Hotspur, en neşeli
olmasa da en azından dış giyimde en parlak
olanlar arasında bir süre yaşamıştı ve masrafla ilgili hiçbir soru sormaması istendiğinde,
kendisine neşeli, parlak ve zenginler gibi giyinmeyi öğretmişti. Hatta
George Humblethwaite'e son sefil ziyaretinde geldiğinde,
onun oraya belki de sadece beyaz yıkanabilen bir zenci olarak getirildiğini bildiğinde,
giysisinin gösterişini azaltmayı gerekli görmemişti. Adamın kusurlarını bilmenin verdiği sevinçle üzülse de,
hala çok zengin bir adamın zengin kızıydı ve tüm bu servetin ve zenginliğin gelecekteki mirasçısıyla evlenmek üzere nişanlıydı. O zaman bayrağını dünyanın önünde bir santim bile indirmesi için hiçbir neden yoktu. Ama şimdi her şey
onun için değişmişti! Gece boyunca kıyafetini ve
gelecek hayatında ne işe yarayacağını düşünmüştü. Bir mucize gerçekleşmediği ve o hala
ona resmettiği gibi olmadıkça, bir daha asla
parlamayacaktı. Ne baba ne de
anne, ikisini de öperken, onun görünüşü hakkında tek bir kelime etmediler.
Onu Humblethwaite'den uzaklaştırmalı, sahneyi değiştirmeli,
onu yeni uğraşlara çekmeye çalışmalıydılar; denemeye karar verdikleri şey buydu. Şimdilik, istediği kıyafetleri giymesine izin vereceklerdi ve hiçbir yorum yapmayacaktı.

Günün erken saatlerinde tek başına dışarı çıktı. Artık Aralık ayıydı, ama
hava güzel ve kuruydu ve iki saat boyunca parkta tek başına dolaşıyordu. Hayatında bir girişimde bulunmuş ve
başarısız olmuştu. Başarısızlığını kesinlikle kendine mal etmişti. Heykelin
altını yoktu; henüz yoktu. Ama diğer heykeller gibi değildi, çünkü
onlar yapıldıkları gibi,
sonuna kadar öyle kalmalıydılar. Başlangıçtan itibaren bu kile kendi değerinden bir parçacık
üflemiş olabilecek İlahi Ruh, bu armağanı bahşetmek için hâlâ etkiliydi. Dua
eksik olmamalıydı; ama şimdiki haliyle şeyi tüm kirliliğiyle
gördü. Onu hiç sevmemişti. Onu sevseydi,
okuduğu gibi kelimeler yazmazdı. Parası olsun, borçları ödensin, mahvolmasın diye onu sevdiğini iddia etmişti. "Umuyordu," diyordu mektubunda, "kuzeninin muhteşem bir ittifakla mutlu olmasını umuyordu!"
Korkunç, kalpsiz sözleri iyi hatırlıyordu. Ve bu, onu gerçeğe ve kararlılığa
bağlayan ve kendi gerçeğinden ve kararlılığından bir an bile şüphe etmediği, hatta ona olan bağlılığının gerekliliğini
kendisine itiraf ettiği
adamdı. O, onu
asla sevmemişti; ve bunu söylemese de, öyle düşünmese de, tüm günahları arasında bu günahın affedilemeyeceğini hissediyordu.

Şimdi ne yapmalıydı, hayatının şu anki anında kendini nasıl taşımalıydı? Şimdi kendine öleceğini söylemedi, hayata baktığında her şey onun için o kadar kasvetliydi ki, ölümün bir kaçış yolu sunacağını bilmek isterdi. Ama hâlâ yapması gereken görevleri vardı. O kış
gezerken, babasının kuzenleriyle ilgili yargısında haklı olduğunu ve kendisinin, inatçılığıyla, babasını, onun yüzünden, ona tatsız gelen bir davranışa zorlanana kadar, zorladığını ilk kez kabul etti. Babasına, haklı olduğunu kabul etmeliydi; adam, onu hâlâ çok sevmesine rağmen, onunla evlenmesinin kesinlikle uygunsuz olacağı bir yapıya sahipti. Hâlâ bir mucize olabilirdi; duaları hâlâ kendisine aitti; bunlardan babasına hiçbir şey söylemezdi. Ona haklı olduğunu itiraf edecek ve sonra da ona verdiği sıkıntıdan dolayı onu affetmesini dileyecekti.

"Baba," dedi ertesi sabah ona, "yanına gelebilir miyim?"
İçeri girdi ve bu sefer sağ tarafına oturdu. "Elbette
haklısın, Baba," dedi.

"İkimiz de haklıydık, canım, umarım."

"Hayır, Baba; yanılmışım! Onu tanıdığımı sanıyordum, ama tanımıyordum. Bana onun
bu kadar kötü olduğunu söylediğinde,
yanlış insanlara inandığını düşündüm; ve Baba, şimdi onu bu kadar çabuk sevmemem gerektiğini biliyorum."

"Kimse seni bir an bile suçlamadı. Kimse seni suçlamayı
düşünmedi."

"Kendimi yeterince suçluyorum; bunu sana söyleyebilirim. Kendimi
bir şekilde mahvetmişim gibi hissediyorum."

"Bunu söyleme, canım."

"Şimdi konuşmama izin vereceksin; değil mi, Papa? Sana her şeyi anlatmak istiyorum, böylece hissettiğim her şeyi anlayabilirsin. Asla
üstesinden gelemeyeceğim."

"Üstüne geleceksin, canım; kesinlikle geleceksin."

"Asla! Belki yaşamaya devam edeceğim; ama bunun beni bu dünya için öldürdüğünü hissediyorum. Bir kızın birini sevdiğini
söylediğinde bunun üstesinden nasıl geleceğini bilmiyorum. Eğer evlilerse, o zaman
üstesinden gelmek istemiyor; ama değillerse, eğer erkek onu terk ederse veya
değersizse, ya da her ikisi de, o zaman ne yapabilir, ta ki ölene kadar bunu düşünmeye devam etmekten başka?"

Sir Harry, bu tür düşünceleri kafasından
atmak için onunla eskiden alışılmış tüm argümanları kullandı. Ona Tanrı'nın yaratıklarına ne kadar iyi davrandığını ve özellikle de zamanın yumuşak eliyle onun çektiği türden yaraları ne kadar iyi iyileştirdiğini anlattı. O,
"ışınlarını yeniden çekmeli" ve bir kez daha "sabah gökyüzünün alnında alevler
tutmalı", eğer sadece kendi çabalarıyla zamanın
işine yardım ederse. "Bu duyguya karşı savaş, Emily, ve onu fethetmeye çalış,
ve fethedilecek."

"Ama, Papa, onu fethetmek istemiyorum. Sana bunların hepsini anlatmamalıyım,
sadece bir şey için."

"Neyi, canım?"

"Ben diğer kızlar gibi değilim, sadece kendi başlarına kalıp
hiçbir sorunla karşılaşmayan. Bana eğer senden daha uzun yaşarsam--"

"Mülk senin olacak; kesinlikle. Elbette, benim umudum,--ve öyle,--ölümümden önce evliliğinle her şeyin halledilmesiydi. Sıkıntı ve emek, bir kadının tek başına
karşı koyması gerekenden daha fazla."

"Aynen öyle. Ve sen tüm bunları düşündüğün için sana
söylemeyi doğru buluyorum. Baba, asla evlenmeyeceğim."

"Bunu şimdilik bırakalım, Emily."

"Tamam; sadece vasiyetinde bir değişiklik yapacaksa, yapmalısın. Ben gittikten sonra burada olman gerekecek, Baba,--muhtemelen."

"Hayır, hayır, hayır."

"Ama öyle olmasaydı, ne yapacağımı bilemezdim. Hepsi bu,
Baba; sadece bu,--sana verdiğim tüm sıkıntı için senden özür dilerim." Sonra onun önünde diz çöktü ve başını öptü,
onu kutsadı ve onun için ağladı.

Humblethwaite'de Kuzen George'dan başka hiçbir şey duyulmadı ve
uzun bir süre ondan başka hiçbir şey duyulmadı. Bay Boltby borçlarını ödedi, tasfiyeler tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilmeden önce Bay Hart ve Yüzbaşı Stubber ile çok zorlu mücadeleler yaşadı. Bay Hart ve Yüzbaşı Stubber'a, Baronet'in bu borçları sadece daha önce başka koşullar altında ödeyeceğini söylediği ve artık gerçek ödemeleri için başka bir neden olmadığı için ödediğini anlatmak çok zordu. Ancak borçlar, Bay Boltby'nin güvenilir haberler alabileceği son kuruşuna kadar ödendi. "Her şeyi öde," demişti Sir Harry; "Söz verdim." Bununla kızına verdiği söze atıfta bulunuyordu. Her şey ödendi ve Kuzen George kulübüne girip çıkabildi, özgür bir adamdı ve bazen neredeyse mutluydu, yılda beş yüz poundluk bir maaşla! Kendisine sürgün zorunluluğuyla ilgili başka bir şey söylenmedi. BÖLÜM XXIV.

SON.

Tiyatroya gidenler arasında, sonraki Nisan ayında, çok sevilen aktris Bayan Morton'un evliliği hakkında çok fazla konuşuldu. Tiyatro programlarında Bayan George Hotspur, merhum Bayan Morton olarak yer aldı. Birçok kişi ondan, onu sadece sahnede tanıyanlar olarak bahsetti - bu, erkeklerin aktrislerden bahsederken kullandığı bir gelenektir - ve belki de ondan bahsedenlerin birkaçı onu şahsen tanıyordu.
"Zavallı Lucy!" dedi, her hafta dört geceyi bir tiyatroda geçiren elli yaşın üzerindeki orta yaşlı bir beyefendi. "Daha çocukken onu o sefil Morton'la evlendirdiler.
O zamandan beri çok çalışarak başını suyun üstünde tutmayı başardı;
ve şimdi gidip ilkinden daha kötü biriyle evlendi!"

"Artık daha yaşlı ve George'la baş edebilecek," dedi bir diğeri.

"Onu idare edin! Eğer biri onu borçtan veya içkiden uzak tutmayı başarırsa, onu yerim."

"Ama yaşlı Sir Harry öldüğünde o Sir George olmalı," dedi evliliğin ihtiyatlılığını savunan kişi.

"Evet ve bir kuruşu bile olmayacak. Lady Hotspur'u faturalara koyabilmesine yardımcı olacak mı? En ufak bir faydası olmayacak. Ve kadınlar onu affedemiyor ve ziyaret edemiyor. O bunun için yeterince iyi değil. Büyük ve yaşlı bir aile
utanç içinde ve iyi bir aktris mahvoldu. Benim bu evlilik hakkındaki fikrim bu."

"Georgy'nin kuzeniyle evleneceğini sanıyordum - o çok gururlu
şeytan," dedi genç bir adam.

"Sıra çizikteyken, onu kabul etmeyecekti," dedi bir diğeri.
"Ama sözler verilmişti ve bu yüzden her şeyi yoluna koymak için Sir Harry borçlarını ödedi."

"Borçlarının ödendiğine zerre kadar inanmıyorum," dedi tiyatroya gitmeyi seven orta yaşlı beyefendi. Evet, George Hotspur evliydi: ve ona karşı herhangi bir aşk söz konusu olduğunda, en çok sevdiği kadınla evlenmişti. Aktris onun için fazlasıyla iyi olsa da, kuzeninin atmosferinde hareket etmeye zorlandığı
sırada onu bu kadar üzen o temizlik ve neredeyse katı saflık havası onda yoktu. Mektubun kopyalanması ve faturaların ödenmesinden sonra, Bayan Morton işleri istediği gibi düzenlemekte hiç zorluk çekmemişti.
Adamı belki de onu tanıyan herkesten daha iyi tanıyordu;
ve yine de onunla evlenmenin en iyisi olduğunu düşünüyordu. Kaderine acısak da, onun nedenlerini araştırmamalıyız.

Ancak, kendisini onun bencilliğine kolay bir av olarak teslim etmeyi amaçlamıyordu. Ayrıca onu düzeltme fikirleri vardı ve bunlar çok daha az görkemli oldukları için, bir süredir Emily Hotspur'un zihnini ve kalbini dolduranlardan muhtemelen daha yararlı olabilirdi. "George," dedi bir gün ona, "ne yapmayı düşünüyorsun?" Bu, evlilik kesinleşmeden önceydi; - aralarında uzun zamandır var olan evlilik fikrinden başka hiçbir şey kesinleşmemişti.

"Elbette şimdi birleşeceğiz," dedi.

"Ve eğer öyleyse, o zaman ne olacak? Elbette sahnede kalacağım."

"Sanırım yılda 500 sterline ihtiyacımız yok, her neyse?"

"Korkarım ki pek iyi değil, çünkü bir alışkanlık olarak kendin bundan daha fazla yiyip içiyorsun. Ama, yapabildiğim her şeye rağmen, bir değişiklik olmalı. Sana hem kendi iyiliğin hem de benim iyiliğim için söylüyorum, eğer içkiyi bırakamazsan, daha da iyi olur." Bundan sonra, onun himayesinde bir iki ay boyunca, "bıraktı" - ya da en azından onu riske atmaya ikna edecek kadar. Nisan ayında evlendiler ve o, değersiz olduklarını bildikleri erkekler uğruna kendilerini feda eden kadınların listesine eklenmeliydi. Kariyerini daha fazla araştırmamıza gerek yok; ancak emin olabiliriz ki, onu çok yakından izlese ve onun üzerinde korktuğu bir güç kullansa da, yine de yavaş yavaş kötüden daha kötüye gitti ve sonunda tamamen kurtarılamaz olduğu görüldü. O, erken yaşta kendini başkasına ertelemenin ne demek olduğunu hiç bilmeyen biriydi; ve şimdi içinde ateşin yakılabileceği veya sıcaklığın yaratılabileceği hiçbir sevgi veya minnettarlık kıvılcımı yoktu. Onunla birlikte, yemek ve içmek ona kalan tek şeydi; ve o noktaya da geliyordu ki, bu iki hoş eğlenceden ikincisi yakında zevk alabileceği tek şey olacaktı. Böyle adamlar vardır; ve tüm insanlar arasında en çok acınacak olanlar onlardır. Zekaları vardır; düşünüyorlar;
onlarla geçirilen saatler korkunç uzun;--ve hiçbir umutları yok!

Humblethwaite'li Hotspur'lar Noel geçene kadar evde kaldılar ve sonra hemen Roma'ya doğru yola koyuldular. Sir Harry ve Leydi Elizabeth, kızlarının uzakta olmasının
son derece daha iyi olması gerektiğini hissettiler; ve sonra doktorun yavaş tavsiyesi geldi. Doktor, Bayan Hotspur'da kökten bir sorun olmadığını söyledi; ancak
başka bir yere götürülmesinin daha iyi olacağını söyledi. Babasının evini ve etrafındaki insanları ne kadar sevdiğini
bilerek, kalmasına
izin verilmesi için yalvardı. Hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu, dedi, sadece
Roma'ya yapılacak hiçbir yolculuğun iyileştiremeyeceği o kalp ağrısı hariç. "Bunun ne faydası var, Papa?" dedi. "Değiştiğim için mutsuzsun.
Geçenlerden sonra değişmememi mi istiyorsun? Elbette
değiştim. Bunu olduğu gibi kabul edelim ve bunu düşünmeyelim." Ancak, Sir Harry'nin en azından şimdilik kontrol etmeye kararlı olduğu, hayatında belirli uygulamaları benimsemişti. Günlerini
fakirlerin arasında geçiriyordu ve onlarla birlikte olmadığında kiliseye gidiyordu. Ve
akşam yemeğinden sonra birlikte oturma odasındayken ellerinde her zaman sıkıcı bir kitap olurdu. Kiliseye gitmek ve fakirleri ziyaret etmek,
ve iyi kitaplar, Sir Harry tarafından tamamen onaylanıyordu; ancak bu tür
iyi şeyler bile fazla olabilir. Böylece Sir Harry ve Leydi Elizabeth tüm dilleri konuşan bir kurye, Almanca konuşan bir uşak ve biri Fransızca konuşuyormuş gibi yapan, sayısız sandıkları olan iki hizmetçi bulup Roma'ya doğru yola koyuldular. Zenginliğin yapabileceği her şey yapıldı; ancak atlı çok zengin olsun veya atlının kızı ve aygır çok iyi olsun, dertlerinden kurtulmak için yeterince hızlı binmeleri nadirdir.

Nisan'a kadar Roma'da kaldılar ve oradayken
Sir Harry'nin duyabileceği şekilde Kuzen George'un adı hiç anılmadı. Anne ve kızı arasında şüphesiz onunla ilgili bir konuşma oldu. Ancak Emily'nin aklında o her zaman mevcuttu. Ona göre iğrenç bir şeydi ve yine de ona asla koparamayacağı bağlarla bağlıydı. Kendini bir masaldaki zavallı bir prenses gibi hissediyordu, kaçışı olmayan bir devle
evlenmişti. Kendini tamamen değersiz birine teslim etmişti ve bunu biliyordu. Ama yine de kendini vermişti ve hediyeyi geri alamazdı. Gerçekten de hala bir mucize olasılığı vardı ama
annesine bile hiçbir şey fısıldamadı. Bir mucize olacaksa, bu Tanrı'dan olmalıydı; ve Tanrı'nın tahtında fısıldaştı. Bu günlerde, görünüşe göre istekli bir şekilde bir görüşten diğerine götürülüyordu. Kiliseler, resimler, heykeller ve harabeler gördü ve bunlara ilgi duyuyor gibiydi. Papa ile tanıştırıldı ve o görkemli olay için en iyi şekilde giyinmesine izin verdi. Ama yine de, günlük kıyafetleri gibi, hayatının gidişatı ve modası gri, hüzünlü ve ciddiydi. Hayatının omurgasının kırıldığını bilen biri olarak yaşadı. Nisan ayının başlarında Roma'dan ayrılıp kuzeye, İtalyan göllerine gittiler ve bir süre Lugano'ya yerleştiler. Ve burada George Hotspur'un evliliği haberi onlara ulaştı.

Leydi Elizabeth, _Times_'daki ilanlar arasında evliliği okudu ve hemen Sir Harry'ye götürdü, gazeteyi odadan öyle bir şekilde çekti ki Emily, içinde görmemesi gereken bir şey olduğundan emin oldu. Fakat Sir Harry, haberin ona söylenmesi gerektiğini
düşündü ve kendisi söyledi.

"Zaten evli!" dedi. "Peki hanım kim?"

"Sormak istemezsen iyi olur canım."

"Neden sormuyorsun? En azından adını öğrenebilirim."

"Bayan Morton. Duldu ve bir aktris."

"Ah evet, biliyorum," dedi Emily, kızararak; çünkü George Hotspur'dan
vazgeçirilmeye çalışıldığı o günlerde, Sir Harry'nin talimatları doğrultusunda Leydi Elizabeth, bu hanım hakkında ona birkaç söz söylemişti. Ve o gün başka bir şey söylenmedi. O gün ve ertesi gün, babası onda hiçbir değişiklik görmedi; ve annesi onun korkularından hiç bahsetmedi. Ama ertesi sabah Leydi Elizabeth eskisi gibi olmadığını söyledi. "Onu hala düşünüyor - her zaman," diye fısıldadı kocasına. Kocası cevap vermedi, ama tek başına, bahçede, önünde gazetesiyle oturdu, hiçbir şey okumadı, ama kalbinde o kuzenine
sövdü.

Artık onun için bir mucize olamazdı! Bunun düşüncesi bile
gitmişti. Onu sevdiğine inandıran adam, sadece geçen sonbaharda,--aslında ona yıllar geçmiş gibi görünse de,
ve onu yaşlı, yıpranmış ve yorgun yapmıştı;--kendisinin bahşedilmesini isteyerek elde eden adam; bebekken onu neredeyse ilahi olduğuna inandıran, oysa ki alçaklığıyla neredeyse insan bile olmayan bu adam,
hâlâ kendisinin anlayamadığı bir şekilde sevdiği,
aynı anda hem tamamen hem de onu hor gören bu adam, artık başka bir kadının kocasıydı. Hatta, onun bile, onun hakkında bir şeyler düşüneceğini hissetmişti. Ama o, onun için, itibarsız zorluklardan
kaçmanın bir aracından başka bir şey değildi. Bunu hatırladığında, kendine duyduğu
aşağılamayı sürdüremezdi ve yine de bunu dış
görünüşünde pek az gösteriyordu. "İstediğin zaman giderim, Papa," dedi Mayıs günleri geldiğinde, "ama eğer senin için sorun olmazsa biraz daha burada kalmayı tercih ederim." Eve gitmekten söz edilmiyordu. Sadece sıcak hava gelmeden önce daha kuzeye, Lucerne'e gitmeleri

sorunuydu. "Elbette kalacağız; neden olmasın?" dedi Sir Harry. "Annem ve ben
Lugano'yu inanılmaz seviyoruz." Zavallı Sir Harry. Sanki Humblethwaite dışında
herhangi bir yeri sevebilirmiş gibi!

Hikayemiz artık bitti. Temmuz ayının kavurucu güneşi başlarının üzerinden geçene kadar kaldılar ve Ağustos geldi; ve sonra--onu Lugano'daki küçük Protestan mezarlığına gömdüler ve Sir
Harry Hotspur'un çocuğu ve varisi yoktu.

Erken sonbaharda eve döndü, gri, bitkin, sendeleyen yaşlı bir adamdı, kederle dolu iri gözleri ve nadiren bir kelime söylemek için açılan ince bir ağzı vardı. Sanırım bu günlerde, erken üzüntüsüne geri döndü ve kızından çok oğlunu düşünüyordu. Ama bir eylem için anında, acil bir enerjisi kalmıştı. Şimdi daha fazla vasiyet bırakmadan ölseydi, Humblethwaite ve Scarrowby onu mahveden alçağa gidecekti. Şimdi unvanı veya adı neydi? Karısının yeğeni, devasa bir kira
listesi olan bir Kont'tu, o kadar büyük bir şeydi ki Humblethwaite ve Scarrowby onun için ek bir işten biraz daha fazlası olurdu. Ama bu genç adama Humblethwaite ve Scarrowby kalmıştı ve Hotspur Hanedanı'nın ihtişamı sona ermişti.

Ve böylece Humblethwaite Hanedanı'nın hikayesi anlatılmış oldu.

Londra: R. Clay, Sons ve Taylor Matbaacıları Bread Street Hill.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bariz tipografik hatalar düzeltildi.

Metnin yazımında yapılan belirli değişiklikler aşağıda listelenmiştir.

Bölüm V, paragraf 1. "of" kelimesi, orijinalinde şu şekilde okunan cümleden silindi:

Papa, her kadının özünde bir çapkın olduğunu ilan ettiğinde, bu zevkin farkındaydı.

Bölüm VII, paragraf 17. "like" kelimesi şu cümleye eklendi: A girl LIKE that learns everything.

Bölüm VIII, paragraf 33. "commencment" kelimesinin yazımı, şu cümleyle başlayan cümlede değiştirildi:
George, ziyaretinin BAŞLANGICINDAN itibaren ... belirlemişti.

Bölüm XX, paragraf 4. Cümlede "amca" kelimesi "kuzen" olarak değiştirildi: "Size bu sıkıntıyı yaşattığım için çok üzgünüm," dedi Kuzen George, KUZEN'ini selamlamak için öne çıkarak.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR HARRY HOTSPUR OF HUMBLETHWAITE***


******* This file should be named 27712.txt or 27712.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/1/27712



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

