*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the Engineers (Mühendislerin Yaşamları)
Yazar: Samuel Smiles
Yayın Tarihi: January 5, 2009  [eBook #27710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Lives of the Engineers, by Samuel Smiles


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lives of the Engineers
       The Locomotive.  George and Robert Stephenson


Author: Samuel Smiles



Release Date: January 5, 2009  [eBook #27710]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE ENGINEERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Les Bowler tarafından kopyalandı.

                       [Resim: George Stephenson]





                                  Hayat
                                  Ki
                                Mühendisler.


                             Lokomotif.

                      George ve Robert Stephenson.

                            Samuel Smiles tarafından
                 'Karakter', 'kendi kendine yardım' vb. Yazarı

    "Teklif limanları açık, kamusal yollar uzanır;
    Teklif Tapınakları, Tanrı'nın Değeri, Yükseliş;
    Geniş kemerden dang'rous selden alın,
    Köstebek öngörülen kükreyen ana,
    Sınırlarına geri dönersek, söz konusu deniz emri,
    Ve itaatkar nehirleri karadan yuvarlayın.
    Bu onurlar, Happy Britanya'ya Barış getiriyor;
    Bunlar emperyal eserler ve değerli krallar. "

                                                                     Papa.

                       _A Yeni ve Revize Edition_.

                                * * * * * *

                                 LONDRA:
                      John Murray, Albemarle Caddesi
                                  1879.

                 _ Çeviri Hakkı Rezervasyonludur_.




GİRİİŞ.


Bu kitabın orijinal haliyle ortaya çıkmasından bu yana, bazı on yedi
O zamandan beri, demiryollarının inşası
olağanüstü ilerleme.  Büyük Britanya, ilk olarak sahada olmasına rağmen
Sonra, yaklaşık yirmi beş yıllık işten sonra yaklaşık 300 milyon harcadı
8300 mil demiryolu inşasında sterlin,
Son on yedi yıl, inşa etmek için yaklaşık 288 milyon daha fazla harcama yaptı
7780 ek mil.

Ancak demiryollarının inşası,
Kıta.  Fransa, Almanya, İspanya, İsveç, Belçika, İsviçre,
Holland, büyük ölçüde demiryolu kilometresine ekledi.  Avusturya
Macaristan ovalarında yeni çizgiler taşımakla aktif olarak meşgul,
Hangi Türkiye, hatlarla buluşmaya hazırlanıyor.
Aşağı Tuna.  Rusya ayrıca kapsamlı planlarla da meşgul
Petersburg ve Moskova'yı Karadeniz'deki limanlarına bağlamak
Bir eli ve diğer yandan Asya İmparatorluğu'nun sınır kasabalarıyla.

İtalya, demiryollarını kuvvetle genişletmede yeni doğan özgürlüğünü kullanıyor
hakimiyetleri boyunca.  Doğrudan bir iletişim hattı zaten
Mont Cenis Tüneli aracılığıyla Fransa ve İtalya arasında açıldı;
Almanya ve İtalya arasında bir başkası açıldı
Brenner Pass,-böylece tüm yolculuk şimdi iki kişi tarafından yapılabilir
farklı demiryolu yolları (sadece kısa deniz geçişi hariç
İngiliz Kanalı) Güneydoğu'da yer alan Londra'dan Brindisi'ye
İtalyan Yarımadası'nın ekstremitesi.

Son on altı yıl boyunca, neredeyse tüm Hint Demiryolları
yapıldı.  Edmund Burke, 1783'te İngilizleri dizginlediğinde
Hükümet, Bay Fox'un faturası hakkındaki konuşmasında Hindistan'ı ihmal ettikleri için
dedi: "İngiltere hiçbir köprü inşa etmedi, yüksek yol yapmadı, hayır kesti
Navigasyonlar, rezervuar kazmadı. . . .  Dışarı çekilecek miydik
Hindistan bu gün, sahip olduğunu söyleyecek hiçbir şey kalmayacaktı.
Dominyonumuzun iğrenç döneminde,
ourang-outang veya kaplan. "

Fakat bu sitem artık yok.  Dikilen en büyük köprülerden bazıları
Modern zamanlarda-Patna yakınlarındaki Sone'un üzerinde olanlar ve
Allahabad'da Jumna-Hintli ile bağlantılı olarak dikildi
Demiryolları.  5000 milden fazla işte ve
Yaklaşık 88.000.000 pound İngiliz harcamalarında inşa edildi
İngiliz hükümeti tarafından garanti edilen sermaye. Hint Demiryolları
Üç başkanlığın başkentlerini birleştirin-Bombay
Madras güneyde ve Kalküta ile Kuzeydoğu'da-büyük bir
Ana çizgi, 2200 mil kapsamlı, kuzeybatıdan geçiyor
İller ve Kalküta'yı Lucknow, Delhi, Lahor, Moultan ile bağlamak
ve Kurrachee, Bengal Körfezi'ndeki Hooghly'nin ağzını birleştiriyor
Arap Denizi'ndeki İndiya.

Bu çalışmanın ilk baskısı ortaya çıktığında, 1857 başında,
Kanada Demiryolları sistemi bebeklik dönemindeydi.  Büyük Bagaj
sadece başladı ve Victoria Köprüsü-tüm demiryollarının en büyüğü
Yapılar-yarısı dikilmemiştir.  Kanada kolonisi şimdi daha fazlasına sahip
St. Büyük Vadisi boyunca aktif operasyonda 3000 mil
Lawrence, Riviere du Loup'u o nehrin ağzına bağlıyor ve
Maine eyaletinde Portland Limanı, _via_ Montreal ve Toronto,
Huron Gölü'nde Sarnia ve Windsor ile, Detroit'in karşısında
Michigan Eyaleti.  Aynı zamanda Avustralya kolonileri
kendilerini demiryolları sağlamakla aktif olarak meşgul oldu, çoğu
iş başında olan, diğerleri oluşum sırasında.  Cape
İyi umudun birkaç çizgisi açık ve diğerleri yapıyor.  Fransa
Cezayir'de yaklaşık 400 mil inşa edildi; Mısır Paşası
Mısır çölünde 360 ​​mil faaliyette olan sahibi.  .
Japonlar da demiryolları yapıyor.

Ancak hiçbir ülkede demiryolu inşaatı daha büyük bir şekilde kovuşturulmadı
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha canlılık.  Orada demiryolu sadece değil
zaten kurulmuş yerleşimler arasındaki iletişim araçları,
Eski Dünya'da olduğu gibi; Ancak kolonileşmenin öncüsü olarak kabul edilir,
Ve geniş ve verimli bölgelerin açılmasında enstrümantal olarak
Batı'da kapsam,-Gelecek ulusların gıda alanları.  Dolayısıyla demiryolu
O ülkedeki inşaat, büyük tarafından bile kesintiye uğradı
İç Savaş,-Başlangıçta Bay Seward'ın kamuya açıkladığı
"Karayolları, Demiryolları, Nehirler gibi fiziksel tahvillerin
Ve kanallar-sivil toplulukları tutmak için çok daha güçlüdür
parşömen üzerine yazılmış veya kazınmış olsa da, herhangi bir sözleşmeden daha fazla
demir üzerinde. "

Amerika Birleşik Devletleri halkı, örneği ilk takip eden kişilerdi.
İngiltere, buhar hareketliliğinin uygulanabilirliği kanıtlandıktan sonra
Stockton ve Darlington, Liverpool ve Manchester Demiryolları.  .
Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun ilk çimeninde 4 Temmuz'da kesildi,
1828 ve hat tamamlandı ve aşağıda trafik için açıldı
yıl, kısmen beygir gücü tarafından ve kısmen bir
hala şirkette korunan Baltimore'da inşa edilen lokomotif
atölyeler.  1830'da Hudson ve Mohawk Demiryolu başlarken, diğer
Pennsylvania, Massachusetts ve yeni
Jersey; Ve on yıl boyunca 1843 mil bitti ve
operasyon.  On yıl içinde 8827 mil işteydi; sonunda
1864, 35.000 mil; ve 31 Aralık 1873'te daha az değil
70.651 mil faaliyete geçti, bunların 3916'sı bu sırada yapıldı
yıl.  En kapsamlı gövde çizgilerinden biri büyük Pasifik
Mississippi ve
Pasifik kıyılarında San Francisco şehriyle Missouri,
İngiltere'den Hong'a yolculuk yapmanın mümkün olduğu araçlar
Kong, New York aracılığıyla, bir aydan biraz fazla bir sürede.

                                * * * * * *

Demiryollarının çalışmasının sonuçları birçok açıdan
projektörleri tarafından öngörülenlerden farklı.  En çok
Beklenmedik, muazzam bir yolcu trafiğinin büyümesi olmuştur.  .
Stockton ve Darlington hattı sadece bir kömür hattı olarak öngörüldü ve
Liverpool ve Manchester bir mal hattı olarak. Yolcular değildi
Bir gelir kaynağı olarak dikkate alındı, çünkü onların
projeksiyon, insanların kendilerine güveneceğine inanılmadı
Lokomotif olduğu gibi bir "patlayıcı makine" tarafından bir demiryolu üzerine çizilmiş
açıklanmıştır.  Gerçekten de, bir Eminence yazarı,
Yakında bir Ricochet roketine ateşlenmeyi düşünün,
Demiryolu eski stagecoaches'in iki katı hızında.  Çok harikaydı
Lokomotif için var olan alarm, Liverpool ve
Manchester Komitesi, ikinci prospektüslerinde kendilerini vaat etti,
1825'te yayınlandı, "kullanımını güçlendiren herhangi bir maddeye ihtiyaç duymamak;" ve
1829'un sonlarında Newcastle ve Carlisle Yasası
çizginin lokomotifler tarafından değil,
sadece atlar.

Bununla birlikte, Liverpool ve Manchester Company,
Demiryollarını böyle bir kısıtlama olmadan yapın ve çalıştırın; Ve ne zaman
hat yapıldı ve açıldı, bir lokomotif yolcu treni ilan edildi
Deney yoluyla üzerinde çalıştırılabilir.  Büyük ölçüde sürpriz
yönetmenler, daha fazla yolcu kendilerini gezgin olarak sundu
Uygun bir şekilde taşınabileceğinden daha fazla tren.

Yolcu trafiğine ilişkin ilk düzenlemeler çok ilkeldi
Karakter, esas olarak eski sahne koçu sisteminden kopyalanıyor.  .
Yolcular demiryolu ofisinde "rezerve edildi" ve isimleri
trende koruyucuya verilen bir yolla girildi
başladı.  Her ne kadar olağan sahne koçu Bugleman uygun bir şekilde
Yolculara eşlik eder, trenler ilk başta oynandı
Sonunda bir trompetçi tarafından gerçekleştirilen canlı bir melodi tarafından terminal istasyonları
platform; Ve bu Manchester istasyonunda yapılmaya devam etti
nispeten yeni bir tarihe kadar.

Ancak Liverpool ve Manchester Line tarafından taşınan yolcu sayısı
o kadar beklenmedik bir şekilde harikaydı ki, çok yakında gerekli bulundu
Tüm sistemi yeniden şekillendirin.  Biletler tanıtıldı, hangi
Zamanın tasarrufu yapıldı.  Daha geniş ve ferah arabalar
sağlanan, orijinal birinci sınıf bölmeler dört için oturuyor
sadece yolcular.  Her şeyin ilk aşamada olduğu bulundu
Çok hafif ve çok hafif yapılmış.  Sadece ağırlık veren 'roket' ödül
Kola ve su ile yüklendiğinde 4,5 ton oldukça uygunsuz bulundu
Giderek daha ağır yolcuları çizmek için.  Ayrıca vardı
Eski sahne koçu ve yeni demiryolu arasındaki bu temel fark
Tren, bu, birincisi altı iç ve on ile "dolu" idi
Dışarıda, ikincisi herhangi bir sayıda barındırabilmelidir.
Yolcular taşınmaya başladı.  Bu nedenle daha ağır ve daha güçlü motorlar,
ve zaman zaman daha büyük ve daha önemli arabalar
Demiryolunun taşıma stoğu.

Trenlerin hızı da arttı.  Kullanılan ilk lokomotifler
Taşıma işleminde kömür trenleri saatte dört ila altı mil hızla geçti.  Üzerinde
Stockton ve Darlington Line Hız yaklaşık on mil yükseltildi
bir saat; Ve Liverpool ve Manchester hattında ilk
Yolcu trenleri ortalama on yedi mil hızında çalıştırıldı
o zaman çok hızlı kabul edildi.  Ama bu değildi
yeterli.  Londra ve Birmingham hattı açıldığında, posta eğitimi
saatte yirmi üç mil koştu; Ve yavaş yavaş hız arttı,
Şimdiye kadar hızlı trenler elli ila altmış mil
Saat,-Silindirlerdeki pistonlar, altmış mil
Dakikada 800 feet akıl almaz bir hız!

Ağır motorların yükünü taşımak için yüksek hızlarda, çok daha güçlü ve
Daha ağır yol gerekli bulundu; ve açılışından kısa bir süre sonra
Liverpool ve Manchester Line, tamamen daha güçlü ile yeniden yaşlandı
Malzemeler.  Şimdi ekspres yolcu motorları otuzdan
Her biri otuz beş ton, rayların ağırlığı 35'ten arttırıldı
lbs. 75 lbs. veya 86 lbs. avluya. Taş bloklar yer verdi
ahşap uyuyanlar; Sandalyelere, raylara dayanan gevşek uçlu raylar
uçları birlikte "avlandı"; Ve birçok yerde, nerede
Trafik alışılmadık derecede ağırdır, demir rayları yerine geçmiştir.
çelik.

Ve şimdi demiryolu yolcu trafiğinin sahip olduğu muazzam büyüklüğü görün
büyümüş.  1873 yılında 401.465.086 yolcu güne taşındı
Sadece Büyük Britanya'da biletler.  Ama hepsi bu değildi.  O yıl için
Farklı Demiryolları tarafından 257.470 periyodik bilet yayınlandı; Ve
Bunların yarısının yıllık, dördüncü yarım yılda olduğu varsayılarak ve
geri kalan üç aylık biletler ve sahiplerinin sadece beş yapması
Her şekilde haftalık olarak yolculuklar, bu ek sayıda
47.024.000 yolculuk veya toplam 448.489.086 yolcu taşındı
Büyük Britanya bir yıl içinde.

Muazzam sayıda kişi fikrini kavramak zor
Bu rakamlarla temsil edilmektedir.  Zihin sadece onlar tarafından şaşkına döndü ve
büyüklükleri hakkında yeterli bir kavram oluşturamaz.  Onları tek başına hesaba katmak
yirmi beş yıl sürecek,
Her gün on iki saat.  Veya başka bir örnek al.  Her şeyi varsayalım
Büyük Britanya'da erkek, kadın ve çocuk demiryolu ile on yolculuk yapmak için
Yıllık olarak, sayı, taşınan yolculardan büyük ölçüde yetersiz kalacaktı
1873.

Bay Porter, 'Ulusun İlerlemesi' nde otuz
Milyonlarca yolcu veya günde yaklaşık seksen iki bin, seyahat etti
1834'te Büyük Britanya'da antrenörler, ortalama on iki mil mesafe
Her biri, ortalama 5s maliyetle. bir yolcu veya 5d oranında. A
mil; Oysa 448 milyonun üzerinde bir ortalama demiryolu tarafından taşınıyor
Her biri 8,5 mil mesafe, ortalama 1s maliyet. 1.5d. başına
yolcu veya mil başına yaklaşık üç yarım pens,
Zamanın dörtte biri.

Ancak yukarıdaki yolcu sayısının yanı sıra, yüzün üzerinde ve
Altmış iki milyon ton mineral ve mal taşındı
1873'te Birleşik Krallık'ta Demiryolu, Postalar, Sığırlar, Parseller,
ve diğer trafik.  Yolcu ve mal trenleri tarafından yürütülen mesafe
Yıl 162.561.304 mil idi; Hangisinin dört olduğu tahmin ediliyor
Mil Mil Demiryolu, her sırasında çalışan trenler ile kaplanmış olmalıdır
Tüm yıl boyunca ikinci.

Bu hizmeti gerçekleştirmek için, 1873'te işyerinde 11.255 lokomotif vardı
Birleşik Krallık'ta yaklaşık dört milyon ton kömür ve
kola ve her dakika kırk ton su içinde havaya yanıp sönüyor
yüksek bir esneklik durumunda buhar şekli.  Ayrıca 24.644 vardı
Yolcu taşıyıcıları, 9128 kamyonet ve yolcu trenlerine bağlı molalar,
ve 329.163 kamyon, vagon ve diğer araçlar
mal.  Birlikte, tampona tampon, lokomotifler ve
İhale Londra'dan Peterborough'a uzanacaktı; Taşıma
Birlikte birleştirilen araçlar, çift satırı işgal eden iki tren oluşturacaktı
Londra'dan Inverness'in ötesine uzanan demiryolu.

Geç yılların demiryolu trafiğinin büyümesinde dikkate değer bir özellik
Üçüncü sınıf yolcu sayısındaki artış, ilkle karşılaştırıldığında
ve ikinci sınıf.  On altı yıl sonra, üçüncü sınıf yolcular
sadece üçte birini oluşturdu; On yıl sonra,
yarım; oysa şimdi bütünün dörtte üçünden fazlasını oluşturuyorlar
Numara taşındı.  1873'te yaklaşık 23 milyon birinci sınıf vardı
Yolcular, 62 milyon ikinci sınıf ve 306 milyondan az değil
üçüncü sınıf.  Böylece George Stephenson'ın tahmini, "
çalışan bir adamın bir yolculuk yapması daha ucuz olacağı zaman
Demiryolu yürüyerek yürümekten ziyade "zaten doğrulandı.

Bu büyük trafiğin yürütüldüğü güvenlik derecesi
özelliklerinden en az dikkat çekici değil.  Tabii ki, demiryolları kadar uzun
erkekler tarafından çalışırlar, bunlara ait kusurlardan sorumlu olacaklar
her şey insan. Makineleri mükemmel olsa da
Beceri ve öngörü kadar eksiksiz organizasyon yapabilir, işçiler
bazen unutkan ve listesiz olacak; Ve bir an dikkatsizliği olabilir
En felaket sonuçlarına yol açar.  Yine de, tüm koşulları içine almak
Hesap, merak, demiryolu ile yüksek hızda seyahat etmenin
nispeten bu kadar güvenli hale getirildi.

Şimşekten etkilenmek, tüm ölüm nedenlerinin en nadirlerinden biridir;
Yine de Büyük Britanya'da yıldırım tarafından öldürüldüğünden daha fazla kişi öldürüldü
Demiryollarında kendi kontrollerinin ötesinde nedenlerden.  Çoğu kişi
Son derece olmak için asarak ölme olasılığını düşünün
uzak; Yine de, Yazı İşleri Müdürü'nin getirilerine göre,
Demiryolu kazasıyla öldürüldüğünden çok daha büyük.

Demiryolu trafiğinin genel olarak olduğu dikkate değer güvenlik
yürütülen, sürekli dikkat ve yüksek uygulanan beceriden kaynaklanmaktadır.  .
Demiryollarında çalışan erkekler çoğunlukla
ülke ve her tren istasyonu pratik bir okul olarak kabul edilebilir
sanayi, dikkat ve dakiklik.

Çok azı, sabit olan karmaşık araçların ve ajansların farkındadır.
Güvenliğini sağlamak için gece gündüz demiryollarında operasyon
Yolcularının yolculuğunun sonuna kadar.  Yol bir sistemi altında
Sürekli muayene.  Demiryolu, "çeteler" ile ustabaşı tarafından izlenir
Altlarında, on iki ila beş mil arasında değişen uzunluklar halinde,
Koşullara göre.  Sürekli görevleri,
Raylar ve sandalyeler sağlamdır, tutturmaları tamamlanır ve çizgi net
tüm engellerin.

Sonra, tüm kavşaklarda, yanlarda ve geçişlerde, puanlılar
Konumlandırılmış, gerçekleştirilecek görevlerle ilgili kesin talimatlarla
onlara.  Bu yerlerde sinyaller sağlanır, istasyondan çalışır
koruma amacıyla platformlar veya özel sinyal kutularından
Durma veya geçen trenler.  İlk demiryolları açıldığında
Sinyaller çok basit bir türdü.  İstasyon erkekleri onlara
kollar farklı pozisyonlarda uzanmış; Sonra farklı bayraklar
Renkler kullanıldı; Bir sonraki sabit sinyaller, kollar veya dikdörtgen disklerle
veya üçgen şekil.  Bunları tam bir sistemi izledi
Semaphore sinyalleri, yakın ve uzak, tüm kavşakları, yanları koruyan,
ve geçişler.

Hükümet müfettişleri ilk kez Ticaret Kurulu tarafından atandığında
Demiryollarının çalışmasını inceleyin ve rapor edin,
bazı istasyonlarda birbirlerini takip eden tren sayısı, o zaman
Çok hızlı bir ardıllık gibi görünüyordu.  Yazılı bir rapordan bir pasaj
1840, Sir Frederick Smith, "Taylor's Junction" daki trafiğe gelince,
York ve North Midland Demiryolu, demiryolu ile merakla tezat oluşturuyor
Günümüzün hayatı ve aktivitesi:-"burada," diye yazdı alarmlı
Müfettiş, "York ve Selby'nin yanı sıra York'tan yolcu trenleri
Günde dört kez buluş.  En az 23 yolcu trenleri durur veya geçer
21 saat içinde bu istasyon-sadece bir miktar trafik gerektiren
Yönetimin en yüksek mükemmel düzenlemeleri, ancak en üst düzeyde
Şirketin hizmetçilerindeki uyanıklık ve enerji bu konuda istihdam edilen
yer."

Bunu şimdi şeylerin durumuyla karşılaştırın.  Büyükşehir hattında,
667 tren, belirli bir noktayı bir yönde veya diğerine geçer.
İş gününün on sekiz saati veya saatte ortalama 36 tren.
Güneydoğu Demiryolunun Cannon Street İstasyonu'nda 627 Tren
Her gün içeri ve dışarı geçin, birçoğu birbirlerinin izlerini geçiyor
İstasyon sinyallerinin korunması.  Kırk beş tren içeri ve çıkış
09: 00-10: 00 arasında ve 4 ile 5 arasında eşit sayı. Tekrar,
Londra yakınlarındaki Clapham Junction'da yaklaşık 700 tren geçiyor veya dur
günlük; Ve sıradan gözlemciye gelse de trenlerin ardışıklığı
Ve gitmek, koşmak ve durdurmak, birleştirme ve şant, bir sahne gibi görünür
Ayrılamaz karışıklık ve tehlike ile, bütün açıkça anlaşılamaz
kutularındaki sinyallere, trenlerle içeri ve dışarıda çalışan
olağanüstü hassasiyet ve düzenlilik.

Bir sinyal kutusunun içi, büyük ölçekte bir piyanofordan birini hatırlatır,
enstrümanın anahtarlarına karşılık gelen kollar; ve
Bilgilendirilmemiş bir kişi, çalışmak için çalışmak kadar zor olurdu
diğerinde bir melodi.  Cannon Street İstasyonu dışındaki sinyal kutusu
67 kolu içerir, bu da sinyallerin etkinleştirildiği
aynı anda tüm motorların sürücüleriyle iletişim kurmak için
800 metrelik bir alanda çizgi.  Oldukça olan işaretlerle doğrudan
Kelimeler kadar anlaşılabilir, içeriden başlayan trenlerin itici güçleri
İstasyonun yanı sıra dışarıdan gelen trenlerin istasyonu.  İle
Bir kolu çeken, belki de gözden uzak bir sinyal,
Yaklaşan sürücünün yaklaşık yüz metre uzakta-onu hızlı bir şekilde okuyor
Geldikçe-bir kez yorumlar ve durur veya ilerler
sinyal yönlendirebilir.

Önemli olarak kullanılan sinyal-makinanın hassasiyeti ve doğruluğu
istasyonlar ve kavşaklar geç yıllarda bir
Sinyalin ayarlanması yoluyla ustaca çelişki
Yolu yaklaşan tren için hazırlar.  Sinyal ayarlandığında
"Tehlike," noktalar aynı zamanda çalıştı ve yol
"kilitlendi"; Ve "Güvenlik" nde yol açık,-sinyal
ve tam olarak karşılık gelen noktalar.

Elektrik telgrafı da değerli bir yardımcı bulundu
Büyük Demiryolu Taglarının Güvenli Çalışması.  Olsa da
Lokomotif saatte 60 mil, elektrik, en hızlı olduğunda,
saniyede 288.000 mil hızda seyahat eder ve bu nedenle her zaman
yaklaşan treni müjdeleyebilir.  Elektrik telgrafı gerçekten olabilir
Demiryolunun sinir sistemi olarak kabul edilir.  Tam anlamıyla
Çizgi zeka ile zonklamaya devam ediyor.  Çalışma yöntemi
Elektrik sinyalleri farklı çizgilerde değişir; Ama olağan uygulama,
Her biri onun tarafından korunan çok fazla uzunluğa bölün
sinyal istasyonları,-telgraf çalışmasının temel yasası,
İki motorun iki arasında aynı çizgide çalışmasına izin verilmeyecek
aynı zamanda sinyal istasyonları.

Bir tren bu tür istasyonlardan birini geçtiğinde, hemen sinyal verilir
ON-Genellikle elektrik sinyal-kazlarıyla-istasyona önceden ve
Sinyal alınana kadar demiryolu aralığı "engellenir"
İstasyon önceden tren onu geçti.  Böylece bir aralık
Birbirlerini takip eden trenler arasında her zaman boşluk sağlanır,
böylece önce ve arkada korunur.  Ve böylece, bir tren başladığında
Bir yolculukta, yüzlerce mil olabilir,
İstasyondan istasyona-"hat boyunca yaşıyor"-uzunluğa kadar
hedefine ulaşır ve son "tren" sinyali verilir.  İle
Bu, muazzam sayıda trenle düzenli olarak çalışılabileceği anlamına gelir ve
emniyet.  Sistemin getirildiği güneydoğu demiryolunda
Yüksek verimlilik durumuna göre, Paskalya Haftası'nda olağandışı bir şey değil
Sadece Londra Köprüsü İstasyonu'ndan 600.000 yolcu göndermek; Ve
Bazı günlerde günde 1200 kadar tren.

Güvenliği sağlamak için kabul edilenler bu olsa da, diğerleri eşit olarak
Hız sağlamak için ustaca kabul edilir.  Ekspres ve posta durumunda
Trenler, yeni bir tedariki almak için motorların sık sık durması
Su, uzun bir yolculukta önemli bir zaman kaybı, her biri
Bu amaç için on ila on beş dakika arasında durma.  İle
Bu tür duraklardan kaçının, daha büyük ihaleler sağlandı,
Her biri 2000 galon su taşıyor. Ama dikkate değer olarak
Bunları doldurma zamanı işgal edilir, Bay tarafından bir plan yapıldı
Ramsbottom, Londra ve Kuzey Batı'nın lokomotif mühendisi
Motorların koşarken kendilerini _feed_ olarak yapıldığı demiryolu
Tam hızda!  Plan aşağıdaki gibidir:-Açık bir oluk, yaklaşık 440 feet
Uzun, raylar arasında uzunlamasına yerleştirilir.  Bu oluğun içine
su, bir daldırma borusu veya kepçe ile doldurulur.
Koşan trenin ihalesi düşürülür; Ve 50 mil hızla
saat, 1070 galon su, bir
birkaç dakika.  Bu tür oluklardan ilki Chester ve
Holyhead, ekspres postanın 841 mil mesafeyi çalıştırmasını sağlamak için
durmadan iki saat beş dakika; ve benzer oluklar
O zamandan beri Londra yakınlarındaki Bushey'de, Castlathorpe yakınında
Wolverton ve Liverpool yakınlarındaki Parkside'da.  Bu dört olukta
Her gün 130.000 galon su toparlanıyor.

Demiryolları nerede yapılırsa, yeni kasabalar ortaya çıktı ve eski kasabalar
Ve şehirler yeni hayata hızlandı.  İlk İngiliz çizgileri ne zaman
öngörüldü, büyük felaketin kehanetleri sakinlere karşı
zorlanmaları önerilen ilçelerin.  Çok
Korkular uzun zamandır bu ülkede ortadan kaldırıldı.  Aynısı
Fransa'da önyargılar vardı.  Paris'ten Marsilya'ya Demiryolu
Lyons'dan geçecek şekilde düzenlendi, yerel bir peygamber
Eğer çizgi yapılırsa şehir harap olurdu-"_ ville travere_,
_ville perdue_; "yerel bir rahip lokomotifi kınarken ve
Elektrikli telgraf, antikristin saltanatı olarak inzivaya geçer_.  Ama böyle
Saçmalık artık söylenmiyor.  Şimdi demiryolu olmayan şehir
"Şehir Kayıp" olarak kabul edilir; çünkü bir ölçüdeyken kapandı
dünyanın geri kalanı ve medeniyetin solgunluğunun dışında kaldı.

Belki de sunulabilecek tüm çizimlerin en çarpıcısı
Demiryollarının hareket, endüstri ne ölçüde kolaylaştırdığı,
ve büyük kasaba ve şehirlerin nüfusunun geçimiyesi
Demiryolu sisteminin çalışmasının sağladığı
Büyük Britanya'nın başkenti.

Demiryollarının Londra'ya uzatılması nispeten yakın zamanda
tarih; onu illerle bağlayan çizgilerin tamamı ve
Son otuzda açılan eteklerinde sonlandırma
Yıllar, Londra'daki çizgiler çoğunlukla açıldı
Son on altı yıl içinde.

İlk Londra hattı, bir kısmı açılan Greenwich Demiryolu idi
Şubat 1836'da Deptford'a trafik için. Bu demiryolunun çalışması
ilk olarak bir gösteri olarak sergilendi ve olağan cazibe merkezleri kullanıldı
"Çiz" yap.  Sığır eti yiyenlerin kıyafetinde bir grup müzisyen
Londra End'de ve Deptford'da başka bir grup.  İçin
Ucuzluk Sake Deptford Bandının yerine geçti.
Yolcularda oynayan varil-organ; Ama trafik ne zaman
kurulan, varil organı ve sığır eti bandı
Londra sonu, her ikisi de durduruldu.  Çizginin tüm uzunluğu
Geceleri her iki tarafta bir sokak gibi bir dizi lamba ile yaktı, sanki
Lokomotiflerin veya yolcuların karanlıkta yollarını görmelerini sağlayın;
Ancak bu lambalar da sonunda gereksiz olarak durduruldu.

Bir gösteri olarak, Greenwich Demiryolu tolere edilebilir bir şekilde başarılı oldu.  Sırasında
İlk on bir ay 456.750 yolcu veya ortalama yaklaşık
1300 A-Day.  Ancak demiryolu için daha uygun olan demiryolu
nehir teknelerinden veya omnibüslerden daha halk,
Yolcular hızla arttı. Croydon, Brighton ve
Güneydoğu Demiryolları trafik akışlarını üzerine dökmeye başladı.
Greenwich Viyadüğü, konaklama çok sınırlı bulundu; Ve o
zaman zaman genişledi, şimdiye kadar dokuz satır demiryolu atıldı
yan yana, yirmi milyondan fazla yolcu
Yıl boyunca her yıl veya günde ortalama yaklaşık 60.000 taşındı.

1836'da Greenwich Demiryolu'nun kısmi açılışından bu yana büyük bir
Demiryollarının kapsamı, metropolde ve hakkında inşa edildi ve
Neredeyse kalbinde uygun istasyonlar kuruldu.
Şehir.  Bu istasyonlardan on altısı yarım millik bir daire içinde
Konak evinden yarıçap ve üç yüz istasyonun üstünde
Charing Cross'un yaklaşık beş mil içinde gerçek kullanım.

Bu geniş trafiği karşılamak için 3600'den az yerel tren
günde içeri girip çıkın, 340 trenin yanı sıra,
Uzak yerler, kuzey, güney, doğu ve batı.  Sabah saatlerinde,
8.30 ve 10.30 arasında, iş adamları içe doğru ilerlediklerinde
Ofisler ve sayım evleri ve öğleden sonra dört ila altı arasında,
Evlerine dışa döndüklerinde, iki bin kadar
Duraklar, büyükşehir bölgesinde, saat içinde yapılır.
Yaklaşık iki mil yolcuları almak ve koyma amacı
Demiryolu çalışan trenler tarafından kapsanmaktadır.

Demiryollarının dikkate değer etkilerinden biri,
Tüm büyük kasaba ve şehirlerin yerleşim alanı.  Bu özellikle
Londra örneğinde dikkat çekici.  Demiryollarının tanıtılmasından önce
Metropolün yerleşim alanı, işgal edilen zamanla sınırlıydı.
iş adamları her gün dışa ve içe doğru yolculuk yaparken; Ve öyleydi
Çoğunlukla doğuda Bow tarafından sınırlandırılmış, Hampstead ve Highgate tarafından
Kuzeyde, Batı'da Paddington ve Kensington ve Clapham
ve güneyde Brixton.  Ama şimdi bu istasyonlar kuruldu
Şehrin merkezine yakın ve Waltham, Barnet kadar uzak yerlerde yerler
Watford, Hanwell, Richmond, Epsom, Croydon, Reigate ve Erith olabilir
Eski banliyö mahallelerinden daha hızlı bir şekilde raydan ulaşıldı
omnibus, metropoller her yöne uzatıldı.
demiryolu hatları ve Londra nüfusu, içinde yaşamak yerine
Şehir veya yakın çevresi, daha önce olduğu gibi, bir
Altı yüz mil kareden az olmayan yerleşim alanı!

Sonuç olarak var olan yeni kasaba sayısı
Son yirmi yıl içinde Londra yakınlarında çok büyüktü; kasaba
daha önce olan on ila yirmi bin nüfusun sayılması
Köyler,-Eğer gerçekten var olsaydı.  Bu özellikle durum böyle oldu
Thames'in güneyindeki çizgiler boyunca, esas olarak
Bu çizgilerin termini, şehir adamları için daha uygun bir şekilde yer almak
işletme.  Dolayısıyla banliyö kasabalarının hızlı büyümesi yukarı ve aşağı
Richmond ve Batı'daki Staines'ten Erith ve Gravesend'e nehir
Doğu ve yüksekliğe yerleşen nüfus kovanları
Thames'in güneyinde, Norwood mahallesinde ve
Wimbledon'dan Surrey Downs'a hızla yayılan Crystal Palace
Guildford'a ve Bromley'den Croydon, Epsom ve Dorking'e.  Ve şimdi
Güney ve Güney-Doğu kıyılarındaki kasabalara şehir tarafından ulaşılabilir
Erkekler, Clapham veya Bayswater'a seyahat etmek için gerekenden biraz daha fazla zaman
Omnibus tarafından, bu tür yerler büyüklerin bir parçası olduğu gibi
Metropolis ve Brighton ve Hastings, deniz banliyölerinden başka
Londra.

Ülke ile şehrin iletişiminin geliştirilmiş durumu
nüfusu üzerinde belirgin bir etkisi vardı.  Eylemi
Demiryolları, büyük ölçüde içinde yaşayan kişilerin sayısına katkıda bulunmak oldu.
Londra, aynı zamanda çok fazla dispersiyonları eşlik etti
daha büyük alan. Böylece Londra'nın merkezi kısımlarının nüfusu
sürekli olarak azalırken, banliyö bölgelerinin
sürekli artar.  Şehrin nüfusu daha fazla düştü
1851 ve 1861 arasında 10.000; Ve aynı dönemde
Holborn, Strand, St. Martin-in-the-James's,
Westminster, Doğu ve Batı Londra, önemli bir düşüş gösterdi.  Ancak,
Büyükşehir nüfusunun tüm kütlesi ile ilgili olarak, artış
muazzam.  Böylece, 1801'den başlayarak, nüfus
Londra 958.863 idi, her on yıllık dönemde arttığını görüyoruz.
1841 yılına kadar iki ila üç yüz bin arası oranı
1.948.369'dur.  Demiryolları o zamana kadar Londra'ya ulaşmıştı,
daha sonra nüfusu eski oranın neredeyse iki katı arttı.
1851'de sona eren on yıl içinde artış 513.867; Ve onda
1861, 441,753 sona eren yıl: Şimdiye kadar,
Son yıllık bir raporda genel kayıt şirketi "
Kayıt sınırları tahmine göre 2.993.513; Ama bu merkezin ötesinde
Kitle Hızla büyüyen ve demiryolu boyunca uzanan bir yaşam yüzüğü var
Charing Cross'tan on beş millik bir daire üzerindeki çizgiler.  Nüfus
Büyükşehir polisi tarafından devriye gezilen bu çemberin içinde yaklaşık
3.463,771 "!

Çok büyük bir dizi kişinin bu kadar büyük bir şekilde toplanması
bir alan sınırlı-günlükleri için gereken muazzam miktarda yiyecek
Beslenmenin yanı sıra yakıt, kıyafet ve diğer gerekliliklerin yanı sıra-
küçük bir rahatsızlık ve tehlike olmadan katıldı, ancak tesisler için
Yine Demiryolları tarafından sağlandı.  Eşit bir garnizonun sağlanması
Dört bin adam müthiş bir olay olarak kabul edilir; ne kadar çok
Yaklaşık dört milyon insanın sağlanması!

Bütün gizem,
demiryolu hizmeti ve olduğu düzenlilik ve sevkiyat
yürütülen.  Genel müdürlerin izniyle etkinleştirildik.
Londra Demiryolları Aşağıdaki Kısa Özeti Bir araya getirmek için
muhtemelen kabul edilecek olan Londra'nın gıda tedarikiyle ilgili
Çoğu okuyucu çok dikkat çekici bir karakter.

Genel olarak konuşursak, Thames'in güneyindeki demiryolları katkıda bulunur
Londra'nın beslenmesine nispeten az.  Onlar, için
Çoğu kısmen yolcu ve konut hattı, sınırlı ve
deniz kıyısı ile sınırlı çok verimli bölge; Ve meyve hariç
ve sebzeler, süt ve şerbetçiotu, muhtemelen Londra'dan daha fazla yiyecek taşıyorlar
ona getirdiklerinden.  Tahıl, un, patates, ana malzemeleri,
ve balık, İngiltere'nin doğu ilçelerinden demiryolu tarafından getirilir ve
İskoçya; ve otlatmadan sığır ve koyun, sığır eti ve koyun eti
Yaylalara kadar İngiltere'nin Batı ve Kuzey-Batı ilçeleri
Demiryollarının enstrümantallığı yoluyla İskoçya'nın
metropolün büyük otlatma alanlarının bir parçası.

Önce "Yaşam Personeli"-ekmek ve bileşenleri alın.  Buğday,
222.080'den az çeyrek Londra'ya Demiryolu
1867, denizden getirilenlerin yanı sıra; 151.757 çeyrek yulaf; ile ilgili
Arpa 70.282 çeyrek; fasulye ve bezelye 51.448 çeyrek.  Buğdaydan
ve arpa, en büyük oran Büyük Doğu tarafından getirildi
Bir yıl 155.000 çeyrek buğdayda Londra'da teslimat yapan Demiryolu
ve 45.500 çeyrek arpa, 600.429 çeyrek daha fazla formda
Malt.  En büyük yulaf miktarı büyük kuzey tarafından getirilir
Demiryolu, esas olarak İngiltere'nin kuzeyinden ve doğusunda
İskoçya,-1867'de o şirket tarafından verilen miktar
97.500 çeyrek, 24.664 çeyrek buğdayın yanı sıra, 5560 çeyrek
Arpa ve 103.917 Çeyrek Malt. Yine, 1.250.566 un çuval
Ve bir yıl içinde Londra'da teslim edilen yemek, Büyük Doğu getiriyor
654.000 çuval, büyük kuzey 232.022 çuval ve büyük batı
136.312 çuval; Londra ve Kuzey-Batı'nın temel katkısı
Londra ekmek mağazalarına doğru demiryolu 100.760 kutu Amerikan
Un, 24.300 çuval İngilizce.  Toplam malt miktarı
1867'de Londra Demiryolu İstasyonlarında teslim edilen on üç yüz
bin çuval.

Sonra, et ete gelince.  1867'de 172.300'den az olmayan sığır
Demiryolu tarafından Londra'ya getirildi-bu çok daha azdı
sığır peleği önünde taşınan sayıdan büyük doğu
Yalnız Demiryolu 1864'ten 44.672 daha az taşıyan. Ancak bu kayıp
Artan miktarlarda taze sığır eti ile yapıldığından beri,
koyun eti ve canlı hayvanlar yerine ithal edilen diğer et türleri.
Sığırların ana malzemeleri, söylediğimiz gibi,
Batı, Kuzey ve Doğu Hatları: Büyük Batı tarafından
Batı İlçeleri ve İrlanda; Londra ve Kuzey-Batı tarafından
Midland ve kuzey ilçelerinden büyük kuzey ve
İskoçya; ve doğu ilçelerinden ve
Harwich ve Lowestoft limanları.

1867'de ayrıca Demiryolu tarafından 1.147.609 koyun Londra'ya getirildi.
Büyük Doğu 265.371'den az değil.  Londra
ve kuzey-batı ve aralarında büyük kuzey 390.000 kafa getirdi
Kuzey İngiliz ilçelerinden, büyük bir oranla
Scotch Highlands.  Büyük Batılı 130.000 kafa getirirken
Galli Dağlar ve Wilts'in zengin otlatma bölgelerinden,
Gloucester, Somerset ve Devon.  Londra'nın bir başka önemli yükü
ve kuzey-batı demiryolu, teslim ettikleri domuzlardan oluşur
Londra'da 54.700, esas olarak İrlandalı; Büyük Doğu ortaya çıkarken
Aynı hayvanın 27.500, kısmen yabancı.

Sığır-pullu, sayısını büyük ölçüde azaltma etkisine sahipken
yıllık Londra'ya getirilen canlı stok, önemli bir itici güç verdi
Taze et trafiği.  Böylece, yukarıdaki çok sayıda
Sığır ve koyun 1867'de Londra'da teslim edilen Demiryolları 76.175 getirdi
800 lbs'de ortalama bir canavarın etini çeken ton et, ve
64 lbs'de ortalama bir koyun.-yaklaşık 112.000 daha fazla
Sığır ve 1.267.500 daha koyun.  Büyük kuzey en büyüğünü getirdi
miktar; bir sonraki Londra ve kuzey-batı;-bu iki şirket
aralarında, Aberdeen kadar uzak mesafelerden ve
Inverness, 1867'de ortalama bir yükte yaklaşık 42.000 ton taze et
yaklaşık 0.5d. Bir lb.

Yine tüm miktarın altı onda biri tüketilen balıklarla ilgili olarak
Londra'da şimdi Demiryolu tarafından getirildi.  Büyük Doğu ve Büyük
Kuzey bu makalenin en büyük ithalatçılarıdır ve
Onların iddiaları Londra'nın büyük gıda hatları olarak kabul ediliyor.  Ki
1867'de Demiryolu tarafından getirilen 61.358 ton balık, 24.500 tondan az değil
eskisi tarafından teslim edildi ve 22.000 ton, çok daha uzun süre getirildi
mesafeler, ikinci şirket tarafından.  Londra ve kuzey-batı getirdi
Yaklaşık 6000 ton, asıl kısmı İskoçya'dan somon ve
İrlanda.  Büyük Batılı ayrıca yaklaşık 4000 ton, kısmen somon getirdi,
ama güney-batı kıyısından büyük bölüm usulü.  Sırasında
uskumru mevsimi, bir seferde yüz ton kadar
Paddington İstasyonu Cornwall'dan Express Balık Treniyle.

Büyük Doğu ve Büyük Kuzey Şirketleri de müdürdür
hindi, kaz, tavuk ve oyun taşıyıcıları; teslim edilen miktar
Londra eski şirket tarafından 5042 ton.  Noel haftasında hayır
Bishopsgate'de 30.000'den az hindi ve kaz teslim edildi
İstasyon, yaklaşık 300 ton kümes hayvanı, 10.000 varil bira ve
muazzam miktarlarda balık, istiridye ve diğer yiyecek türleri. Kadar
Geçen yıl Güney-Batı tarafından 1600 ton kümes hayvanları ve oyun getirildi
Demiryolu; Büyük Kuzey Demiryolu tarafından 600 ton; ve 130 ton hindi,
Londra, Chatham ve Dover Line tarafından kazlar ve tavuklar, esas olarak
Fransa.

Çeşitli makalelerden, her biri büyük kuzey ve midland
yaklaşık 3000 ton peynir, güney-batı 2600 ton ve
Londra ve Kuzey-Batı 10.034 peynir; iken
Güney-Batı ve Brighton çizgileri,
Fransız yumurtalarının 11.259 _tons_ şeklinde Londra kahvaltı masası;
aralarında ortalama üçten fazla teslim edilen bu iki şirket
Tüm yıl boyunca haftada milyonlarca yumurta!  Aynı şirketler teslim edildi
Londra'da 14.819 ton tereyağı, çoğunlukla
Normandiya Çiftlikleri,-
Normandiya tereyağı, her ikisiyle de favori hale getiren pazar için hazırlanır
İrlanda tereyağı ile karşılaştırıldığında geç yılların bayileri ve tüketicileri.  .
Londra, Chatham ve Dover Company de Calais'ten 96 ton getirildi
yumurta.

Sonra, ray tarafından getirilen patates, sebze ve meyve ile ilgili.  Kırk
O zamandan bu yana, Londra sakinleri tedariklerine güveniyorlardı.
Hemen mahallesindeki bahçe alanlarındaki sebzeler
Metropolis ve sonuç, ikisinin de çok değerli olmasıydı ve
Miktar olarak sınırlı.  Ancak demiryolları, genişletirken
Yaylalara kadar Londra'nın otlatma alanları aynı zamanda
Londra'nın bahçe alanlarını tüm bitişiklere genişletti
İlçeler-East Kent, Essex, Suffolk ve Norfolk, Vale
Gloucester ve hatta Cornwall'daki Penzance kadar.  Londra, Chatham
ve ana hatlarımızın en küçüğünden Dover, doğudan getirildi
1867'de Kent 5279 Ton Patates, 1046 Ton Sebze ve 5386
Fransa'dan 542 ton sebze dışında ton meyve.  .
Güneydoğu aynı üründen 25.163 ton getirdi.  Büyük Doğu
Doğu İlçelerinden 21.315 ton patates ve 3596 ton
sebze ve meyve; Büyük kuzeyden daha azını getirirken
78.505 ton patates-doğusundan büyük bir kısmı
İskoçya-ve 3768 ton sebze ve meyve.  Yaklaşık 6000 ton
Yaklaşık 5000 ton ile Cornwall'dan erken patates getirildi.
brokoli ve miktarlar sürekli artıyor.  "Gerçekten Londra
büyük bir göbek, "dedi Old Fuller, o zamandan beri iki yüz yıl. Ama ne kadar
Şimdi daha özel mi?

Demiryollarının faydasının en çarpıcı resimlerinden biri
Sağlıklı yiyecek eşyalarının tedarikine katkıda bulunmak
büyük şehirlerin nüfusu,
Sütte trafik.  Gazetelerin okuyucuları açıklamaları hatırlayabilir
Londra ineklerinin olduğu korkunç denseden birkaç yıl sonra yayınlandı
kaleme alınmış ve süt adıyla satılan,
İçindeki en az zararlı bileşen "demir ile inek tarafından sağlandı
Kuyruk. "Bu durum artık tamamen değişti. Ne ile
Londra Dairies'in büyük ölçüde iyileştirilmiş durumu ve daha iyi kalite
tarafından sağlanan süt, getirilen büyük miktarlarla birlikte
Yüz mil ve daha fazla Londra'da demiryolu, hatta
Metropoldeki en fakir sınıfların şimdi
çoğu ülkenin sakinleri olarak makalenin tedariki
kasabalar.

Bu kadar özet olarak tanımladığımız bu harika yiyecek akışları,
Londra'ya o kadar sürekli ve kesintisiz akış, nispeten
Çok az kişi sürecin büyüklüğünün ve öneminin farkındadır.
Günlük ileriye dönük.  Çok muazzam bir şekilde toplanmasına rağmen
Ülke-İngiltere, İskoçya, Galler ve İrlanda-Akını
O kadar ilgisiz ki,
Sadece Londra'ya bitişik ilçelerden geldi. Ekspres
Aberdeen'den et treninin şehre Clapham kadar geliyor
Omnibus ve Aylesbury'den ekspres süt akışı,
Penny Post olarak teslimat.  Gerçekten Londra şimdi çok bağlı
geçim için demiryolları, onlar tarafından beslendiği söylenebilir
Her gün, stokta birkaç günden fazla yiyecek yok.  Ve
Arz o kadar düzenli ve sürekli, varlık olasılığı
Bir an için asla kesintiye uğramamış.  Yine de bu günlerde
İşçiler arasında grevler, böyle bir beklenmedik durum,
olasılık.  Bir durum sırasında ortaya çıkabilecek başka bir beklenmedik durum
Savaş, muhtemelen hala daha uzak.  Ama bir savaşın mümkün miydi
İngiltere arasında ve sahip olduğu yabancı güçlerin bir kombinasyonu
bizimkinden daha güçlü demirkladılar ve gemilerimizi koçluk edebildikleri
Port'a geri dönün ve Essex'e aşırı güç veren bir düşmana inin
Sahil, demiryollarını işgal etmek veya kesmeleri için yeterli olurdu
Kuzeyden Londra'yı açığa çıkarmak için bir
iki hafta.

Londra'ya yiyecek tedarik etmenin yanı sıra, demiryolları da enstrümantal olmuştur
daha düzenli ve ekonomik yakıt tedarikini sağlamak için,-bir mesele
bir iklimde nüfus için neredeyse hayati önem
İngiltere.  Piyasa, deniz yoluyla getirilen kömürle birlikte verildiği sürece
Yelken gemileri, kışın yakıt genellikle kıtlık fiyatına yükseldi, özellikle
Uzun süredir devam eden doğu rüzgarları sırasında.  Ama şimdi o demiryolları tam
iş, fiyat neredeyse kışın yaz aylarında olduğu kadar sabittir ve (ancak
Grevler) Arz her mevsim daha düzenlidir.

Ancak Londra'ya yiyecek ve yakıtın taşınması oluşur, ancak küçük bir kısmı
Demiryolu tarafından taşınan mal trafiği.  600.000 tonun üzerinde mal
Yıllık çeşitli türler sadece bir istasyondan geçer, Londra'nın
ve Camden Town'da Kuzey Batı Şirketi; Ve bazen kadar
Günde 20.000 Parsel.  Diğer her metropol istasyonu benzer şekilde
trafik içi ve dışa doğru yaşıyor, Londra'dan beri
Demiryollarının tanıtımı her zamankinden daha fazla olur
her türlü malın birleştiği ve olduğu merkez
Ülkenin tüm bölgelerine dağıtıldı.  Bay Bazley, M.P.,
Manchester'da geç kamu toplantısı, muhtemelen on gerektireceğini
Milyonlarca at, şimdi olan mal trafiğini yolla iletmek
her yıl demiryolu tarafından taşınır.

Demiryolları da ucuza bağlı olarak büyük bir değer olduğunu kanıtladı
Posta sistemi.  Mektup taşımak mümkün hale geldi,
Gazeteler, kitaplar ve post parseller, herhangi bir miktarda, hızlı bir şekilde ve
ucuza.  Liverpool ve Manchester hattı 1830'da daha erken açılmadı,
Postane yetkilileri kamu hizmetini tanıdı ve bunu için kullandı
Postaları iki kasaba arasında taşımak.  Londra ve Birmingham ne zaman
Sekiz yıl sonra satır açıldı, posta trenleri bir kerede takıldı,-
5 saat içinde 113 mil mesafeyi gerçekleştirmeyi taahhüt eden yönetmenler
Gündüz ve gece 5,5 saat.  Ek hatlar açıldıkça eski
Dört atlı posta antrenörleri, 1858'e kadar kademeli olarak durduruldu.
Sonunda, Manchester ve Derby arasında koşan "Derby Dilly"
Midland hattının açılışında Rowsley'e çıkarıldı.

Demiryolları tarafından sağlanan artan konaklama, gerekli
önemi, özellikle ucuz postanın benimsenmesinden sonra
sistem; ve böyle bir konaklamanın gerekli olduğu açık olacak
harf sayısında meydana gelen olağanüstü artış ve
Posta ile gönderilen paketler.  Böylece, 1839'da ücretli harflerin sayısı
Taşınan sadece 76 milyon ve gazete 44 idi. 5 milyon; halbuki,
1865'te mektup sayısı 720 milyona yükseldi ve
1867 ila 775 milyon veya on kattan fazla
Gazeteler, kitaplar, örnekler ve desenler (posta işinin yeni bir şubesi
1864'te başladı) 1865'te 98.5 milyona yükseldi.

Bu büyük ölçüde artan trafiği karşılamak için, büyük kısmı
Demiryolu tarafından taşınan, Birleşik Krallık'ta posta trenleri tarafından yönetilen kilometre
1854'te günde 25.000 milden arttı (ilk yılımız
kilometre koşusunun herhangi bir geri dönüşü) 1867'de günde 60.000 mil veya bir
yüzde 240 artış.  Demiryolu Servisi için Postane Harcamaları
ayrıca 364.000 olmuş, ancak orantılı olarak arttı
eski yılda pound ve ikincisinde 559.575 pound veya
yüzde 154 artış.  Gelir, brüt ve net arttı
hala daha hızlı.  1841'de ucuzun ilk tam yılı
Posta sistemi, brüt gelir 1.359.466 pound ve ağ idi
gelir 500.789 lira; 1854'te brüt gelir 2.574.407 lira idi.
ve net gelir 1.173.723 lira; Ve 1867'de brüt gelir
4.548.129 lira ve net gelir 2.127.125 lira
yüzde 420. 1841 ve yüzde 180 ile karşılaştırıldığında. ile karşılaştırıldığında
1854. Bu net artışın ne kadarı adil bir şekilde yatırılabilir
Demiryolu Posta Hizmeti Söylemeyiz; Ama elbette
Oran çok önemli olmalıdır.

Posta ile bağlantılı olarak demiryollarının büyük avantajlarından biri
Hizmet, onların büyük ölçüde artan iletişim sıklığıdır
Tüm büyük kasabalar arasında sağlayın.  Böylece Liverpool'un şimdi altı
Manchester Mektupları günlük teslimatları; Her büyük kasaba
Kingdom'un günde iki veya daha fazla Londra mektubu teslimatı var.  1863'te 393
Kasabaların Londra'dan her gün iki postası vardı; 50'si günde üç posta vardı; 7 vardı
Günde dört posta _from_ Londra ve 15'inde günde dört posta vardı _to_ londra;
3 kasabada günde beş posta vardı _from_ Londra ve 6'sı beş posta vardı
Gün _TO_ Londra.

Demiryolu Posta Treninin bir başka özelliği, yolcu treninden itibaren
Herhangi bir miktarda harf ve parsel taşıma kapasitesi
taşınması gerekir.  1838'de tüm akşamın toplam ağırlığı
Yirmi sekiz posta koçu tarafından Londra'dan gönderilen postalar 4 ton 6 idi
Cwt. veya ortalama yaklaşık 3.25 cwt. her biri, maksimum sözleşme olsa da
Ağırlık 15 CWT idi.  Postalar şimdi mutlaka çok daha ağır,
gördüğümüz gibi, daha fazla artmış harf ve paketlerin sayısı
1839'dan beri on kattan. Ama bu kadar sıradan değil
Önemli ağırlıklı olağanüstü postalar,-daha özellikle
Amerikan, Kıta ve Avustralya postaları.  Hayır
Olağandışı bir şey, son bahsedilen postaların şu şekilde tartılması için bilgilendirildik.
40 ton kadar.  Taşımak için kaç tane eski posta koçu alacak
Böyle bir posta, dört röleyle Southampton'a 79 mil yolculuğu
Her beş veya yedi milde bir at, aritmeticinin
çözmek.  Ancak her koçun maksimum ağırlığa yükleneceğini varsayalım
15 cwt. Koç başına, yaklaşık altmış araç ve yaklaşık
Koç ve gardiyanların yanı sıra 40 ton taşıyacak 1700 at.

Demiryollarının finansal yönetimi hakkında ne söylenebilirse,
Halka açık olarak verilen büyük faydalar konusunda şüphe yok
nerede yapılırsa yapılır.  En çok sergileyen demiryolları bile
Finansman ve işleme "korkunç örnekleri" kanıtladığı bulundu
tartışılmaz kamu rahatlığı ve faydası.  Ve buna rağmen
Demiryollarına karşı iddia edilen tüm hatalar ve kusurlar,
Bununla birlikte, en çok açıktan tanınmaları gerektiğini düşünüyoruz.
henüz olmuş erkekler ve uluslar arasındaki değerli iletişim araçları
dünyaya verildi. Yazarın bu kitabı orijinal haliyle yayınlamadaki nesnesi,
'George Stephenson'un Hayatı' ile bağlantılı olarak, köken
ve demiryolu sisteminin ilerlemesi,-
Kurucularının fikirlerini yürürlüğe koyma ajansları ve
Yine de dikkate değer bir karaktere sahip olan sonuçları çöz
O zamandan beri yukarıda tarif edildiği gibi, çok daha olağanüstü hale geliyorlar.
Kitabın ardışık baskılarının alındığı iyilik,
yazarı, böyle bir anlatının olacağı beklentisiyle haklı çıkardı
Kalıcı faiz olmasa da genel olduğunu kanıtlayın.

Kitap, Robert'ın eşzamanlanması ve yardımıyla yazılmıştır
Stephenson, aynı zamanda gerekli ayrıntıları da sağlayan
kendisi.  Bunların bu bölümleri buna göre somutlaşmıştır.
Yaşamı boyunca uygunluk ile olabildiğince anlatım ve
O zamandan beri geri kalan kısımlar,
Oğlunun hayatının kaydını ve
Demiryolu sisteminin erken tarihi.




İçerik

                              Bölüm I.

            Newcastle ve Büyük Kuzey Kömür Sahaları.

1-11. Sayfaların koliery bölgeleri
Kuzey-Antik Zamanlarda Newcastle-upon-Tyne-
Roma Yerleşimi-Ortada Sosyal Güvensizlik
Çağlar-Northumberland yolları-kömür ticareti-modern
Newcastle-Coal Haulage-Erken Waggon-Roads,
tramvay ve demiryolları-
Kömür madenleri-Newcomen'in yangın motoru-Colliers,
Karakterleri ve alışkanlıkları-Koal-Saith'ler-
keelmen

                             Bölüm II.

       Wylam ve Dewley Burn-George Stephenson'un ilk yılları.

Wylam Colliery ve Köy-George Stephenson'ın 12-30
Doğum yeri-ebeveynleri-Stephenson ailesi-Sold
Robert Stephenson-George'un Çocukluğu-Dewley Burn
Colliery-kız kardeşi Nell'in kaputu-
Sürü-Boy-kil motorları-takip ediyor
Plough-CORF-Bitter olarak istihdam edilen-
Gin-Horse-Callerton Colliery-Love-
Hayvanlar-Yapılan Yardımcı-Fireman-Sold Robert ve
Aile evlerini kaydırıyor-Jolly's yakın,
Newburn-aile kazançları-itfaiyeci olarak George-
Atletik Feats-Throckley Köprüsü-"Yapılan bir adam
Hayat! "-Taylı Mühendeman-
Motor-Yumurta-Hatching'deki deneyler-kendini
okul ve okumayı öğrenir-
Okul yöneticileri-Aritmetikte Progress-
Köpek-Frenden Öğrenirler-Black'de Brakes Adam
Callerton-Frençinin Görevleri-Begin
Ayakkabı yapımı-fanny Henderson-ilkini kurtarıyor
Gine-Bir Pitman ile Savaş

                             Bölüm III.

            Willington Quay ve Killingworth'ta Engineman.

Sobriety ve Studicity-Yetmezlik-31-46
Willington Quay-Evleniler Fanny Henderson-TEMLİ
Willington'da Cottage-Perpetual'da
Hareket-William Fairbairn ve George
Stephenson-Balast-Heaving-Chimney Ateş ve
Saat temizleme-Robert Stephenson'un Doğumu-George
West Moor'a kaldırılır, Killingworth-onun ölümü
Karısı-Montrose, İskoçya'da Yengin-
Pompa-boot-para kazanır-
Killingworth-West Moor'da braker-çizildi
Milisler-Amerika'ya göç etmeyi düşünmek-
Fren motorları için bir sözleşme-
sarma motoru-pompalama-motoru tedavi eder-
Motor doktoru olarak ünlü-
bir koliery

                             Bölüm IV.

   Killingworth'taki Stephensons-
                           Baba ve oğul. George Stephenson'ın Kendini Geliştirmesi-John 47-62
Wigham-Doğal Çalışmalar
Felsefe-Özet-Robert Eğitimi
Stephenson-Rutter'in Okulu, Benton-Bruce's
Okul, Newcastle-Edebiyat ve Felsefi
Enstitü-George oğlunu eğitir
Mekanik-Killingworth'a Tür-Robert'in çocuksu
Hileler-Franklin'i tekrarlar
Uçurtma Experiment-Stephenson's Cottage, Batı
Moor-ODD Mekanik Mülkiyetler-rekabet
Son yapım-baba ve oğul
Sun-Dial-Boliyer Gelişmeleri-Stephenson's
mekanik uzmanlık

                              Bölüm V.

    Lokomotifin erken tarihi-George Stephenson başlıyor
                             GELİŞİM.

63-88 için Çeşitli Müdürler
Kömür haulage-Sailing Waggons-Mr. Edgworth's
Deneyler-Cugnot'un ilk lokomotifi
Steam Taşıma-Murdock'un Modeli
Lokomotif-Trevithick'in buhar ve
Tramvay-motor-Blenkinsop'un motoru-chapman ve
Brunton'un lokomotifleri-Wylam Waggon-Way-Mr.
Blackkett'in deneyleri-Jonathan Foster-William
Hedley-Wylam Motoru-Stephenson
Bir lokomotif inşa edin-Lord Ravensworth-ilk
Killingworth motoru tarif etti-buhar patlaması
icat edildi-Stephenson'un ikinci lokomotifi

                             Bölüm VI.

                "Geordy" güvenlik lambasının icadı.

Colliery Patlamaların Sıklığı-89-108'de
Killingworth Pit-Stephenson'un kahramanca davranışı-bir
Emniyet-Lamp Açıklandı-DR. CLANNY
Lamba-Stephenson'un Ateş-Damp Üzerine Deneyleri-Tasarımlar
bir lamba ve çukurda test ediyor-
Kömür Gas ile-Stephenson'un ikinci ve üçüncü
Lambalar-Stephenson ve Davy tartışması-
Newcastle Enstitüsü-Davy referans-
Stephenson referans-"Geordy" lambasının merhitleri

                             Bölüm VII.

   George Stephenson'ın lokomotifte daha fazla gelişmesi-
Hetton Demiryolu-izleyicinin çırağı ve öğrencisi olarak Robert Stephenson.

Killingworth Maden Makineleri-Stephenson 109-122'yi geliştirdi
Onun lokomotifi-yolu güçlendirir-
Patent-buhar yayları-deneyler
Sürtünme-Ortak Yollarda STEAM-LOCOMOISTE-
Lokomotifin ihmali-Stephenson yine düşünüyor
Göçmen-Hetton Demiryolunu Yaptı-
Çalışma Gücü Çalışan-Robert Stephenson Viewer's
Çırak-Killingworth'ta peşinde koşuyor-babası
onu Edinburgh Üniversitesi'ne gönderir-başvurusu
Kimya, doğal tarih ve
Doğal felsefe-MS. hacim
Dersler-Profesör Jameson ile Geolojik Tur
Yaylalar

                            Bölüm VIII.

  Stockton ve Darlington Demiryolu Mühendisi George Stephenson.

Piskopos Auckland Kömür Sahası-Edward Pease 123-145
Witton'dan Stockton'a bir demiryolu yansıtıyor-Tasarı
Reddedildi-Çizgi Yeniden Sömürü ve Yasa
Elde Edildi-George Stephenson'ın Edward'a Ziyareti
Pease-Demiryolunun Teşebbüslü Mühendisi-
Hattı inceliyor-Mr. Pease Killingworth'u ziyaret ediyor-
Newcastle Lokomotif Çalışmaları Öngörülen-Demiryolu
Yapılmış-Lokomotifler Sipariş Edildi-Stephenson's
Demiryolları ile ilgili beklentiler-kamuya açık açılış
Hat-Kömür Trafiği-İlk Demiryolu
Yolcu koçu-Koçluk trafiği tarif etti-
"Hareket" motoru-
Sahne Koçu-Stockton'un ticari sonuçları ve
Darlington Demiryolu-Middlesborough kasabası
yaratılmış

                             Bölüm IX.

           Liverpool ve Manchester Demiryolu öngörüldü.

Manchester ve 146-172 arasında yetersiz iletişim
Liverpool-Kanal Tekel-Bir Tramvay
Öngörülen-Joseph Sanders-Sir R. Phillip's
Demiryolları ile ilgili spekülasyonlar-Thomas Gray-William
James, Liverpool ve
Manchester-Ankete Göre Konum-Mr. James's
Killingworth ziyaretleri-Robert Stephenson yardım ediyor
Anket-George Stephenson atadı
Mühendis-İlk İzahname-Stephenson'un Anketi
karşıt-kanal şirketleri-
Demiryolu Hızı-Stephenson'un düşünceleri düşünce
abartılı-'Üç aylık' bir sanat-fatura
Parlamentodan Önce-Kanıt-George Stephenson
Hız olarak incelenen tanık kutusunda-
çapraz muayene-anket kusurlu bulundu-Mr.
Harrison'un Konuşması-Karşı Karşılık
Mühendisler-Mr. Alderson'ın Konuşması-Tasarı
Geri çekildi-Stephenson'un sıkıntısı-şema
Sir Isaac Coffin'in kovuşturulması-yeniden devreye giren hattı-
Konuşma-eylem geçti

                              Bölüm X.

   Sohbet Moss-Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun inşası.

George Stephenson Mühendis'i atadı-Chat Moss 173-192
Açıklanan-Yerleşik Mühendisler-Mr. Dixon'un ziyareti
Muayene-Stephenson'un yüzen teorisi
Yol-Operasyonlar Başlıyor-TAR-BARREL DRAINS-
Setin yosunda batıyor-
İşin-Stephenson Perseveres-engeller
Fethedildi-Parr Moss karşısında yol-yol
Kuruldu-Stephenson'un Labour Organizasyonu-
Liverpool Tüneli-ELEVE MONTAJ KESME-Sankey
Viyadük-Stephenson ve Cropper-Stephenson's
Labours-Kupiller ve asistanlar-günlük
Hayat-Pratik Eğitim-Evde Her Ay

                             Bölüm XI.

 Robert Stephenson'ın Kolombiya'daki ikametgahı ve dönüş-savaş
                    Lokomotif-"Roket".

Kolombiya'da Robert Stephenson Madencilik Mühendisi-Eşleştirme 193-220
Bogot-Marquit- Silver'a Yolculuk
Madencilik-Cornishmen ile Difikülasyonlar-
Santa Anna-Longs'da Cottage Eve Dönmek İçin-Resigns
Post-Trevithick ile Maeting-Yeniden Voyage
York ve Shipwreck-Newcastle'a geri dönüyor ve alıyor
fabrikanın yükü-çalışma gücü
Liverpool ve Manchester Demiryolu-sabit motorlar ve
Lokomotifler ve onların ilgili savunucuları-Walker
ve Rastrick'in raporu-en iyisi için bir ödül sunulan
Lokomotif-Stephensons'un konferansları-Bilmer
Düzenlemeler ve Isıtma Yüzeyi-Mr. Booth
Tuzak-"Roket" in inşası-
Rainhill'de motorların rekabeti-"yenilik"
ve "Sanspareil"-"Roket" in zaferi ve onun
varış noktası

                             Bölüm XII.

Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılması ve uzatılması
                           Demiryolu sistemi.

Demiryolu Bitti-Trafik Düzenlemeleri 221-236
Organize-hattın kamuya açık açılması-
Bay Huskisson-Trenlerin
Manchester-trafik sonuçları-
yol ve haddeleme-
Lokomotif-Demiryolu Bir Merak-Uzatma
Demiryolu Sistemi-Şişman Stock Demiryolu Şirketleri-Yeni
Öngörülen hatlar-Yeni Mühendisler-Büyük
Junction-Demiryollarına Kamusal Muhalefet-Robert
Leicester ve Swannington'a Stephenson Mühendisi
Demiryolu-George Stephenson,
Snibston-Kömür için ve kömür alıyor-yerel olarak
Enterprise-liberallığı

                            Bölüm XIII.

   Robert Stephenson Londra ve Birmingham Demiryolu'nu inşa ediyor.

Yansıtılan çizgi-George ve Robert Stephenson 237-252
Atanan Mühendisler-Opozitasyon-Hostil Broşürler
ve halka açık toplantılar-Robert Stephenson ve Sir
Astley Cooper-anket engellendi-karşıt
Din adamı-Parlamentodaki Tasarı-
Lordlar-Temployerler uzlaştı ve eylem
elde edilen-işler sözleşmelere izin veriyor-
Taahhütün zorlukları-çizgi
tarif-blisworth kesim-primrose tepesi
Tünel-Kilsby Tüneli-İnşaat
Açıklanan-Demiryolunun maliyeti
artan-Yüklenicilerin kazası-
Works-Railway Navvies

                             Bölüm XIV.

   Manchester ve Leeds ve Midland Demiryolları-Stephenson'un hayatı
   Alton-Belçika'ya ziyaret-Demiryollarının genel uzantısı ve
                               SONUÇLAR. Yeni çizgilerin projeksiyonu-Dutton Viyadüğü, Grand 253-274
Junction-Manchester ve Leeds-Summit Tüneli,
Littleborough-İşin Büyüklüğü-Midland
Demiryolu-Simplon ile karşılaştırıldığında eserler
Yol-Ambergate yakınındaki kayma-Bull Köprüsü-York ve
North Midland-George Stephenson anketlerinde-
Hızlı gözlem-gezinti ve
Yazışma-Alton Grange'de Yaşam-
Stephensons'un Londra Ofisi-
Belçika-Kral ile Bakışlar-Kamu Açıklıkları
İngiliz Demiryolları-Stephenson'un öğrencileri ve
Asistanlar-İle ilgili olarak tahrif edilen kanıtlar
Demiryolları-avantajlı sonuçları

                             Bölüm XV.

   George Stephenson'ın Kömür Madenleri-Atmosferik Sistem-Railway
                 Mania-Belçika ve İspanya'ya ziyaretler.

Demiryollarında George Stephenson ve 275-300
Kömür Trafiği-Claycross Malikanesi ve Lavabolar
kömür için-geniş kireç işleri-
Tapton House-İngiliz Derneği
Newcastle-Mechanics Enstitülerinde Uygulamalar-Konuşma
Leeds'te-kendi kendini harekete geçiren fren-
Demiryolu Hızı-"Dalgalı Çizgiler" Tenleri-Chester
ve Birkenhead Company-Stephenson's
Liberalite-Atmosferik Demiryolları
Öngörülen-Stephenson prensibe karşı çıkıyor
Çalışma-Demiryolu Manisi-Stephenson direniyor ve
Buna karşı uyarıyor-George Hudson, "Demiryolu
Kral "-Parlamento ve Mania-Stephenson'un mektubu
Sir R. Peel'e-tekrar Belçika'yı ziyaret eder-Destek görüşleri
Kral Leopold ile-İspanya'ya Gomur

                             Bölüm XVI.

  Robert Stephenson'un kariyeri-Stephensons ve Brunel-Doğal Sahili
 İskoçya'ya Giden Yol-Royal Sınır Köprüsü, Berwick-Yüksek Seviye Köprüsü,
                              Newcastle.

George Stephenson'ın Emekliliği-Robert'in İstihdamı 301-319
Parlamento Mühendisi olarak-rakip Brunel-
Büyük Batı Demiryolu-Göstergenin Genişliği-Robert
Stephenson'ın yatırımlara ilişkin Dikkati-
Newcastle ve Berwick Demiryolu-Yargıtay
Parlamento-George Stephenson'un Lord ile yaptığı röportaj
Howick-Royal Sınır Köprüsü, Berwick-
Demir Bridge Binası-Robert Stephenson Constructs
Üst düzey Köprü, Newcastle-Pile Riving tarafından
Buhar-yapının karakteristikleri-yoluyla
İskoçya'ya Demiryolu Tamamlandı

                            Bölüm XVII.

       Robert Stephenson'ın Menai ve Conway'deki tübüler köprüleri.

George Stephenson, Chester'dan 320-340'a bir satır araştırıyor
Holyhead-Robert Stephenson'ın inşaatı
Penmaen Mawr'da çalışıyor-Menai'nin geçişi
Boğazı-çok önemli planlar önerildi-tübüler bir ışın
Ferforje tüplerinin mukavemeti üzerinde belirlendi-Mr.
William Fairbairn danıştı-deneyleri-
Tasarım yerleşti-Britannia Köprüsü'nü tarif etti-
Conway Köprüsü-Tüplerin yüzmesi-
Tüpler-Robert Stephenson'un Endişeleri-Başımı
Hidrolik basın-tamamlandı işler-
Britannia ve Conway köprüleri

                            Bölüm XVIII.

        George Stephenson'ın kapanış yılları-Aslilik ve ölüm.

George Stephenson'ın Tapton'daki Hayatı-341-356'da deneyler
Bahçecilik, bahçecilik ve çiftçilik-
Hayvanlar-kuş tutma ve arı tutma-okuma ve
Konuşma-Lord ile Rencontre
Denman-Tapton'da hastane-
Mikroskop-Frolics-"Bir Crowdie Gecesi"-ziyaretler
Londra-Drayton'da Sir Robert Peel'e ziyaret edin
Manor-Dr. Buckland ile Boşaltma-Koal tarafından oluşturuldu
Güneşin ışığı-Trent Vadisi'nin açılışı
Demiryolu-Emerson ile Maeting-Happiness, ölüm ve
Cenaze-Memorial heykelleri

                             Bölüm XIX.

    Robert Stephenson'ın Victoria Köprüsü, Aşağı Kanada-Tutukluk ve
                  Ölüm-Stephenson özellikleri.

Robert Stephenson'ın Mirasları-Lezzetli Emeklilik 357-380
Mühendis mesleğinden-son harika
Eserler-Tüpler St. Lawrence ve
Nile-Grand Trunk Demiryolu, Kanada-
Montreal yakınlarındaki büyük bir demiryolu köprüsü-
Plana-Robert Stephenson'ın Raporu-Tübüler
Köprü kararlı-Masserliği
Piers-St. Lawrence'taki Buzlular-Victoria
Köprü Yapılmış ve Tamamlanmış-Tübüler Köprüler İçinde
Mısır-Süveyş Kanalı-Robert Stephenson's
hakem olarak istihdam-yardımcılar Brunel
"Büyük Doğu" nun lansmanı-
Sağlık-Ölüm ve Cenaze-Karakteristikler
Stephensons ve tarihlerinin özgeçmişi-
baba ve oğul-medeniyete verilen hizmetler tarafından
Stephensons

Dizin 381

İllüstrasyonlar listesi.

                                                                  SAYFA
George Stephenson portresi _Tamy Title Page_
Yüksek seviyeli köprü, _ to faces_ 1
Newcastle Bölgesi 2 Haritası
Flanş Ray 6
Tyne 10'da Kömür Saiti
Kömür vagonları 11
Wylam Colliery ve Köy 12
High Street House, Wylam-George Stephenson'un Doğum Yeri 14
Tyne 20'de Newburn
Colliery Whimsey 30
Stephenson's Cottage, Willington Quay 31
West Moor Colliery 37
Killingworth High Pit 46
Glebe Farm House, Benton 47
Rutter'in Okul Evi, Long Benton 51
Bruce's School, Newcastle 53
Stephenson's Cottage, West Moor 57
Killingworth 60'da Güneş Diyali
Long Benton 62'de Colliers 'Cottages
Cugnot'un motoru 64
Murdock'un Model Lokomotifi Bölümü 66
Trevithick'in yüksek basınçlı tramvay 70
Geliştirilmiş Wylam Motor 78
Spur-Teçhiz 83
Çukur başı, West Moor 91
Davy's ve Stephenson'un Emniyet Lampları 101
West Moor Pit, Killingworth 108
Yarı tur eklemi 111
Eski Killingworth Lokomotif 113
Stockton ve Darlington Demiryolu Haritası 123
Edward Pease 124 portresi
İlk Demiryolu Koçu 139
Hayır. Darlington 142'de 1 motor
Middlesborough-on-tees 145
Liverpool ve Manchester Demiryolu Haritası (Batı kısmı) 150
                   ,, (doğu kısmı) 151
Sohbet Moss 172'de inceleme
Zeytin Montajı 184
Sankey Viyadüğü 186
Santa Anna 198'de Robert Stephenson's Cottage
"Roket" 212
Lokomotif rekabeti, Rainhill 215
Demiryolu _VersUS_ YOL 220
Leicester ve Swannington Demiryolu Haritası 233
Stephenson'ın Alton Grange 236'daki evi
Robert Stephenson portresi, _to fac_ 237
Londra ve Birmingham Demiryolu Haritası (Rugby to Watford) 242
Blisworth kesim 243
Kilsby Tüneli 246 üzerinden şaftlar
Dutton Viyadüğü 254
Summit Tüneli, Lancashire ve Yorkshire 256'ya giriş
Demiryolu
Kara Slip, Ambergate, North Midland Demiryolu 259 yakınında
Bullbridge, Ambergate 260 yakınında
Coalville ve Snibston Colliery 274
Tapton House, Chesterfield 275 yakınında
Ambergate 278'de kireç işleri
Newcastle, Yüksek Seviye Köprüden 301
Kraliyet Sınır Köprüsü, Berwick-upon-Tweed 311
Yüksek Seviye Köprü-Bir Arch 318'in
Penmaen Mawr 322
Menai Straits haritası 325
Conway Tübüler Köprü 334
Britannia Köprüsü 339
Conway Köprüsü-İlk Tüp 340
Tapton Gardens 341'de Görüntüle
Tapton House 347'ye giden yol
Trinity Church, Chesterfield 355
Trinity Church, Chesterfield 356'da Tablet
Victoria Köprüsü, Montreal 357
Robert Stephenson'ın Westminster Abbey 369'daki mezar yeri
Stephenson Memorial Okulları, Willington Quay 380

         [Resim: Newcastle-upon-Tyne ve üst düzey köprü]




Bölüm I.
Newcastle ve Büyük Kuzey Kömür Sahası.


İngiltere'nin hiçbir çeyreğinde daha büyük değişiklikler yapıldı
Mühendisliğin pratik biliminde yapılan ardışık ilerlemeler
kuzeyin kapsamlı koliery bölgeleri
Newcastle-upon-Tyne merkez ve başkenttir.

Eski zamanlarda Romalılar Newcastle'a bir koloni diktiler ve
Tyne boyunca köprü, düşük seviyeli köprünün yanında gösterilen
ön eklenmiş gravür ve üzerinde güçlü bir tahkimat inşa etmek
Yüksek zemin şimdi merkezi tren istasyonu tarafından işgal edildi.  Kuzey ve
Kuzey-Batı, Moors, Dağlar ve
morasses, ancak bir dereceye kadar şiddetli ve barbarca işgal edildi
kabileler.  Genç koloniyi yıkımlarına karşı savunmak, güçlü bir duvar
Romalılar tarafından inşa edildi, Wallsend'den kuzey kıyısında uzanan
Tyne, Newcastle'ın birkaç mil altında, ülkenin dört bir yanında burgh-upon-sands
Solway Firth üzerinde.  Duvarın kalıntıları hala izlenecek
Northumberland'ın daha az kalabalık tepeleri. Mahallede
Newcastle'dan, başarılı olma eserleri tarafından yavaş yavaş etkilenmişlerdir
Evin yangınlarımızda tüketilen "Wallsend" kömürü olsa da nesiller boylardır
Hala bize büyük Roma çalışmasını hatırlatmaya hizmet ediyor.

                   [Resim: Newcastle Bölgesi Haritası]

Romalıların geri çekilmesinden sonra Northumbria,
Kuzey Almanya'dan göçmen Saksonlar ve İskandinavya'dan Norsemen,
Eorls veya Earls Newcastle'ı ana koltuk haline getirdi.  Sonra geldi
_New_ kalesi olan Normanlar, o zamandan beri sekiz yüz yıl inşa etti,
Kasaba şimdiki adını elde etti.  Bu saygıdeğer yapının saklanması,
yaş ve duman ile siyah, hala tüm kuzey ucunda duruyor
asil üst düzey köprü-modern zamanların faydacı çalışması
Eski medeniyetin savaş benzeri kalıntısıyla yüzleşmek.

Newcastle'ın Scotch sınırına yakınlığı,
İngiliz tarihinin Orta Çağında güvenliği ve ilerlemesi.  Aslında,
BT ile Berwick arasındaki bölge,
Taçların birleşmesinden çok sonra yosun trençleri.  Nazik yaşadı
güçlü kabuk kaleleri; Daha büyük çiftlik evleri bile güçlendirildi;
ve kanhoundlar izlemek amacıyla eğitildi.
Sığırlar tepelerdeki inzivaya çekiliyor.  Assize hakimleri Rode
Carlisle'den Newcastle'a dişlere silahlı bir eskort tarafından korundu.  A
"hançer ve koruma parası" adı verilen haraç,
Hançer ve diğerlerini sağlamak amacıyla Newcastle Şerif
Eskort için silahlar; Ve böyle bir koruma ihtiyacı uzun olsa da
Durduğundan beri, haraç geniş altın parçalarında ödenmeye devam ediyor.
İlk Charles zamanı.

Geçen yüzyılın ortalarına kadar Northumberland'daki yollar
at parçalarından biraz daha iyiydi ve
Masif ahşap tekerleklerle ilkel tarım arabası neredeyse yaygındı
İlçenin batı bölgelerinde İspanya'da olduğu gibi.  Yol
Eski Roma Yolu, en uygulanabilir yol olmaya devam etti.
Newcastle ve Carlisle, iki kasaba arasındaki trafik
nispeten yeni bir döneme kadar Packhorses üzerinde taşındı.

O zamandan beri Tyne'de büyük değişiklikler oldu.  Ahşap ne zaman
ateş etmek için kıt ve sevgili oldu ve güneydeki ormanlar
İngiltere, artan yakıt talebini sağlamak için yetersiz bulundu,
Dikkat, yeraltında yatan zengin kömür mağazalarına yöneldi.
Newcastle ve Durham mahallesi.  Sonra bir makale oldu
artan ihracat ve "SEACOAL" yangınları yavaş yavaş destekledi
odun.  Dolayısıyla yaşlı bir yazar Newcastle'ı "Kuzey'in Gözü,
ve bu krallığın güney kısımlarını ateşle ısıtan ocak. "
Yakıt, ilçenin temel ürünü haline geldi, ihraç edilen miktar
Bu kuzeyden gelen kömüre kadar yıldan yıla artmak
Madenler yılda on altı milyon tondan fazla
Dokuz milyondan azı her yıl deniz tarafından taşınır.

Newcastle, bu arada her yöne yayıldı.
Eski sınırlar.  Duvarlı bir ortaçağ kasabası rahip ve tüccarlardan,
yoğun bir ticaret merkezine dönüştürülmüş ve üretir
Yaklaşık 100.000 kişi tarafından yaşanıyor.  Artık bir sınır kalesi değil-
"İstilalara ve sık sık hakaretlere karşı kalkan ve savunma
İskoçlar, "Antik tüzüklerde açıklandığı gibi-ama yoğun bir huzurlu merkezi
endüstri ve çok miktarda buhar gücü için çıkış
Dünyanın her yerinde kömür şeklinde ihraç edildi.  Newcastle
Birçoğu, özellikle de
Çarpık şerit ve dar sokaklarla dolu eski parçalar, wynds,
ve Chares, {4}, uzun boylu, antika evler tarafından oluşturulan, kademenin üstünde yükselen katman
Tyne'nin dik kuzey kıyısı boyunca, benzer şekilde uçurum
Gateshead sokakları karşı kıyı. Coquet'ten tees'e uzanan tüm kömür bölgesinin her yerinde,
Kuzeyden güneye yaklaşık elli mil, toprağın yüzeyi sergiler
kapsamlı yeraltı işlerinin belirtileri.  Sen geçerken
Geceleri ülke, dünya ateşle patlıyormuş gibi görünüyor
birçok nokta; Kola-Ovens, Demir Koşular ve Kömür-Heaps'ın yangını
Gökyüzünü öyle bir mesafeye kızdırmak, ufuk bir
Parlayan ateş kemeri.

Kömürlerin taşınmasını kolaylaştırmak için var olan gereklilikten
Çukurlardan nakliye yerlerine kadar,
Demiryolu ve lokomotif ilk olarak evlerini böyle bir
Bölge bu şekilde kısaca tarif ettiğimiz gibi.  Erken bir dönemde kömür
Panniers veya atların sırtlarına çuvallardaki teknelere taşındı.
Daha sonra, hangi tramvayların ilerlemesini kolaylaştırmak için arabalar kullanıldı
Flag-taş döşendi.  Bu, aracın genişlemesine yol açtı,
bir vaggon olarak bilinen ve bunun yerine dört tekerleğin üzerine monte edildi
iki.  Onyedinci yüzyılın ortalarında yerel bir yazar diyor ki,
"Bu kömür ticaretine binlerce kişi var; birçoğu yaşıyor
Çukurlarda çalışmak; Ve birçoğu onları vagonlara taşıyarak yaşıyor
ve Tyne Nehri'ne girer. "

Hala vagonların taşımacılığını kolaylaştırmak için
Çizimler ahşap traverslere paralel olarak yerleştirildi veya içine gömüldü
Sürtünmenin daha da azaldığı sıradan bir parça.  Öyle
Bu ahşap rayların ilk olarak bir Beaumont tarafından kullanıldığını söyledi.
1630; ve bu şekilde döşenen bir yolda, tek bir at bir
Kömür çukurundan nakliye staith'e büyük yüklü vaggon.  Roger
Kuzey, 1676'da uygulamanın kapsamlı bir şekilde benimsendiğini buldu ve
daha sonra yol yaprakları için ödenen büyük meblağlardan bahsediyor; Yani,
Kömür çukuru arasında yatan arazilerin sahipleri tarafından verilen izin ve
nehir tarafı biri ile diğeri arasında bir tramvay koymak.  A
Yüzyıl sonra, Arthur Young sadece bu yolların olmasını değil
büyük ölçüde çoğaltılmış, ancak taşımak için önemli çalışmalar inşa edilmişti
onları aynı seviyede.  "Çukurlardan kömür waggon yolları
su, "diyor," harika işler, her türlü
Dokuz veya on mil mesafeye kadar zemin eşitsizlikleri.  .
Tekerleklerin izleri, yola izin verilen ahşap parçalarla işaretlenmiştir.
Waggons'un çalışması için tekerlekler, bir atın etkinleştirildiği
Çiz ve kolaylıkla elli veya altmış kile kömür. "{5}

Galler'in kömür bölgelerinde de benzer vaggon yolları düzenlendi.
Cumberland ve İskoçya.  1745'te Scotch isyanı sırasında,
Tranter kömür çukurları ile küçük liman arasında tramvay vardı
Doğu Lothian'da Cockenzie; ve çizginin bir kısmı tarafından seçildi
General, Prestonpans Savaşı'nda topu için bir pozisyon olarak başa çıkıyor.

Bu kaba ahşap raylarda modern demiryolunun mikropunu buluyoruz.
Onlarda yavaş yavaş iyileştirmeler yapıldı.  Böylece, bazı kolerilerde ince
Üst yüzeylerine çivilenmiş olan demir plakaları
sürtünmeye en çok maruz kalan parçaların korunması.  Dökme demir raylar da
Denenen, ahşap raylar çürümeye uygun bulundu.  İlk Raylar
Bu türden Whitehaven'da olduğu gibi kullanılmış olması gerekiyordu
1738. Bu dökme demir yol, bir "plaka yolu" olarak adlandırıldı,
Rayların döküldüğü plaka benzeri form.  1767'de göründüğü gibi
SHROPSHIRE, Beş veya Altı'daki Coalbrookdale Demir İşleri Kitapları
Tonlarca ray, bir deney olarak, Bay'ın önerisi üzerine atıldı.
Ortaklardan Reynolds; ve kısa bir süre sonra koyduktan sonra
bir yol oluşturun.

1776'da ahşap uyuyanlara çivilenmiş bir dökme demir tramvay
Norfolk Dükü Sheffield yakınlarındaki koliery.  Tasarlayan kişi
ve bu kömür hattı, oğlu olan Bay John Curr'du.
Hatalı bir şekilde dökme demir demiryolunun icadını iddia etti. O
kesinlikle erken benimsedi ve böylece erkeklerin kaderini onlardan önce
yaş; Çünkü planı, Colliery'nin emekçi insanları karşısında karşıya geldi,
kim yola çıkıp yaktılar.
Kömür-Saith, Bay Curr komşu bir oduna kaçarken
Gizleme ve üç gün ve gece boyunca _perdu_, kaçmak için
Nüfusun öfkesi.  Bu erken tramvayların tabaklarında bir çıkıntı vardı
Yol boyunca tekerleği yönlendirmek için kenarlarına atın, yoldan sonra
Ek kesiminde gösterilmiştir.

                          [Resim: flanş rayı]

1789'da Bay William Jessop, Loughborough'da bir demiryolu inşa etti.
Leicestershire ve orada dökme demir kenar rayını tanıttı
Onları tutmak için vagon tekerlekli tekerlekli lastiğine dökülen flanfes
Rayın kendisine marj veya filin dökülmesi yerine pist;
Ve bu plan kısa bir süre sonra başka yerlerde kabul edildi.  1800'de Bay
Benjamin Outram, Little Eaton'dan Derbyshire'da (
Seçkin General Outram), kereste yerine taş sahne kullandı
Rayların uçlarını veya birleşimlerini desteklemek.  Böylece demiryollarının kullanımı,
Çeşitli şekillerde, genel olarak bulunana kadar kademeli olarak genişletildi
Madencilik bölgelerinin her yerinde kullanın.

Demiryolunun büyümesi buydu, ki bu gözlemlenecek,
zorunluluktan kaynaklanmıştır ve deneyime göre değiştirilmiştir;
Mekaniğin tüm departmanlarında olduğu gibi, bu ilerleme,
birçok erkeğin eforlarından etkilenen, bir nesil giren
ondan önce gelenlerin işçileri ve onları daha ileri götüren
İyileştirme aşamaları.  Daha sonra icadını bulacağız
Lokomotif birbirini izleyen adımlarla yapıldı.  Bu değildi
bir adamın icadı, ama her biri
uygun saat ve o saatin ihtiyaçlarına göre; Bir mucit
Haleflerinin sadece ilk kelimesini yorumlamak
Uzun ve zahmetli çabalar ve deneylerden sonra çözmek.  "
Lokomotif bir adamın icadı değil, "dedi Robert Stephenson
Newcastle, "Ama Makine Mühendisleri Ülkesi."

Demiryollarının hızlı bir şekilde uzatılmasına yol açan aynı koşullar
Kuzey'in kömür bölgeleri,
Madencilik Mühendisleri,
Yararlı bir güdü gücü aracı olarak buhar motoru.  Gereklilik
kömürleri çukurlardan çekmek için daha etkili bir yöntem için vardı
Nakliye yerleri sürekli birçok zihnine sunuldu; Ve günlük
yönetiminde işgal edilen büyük bir mekanik sınıfının arayışları
Kömürün çukurlardan ve madenlerden kaldırıldığı buhar gücü
sudan temizlendi, dikkatlerini yönlendirme etkisi vardı
Bu nesneyi gerçekleştirmek için en iyi araçla aynı ajansa.

Kömür çukurlarında çalışan üst toprak işçileri arasında müdür
ateş ve çalışan itfaiyeciler, mensemenler ve frenler mi?
motorlar ve makineleri yönetin
çalışır.  Buharlı motorun tanıtılmasından önce
Amaç için kullanılan makine "cin" olarak adlandırılan şeydi.  Çırçır
yatay olarak yerleştirilen büyük bir davuldan oluşur, hangi halatların bağlı
Kovalara ve kırklara yaralanır, böylece çizilir veya aşağı gönderilir
Dairesel bir pistte veya "cin yarışında" seyahat eden bir atla şaftlar.  Bu
hem kömürleri hem de suyu çizmek için yöntem kullanıldı ve hala
aynı amaç için küçük kolierilerde kullanılır; Ama miktarı nerede
Yükselecek su harika, buhar gücü ile çalışılan pompalar çağrılır
talep.

Newcomen'in atmosferik motoru ilk olarak pompaları çalışmak için kullanıldı;
ve daha güçlü olandan çok sonra bu kadar istihdam edilmeye devam etti.
Watt'ın ekonomik yoğunlaştırıcı motoru icat edilmişti. Yeni Zelanda'da
veya "İtfaiye Motoru", çağrıldığı gibi, güç baskı tarafından üretilir
Silindirdeki pistonu zorlayan atmosferin bir vakumla
İçinde içerilen buharın yoğuşmasıyla üretilmesi
soğuk su enjeksiyonu.  Piston çubuğu,
kol, pompa çubuğu diğeri ile bağlantılı olarak çalışırken,-
suyun tam olarak benzer olması için kullanılan hidrolik eylem
yaygın bir emme pompası.

Yeni bir motorun çalışması beceriksizdi ve görünüşe göre çok
Olağanüstü miktarda hırıltı eşliğinde acı verici süreç,
İç çekme, gıcırdatma ve çarpma.  Pompa indiğinde duyuldu
Bir dalma, ağır bir iç çekiş ve yüksek bir yumru: sonra, yükselirken ve enayi
Harekete geçmeye başladı, bir croak, bir hırıltı, başka bir yumru ve sonra
Kaldırıldığında ve dökülürken güçlü su acelesi.  Nerede bir motor
Daha güçlü ve geliştirilmiş açıklama kullanılır, su miktarı
yükseltilmiş muazzam-milyonlarca bir buçuk galon kadar
Yirmi dört saat.

Pitmenler veya “yer altındaki kömürü çözen" bayanlar Belaw "
Yüzeydeki işçilerden oldukça farklı tuhaf bir sınıf.  Onlar
tuhaf alışkanlıkları, görgü ve karakteri olan insanlar
Balıkçılar ve denizciler, gerçekten de, bazı açılardan bir
önemli benzerlik.  Çok olduklarından beri elli yıl
şimdi olduğundan daha kaba ve daha kötü eğitimli sınıf; çalışkan, ama
çok vahşi ve kaba; "Steeks" ya da grevlere çok şey verildi; Ve
Boş zamanlarında ve ödeme gecelerinde, onların
Horoz dövüşü, köpek dövüşü, sert içme ve sarhoş ırklar sevgisi.  .
Ödeme gecesi, Pitman'ın karakterinin içinde iki haftada bir Satürnalya idi
tamamen ortaya çıkarıldı, özellikle "Yel" iyi olduğunda.  Yine de
sıradan emekçi nüfusdan çok daha yüksek ücretler kazanmak
Üst toprak, ikincisi onlarla karıştırmadı ya da içmedik; böylece onlar
kendi topluluklarını oluşturmak için bırakıldı ve dolayısıyla işaretliler
bir sınıf olarak özellikler.  Gerçekten, bir tür geleneksel itibarsız görünüyor
belki de doğasından kaynaklanan pitmenlere yapışması uzun
istihdamları ve colliers'ın aralarında olduğu durumlardan
Kesinlikle son sınıflar, son sınıflar, çünkü
İskoçya'da, tahvil adamlarını sonun sonuna kadar sürdürdüler
yüzyıl.  Ancak son otuz yıl büyük bir gelişme sağladı
Northumbrian Pitmen'in ahlaki durumunda; kaldırılması
Maden için on iki aylık bağ ve bir aylık bildirimin yerine geçmesi
Ayrılmadan önce, onlara daha fazla özgürlük ve fırsat verdikten sonra
istihdam elde etmek için; ve gündüz okulları ve Pazar okulları birlikte
Demiryollarının önemli etkileriyle, onları tamamen ortaya çıkardı.
İşçi nüfusun diğer sınıfları ile bir seviye.

Kömürler, çukurlardan yetiştirildiğinde, yerleştirilen vagonlara boşaltılır
yanında, raylar boyunca stanitlere gönderildiklerinden
nehir tarafı tarafından dikilen vagonlar bazen kendi başlarına inen
eğimli uçaklar boyunca yerçekimi, vagonun arkasında durur
bir konvoy veya ahşap fren yoluyla hız
tekerlekler.  Staith'lere geldi, vagonlar bir kerede boşaltılır
Gemiler kargo için bekliyor.  Tyne'ye yelken açan herhangi biri
Newcastle Köprüsü'nden görünüşe göre vurulamaz ama
Kısacası dikilen ahşaptan yapılmış muazzam staith'ler
nehrin her iki tarafında birbirinden mesafeler.

                    [Resim: Tyne'de Kömür Saiti]

Ama tyne'den gönderilen kömürün büyük bir kısmı
Denizdeki zanaatın ulaşamayacağı ve
"Kemerler" deki nehir, kömürlerin bazen yığıldığı
büyük olduğunda veya kömür küçük veya hassas olduğunda,
kırılmayı önlemek için küvetlere aktarılır. Bu omurgalar çok eski
Model,-Belki İngiltere'nin en eski varlığı:
Norsemen'in Tyne'de gezintiği yapı ile aynı
yüzyıllar önce.  Omurga, kulp, kirli görünümlü bir zanaat, öne doğru yuvarlanmış
ve kıç, omurganın bulli olduğu tek bir büyük kare yelkenle
Tyne Watermen çağrılır, büyük el becerisi ile yönetilir; Gemi
"Swape" veya bir tür olarak kullanılan büyük kürek yardımıyla yönlendirilen
geminin kıçındaki dümen.  Bu Keelmenler son derece
Hardy Sınıfı İşçi Sınıfı, hiçbir şekilde onların
"kabadayı" nın atanması anlamına gelir-sadece türetilen kelime
Eski "boolie" veya sevgili terimi, hala tanıdık bir temyiz
Kömür bölgelerindeki erkek kardeş işçileri arasında kullanın.  En çok
Tyne üzerine meraklı manzaralar, bunlardan yüzlerce filo
Siyahları, siyah gövdeli omurgalar, her bir gelgiti siyahlarını indiriyor
Kalkanlar ve diğerdeki derin sudaki çapadaki gemiler için yükler
Newcastle'ın altındaki nehrin kısımları.

Bu ön gözlemler belki de açıklamak için yeterli olacaktır.
İşgallerin çoğunun anlamı ve istihdam edilen ifadeler,
Aşağıdaki anlatı sırasında, bazıları aksi takdirde
genel okuyucu için nispeten anlaşılmaz olmuştur.

                         [Resim: kömür vagonları]

                  [Resim: wylam colliery ve köy]




Bölüm II.
Wylam ve Dewley Burn-George Stephenson'un ilk yılları.


Colliery Wylam köyü, Tyne'nin kuzey kıyısında yer almaktadır.
Newcastle'ın yaklaşık sekiz mil batısında.  Newcastle ve Carlisle Demiryolu
karşı banka boyunca çalışır; Ve bu satırın gezginleri
Çevresindeki çirkin pompalama motorlarında bir koliery'nin olağan işaretleri
kül yığınları, kömür tozu ve cüruf; komşu bir demir tarama yaparken
Tam patlamada yoğun duman ve yüksek sesli buhar jetleri atar ve
Geceleri korkunç alevler.  Bu eserler köyün çekirdeğini oluşturur,
neredeyse tamamen kömür-mezarlar ve demir furüremenler tarafından işgal ediliyor.
Yer büyük nüfusu için dikkat çekicidir, ancak
bir köy olarak temizlik veya düzgünlük; Evler, çoğu kolisery'de olduğu gibi
Köyler, sahiplerin veya kiracıların malı olan, onları istihdam eden
Kazançlara karşı geçici olarak barındıran işçileri barındırıyor
Ev ve kömürler için haftalık bir set-off.  Geçen yüzyılın sonunda
Wylam'ın bir kısmı oluşturduğu mülk, bir beyefendi olan Bay Blackkett'e aitti
kömür madenciliğinde önemli ünlüler, daha sonra daha genel olarak
'Küre' gazetesinin sahibi.

Köyün kendisinde ilgilenecek hiçbir şey yoktur.  Ama birkaç
Doğu ekstremitesinden yüz metre uzakta mütevazi bir müstakil duruyor
Birçoğu için ilginç olacak konut, birinin doğum yeri olarak
Zamanımızın en dikkat çekici adamları-George Stephenson, Demiryolu
Mühendis.  Yaygın iki katlı, kırmızı döşenmiş, moloz evi, porsiyonlanmış
Dört işçi dairesine.  Yüksek adıyla bilinir
Sokak evi ve başlangıçta çok çağrıldı çünkü yan yana duruyor
Newcastle arasındaki eski binicilik sonrası yol veya sokak olandan
ve Hexham, gönderinin içinde at sırtında taşındı
yaşayan kişilerin anısı.

Bu evin batı ucundaki alt oda,
Stephenson ailesi; Ve orada George Stephenson doğdu, ikincisi
9 Haziran 1781'de altı çocuktan oluşan bir aile. Daire şimdi,
O zaman ne oldu, sıradan bir işçinin konutu,-duvarları
Plaksız, zemini kil ve çıplak kirişler ortaya çıkıyor
Tepegöz.

Robert Stephenson veya "Old Bob", komşuların tanıdığı gibi,
Ve eşi Mabel, saygın bir çiftti, dikkatli ve çalışkan.
Robert Stephenson'ın babasının bir Scotchman olduğu söyleniyor ve
Bir beyefendinin hizmetçisi olarak İngiltere.  Mabel, karısı, kızıydı
Robert Carr, Ovingham'da bir boya. İlk evlendiğinde yaşadılar
Walbottle, Wylam ve Newcastle arasında yer alan bir köy, daha sonra
Robert'ın eski itfaiyeci olarak istihdam edildiği Wylam'a kaldırma
o koliery pompalama motoru.

 [Resim: High-Street House, Wylam, George Stephenson'un Doğum Yeri]

George Stephenson'ın babasını hatırlayan eski bir wylam collier, böylece
Onu tarif etti:-"Geordie'nin Fayther Savaşı Bir akran gibi çivilenmiş anlaşmalar
Tahminci, içeride bir 'biraz et' th '; Dick'inki kadar queer
Hatband-Üç kez geçiyor, 'WUD NOT TIE.  Karısı Mabel War A
Delicat 'boddie,' Varry Flighty.  Dürüst bir aile savaşı, ama sair
Hadden Doon I 'th' dünyası. "Gerçekten de, eski Robert'in kazançları
haftada on iki şilin üzerinde; Ve altı olduğu için
Bakacak çocuklar, aile, Wylam'da kaldıkları süre boyunca
mutlaka çok sıkıntılı koşullarda.  Babanın ücretleri
Beslenme için en katı ekonomide bile zar zor yeterli
Hanenin, kıyafet için yedekleyecek çok az şey vardı ve
Eğitim, böylece çocukların hiçbiri okula gönderilmedi.

Yaşlı Robert, özellikle
Diderken onun hakkında çizmeye alışık olduğu çocuklar
motor ateşi ve genç hayal güçlerini sinbad masallarıyla ziyafet çekiyor
Sailor ve Robinson Crusoe, kendi buluşunun diğerlerinin yanı sıra; böylece
"Bob'un Motor Fire" köydeki en popüler tesis oldu.
Karakterindeki uzun zamandır hatırlandığı başka bir özellik
kuşlar ve hayvanlara olan sevgisi; Ve birçok uysal favorisi vardı
Her iki tür de, motor ateşine başvurmayı seven
erkekler ve kızlar kendileri.  Kış saatlerinde genellikle bir sürü vardı
Robins'i onun hakkında evcilleştirin; Ve ayaklarına tanıdık bir şekilde atlayarak gelirlerdi
Onlar için kurtardığı kırıntıları alçakgönüllülüğünü almak için
akşam yemeği.  Onun kulübesinde nadiren bir veya daha fazla uysal olmadan
Ev hakkında ya da kapıda içeri ve dışarı uçan karatavuklar.  İçinde
Yaz saati çocuklarıyla birlikte bir kuşlar çıkaracaktı; Ve bir gün o
Küçük oğlu George'u ilk kez bir karatavuk yuvasını görmeye götürdü.
Onu kollarında tutarak, merak eden çocuğun gözetlemesini bıraktı
Amaç için bir kenara bırakılan dallar, gençlerle dolu bir yuvaya
Kuşlar-Çocuğun asla unutmadığı, ancak konuştuğu bir manzara
Kendisi yaşlı bir adam büyüdüğünde samimi arkadaşlarından memnun.

Çocuk George, çalışanların çocuklarının sıradan hayatını yönetti.  O
kapılar hakkında oynadı; Yapabildiği zaman kuş gitti; ve ayak işleri koştu
köye.  Ayrıca diğer çocuklarla birlikte istekli bir dinleyiciydi,
babasının meraklı masallarına; Ve o erken ondan emdi
hayatı boyunca devam eden kuşlar ve hayvanlar için sevgi.  İçinde
Zamanın dersi, babasının taşınması ofisine terfi etti
işteyken ona akşam yemeği ve bu durumlarda büyüktü
Robins Fed'i görmekten memnuniyet duyuyoruz.  Evde hemşireye yardım etti ve
Dikkatli bir el, küçük kardeşleri.  Görevlerinden biri
diğer çocukların kademenin yolundan uzak tutulduğunu görmek için
daha sonra tahta tramvay boyunca atlar tarafından sürüklenen vagonlar
Yazlık kapının hemen önünde.  Bu Waggon-yol ilkiydi
Bir lokomotif motor denemesinin kuzey bölgesinde
denendi.  Ama konuştuğumuz zaman, lokomotif
İngiltere'de uygun bir çalışma gücü olarak hayal edilmedi; atlar
Sadece kömürü çekmek için kullanıldı; ve ilk manzaralardan biri
Çocuk tanıdık geliyordu, onlar tarafından sürüklenen kömür waggonları
Wylam'da ahşap demiryolu.

Böylece sekiz yıl geçti; Bundan sonra, kömür çözüldü,
"bakmak için kasvetli" büyüyen eski motor,
İşçiler bunu açıkladı, aşağı çekildi; Ve sonra Robert, elde ettikten sonra
Dewley Burn Colliery'de itfaiyeci olarak istihdam, onunla kaldırıldı
o yere aile. Dewley Burn, bu gün birkaç kişiden oluşuyor
Bir gevezelikin her iki tarafında duran eski moda düşük çatılı evler
küçük akış.  Rustik bir ahşap köprü ile bağlanırlar, bu da
Kapıların önündeki yarık.  Merkezi tek odalı kulübede
Bu grup, sağ bankada Robert Stephenson, bir süre yaşadı.
ailesi; arkasında duran çukur
Evler.

Genç olsa da, George şimdi katkıda bulunabilmek için bir yaştaydı
aile bakımına doğru bir şey; fakir bir adamın evinde,
Her çocuk, küçük elleri dönene kadar bir yüktür
karlı hesap.  Çocuğun kurnaz ve aktif olduğunu ve sahip olduğu
Hazır bir anne zekası, bir sonraki olaydan yeterince belirgin olacaktır.
Bir gün kız kardeşi Nell bir kaput almak için Newcastle'a gitti; Ve Geordie
Onunla "şirket için" gitti.  Bigg pazarındaki bir draper dükkanında Nell
Aklına oldukça "çip" bulundu, ama fiyatlandırma sırasında, ne yazık ki! Bulundu
Araçlarının ötesinde on beş peni olmak ve dükkandan çok ayrıldı
hayal kırıklığına uğramış.  Ama Geordie, "Asla dikkat et, Nell; Bakın Kazandım
Bonnet alacak kadar siller; Orada durun, ben geri dönene kadar. "Uzakta
çocuğu koştu ve piyasanın tahtının ortasında kayboldu,
kızını geri dönmesini beklemek için.  Uzun ve uzun süre bekledi, alacakaranlık büyüyene kadar,
Ve piyasa halkı neredeyse hepsi ayrıldı.  Umutsuzluğa başlamıştı ve
Korkular, Geordie'nin kaçması ve öldürülmesi gerektiği fikrini geçti;
Sonunda koşmaya geldi, neredeyse nefessiz.  "Ben
Kaput için Siller, Nell! "Diye bağırdı." Eh Geordie! "Dedi," ama hoo
Hae sen mi aldınız? "" Beyler atları haudin! "
cevap vermek.  Bonnet hemen satın alındı ​​ve ikisi Dewley'e döndü
mutlu.

George'un ilk düzenli istihdamı çok alçakgönüllü bir çeşitliydi.  Bir dul,
Grace Ainslie adında, daha sonra Dewley'in komşu çiftlik evini işgal etti.
Bir dizi inek tuttu ve onları otlatma ayrıcalığına sahipti
Waggon-Road.  Onları dışarıda tutmak için inekleri sürüklemek için bir çocuğa ihtiyacı vardı
vagonların yolu ve sapmalarını veya izinsiz girmelerini önlemek
Komşuların "Özgürlükleri"; Çocuğun görevi de kapıları engellemekti
Tüm vagonlar geçtikten sonra gece.  George bu yazı için dilekçe verdi,
Ve büyük sevincine göre, günde Twopence ücretine atandı.

Hafif istihdamdı ve ellerinde bolca boş zaman geçirdi,
Birdnesting'de geçirdi, sazlıktan ve skrannelden ıslık çalıyor
pipetler ve küçük su akımlarında lilliputian fabrikalarının dikilmesi
Dewley bataklığına koştu.  Ama bu erken yaştaki en sevdiği eğlence
seçtiği oyun arkadaşı Bill ile birlikte kil motorları dikiyordu
Thirlwall.  Yer hala gelecekteki mühendislerin nerede olduğu belirtiliyor
İlk denemelerini modellemede yaptı.  Çocuklar kilini buldular
Bitişik bataklıktaki motorlar ve verilen balığı
onları hayali buhar pipes ile.  Hatta minyatür yapmaya devam ettiler
Motorları ile bağlantılı olarak sarma makinesi ve cihaz
Thirlwall'ların kulübesinin önünde bir bankta inşa edildi.  CROLES
oyuk mantarlardan yapılmıştır; Halatlar sicim tarafından sağlandı; Ve bir
Marangoz Mağazasının Çıkarmasından Birkaç Bit Ahşap
malzemelerini tamamladı.  Bu cihazla çocuklar bir gösteri yaptı
Çukurları aşağı göndermek ve tekrar yukarı çizmek
Pitmen'in harikası.  Ama ele geçirilen yer hakkında yaramaz bir insan
Kırılgan makineleri parçalamanın bir sabahının erken saatlerinde çok fazla
genç mühendislerin kederine.

Stephenson yaşlandıkça ve Abler çalışmaya başladığında, atları yönetmeye hazırlandı
Plowing yaparken, oluklar boyunca adım atacak kadar büyük olsa da;
ve daha sonra sabahları çalışmalarına gittiğini söylemek için kullandı.
Yaşının diğer çocuklarının çoğu yataklarında uyurken bir saat. Ayrıca çapalı şalgam için istihdam edildi ve benzer çiftlik işleri yapıyordu.
Kendisine günde Fourpence'in ileri ücretini ödendi.  Ama onun en yüksek
Babasının çalıştığı Colliery'de hırs alınacaktı; Ve
Kısa bir süre sonra ağabeyi James'e bir "Corf-Bitter" olarak katıldı veya
"Seçici", taşların, yarasaların ve hilelerin kömürünü temizlemek.  Ücretleri
Sonra günde altı pense ve daha sonra
Cin atını sürmek için ayarlayın.

Kısa bir süre sonra George, cinleri oraya sürmek için Black Callerton'a gitti; Ve
Bu Colliery, Dewley Burn'un tarlalarında yaklaşık iki mil uzanıyor,
Sabahın erken saatlerinde işine bu mesafeyi yürüdü, eve döndü
akşam geç.  Black Calllerton'daki yaşlı sakinlerden biri,
O zaman onu hatırladı, onu yazara "bir kum olarak tanımladı
büyüyen delikanlı, çıplak bacakları bir 'feet ile; "
hızlı zekâlı ve eğlence ve püf noktalarıyla dolu: gerçekten de altında hiçbir şey yoktu
Güneş ama taklit etmeye çalıştı.
Spor ve gençlerin eğlenceleri.

Güçlü olarak geliştirilen ilk zevkleri arasında kuşların aşkı vardı ve
Babasından miras aldığı hayvanlar.  Blackbirds onun özeldi
favoriler.  Dewley ve Black Callerton arasındaki çitler başkentti
kuş yuva yerleri; Ve orada bilmediği bir yuva yoktu
ile ilgili.  Genç kuşlar yeterince yaşlı olduğunda, onları eve getirecekti
O'nu besleyin ve onlara ayrılmamış yazlık hakkında uçmalarını öğretin
kafesler.  Kara kuşlarından biri o kadar uysal hale geldi ki, uçtuktan sonra
kapılar bütün gün ve kulübenin içinde ve dışında,
Geceleri yatak başında tünek.  Ve en çok tekil, kuş
ilkbahar ve yaz aylarında kaybolacaktı
Gençliğini eşleştirmek ve arkaya çıkarmak için ormana gidin, bundan sonra
Yetkili yeniden ortaya çıkın ve kış aylarında sosyal alışkanlıklarına devam edin.
Bu birkaç yıl sürdü.  George'un aynı zamanda uysal tavşan stoğu vardı,
bu için kulübenin arkasında küçük bir ev inşa etti ve uzun yıllardır
Cinsinin üstünlüğü ile gurur duymaya devam etti.

Dewley ve Black Callerton'da bir süre çırçır sürdükten sonra,
Motoru ateşlemede babasına asistan olarak alındı.
Dewley.  Bu, endişeyle istediği bir tanıtım adımıydı, onun
Sadece iş için çok genç bulunmamalı korkusu.  Aslında,
Daha sonra, kendisini nasıl saklamayacağı konusunda ilişkilendirmek için kullandı.
Çok az düşünülmesi durumunda koliery'nin sahibi döndü
Ücretleri kazanmak için bir çocuk ona para ödedi.  Kil motorlarını modellediği için
Bataklıkta genç tutkusu bir Engineman olacaktı; Ve olmak için
Yardımcı itfaiyeci bu pozisyona doğru ilk adımdı.  Harika
Bu nedenle, yaklaşık on dört yaşındayken, onun sevinciydi,
günde bir şilin ücretinde asistan-fireman olarak atandı.

Ama Dewley Burn'daki kömür uzun süredir işe yaradı, çukurdu
"Dökülmesi" emrini verdi ve Old Robert ve ailesi yine altındaydı
evlerini kaydırmanın gerekliliği; çünkü ortak ifadeyi kullanmak için
"Wark'ı takip etmeli".  Buna göre bir yere kaldırıldılar
Jolly yakın, birkaç mil güneye, köyün arkasında
Newburn, Northumberland Düküne ait başka bir kömür madeni,
"Dükün Winnin" olarak adlandırılan son zamanlarda açılmıştı.

                      [Resim: Tyne'de Newburn]

Aileyi iyi bilen mahalledeki eski kişilerden biri,
içinde yaşadıkları konutu sadece bir tane olarak tanımlar
Baba, anne, dört oğlunun ve iki kızının yaşadığı oda
ve uyudu.  Üç düşük kokulu yatak ile kalabalıktı.  Tek daire
Salon, mutfak, uyku odası ve hepsi için servis edilir.

Stephenson ailesinin çocukları şimdi büyüyordu ve birkaç
Bunlardan çeşitli türlerde para kazanabilecek kadar yaşlıydı
Colliery Work. En büyük iki oğlu James ve George
Yardımcı-Firemler; Ve küçük erkekler tekerlekli ya da seçici olarak çalıştı
banka üstü.  İki kız annelerine hane halkına yardım etti
iş.

Mahallede kömürün diğer çalışmaları açıldı; ve
Bunlardan biri kendi hesabında itfaiyeci olarak kaldırıldı.  Bu
"Orta Değirmen Winnin" olarak adlandırdı, burada eşi için sahip olduğu genç bir adam
Coe.  Orada yaklaşık iki yıl boyunca birlikte çalıştılar, on iki saat
George, motoru günde bir şilin ücretine ateşliyor.  O öyleydi
şimdi on beş yaşında.  Hedefi henüz elde etmekle sınırlıydı.
tam bir işçinin, bir erkeğin ücretlerinde; Ve bu görüşle o
eninde sonunda motorunun bu kadar bilgisine ulaşmaya çalıştı
beraberindeki avantajı ile bir motoreman olarak istihdamına yol açar
daha yüksek ücret.  Sabit, ayık, çalışkan genç bir adamdı, ama
İş adamlarının tahmininde başka bir şey yok.

By-By-Hours'daki en sevdiği oyunlardan biri güç özellikleri deniyordu
arkadaşlarıyla.  Çerçevede olmasına rağmen özellikle sağlam değildi,
Yine de büyük ve kemikti ve yaşı için çok güçlü olarak kabul edildi.  -Den
Hammer George'un atmasının hiçbir bileşeni yoktu.  Ağır ağırlıkları kaldırmada
Ayaklarının arasından zemin, bir demir çubuğu geçti
onlardan-çubuğu dizlerinin üstüne bir dayanak olarak yerleştirin ve sonra
omurgasını düzeltmek ve onları kaldırmak-aynı zamanda çok
başarılı.  Bir keresinde altmış taş ağırlığını kaldırdı-bir
Kemik ve kas gücünün çarpıcı bir göstergesi.

Mid değirmendeki çukur kapandığında George ve arkadaşı Coe
Throckley Köprüsü yakınlarında dikilmiş başka bir pompalama motoru işlemek için gönderildi
Birkaç ay devam ettiler.  Bu yerde çalışırken
Ücretleri 12'lere yükseldi. bir hafta-ona harika bir etkinlik
önemi.  O Cumartesi akşamı ustabaşı ofisinden çıkarken
ilerlemeyi aldığı gerçeği açıkladı.
İşçiler, zaferle "Ben şimdi yaşam için yapılmış bir adamım!"

Eski Robert Stephenson'ın çalıştığı Newburn'de çukur açıldı, kanıtladı
bir başarısızlık, kapatıldı; ve bir şeritte su sırasında yeni bir çukur battı
Wylam Waggon-Way ile Tyne Nehri arasında yatan arazinin yaklaşık yarısı
Newburn Kilisesi'nin bir mil batısında.  Orada bir pompalama motoru inşa edildi
Dükün mühendisi Robert Hawthorn; Ve eski Stephenson işe gitti
İtfaiyeci olarak, oğlu George Engineman veya Flugman olarak görev yapıyor.  O
O yedi yaşındaydı-çok genç bir yaş
Çok sorumlu bir gönderiyi doldurun.  Bu yüzden zaten babasının önüne geçmişti
işçi olarak istasyonunda; Plugman için daha yüksek bir nota sahip
daha pratik bilgi ve beceri gerektiren itfaiyeci ve genellikle
daha yüksek ücret almak.

George'un Plugman olarak görevi motoru izlemek, tuttuğunu görmek için
işte ve pompaların suyu çekmede etkili olduğu.
Çukurdaki su seviyesi indirildiğinde ve emme
Emme deliklerinin maruz kalmasıyla eksik, o zaman onun
Milin altına ilerleme ve tüpü takma görevi
Pompa çizmeli: dolayısıyla "Plugman" ın atanması.  Bir durma ise
Motor, aciz olduğu herhangi bir kusurla gerçekleşti.
Çözme, baş mühendisin yardımını ayarlamak için çağırdı.
haklara.

Ancak George Stephenson'un itfaiyeci olarak atandığı zamandan ve daha fazlası
Özellikle daha sonra Engineman olarak, kendini çok dikkatli bir şekilde uyguladı
ve motorun ve dişlilerinin çalışmasına çok başarılı bir şekilde
Temizlik amacıyla boş zamanlarında makine parçalara ayrılmak
ve çeşitli parçalarını anlamak-yakında kapsamlı bir
yapısı ve çalışma şekli hakkında pratik bilgi ve çok
Nadiren koliery mühendisini yardımına çağırmalı. Onun
Motor onunla bir tür evcil hayvan oldu ve asla olamadı
hayranlıkla izlemek ve denetlemek.

On sekiz yaşında olsa da, işçilerinin çoğu gibi Stephenson
henüz okumayı öğrenmemişti.  Tek yapabileceği bir tane almaktı
onun için motor ateşi ile, herhangi bir kitap veya başıboş gazeteden oku
mahalleye girdi.  Buonaparte daha sonra aşırıya kaçıyordu
İtalya ve Avrupa'yı zaferlerin parlak ardılıyla şaşırtıcı;
ve istismarlarının daha istekli denetçisi yoktu,
Gazete hesapları, su satır çukurundaki genç Menkineman'dan.

Ayrıca çok sayıda başıboş bilgi ve zeka vardı
Stephenson'un ilgisini heyecanlandıran bu makalelerde yer aldı.  Biri
Bunlar, kuşların yumurtalarının Mısır yöntemi ile ilgili
yapay ısı.  Kuşlarla ilgili her şeyi merak ediyor, o
deneyle test etmeye kararlı.  Bahar zamanıydı ve o
Hemen bitişik ormanlarda ve çitlerde bir kuş gitti.  O
çeşitli türden bir yumurta koleksiyonu topladım,
Motor evinde, bütünü yünle kaplayan sıcak bir yer ve sonra
sorunu bekledi.  Isı olabildiğince sabit tutuldu ve yumurtalar
her on iki saatte bir dikkatlice döndü, ama yontulmasına rağmen ve
Bazıları iyi yetişkin civcivler sergiledi, asla yumurtadan çıkmadılar.  .
Deney başarısız oldu, ancak olay,
Gençlik oldukça işteydi.

Clay'deki motorların modellenmesi onun favorisinden bir diğeri olmaya devam etti
Meslekler.  Gördüğü motor modelleri ve başkalarının
ona tarif edildi.  Bu girişimler onun üzerinde bir iyileşme oldu
Dewley Burn Bog'daki ilk denemeler, orada bir sürü çocuğu olarak işgal edildiğinde.  O
Bununla birlikte, harika motorlardan bir şey bilmek endişeliydi
Boulton ve Watt ve tam olarak tanımlanacakları söylendi
İnşaatlarıyla ilgili bilgi araması gereken kitaplarda,
eylem ve kullanımlar.  Ama ne yazık ki! Stephenson okuyamadı; Henüz yapmadı
Mektuplarını bile öğrendim.

Böylece kısaca, özlemle bakarken
Bilgi, yetenekli bir işçi olarak daha da ilerlemek için ustalaşmalı
Bu harika okuma sanatı-diğer birçok sanatın anahtarı.  Sadece bu
Kitaplara, bilgeliğin mevduatlarına erişebilir mi ve
geçmişin deneyimi.  Yetişkin bir adam olmasına rağmen ve
Dostum, cehaletini itiraf etmekten utanmadı ve okula git, büyük
O olduğu gibi, mektuplarını öğrenmek için.  Belki de bunu öngördü, içinde
Bu amaçla yedek kazançlarının birazını ortaya koyarak
Para yatırımı akıllıca ve her saat içinde okulda geçirdiği,
Gerçekten daha iyi ücretler için çalışıyordu.

İlk okul müdürü, köyündeki fakir bir öğretmen olan Robin Cowens'dı.
Walbottle.  Birkaçının katıldığı bir gece okulu tuttu
Mahalledeki Colliers ve İşçi Oğulları.  George ders aldı
Haftada üç gece heceleme ve okurken.  Robin Cowen'in öğretimi
bir haftada bir maliyetli maliyet; Ve çok iyi olmasa da George,
Bilgiye aç ve onu edinmeye istekli olmak, kısa süre sonra okumayı öğrendi.
Ayrıca "Pothooks" da uyguladı ve on dokuz yaşında gurur duyuyordu
kendi adını yazabilmek.

Andrew Robertson adlı bir Scotch Dominie, bir gece okuluna kurdu
Newburn köyü, 1799 kışında.
George, işine daha yakın olduğu için bu okula katılacak ve sadece bir
Jolly'nin yakınından birkaç dakika yürüme mesafesinde.  Ayrıca, Andrew itibarına sahipti
yetenekli bir aritmetici olmak; Ve bu bilgi dalı Stephenson
edinmek çok arzu ediyordu.  Buna göre ders almaya başladı
Haftada dörtte bir ödeyerek. Robert Gray, genç itfaiyeci
Su sırası çukuru, aynı zamanda aritmetik başladı; Ve daha sonra Gray
Yazara George'un ondan çok daha hızlı "şekillendirmeyi" öğrendiğini söyledi.
Nasıl olduğunu başaramadığını-"Çok güzel rakamlara götürdü."
İkisi de aynı noktadan bir araya gelmesine rağmen,
Winter George, Robert Gray hala
basit bölümün zorluklarıyla mücadele etmek.  Ama George'un Sırrı
onun azimiydi.  Güle güle-saatlerindeki meblağları geliştirdi, iyileştirdi
Boş zamanının her dakikasını motor ateşi ile ve orada okumak
Üstat tarafından arduvazın üzerine aritmetik problemler belirlendi.  İçinde
Robertson'a "çalıştığı" ve yeni
Ertesi gün okuması için "belirlendi".  Böylece
İlerleme hızlıydı ve istekli bir kalp ve zihinle yakında
Aritmetikte iyi gelişmiş.  Gerçekten de Andrew Robertson çok gurur duydu
bilgin; ve kısa bir süre sonra, su sırası çukuru kapatıldığında ve
George orada çalışmak için Black Callerton'a kaldırıldı, fakir okul müdürü,
Newburn'de çok kapsamlı bir bağlantıya sahip olmamak, öğrencileriyle birlikte gitti,
ve gece okulunu Black Callerton'da kurdu ve burada devam etti
dersler.

George hala çalışırken en sevdiği hayvanlara katılmak için zaman buldu
Su sırası çukurunda.  Babası gibi,
Robin-Redbreasts, Motor-Fire'da onun hakkında atlamak ve uçmak, yem ile
Akşam yemeğinden kurtarılan ekmek çırpıcıları.  Ama baş favori onun
Köpek-neredeyse her gün George'un Akşam Yemeği'ni ona taşıdığı için o kadar sagus
çukur.  Yemeği içeren teneke köpeğin boynundan askıya alındı,
Ve böylece yüklü, Jolly'nin su satırına yakınından sadakatle ilerledi
Çukur, Newburn köyünden oldukça.  Ne sola ne de dönmedi
sağ, ne de topuklarında küfürler havalandırdı.  Ama onun kursu
tehlikelerle gözetimsiz değil.  Bir gün geçişin büyük garip köpeği
Kasap, Mühendeman'ın Elçisini teneke kutu ile onun
Boyun, peşinden koştu ve üzerine düştü.  Korkunç bir mücadele vardı ve
endişe verici, kısa bir süre süren ve kısa bir süre sonra köpeğin
Akşam yemeği için endişeli usta, sadık hizmetçisinin yaklaştığını gördü,
Kanama ama muzaffer.  Teneke kutu hala boynunda idi, ama
Mücadeleye akşam yemeği dökülmüştü.  George onsuz gitmesine rağmen
O gün akşam yemeği, köpeğinden her zamankinden daha gurur duyuyordu.
Savaşın koşulları, sahip olan köylüler tarafından onunla ilgiliydi.
gördüm.

Su sırası çukurunda çalışırken Stephenson sanatı öğrendi
bir motor frenleme.  Bu,
Colliery Emek ve en iyi ödenenler arasında George çok endişeliydi
öğren.  Amacına yerleştirilmiş küçük bir sarma motor
Kömürleri çukurdan çizmek, Bill Coe, arkadaşı ve işçisi, işçisi,
fren adamı atandı.  George'un onu denemesine sık sık izin verdi
Makineye el koyun ve ona nasıl ilerleyeceğini söyledi.  Coe,
Ancak, buna karşı olan diğer işçilerin birkaçı-biri
William Locke adlı banksman, {26}
Çukur çünkü Stephenson frene çağrılmıştı.  Ama bir gün
Çukurun yöneticisi Bay Charles Nixon'un yaklaştığı görüldüğünde,
Coe, muhalefete uğrayan bir uygun olanı benimsedi.  O aradı
Stephenson üzerine "fren evine gelin ve
Makine. "Locke, her zamanki gibi oturdu ve çukurun çalışması
durdu.  Yönetici tarafından bir açıklama yapmasını istediğinde,
"Genç Stephenson fren yapamadı ve daha fazlası, asla olmaz
Öğrenin, çok beceriksizdi. "Bay Nixon, Locke'a devam etmesini emretti
yaptığı işle; ve Stephenson, biraz daha fazla pratik yaptıktan sonra,
fren sanatını edindi. Su sırası çukurunda ve Newburn yakınlarındaki diğer motorlarda çalıştıktan sonra
Yaklaşık üç yıl, George ve Coe 1801'in başlarında Black Callerton'a gittiler.
Sadece yirmi yaşında olsa da, işverenleri onu çok iyi düşündü
onu sorumlu frençinin ofisine atadıklarını
Dolly Pit.  Kolaylık için, küçük bir çiftçiye lojman aldı
Köyde, kendi mağdurlarını bulmak ve haftada çok fazla ödeme yapmak
konaklama ve katılım.  Yerde buna "Picklin
Awn poke neuk. "Genç işçinin hakkında
Collieries, bir konaklama seçerken, çadırını atmaya başladı
evin kızının nihayetinde karısı olduğu yer.  Bu
Genellikle gençliği evden çeken gerçek cazibe
Farklı biri takılabilir.

George Stephenson'ın fren adamı olarak görevleri kısaca açıklanabilir.  .
İş biraz monotondu ve çalışmayı denetlemekten oluşuyordu
kömürlerin çizildiği motor ve makinelerin
çukur.  Frenci neredeyse her zaman seçilir.
motor firemleri olarak önemli deneyime sahipti ve iyi bir karakter doğurdu
kararlılık, dakiklik, dikkat ve "anne zekası" için.  George'da
Stephenson'ın Günü Kömürler Corves veya büyük çukurdan çekildi
Hazel çubuklardan yapılmış sepetler.  Kurtlar bir kafese yerleştirildi,
hangi ve çukur ipleri arasında genellikle on beş ila yirmi arasındaydı
zincir ayakları.  Çukurun ağzına yaklaşımı
bir zil tarafından sinyal verilen, bir mekanizma tarafından harekete geçirilen
motorun şaftından.  Çan ses çıkardığında, fren adamı
hızı kontrol etti,
buhar valfleri, ki bu onların yoluyla yapabileceği şekilde
Motorun hızını düzenleyin ve durdurun veya harekete geçirin
gerekli.  Sinek tekerleğiyle bağlantılı, güçlü bir ahşap frendi,
Jantına karşı baskı ile hareket etmek, bir fren gibi bir şey
Demiryolu taşımacılığı tekerleklerine karşı.  Zincirin görmesini yakalarken
Artan Corve kafesine bağlı, fren adamı, ayağına basarak
Yakın bir ayak adımında, büyük hassasiyetle, durdurmak için etkinleştirildi.
Tekerleğin devrimleri ve çukurdaki cesanın yükselişini tutuklayın
ağız, hemen "yerleşim tahtasına" indiklerinde.  Üzerinde
tam kırvacın yerini boş olanlarla değiştiriyor, o zaman görevdi
Motoru tersine çevirecek fren adamı ve çukurdan aşağıya doğru göndermek için
tekrar dolduruldu.

George Stephenson'ın bir fren adamı olarak mesleğinin monotonluğu
günden günden yaptığı değişime biraz değişti
gece vardiyası.  Onun görevi, son vesilelerle, esas olarak
erkekleri ve malzemeleri madene göndermek ve diğer erkekleri çizmek ve
Malzemeler.  İşçilerin çoğu gece vardiyasında çukura girer,
Ve onu günün ikinci bölümünde bırakırken, kömür çekilme
devam ediyor.  Geceleri işin gereksinimleri öyle ki
Frençinin elinde iyi boş zamanları var, ki
kendi yolunda istihdam etme özgürlüğü.  Erken bir dönemden itibaren George
Bu boş gece saatlerini çalışırken kullanmaya alışkın
Andrew Robertson tarafından arduvaz üzerinde,
Kopyalama ve işçilerinin ayakkabılarını tamir etmek.  Ücretleri
Dolly çukurunda çalışmak 1 kilo 15s idi. 2 kilo
İki hafta; Ama daha uzmanlaştıkça yavaş yavaş onlara ekledi
Ayakkabı kurma ve daha sonra ayakkabı yapımında.

Muhtemelen bu ekstra işi elinde tutmaya teşvik edildi
Bu zamana kadar Fanny adında genç bir kadın için oluştuğu bağlanma
Küçük çiftçinin evinde hizmetçi olarak görev yapan Henderson
Konakladı.  Fanny'nin kişisel cazibe merkezlerinin bilgilendirildiği bilgilendirildi.
Bunlar dikkate değer olmasına rağmen, takılarının en azıydı.  Bay Daha sonra onu Willington Quay'deki evinde gören William Fairbairn,
Onu çok komik bir kadın olarak tanımlıyor.  Ama öfkesi
en tatlı; Ve onu tanıyanlar büyüleyiciden bahsetmeye alışkınlardı
tavırından alçakgönüllülük, eğilim nezaketi ve onu
Kulağa iyi duyulur.

Callerton'daki eski ayakkabılarının çeşitli uygulamaları arasında.  George vardı
Bir vesileyle sevgilisinin ayakkabılarıyla tercih edildi.  Bir kutu
Böyle bir parçanın üzerinde duracağı zevki hayal edin
iş ve onu yürüteceği gurur.  Bir arkadaşı,
Hala yaşıyor, ayakkabıları bitirdikten sonra taşıdığını anlatıyor
Pazar öğleden sonra cebinde ve
Zaman zaman onları dışarı çekip tutacaktı, diye bağırdı "
onlardan yapmış olduğu sermaye işi! "

Callerton'daki ayakkabı bedeliyle kazançlarından George,
İlk gine kurtar.  Çalışan bir adam tarafından kurtarılan ilk Gine
önemsiz şey.  Stephenson'ın durumunda olduğu gibi, bu
İhtiyatlı öz-inkar, güle güle ve dürüst olmak
Değerli amaçlar için tasarruf etmek ve ekonomi için çözünürlük, ilk gine
Tasarruf daha iyi şeylerin ciddiyetidir.  Stephenson bunu kurtardığında
Gine Başarısında biraz sevimli değildi ve
Ona hatırlatan bir arkadaşa,
"Şimdi zengin bir adam."

Black Callerton'da fren adamı olarak çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra,
Ned Nelson adında bir pitman, bir roister zorbası olan kavga,
köyün terörü.  Nelson büyük bir savaşçıydı; Ve bu yüzden
Onunla kavga etmek için tehlikeli olarak kabul edildi.  Stephenson çok talihsizdi
Bu Pitman'ı memnun edememek için onu çizdiği bu arada
çukurdan; ve Nelson iddia edilen yüzünden ona büyük ölçüde yemin etti
frenlemesinin sakarlığı.  George kendini savundu ve hitap etti
Diğer işçilerin ifadesi.  Ama Nelson alışkın olmamıştı
George'un kendi kendini savunma tarzı; Ve büyük bir istismardan sonra, o
bunu yapmak için meydan okuyan frençiyi tekmelemekle tehdit etti.  Nelson sona erdi
Stephenson'a atışlı bir savaşa meydan okuyarak; Ve ikincisi kabul edildi
Mücadelenin ortaya çıkacağı bir gün düzeltildiğinde zorluk.

George'un bildiği zaman Black Calllerton'daki heyecan oldu
Stephenson Nelson'ın meydan okumasını kabul etmişti.  Herkes olacağını söyledi
öldürüldü.  Köylüler, genç erkekler ve özellikle de
George'un büyük bir favori olduğu yer, hepsi onun yapmasını diledi
Nelson'ı yendi, ama bunu söylemeye neredeyse cesaret edemediler.  Onun hakkında geldiler
Gerçekten doğru olup olmadığını sormak için motor evinde işteyken
"Nelson ile savaşmaya mı gidiyor?"  "Ay; benim için asla korkma; savaşacağım
O. "Ve onunla savaştı. Atanan günden birkaç gün önce
Savaştan Nelson
Kendisi taze ve güçlü, oysa Stephenson günlük işini yapmaya devam etti
her zamanki gibi ve en az rahatsız edici olmayan bir şekilde görünmüyordu
ilişki.  Yani, akşam atandı, George yaptıktan sonra
Günün İşçiliği, halihazırda Dolly Pit Field'a girdi.
Defolik rakip onunla tanışmaya hazırdı.  George soyuldu ve "içeri girdi"
Uygulanan bir pugilist gibi-ilk ve son dövüşüydü.  Sonrasında
Birkaç tur, George'un kablolu kasları ve uygulanan güç onu mümkün kıldı
Düşmanını cezalandırmak ve kolay bir zafer elde etmek.

Bu durum Stephenson'ın kişisel olduğu illüstrasyonunda ilişkilidir.
kopar ve cesaret; Ve bu adamın tamamen karakteristiğiydi.  O
Pugilist değildi ve kavganın tersi.  Ama olmazdı
Colliery'nin zorbasıyla bırakılacak ve onunla savaştı.  Orada onun
Pugilizm sona erdi; Daha sonra el sıkıştılar ve iyi arkadaşlara devam ettiler. Hayattan sonra, Stephenson'ın büyüklüğü çoğu zaman denenmişti, ancak
farklı yol; ve aynı kararlı cesareti sergilemedi
Demiryolu dünyasının zorbalarıyla mücadele ederken,
Callerton'un dövüş pitmanı Ned Nelson ile karşılaşır.

                       [Resim: Colliery Whimsey]

            [Resim: Stephenson's Cottage Wallington Quay]




Bölüm III.
Willington Quay ve Killingworth'ta Engineman.


George Stephenson şimdi uzman bir işçinin karakterini almıştı.
İşteyken gayretli ve gözlemciydi ve ne zaman ayık ve çalışkan
Günün işi sona erdi.  Arkadaşı Coe onu yazara şöyle tanımladı
"Erkekçe karakterin ayakta bir örneği."  Pay-Cumartesi öğleden sonraları,
Pitmen iki haftada bir tatilini tuttuğunda, kendilerini işgal ediyor
Bitişik alanlarda esas olarak horoz dövüşü ve köpek dövüşünde,
ardından "Yel-House" a ertelenen George,
"içgörü" elde etmek amacıyla motorunu parçalara ayırın ve o
Tüm parçaları temizledi ve makineyi kapsamlı bir şekilde çalıştırın
ayrılmadan önce.

Akşamları okuma ve yazma sanatında kendini geliştirdi,
ve bazen modellemeye dönüştü.  Calllerton'daydı, oğlu
Robert bize orijinal buluşta elini denemeye başladığını bildirdi;
Ve bir süre dikkatini doğası gereği bir makineye uyguladı
kendi eylemiyle kendini tersine çeviren bir motor freni.  Ama hiçbir şey
Tutarsızlık geldi ve sonunda işe yaramaz olarak bir kenara atıldı.
Yine de tamamen öyle değil; Çünkü en yüksek beceri bile
kaçınılmaz deney disiplini ve sağlıklı olana teslim
ara sıra başarısızlığın düzeltilmesi.

Callerton'da yaklaşık iki yıl çalıştıktan sonra bir teklif aldı.
Willington Balast Tepesi'ndeki motorun sorumluluğunu ileri bir ücretle alın.
Onu kabul etmeye karar verdi ve aynı zamanda Fanny ile evlenmeye karar verdi
Henderson ve kendi hesabına temizlik yapmaya başlayın.  O sadece
Yirmi bir yaşında, tasarrufla, istikrarla ve
Endüstri, yazlık bir yazlık almayı sağlayan kadar para tasarrufu sağlamak için
Willington Quay'de ve onu alçakgönüllü ama rahat bir tarzda döşeyin
Gelinin alımı.

Willington Quay, Tyne'nin kuzey kıyısında, yaklaşık altı mil aşağıda
Newcastle.  Bu, bir dizi evden oluşur.
nehir tarafı; ve arkasında büyük balast höyüğünü yükseltiyor
Kargoları için rıhtıma başvuran gemilerin boşaltılması
Londra pazarı için kömür.  Balast gemilerden atıldı '
zirveye kadar uzanan vagonların yanına koyulur
Ballast Hill ve orada boşaltıldı.  Büyük höyüğün dibinde
George Stephenson'ın sabit hareket ettiği sabit motordu.
frenci.

Meskenini aldığı kulübe iki katlı küçük bir
konut, biraz bahçe ile rıhtımdan biraz geri dönüyor
ön tarafta yer. {33} Stephenson ailesi üst odayı işgal etti
Yazlık batı ucu.  Gülün arkasında Balast Hill.

Yazlık konutu rahat hale getirildiğinde ve hazır olduğunda
meslek, evlilik gerçekleşti.  Newburn'de kutlandı
Kilise, 28 Kasım 1802'de. Törenden sonra George,
Yeni evli karısı, Jolly's'de babasının evine gitti
Kapalı.  Yaşlı adam şimdi sakat oluyordu ve hala çalışmasına rağmen
Bir motor-fireman olarak, "başını yukarıda tutmakta zorluk çekti
Su. "Ziyaret ödendiğinde, gelin partisi için yola çıktı
Willington Quay'de yeni bir ev, nerede bir şekilde yaygınlaştılar
Demiryolu ile seyahat etmeden önce kullanıma geldi.  İki çiftlik atı, ödünç alınmış
Komşu bir çiftçiden, her biri bir eyer ve pullion sağlandı,
Ve George bir tane monte etti, karısı kendini arkasına oturdu,
belinde tutun. Nedime ve nedime benzer şekilde
diğer atı monte etti; Ve bu akıllıca düğün parti geçti
Newcastle'ın eski sokaklarından geçen ülke ve sonra
Willsend Willington Quay-yaklaşık on beş millik bir yolculuk.

George Stephenson'ın Willington'daki günlük hayatı istikrarlı biriydi
işçi.  Bununla birlikte, onu geliştirmeye devam ettiği şekilde
Akşamları boş saatler, sessizce ve kesinlikle yol açtı
manuel bir işçiden daha fazlası olmak.  Kendini çalışmaya ayarladı
özenle mekanik ilkeleri ve
Motoru çalıştı.  Bir işçi için, o zamandan daha fazlasıydı
normalde spekülatif-genellikle garip teoriler almak ve
İçlerinde olan gerçeği eleyin.  Karısının yanında otururken
Kış akşamları yazlıkta yaşayan, genellikle işgal edildi
Mekanik konuların incelenmesi veya deney makinelerinin modellenmesinde.
Willington'dayken çeşitli spekülasyonları arasında
Sürekli bir hareket aracı keşfedin.  Başarısız olmasına rağmen, çok fazla
Diğerleri ondan önce yapmıştı, yaptığı çabalar
yaratıcı fakülteler ve hareketsiz güçlerini çağırmak.  Öyle gitti
bir makine modelini amaçla inşa edecek kadar.  Oluşuyordu
Çevresi cam tüplerle döşenmiş ahşap bir tekerleğin
Quicksilver ile dolu; Tekerlek döndükçe, Quicksilver döküldü
kendisi alt tüplere ve dolayısıyla bir tür kendi kendine hareket eden hareket
ancak,
sürekli.  Bu makine fikrini ilk aldığı yer-
Konuşma veya okumadan bilinmemektedir; Ama oğlu Robert
Bu tür cihazları duymuş olduğu görüşü
"Buluşların Tarihi."  O zaman kitaplara erişimi yoktu ve gerçekten
kolaylıkla okumayabilir, ona söylenmesi muhtemeldir.
çelişki ve değerini kendi başına test etmeye karar vermeye başladı
yöntemler.

Boş zamanlarının çoğu emek tarafından işgal edilmeye devam etti
Hemen karlı, maddi bir bakış açısıyla kabul edilir.  İçinde
Akşamları, gününün motorundaki emeğinden sonra, zaman zaman
Kendini bir iki saat boyunca Collier'den balast dökümünde istihdam edin
gemiler, bu yüzden birkaç ekstra şilin kazanmasını sağladı
haftalık.  Manchester'dan Bay William Fairbairn,
Stephenson Willington'da çalışıyordu, kendisi de çalışıyordu
Percy Main Colliery'de motor çırağı olarak mahalle.  O öyleydi
iyi, doyurucu bir adam olan George'a çok düşkün
Sermaye İşçisi.  Yaz akşamları genç Fairbairn alışıktı
arkadaşını görmek için rıhtıma gitmek için ve bu gibi durumlarda
George'un motorunun sık sık görevini üstlenirken
Gemilerin beklemeleri balast.  Geleceği düşünmek hoş
İngiliz Derneği Başkanı, böylece gelecekteki demiryoluna yardım ediyor
Akşamları aşırı çalışma ile birkaç ekstra şilin kazanacak
Her ikisinin de mütevazi çalışan adamların rütbesini belirsiz bir şekilde işgal ettiği zaman
Kuzey Köyü.

Bay Fairbairn ayrıca George's Cottage'da sık sık ziyaretçiydi.
Quay, lüks olmasa da, konfor, temizlik vardı
ve endüstrinin yaygın bir ruhu.  Evde bile George asla bir
Boşta kalır.  Quay'de kaldırılacak balast olmadığında
Mend için ayakkabılarda; Ve tamirden sonra onları yapmaya devam etti
çok uzman olduğu kabul edildiği ayakkabı yaşamları olarak.

Ancak Stephenson'ın evinde bu sefer bir kaza meydana geldi.
endüstrisini yeni ve hala daha fazla yönlendirme etkisi vardı
karlı kanal. Yazlık baca, bir gün ateş aldı
yokluk, alarmlı komşular, acele ederken, miktarları attığında
alevler üzerine su; Ve bazıları, gayretlerinde bile sırtını monte etti
ev ve baca aşağısına su kovası döktü.  Yangın
Yakında dışarı çıktı, ama ev iyice ıslatıldı.  George eve geldiğinde
Her şeyi düzensizlik içinde buldu ve yeni mobilyaları kurumla kaplı.
Duvara asılı olan sekiz günlük saat-en çok
Evde son derece değerli makaleler-buhardan çok hasar görmüştü.
hangi oda doldurulmuştu; Ve tekerlekleri çok tıkanmıştı
Toz ve kurum, tam bir durma noktasına getirildi.  George
her zaman elini herhangi bir şeye çevirmeye ve yaratıcılığı, asla
Hata, talihsiz saati onarmak için hemen çalışmaya ayarlandı.  O öyleydi
Saat yapımcısına göndermeyi tavsiye etti, ancak bu paraya mal olacak; Ve o
Kendini tamir edeceğini ilan etti-en azından deneyecekti.  .
Saat buna göre parçalara alındı ​​ve temizlendi; sahip olduğu araçlar
sürekli hareketini inşa etmek amacıyla birikiyor
makine, bunu kolayca yapmasını sağladı; Ve o kadar başarılı oldu ki,
Kısa bir süre sonra, komşular ona saatlerini temizlemek için gönderdi ve yakında
mahalledeki en ünlü saat doktorlarından biri oldu.

Willington Quay'de yaşarken George Stephenson'ın tek oğlu
16 Ekim 1803'te doğdu. Çocuk büyük bir favoriydi
babasıyla ve akşam saatlerinin mutluluğuna çok şey kattı.
Frenologların dediği gibi George'un "filoprojenitesi"
şimdiye kadar kuşlar, köpekler, tavşanlar ve hatta fakir yaşlı
Callerton çukurunda sürdüğü cin-horses; Ama oğlunda o
Şimdi sevgisinin uygulanması için çok daha güler yüzlü bir nesne buldu.

Vaftiz, Wallsend'deki okul evinde, eski
o zamanlar o zamanlar bu kadar harap bir koşulu
"sürünen" veya zeminin çöküşü,
Kömür, girmenin tehlikeli olduğu düşünülüyordu.  Bu konuda
Vesilesiyle, Nedime olarak görev yapan Robert Gray ve Anne Henderson
Ve düğünde nedime, tekrar Willington'a geldi ve durdu
Little Robert'a vaftiz babası ve vaftiz annesi,-
büyükbaba.

Willington'da fren adamı olarak birkaç yıl daha fazla çalıştıktan sonra
Makine, George Stephenson durumunu orada bırakmaya teşvik edildi.
Batı Moor Colliery, Killingworth'taki benzer.  Olmadan değildi
bildiği gibi, rıhtımdan ayrılmaya teşvik edildiğine büyük ikna
böylece ekstra para kazanma şansından vazgeçmesi gerektiğini
Salatlardan balast döküm.  Ancak sonunda,
Kaybı başka bir şekilde oluşturma umudu.

Killingworth köyü Newcastle'ın yaklaşık yedi mil kuzeyinde yer alıyor.
ve o mahalledeki en tanınmış kolierieslerden biridir.  .
Kömürün çalışmaları çok derecedir ve büyük bir istihdam sağlar
İş-insan sayısı.  Bu yere Stephenson ilk olarak geldi
1805'in başlangıcında fren adamı.
yer, karısı öldü (1806'da), bir
Sadece birkaç ay anneden sağ kurtulan kızı.  George derinden hissetti
Karısının kaybı, çünkü birlikte çok mutlu olmuşlardı.  Onların çok
Günlük başarılı zahmetle tatlandırılmıştı.  Kocası ayıktı ve
çalışkan ve karısı ocaklarını çok parlak ve evini çok yaptı
rahat, onu hiçbir cazibe onu akşam yanından çekemez
saat.  Fakat bu iç mutluluk vefat etmekti; Ve George hissetti
bundan sonra yalnız yaşam yolculuğuna çıkacak olan biri. [Resim: West Moor Colliery]

Bu olaydan kısa bir süre sonra, kederi hala taze iken,
Yakın büyük eğirme eserleriyle ilgili bazı beylerden davet
İskoçya'da Montrose, bu şekilde ilerlemek ve çalışmayı denetlemek
Boulton ve Watt'ın motorlarından biri.  Teklifi kabul etti ve yaptı
Killingworth'u bir süre terk etmek için düzenlemeler.

Küçük oğlunu iyi tutarak bıraktıktan sonra,
Kiti sırtıyla birlikte İskoçya'ya yürüyerek.  Çalışırken
Montrose'da bu pratik yeteneğin çarpıcı bir kanıtını verdi.
daha sonra bu kadar seçkin olduğu çelişki.  Görünüyor
motorunun amaçları için gerekli olan su ve
eserlerin kullanımı, önemli bir derinlikten pompalandı,
bitişik geniş kum tabakalarından tedarik edilir.  Pompalar sık ​​sık
Kuyunun dibine çekilen kum tarafından boğuldu.
horlama delikleri veya yükseltilecek suyun
kabul etti.  Variller kısa süre sonra yıprandı ve kova ve clack
Deriler yok edildi, böylece bir çare tasarlamak gerekli oldu; Ve
Bu nesne ile Engineman aşağıdaki basit olanı benimsemeye devam etti
Ama orijinal uygun.  Ahşap bir kutu veya botu yapıldı, on iki ayak
Yüksek, karter veya kuyu içine yerleştirdi ve buna ekledi
Pompanın alt ucu.  Sonuç, suyun net akmasıydı
kuyunun dış kısmı önyükleme içine ve olmadan çizilmek
Herhangi bir kum katkısı, zorluk fethedildi. {38}

İyi ücretler ödenen Stephenson, çalıştığı yıl boyunca
Montrose, onunla birlikte geri götürdüğü toplam 28 pound tasarruf etmek için
Killingworth.  Kindred'e geri dönmek için özlem duyuyor, kalbi özlemini
Geride bıraktığı oğul, Mühendemamızdan ayrıldı
işverenler ve gittikçe yaya olarak Northumberland'a geri döndü.
Yolculuğunda güneye doğru bir akşam geç geldi, footsore ve
Oturulmuş, küçük bir çiftçinin kulübesinin kapısında,
ve gece için barınak istedi.  Reddedildi ve sonra
Bunu, yorgun olmak ve daha fazla ilerleyemeyen çiftçi
biraz temiz olduğu için dışarıya uzanmasına izin verirdi
Saman ona hizmet ederdi.  Çiftçinin karısı kapıda göründü, baktı
Gezgin, daha sonra kocasıyla emekli olan ikisi, bir
Sonunda Stephenson'ı kulübeye davet ettiler.
Her zaman konuşma ve fıkra dolu, yakında kendini evde yaptı
çiftçinin ailesi ve onlarla birkaç saat geçirdi.  O öyleydi
Gece için misafirperver bir şekilde eğlendirdi ve kulübeyi bıraktığında
Sabah, konaklama için biraz suçlama yapmak için onları bastırdı, ama onlar
herhangi bir tazminat kabul etmeyi reddetti.  Sadece onlardan hatırlamasını istediler
Nazikçe ve eğer bu şekilde gelirse, emin olmak ve tekrar aramak için.  Birçok
Yıllar sonra, Stephenson başarılı bir adam haline geldiğinde, unutmadı
Yolda başarılı olan ve eğlendiren mütevazi çift; O
Yaş saçlarını gümüşlerken tekrar yazlıklarını aradı; Ve ne zaman
Yaşlı çifti bıraktılar, eski sözlerini hatırlatmış olabilirler
Bazen "melekleri farkında olmadan eğlendirebiliriz".

Eve ulaşan Stephenson, babasının ciddi bir şekilde tanıştığını buldu
Blucher çukurundaki kaza, onu büyük bir sıkıntıya indirdi ve
yoksulluk.  Bir motorun iç kısmına girerken, bazı onarımlar yaparken,
Bir işçi yanlışlıkla ona buharla izin verdi.  Patlama
onu yüzüne tam vurdu; Çok yakılmıştı ve onun görüşü
geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu.  Çaresiz ve sakat adam
Yoksulluk ile zaman; Evde olan oğulları, kendisi gibi fakirdi
George İskoçya'da uzaktayken ona çok az yardım edebildi. Açık
Ancak geri dönüşü, tasarrufları cebinde, ilk adımı oldu.
Babasının borçlarını ödemek, yaklaşık 15 kilo; ve kısa süre içinde
Yaşlı çifti Jolly's yakın bir rahatlığa çıkardıktan sonra
Killingworth'taki West Moor yakınlarındaki tramvay yoluna bitişik yazlık
Yaşlı adam, tamamen oğlu tarafından desteklenen yıllarca yaşadı.

Stephenson yine West Moor çukurunda fren adamı olarak alındı.  O
hayattaki beklentileri konusunda çok umutlu görünmüyor
Bu kez (1807-8).  Gerçekten de işçi sınıfının durumu genel olarak
çok cesaret kırıcıydı.  İngiltere, baskı yapan büyük bir savaşa girdi
Endüstri üzerine ve ülkenin kaynaklarını ciddi şekilde denedi.
Erkeklerin orduyu doldurması için sürekli bir talep vardı.  Çalışan insanlar
ayrıca Donanma için baskı yapmakla veya milisler için çizilmekle yükümlüdür;
ve böyle bir şekilde hoşnutsuzluk yapamamalarına rağmen
koşullar, hoşnutsuzluklarını mırıldanmaya bile cesaret edemediler
komşuları.

Stephenson milisler için çizildi:
Çalışın ve A-Soldering'e gidin ya da bir yedek bulun.  İkincisini benimsedi
kurs ve tasarruflarının geri kalanıyla 6 kilo ödünç aldı.
onun yerine hizmet etmesi için bir milisman sağlamasını sağladı.  Böylece
Zor kazanan kazançlarının tamamı bir felçte süpürüldü.  O öyleydi
neredeyse umutsuzluk içinde ve ülkeyi terk etme fikrini düşündü ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ediyor.  Her ne kadar bir yolculuk o zaman
çalışan bir adamın başarması için bir yolculuktan çok daha zorlu bir şey
Avustralya'ya şimdi, projeyi ciddi şekilde eğlendirdi ve hepsine sahipti
Ama gitmek için karar verdi.  Kız kardeşi Ann, kocasıyla birlikte göç etti
O zaman, ama George gerekli parayı yükseltemedi ve
onsuz ayrıldı.  Sonuçta, ayrılmak kalbine karşı ağrıyor
Evi ve akrabası, gençliğinin sahneleri ve onun arkadaşları
çocukluk; Ve fikirle uzun süre mücadele etti, üzüntü içinde düşündü.
Daha sonra o zamanlar düşüncelerinin bir arkadaşına konuşarak şunları söyledi:
"West Moor'daki evimden Killingworth'a giden yolu biliyorsun.
O yola gittiğimde bir kez hatırla acı bir şekilde ağladım, çünkü bilmiyordum
Hayattaki partimin yayınlanacağı. "

1808'de Stephenson, diğer iki fren adamıyla küçük bir sözleşme yaptı
West Moor çukurundaki motorları frenlemek için koliery kiracılar altında.
Fren adamları yağ ve donyağı buldu; İşi arasında böldüler
ve emekleri için puan başına çok fazla ödendi.  Bu
Frençilerin çalışmayı mümkün olduğunca ekonomik hale getirme ilgisi,
ve George sözleşmeye girmedi,
"ödeme" yapmanın yollarını ve araçlarını tasarlayın.  Halatların
mahalledeki diğer çukurlarda yaklaşık üç ay süren
Batı Moor çukuru yaklaşık bir ay içinde yıprandı.  Hemen ayarladı
kusurun nedenini tespit etmek hakkında; Ve onu bulmak
Aşırı sürtünme ile vesilesiyle, yaptırımla devam etti.
Kafa motoru ve koliery sahipleri, kasnak tekerleklerini kaydırmak için
ve büyük ölçüde azalma etkisi olan dişliyi yeniden düzenleyin
Gözyaşı ve aşınma, koliery'nin çalışmalarının devam etmesine izin vermenin yanı sıra
kesintisiz.

Aynı zamanda sarma motorunda bir iyileşme denedi
Hava pompası ve kondenser arasına bir valf yerleştirerek çalıştı.
Bu uygun, pratik bir sonuca yol açmasına rağmen, onun
Zihin aktif olarak yeni mekanik adaptasyonlar üzerinde çalıştı.  BT
Cumartesi günleri düzenli alışkanlığı olmaya devam etti,
amacı, aynı zamanda, kendisini tanımak
eylemi ve onu kapsamlı bir çalışma düzenine yerleştirme.  İle
Ayrıntılarına hakim olmak, fırsat meydana geldikçe dönmesini sağladı
bu şekilde özenle ve sabırla bilgiyi pratik olarak hesaplamak
edinildi.

Böyle bir fırsat kendini sunmada uzun sürmedi. 1810 yılında,
"Büyük Müttefikler" (madenlerin kiracıları) tarafından yeni bir çukur batırıldı
Killingworth köyü, şimdi Killingworth High Pit olarak biliniyor.  Bir
Smeaton tarafından yapılan atmosferik veya yeni gelen motor, orada
Suyu şafttan pompalama amacı; Ama bir şekilde başarısız oldu
Çukuru temizle.  İşçilerden birinin o zamandan beri açıkladığı gibi
Durum-"Jack kafasını suda tutamadı: tüm
Mahalledeki Enginemenler ve Crowther'in yanı sıra denendi.
Ouseburn, ama temiz bahislerdi. "Motor meyvesizdi
yaklaşık on iki ay boyunca pompalama ve toplam olarak konuşulmaya başladı
arıza.  Stephenson, ereksiyon sırasında bakmaya gitmişti,
ve sonra aşırı insana kusurlu olduğunu düşündüğünü gözlemledi; O
Ayrıca, madende çok fazla su olsaydı, onun görüşü olarak verdi,
Motor asla altında tutmazdı.  Tabii ki, o sadece bir
frenci, görüşünün çok az değerinde olduğu düşünülüyordu
nokta.  Bununla birlikte, motora sık sık ziyaret etmek için devam etti.
Bkz. "Nasıl devam ediyordu."  Çalıştığı banka başından
Fren, bacayı yüksek çukurda sigara içiyordu; Ve erkekler olarak
çalışmalarına ve işlerinden geçiyorlardı, "eğer"
Henüz dibe girmişler mi? "Ve cevap her zaman aynıydı
Etki-pompalama ilerleme kaydetmedi ve işçiler hala "boğuldu
dışarı."

Bir Cumartesi öğleden sonra motoru incelemek için yüksek çukura gitti
henüz yaptığından daha dikkatli.  Konuyu çeviriyordu
Aklında düşünceli bir şekilde; ve kendisini tatmin etmiş gibiydi
başarısızlığın nedeni.  Platinlerden biri olan Kit Heppel ona sordu,
"Weel, George, onu ne yapıyorsun? Yapabileceğini düşünüyor musun
Onu geliştirecek bir şey var mı? "Dedi George," Onu değiştirebilirim, adamım ve yapabilirdim
Onun çekilişi: Bir hafta içinde seni dibe gönderebilirim. "

Heppel bu konuşmayı bu konuşmayı Ralph Dodds'a bildirdi.
İzleyici, şimdi, şimdi oldukça umutsuzluk içinde olmak ve ile başarılı olmak umutsuz
Motor, George'un becerisini deneme yapmaya karar verdi.  En kötüsü o
sadece geri kalanı olduğu gibi başarısız olabilir.  Akşam Dodds içeri girdi
Stephenson'ın Araması ve Pazar günü giyinmiş, yolda tanıştı
Uygun, Metodist Şapeli'nde "vaaz" yolunda
katıldı.  "Şey, George," dedi Dodds, "Bana olduğunu düşündüğünü söylüyorlar
Motoru yüksek çukura haklara koyabilir. "" Evet, efendim, "dedi George.
"Sanırım yapabilirim."  "Eğer durum buysa, size adil bir deneme yapacağım ve
Hemen çalışmaya ayarlamalısınız.  Temiz boğuluyoruz ve yapamayız
Daha fazla durun.  Mühendislerin hepsi bahse girer; Ve sen
gerçekten yapamayacaklarını başarmayı başarabilir, güvenebilirsiniz
Seni yaşam için bir adam yapacağım. "

Stephenson operasyonlarına ertesi sabah erkenden başladı.  Tek Durum
işe başlamadan önce, kendi seçmesi gerektiğiydi
işçiler.  Bildiği gibi, arasında çok fazla kıskançlık vardı
Bir koliery frençinin hakkında daha fazla bilgi sahibi olması gerektiği "normal" adamlar
Motorları kendilerinden daha fazla ve kusurları düzeltmeye çalışıyor
Mühendisi de dahil olmak üzere zanaatlarının en yetenekli adamları
Colliery, yapamamıştı.  Ama George durumu bir _Sine qua yaptı
olmayan_.  "İşçiler," dedi, "ya tüm Whigs ya da tüm Tories olmalı."
Bunun için yardım yoktu, bu yüzden Dodds eski ellerin kenara bırakılmasını emretti.
Adamlar homurdandı, ama yol verdi; Ve sonra George ve partisi içeri girdi.

Motor tamamen parçalara ayrıldı.  Sarnıç içeren sarnıç
Enjeksiyon suyu on feet kaldırıldı; Enjeksiyon horozu, çok küçük olmak,
eski boyutunu neredeyse iki katına çıkardı ve çok düzenlendi
inme başında hızlı bir şekilde kapatılması gerektiğini.  Bunlar
ve diğer değişiklikler zorunlu bir şekilde gerçekleştirildi, ancak
Sonuç, gerçek ilkeler üzerinde kanıtlandı. Stephenson ayrıca,
Kazan, inçten beş kilodan daha büyük bir basınç taşır,
Bu olmasına rağmen, on pound bir basınçta çalışmaya kararlı
hem yenicom hem de smeatonun yönlerinin aksine.  Gerekli
Yaklaşık üç gün içinde değişiklikler yapıldı ve birçok kişi görmeye geldi
Onu koyan erkekler de dahil olmak üzere motor başlıyor.  Çukur varlığı
Neredeyse su dolu, başlangıçta yapacak çok azı vardı ve kullanmak için
George'un sözleri, "Evin içine girdi."  Dodds, "Neden, o
O kadar iyiydi; Şimdi, evi devirecek. "Bir
Ancak kısa süre, motor oldukça çalıştı ve saat on
O gece su çukurda daha önce hiç olmadığı kadar düşüktü.
Tüm Perşembe günü pompalamaya devam etti ve Cuma öğleden sonra çukur
su temizlendi ve işçiler "dibe gönderildi"
Stephenson söz vermişti.  Böylece pompalamada etkilenen değişiklikler
Aparat tamamen başarılı oldu.

Dodds özellikle işin nasıl olduğu için memnuniyet duyuyordu.
yapıldı ve Stephenson'u on pound yaptı, ancak
yapılan işin değeri ile karşılaştırıldığında çok yetersiz,
minnettarlıkla kabul edildi.  George ilk olarak hediyeden gurur duyuyordu
bir işçi olarak yeteneğinin tanınması; Ve daha sonra kullandı
o zamana kadar kazandığı en büyük para olduğunu söyle
bir yumru.  Ancak Ralph Dodds bundan daha fazlasını yaptı.  O serbest bıraktı
West Moot'taki motorunun kulplarından fren adamı ve onu atadı
Engineman, yüksek çukurda, iyi ücretlerde, çukur zamanında
batma,-yaklaşık bir yıl süren iş; Ve onu da akılda tuttu
Daha fazla ilerleme için.

Stephenson'ın bir motor doktoru olarak becerisi yakında yurtdışında Nois oldu ve
tüm eski, hırıltılı ve
Mahallede etkisiz pompalama makineleri.  Bu kapasitede o
Yakında "normal" adamları çok geride bıraktı, ancak sırayla
Killingworth frençisine daha iyi değil
bir quack.  Yine de, uygulaması gerçekten yakın bir şekilde kuruldu
Mekanik ilkelerinin incelenmesi ve samimi bir pratik
Pompalama-motorun ayrıntılarıyla tanışın.

Aynı satırdaki daha küçük başarılarından bir diğeri hala
İlçenin insanları.  Yolun köşesinde uzun süren
Benton, kendine özgü ve kıt bir sarı olan bir taş ocağı vardı
alındı.  Çalışırken, su toplanmıştı
önemli miktarlar; Ve onu boşaltmanın bir yolu yok,
o kadar daha fazla işin çalışması
Neredeyse tamamen durdu.  Sıradan pompalar denendi ve başarısız oldu; ve daha sonra
Bir yel değirmeni denendi ve de başarısız oldu.  Bunda George'a ne soruldu
Suyun taş ocağını temizlemek için yapılmalıdır.  "Yapardı
Onlar için bir Kail-Pot'tan biraz daha büyük bir motor kurun, bu da
Bir hafta içinde onları dışarıda. "Ve bunu yaptı. Küçük bir motor hızlı bir şekilde
dikilen, o taş ocağının kuru pompalandığı
birkaç gün.  Böylece bir pompa-doktor olarak yeteneği yakında
semt.

Elastik kas canlılığında, Stephenson şimdi onun başındaydı ve hala
Onunla gücünü ve çevikliğini ölçmede gayretli olmaya devam etti
işçiler.  Doğasındaki rekabetçi unsur her zaman güçlüydü;
Ve bu rekabet özelliklerindeki başarısı kesinlikle dikkat çekiciydi.  Bir kaç,
Varsa, bu ağırlıkları kaldırabilir, çekiç atabilir ve taşı
Uzak, ya da ayakta duran veya koşan bir sıçrada çok büyük bir alanı örtün.  Bir gün,
Motor Saati ile Halat Hadi Saati arasında Kit Heppel meydan okudu
Bir yüksek duvardan diğerine sıçradı, aralarında derin bir boşluk.  İle
Heppel'in sürpriz ve dehşeti, George ayakta sıçradı ve temizlendi
On bir ayak bir sınırda. Gözü daha az doğru muydu ya da uzuvları
Daha az çevik ve elbette, başarı ona hayatına mal olmalı.

Ama gereksiz kas canlılığıyla o kadar dolu ki, o sıçrayan, koymak,
Ya da çekiç atmak onun için yeterli değildi.  Ayrıca hırslıydı
At sırtına binmek ve henüz bir ofise terfi etmediği için
Kendi başına bir atı tutmasını sağlayarak, bazen
Gin-Horses bir yolculuk için.  Bu vesilelerden birinde hayvanı getirdi
sırt reeking; Banka at bekçisi Tommy Mitcheson, kaba konuşulan bir
adam, ona haykırdı: "Bu tür arkadaşları at sırtında ayarla ve
Yakında De'il'e gideceksin. "Ama Tommy Mitcheson şunu anlatmak için yaşadı
şaka ve sonuçta, daha iyi bir sorun olduğunu itiraf etmek
George'un biniciliği tahmin ettiğinden daha binicilik.

Old Cree, Killingworth Yüksek Çukurunda Motor-Wright, öldürüldü
Bir kaza ile George Stephenson, 1812'de motor-wright'ı atadı
yılda 100 pound maaş ile koliery.  Ona da izin verildi
Muayene ziyaretlerinde binmek için bir galloway kullanımı
O mahalledeki "Büyük Müttefikler" tarafından kiralanan kolieries.  .
"Büyük Müttefikler" Sir Thomas'tan oluşan bir beyefendi şirketiydi
Liddell (daha sonra Lord Ravensworth), Strathmore Kontu ve Bay
Stuart Wortley (daha sonra Lord Warncliffe), kiracılar
Killingworth Collieries.  Esasları hakkında bilgilendirilmiş
Stephenson, tartışılmaz endüstrisinin ve sahip olduğu becerinin
Pompalama motorlarının onarımlarında görüntülenen
Bay Dodds'ın koliery olarak atanması gerektiğine dair tavsiyesi
Motor-Wright; Ve daha sonra bulacağımız gibi, onurlandırmaya devam ettiler
onaylarının seçkin işaretleri ile.

                     [Resim: Killingworth High Pit]

                   [Resim: Glebe Farm House, Benton]




Bölüm IV.
Killingworth'taki Stephensons-Babanın Eğitimi ve Kendini Eğitimi
Ve oğul.


George Stephenson şimdi birkaç yıldır özenle çalışıyordu
kendini geliştirme çalışması ve olağan sonuçları yaşadı
artan zihinsel güç, yetenek ve beceri.  Belki de sırrı
Her erkeğin en iyi başarısı, alaklık ve endüstride bulunacak
kendilerini sunan fırsatlardan yararlanır
iyi yapmak için.  Bizim Engineman,
Bu yaşam alışkanlığını geliştirmenin önemi.  Her boş andı
ya katkıda bulundu, ya ona eklemek amacıyla
kazanç veya onun bilgisine.  Onu genişletme fırsatını kaçırmadı
Gözlemler, özellikle kendi çalışma bölümünde,
iyileştirme ve bildiği her şeyi faydalı pratiklere çevirmeye çalışmak
hesap.

Sürekli hareketin gizemini çözme girişimlerine devam etti ve
Fikirlerini somutlaştırma nesnesiyle birkaç model makineyi vurdu
pratik bir çalışma şeklinde.  Daha sonra zamanını ağıt yakardı
bu nafile çabalarını kaybetmişti ve eğer zevk almış olsaydı
Çoğu genç erkeğin sahip olduğu fırsat, kitaplardan öğrenme
Önceki deneyciler başarmıştı, çok fazla kurtulurdu
emek ve ipotek.  Diğer mekanikleri tanımamak
yapmıştı, kendi başına kaynaklanan bazı fikirlerin peşinde koştu
bağımsız düşünme ve gözlem; Ve onu getirdiğinde
Bazı kesin form, lo! Sözde icadının uzun sürdüğünü buldu
Bilimsel kitaplarda biliniyor ve kaydedildi.  Sık sık vurduğunu düşündü
Daha sonra bulduğu keşifler üzerine eski ve patladı
Yanılgılar.  Yine de, yatan zorlukların üstesinden gelme mücadelesi
Onun yolunda, en iyi türden bir eğitim vardı.  Güreşle
Onlarla birlikte, kararını güçlendirdi ve becerisini keskinleştirdi,
onun yaratıcılığını ve mekanik yaratıcılığını teşvik etmek ve geliştirmek. Çok ciddi bir şekilde, konunun konusunu düşünmeye zorlandı.
tüm ilişkilerindeki özel soruşturması; Ve böylece yavaş yavaş edindi
pratik yetenek, uygulanamaz olduktan sonra çabalarıyla bile.

Akşamlarının çoğu şimdi John Wigham toplumunda geçirildi,
Babam, elinizdeki Glebe Farm'ı Benton'daki işgal etti.  John adildi
Penman ve Ses Aritmeticisi ve Stephenson toplumunu aradı
esas olarak kendini yazılı ve "figürler" ile geliştirmek amacıyla.
Andrew Robertson'ın altında, üçün kuralına hiç hakim olmamıştı,
Ve ancak Wigham onu ​​eline aldığında çok ilerleme kaydetti
Aritmetiğin yüksek dallarında.  Genellikle arduvazını aldı
onu Wighams'ın kulübesine, meblağları seti aldığında, işe yarayabilir
Ertesi gün motoruna bakarken onları dışarı çıkar.  Çok meşgul olduğunda
Wigham'ı arayabilmek, eski meblağlara sahip olmak için arduvaz gönderdi
Düzeltilmiş ve yenileri ayarlanmıştır.  Bazen, eğlence anlarında
yanlarında tebeşirle biraz "figüre" yapmayı etkinleştirdi
Kömür-Waggons.  Çok fazla hasta azim yapamadı ama sonunda
başarmak; ve uygulama ve çalışma ile Stephenson,
Üstat Art arda çeşitli aritmetik kuralları.

John Wigham, öğrencileri için birçok yönden çok faydalandı.  O iyiydi
Konuşmacı, tartışmaya düşkün, ülke okuması yaparken kapsamlı bir okuyucu
O günler ve çok müstehcen bir düşünür.  Mağazası olsa da
Daha fazla bilgi ile ölçüldüğünde bilgi nispeten küçük olabilir
Yüksek katkıda bulunan zihinler, çoğu Stephenson için tamamen yeniydi.
onu çok zeki ve ustaca bir insan olarak gördü.  Wigham ona öğretti
planlar ve bölümler çizin; Bu şubede Stephenson bu kadar uygun olduğunu kanıtladı
yakında efendisini aştığını.  'Ferguson'un dersleri
'Ellerine düşen mekanik, her iki için de büyük bir hazineydi
öğrenciler.  Akşam mesleklerini hatırlayan biri eskiden
Havayı ve suyu bu kadar garip bir şekilde tartarak ne demek istediklerini merak ediyorum.
Nesnelerin özel ağırlıklarını deniyorlardı; Ve cihazlar
istihdam ettiler, kondukları mekanik kaymalar genellikle
en kaba türden.  Bu akşam eğlencesinde, mekanik
Kesintiler Stephenson tarafından sağlanırken, Wigham
bilimsel gerekçe.  Bu şekilde öncekinin sağladığı fırsat
kendisinden daha akıllı biriyle temas ederek zihnini geliştirmek
çok değer ve hayattaki hayattan sonra Stephenson minnetle hatırladı
Mütevazi bir işçi olduğunda John Wigham'dan türetilen yardım,
Çiftçinin oğlu.

Boş zaman anları bu şekilde dikkatlice iyileşti,
Stephenson ayık bir adam devam etti.  Onun kavramları asla aşırı olmasa da
Bu noktada sistematik olarak ılımandı.  Görünüşe göre
efendisinin davetiyesi, bir veya iki kez teşvik edildi
Halkın evinde bir bardak bardak bira katılmak için ona katılmak
köy.  Ama bir gün, öğlen hakkında, Dodds onu
kamu evi kapısı, "gel ve bir bardak o" davetiyle
Yel, "Stephenson ölü bir durak yaptı ve dedi," Hayır, efendim, yapmalısın
Affedersin; Bu sefer daha fazla içmek için bir karar verdim
gün. "Ve geri döndü. Sabit bir karakterini korumak istedi
işçi; ve onun hakkında gemi enkazını yapan erkeklerin örnekleri
Karakterleri Interperance, o zaman şimdi olduğu gibi, mutsuz bir şekilde ama
çok sık.

Ancak kendi kendini geliştirmesinin yanı sıra başka bir husus zaten
hayatı üzerinde önemli bir etkiye sahip olmaya başladı.  Bu
Oğlu Robert'ın eğitimi ve eğitimi, şimdi aktif büyüyor,
Akıllı çocuk, babasının olduğu kadar eğlence ve püf noktaları ile dolu. Ne zaman
küçük bir adam, neredeyse bir saat başı koyacak kadar yükseğe ulaşamayan
Masaya yerleştirildiğinde, babası onu bir sandalye takmasını sağlayacaktı
amaç; Ve "Babaya Yardım" ın en gururlu çalışmasıydı.
Sonra ve sonsuza dek katılabilirdi. Küçük motor ayarlandığında
Kuru pompalamak için sarı taş ocağında, Robert neredeyse hiç yoktu
saat.  Çalışmaya ayarlandığında makineyi çok hevesle izledi; Ve
Izgaraları yakan yangından çok rahatsız oldu.  Adam
Motoru ateşleyen ve bir çeşit wag ve gülmek için düşünmek
Çocuk, "Bu barlar Varra Bad alıyor, Robert; sanırım biz
Ana o sert ahşabın bir kısmını kes ve bunun yerine koy. "" Ne olur
Bunun kullanımı ol, aptal mısın? "Dedi çocuk çabucak." Hayır
Onları tekrar yakacaklarından daha erken koydular! "

Robert uygun yaşta olur olmaz, babası onu
Long Benton'daki yol tarafı okulu, cemaat memuru Rutter tarafından tutuldu.  Ancak
Rutter'ın verebileceği eğitim çok sınırlı bir türdü,
Astar ve çukurların ötesine neredeyse uzanıyor.  Olarak çalışırken
Killingworth'taki çukur başındaki fren adamı, baba sık sık gözetti
Kendisi, hayatta kendisiyle karşılaştığı engellerden
eğitim isteği; ve işgücü yok, asil kararlılığını oluşturdu,
ne acı çekiyor, ne de kendi kendine inkar edilmelidir.
Oğul, en iyi eğitimi vermenin elinde olduğu en iyi eğitime sahip.

              [Resim: Rutter'in Okul Evi, Long Benton]

O zamanlar kazançlarının nispeten küçük olduğu doğrudur.  O öyleydi
hala sakat ebeveynlerini koruyor; Ve yaşam maliyeti devam etti
aşırı.  Ama eski bir şekilde çalışması için geri döndü.
Akşamları evde veya gece vardiyasında boş zamanlar
Motoru eğme ve ayakkabı yaparken, temizlik sırası mıydı
saatler ve saatler, ayakkabı yapıcıları için ayakkabı yapımı
mahalle ve Pitmen'in kıyafetlerini eşleri için kesmek; Ve
Bize bugüne kadar Killingworth'ta giyilen kıyafetler olduğu söylendi
"Geordy Steevie'nin kesimi" nden sonra yapıldı.  Kendi sözlerini vermek için:-"
Kariyerimin erken döneminde, "dedi," Robert küçük bir çocukken, ben
Eğitimde ne kadar eksik olduğumu gördüm ve ben de
aynı kusur altında emek olmamalı, ama onu bir
iyi okul ve ona liberal bir eğitim verin.  Ancak ben fakirdim
Adam; Ve sence nasıl başardığımı düşünüyorsunuz?  Kendimi tamir ettim
Geceleri komşu saatleri ve saatleri, günlük emek bittikten sonra,
Ve böylece oğlumu eğitme araçlarını temin ettim. "{52}

Çocuğunun eğitimine ilişkin kararı gerçekleştiren Robert
Bay Bruce's School, Newcastle, Percy Street'teki, 1815'in ortasında, ne zaman
Yaklaşık on iki yaşındaydı.  Babası onun için bir eşek aldı
Newcastle'a ve her gün geri döndü; Ve hala çok var
Küçük çocuğu hatırlayan, sade gri takımını giymiş olan yaşıyor
Babası tarafından kesilmiş şeyler, "Kumdalı" üzerine okula doğru canlandırılan şeyler
Günün hükümleri cüzdanı ve kitap çantası ile
Omzu.

Robert Bay Bruce'un okuluna gittiğinde, utangaç, cilasız bir ülkeydi
Lad, Pitmen'in geniş lehçesini konuşuyor; Ve diğer çocuklar
Bir patlamayı kışkırtmak amacıyla ara sıra onu kızdırır
Killingworth Doric.  Utangaçlık ovuşturuldukça eğlence sevgisi başladı
kendini göstermek için ve kendi içinde kendi tutacak kadar bulundu
diğer erkekler.  Bir bilim adamı olarak istikrarlı ve gayretliydi ve efendisi
bir örnek olarak onu okulun laggards'a tutmaya alışkın
iyi davranış ve endüstri.  Ama onun ilerlemesi, tatmin edici olsa da
Olağanüstü bir şekilde.  Hayatta kendisinde gurur duymak için kullandı
Mensuration'daki başarılar, başka bir çocuk John Taylor, onu yenmesine rağmen
aritmetik. Ayrıca matematikte önemli ilerleme kaydetti; Ve bir
Yıllar sonra öğretmeninin oğluna yazılmış mektup, "
Bay Bruce'un öğrenimine ve zihnini modelleme yöntemlerine idi.
Mühendis olarak başarımın çoğunu atfetmek; çünkü ondan ben
matematiksel arayışlar ve sahip olduğum tesis için zevkimi türetti
Bu tür bilgileri pratik amaçlara uygulamak ve onu değiştirmek
Koşullara göre. "

                   [Resim: Bruce's School, Newcastle]

Robert Newcastle'daki okula gittiği süre boyunca babası yaptı.
Çocuğun eğitimi kendi başına.  Robert harcamaya alışıktı
edebi ve felsefi odalarında boş zamanlarının bir kısmı
Enstitü; ve akşam eve gittiğinde,
Baba okumasının sonuçları.  Bazen onunla almasına izin verildi
onu 'sanat ve bilimlerin repertuarının' bir ciltini öldürmesi için
hangi baba ve oğul birlikte çalıştı.  Ama en değerli olanların çoğu
Newcastle Kütüphanesi'ne ait çalışmalar ödünç vermedi; Bunlar Robert
okuması ve çalışması talimatı verildi ve onun açıklamalarını getirdi
ve babasının bilgileri için eskizler.  Babası da onu uyguladı
Yazılı olarak referans vermeden okuma planları ve çizimlerinde
Açıklamalar.  Eskiden "iyi bir planın her zaman açıklaması gerektiğini gözlemlerdi
kendisi; "ve gençliğin önünde bir motor veya makinenin çizimini yapmak,
"Orada, şimdi bunu bana-düzenleme ve
eylem. "Böylece ona bir çizimi okumayı öğretti
bir kitabın sayfası.  Hem baba hem de oğul bu mükemmelden yararlandı
en büyük tesisle yakalanmalarını sağlayan pratik yapmak
En zor ve karmaşık mekanik çizimin bile detayları.

Robert akşamları dersleriyle devam ederken, babası
genellikle saat ve saat temizliği ile işgal eder; Veya kontral
pompalama motoru modelleri; veya somut bir şekilde somutlaşmaya çalışmak
Tuhaf ciltlerde tanımladığı mekanik icatlar
Yoluna düşen mekanik.  Bu günlük ve durmadan örnek
Sevgi dolu ve sevgili bir babanın kişisinde endüstri ve uygulama,
asla olmayacak karakterlerde çocuğun kalbine derinden basılmıştır
etkilenmiş.  Kendini geliştirme ruhu bu şekilde erken ve dikkatli bir şekilde
onu etkilemeye devam eden Robert'ın zihnine dikildi ve teşvik edildi
hayat boyunca; Ve kariyerinin sonuna kadar itiraf etmekten gurur duyuyordu
Profesyonel başarısı harika olsaydı, esas olarak
Babasının borçlu olduğu örneği ve eğitimi.

Ancak Robert, sadece çalışmaya adanmıştı, ancak çoğu gibi
Hayvan ruhlarıyla dolu erkekler, eğlence ve oynamaya çok düşkündü ve
bazen yaramazlık.  Dr. Bruce, eski bir Killingworth ile ilgilidir
İşçi, Robert tarafından sorulduğunda, Newcastle'a son ziyaretlerinden birinde,
Onu hatırlarsa, "Ay, gerçekten!
Kafan Babanın yemiyle birlikte geldiğinde birçok zaman, çünkü
Her zaman üzücü bir hempy? "

Yazar, 1854 yılında Robert'e eşlik eden zevk aldı
Stephenson eski evini ziyaret ederek ve Killingworth'ta uğrak ediyor.  O vardı
o kadar sık, eşeklerine giden yolu okula ve okula götürdü ki
Her ayağı ona tanıdık geliyordu; Ve her dönüşte
Çocuksu günlerinin bazı olaylarını aklından hatırlayın.  Gözleri ne zaman parladı
Killingworth çukur başını gördü.  Mütevazi bir işaret
Benton'daki yol tarafında kırmızı döşenmiş ev, "Görüyorsun
ev-bu Rutter'di, burada A B C'mi öğrendim ve bir başlangıç ​​yaptığım
okul öğrenmemin.  Ve orada, "
Sol, "Babamın ilkini koyduğu uzun Benton var
pompalama-motor; Ve büyük bir başarı.  Ve bu alçakgönüllü kil zeminli
Burada gördüğünüz yazlık, büyükbabamın kapanmasına kadar yaşadığı yer.
hayat. Birçok kez doğrudan eve bindim, benim
Cuddy ve büyükbabayı puanlarına hayran kalmaya çağırdı.  Hatırlıyorum
Yaşlı adam hayvanı çok fazla hissediyor-o zaman oldukça kördü-bundan sonra
Kulaklarının, fetloklarının ve mahallelerinin şeklini genişletir ve
Genellikle onu 'gerçek bir kan' olarak telafi ederek bitirin.  Ben harikaydım
hayvanlara çok düşkün olan yaşlı adamın favorisi ve
sonuna kadar neşeli; Ve hiçbir şeyin ona daha büyük zevk vermediğine inanıyorum
Ben ve benim adamımdan gelen bir ziyaretten daha. "

Benton'dan High Killingworth'a giderken, Bay Stephenson bir
Bir zamanlar çocuksu bir hile oynadığı yolun köşesi
Killingworth Collier.  "Straker," dedi, "büyük bir zorba, kaba,
Küfür adamı ve kadınlar ve çocuklar arasında mükemmel bir tiran.  O
köydeki huxter'ın dükkanı olan eski dadı içine yırtılırdı ve
vahşi bir sesle talep, 'Pund'un en iyi jambonu nedir?'  Zemin nedir
Hunder? '  'Prime Bacon için Ne D'E ax?'-Soruları genellikle bitiyor
muazzam bir yemin eşliğinde sefil emirle,
Penny Rrow (Roll) 'Baubee Herrin!'  Zavallı kadın genellikle yerleşti
Bu adamın ziyareti ile 'tüm bir sarsıntı'.  O da harikaydı
Boaster ve uçuşa koyduğu soyguncuların üzerinden geçti;
Herkesin bildiği gibi Buckram'da sadece erkekler.  Biz çocuklar, "diye devam etti
"Büyük bir korkak olduğuna inanıyordu ve ona bir hile oynamaya karar verdi.
Bir gece o köşede Waylaying Straker'da bana daha katıldı, "
işaret ediyor.  "Gruf sesleri olarak dışarı çıkıp onu aradık
Varsayabildiğimiz gibi, 'ayakta dur ve teslim!'  Ona düştü
Kirdeki dizler, fakir bir adam olduğunu, SMA 'ailesiyle birlikte,
'Merhamet' istemek ve bizi 'Beyler, Tanrı aşkına' olarak istemek
Bırakın.  Artık buna dayanamadık ve bir bağırış kurduk
kahkaha.  Oğlanlarımızın seslerini tanıyarak, ayaklarına fırladı ve
bir yemin voleyanı çınladı; çiti kestiğimiz ve
Yol boyunca yoluna yemin ettikten kısa bir süre sonra onu duydum
Yel-ev. "

Başka bir vesileyle, Robert biraz
farklı karakter.  Babası gibi, onu azaltmaya çok düşkündü
uygulamaya bilimsel okuma; Ve Franklin'in açıklamasını inceledikten sonra
Yıldırım denemesinden Cumartesi günü mağazasını harcamaya devam etti.
Bir Brazier'in yaklaşık yarım mil bakır tel satın almasında kuruşlar
Newcastle'da alışveriş yapın.  Uçurtmasını hazırladıktan sonra sahaya gönderdi
babasının kapısının karşısında ve telin getirilmesi,
Birkaç metre ipek kordon, bazı çiftçi Wigham'ın ineklerinin arkasında,
Kısa süre sonra, alan hakkında her yönden atlamalarını sağladı.
kuyruklar.  Bir gün uçurtması onun gibi yazlık kapısında uçuyordu.
Babanın Galloway, dizginle shaling'e asılıyordu,
Monte Master.  Telin sonunu midilli'nin hemen üzerine getiriyor
Crupper, o kadar akıllı bir elektrik şoku verildi ki, kaba
Neredeyse yıkıldı.  Bu kavşakta baba kapıdan çıkarıldı,
elinde binicilik ve sadece oynanan bilimsel hile tanık oldu
Galloway'ın üzerine.  "Ah! Sen yaramaz bir Scoondrel!" diye bağırdı
Oğlan, kaçan.  Yine de gururla kıkırdadı, yine de
Robert'in başarılı deneyi. {57}

                [Resim: Stephenson's Cottage, West Moor]

Şu anda ve uzun yıllar sonra, Stephenson bir kulübede oturdu
Batı Moor Colliery'den yolun yanında duran
Killingworth.  Batı Moor Pit'inden demiryolu bu yolu kapatıyor
Yazlık doğu ucunda.  Konut başlangıçta oluşuyordu, ancak
Yer katında bir daire, garret aşırı başlı,
Erişim bir adım atan vasıtasıyla elde edildi. Ama kendi elleriyle
Stephenson bir fırın yaptı ve zamanla oda ekledi.
Cottage, rahat bir dört odalı konut haline gelene kadar,
Killingworth'ta kaldığı sürece yaşadı.

Kuşlara ve hayvanlara her zamanki gibi devam etti ve
Onları dikkate değer derecede bağlama gücü.  O vardı
Killingworth'ta kara kuş, o kadar düşkün ki
Yazlık ve parmağını tutarken, gelip üzerine levrek olacaktı.  A
Kafes, pasaj ve
Oda, dış duvarını oluşturan bir cam kare; Ve Robert kullandı
Daha sonra kuşun tuhaflığını tanımlamaktan zevk almak için,
Başını babasının üzerine nasıl atma şeklini taklit etmek
Eve girmek ve onu iç daireye gözüyle takip edin.

Komşular kulübede aramaya alışkınlardı ve saatleri var
Ve saatler yanlış gittiklerinde haklara ayarlandı.  Bir gün baktıktan sonra
Bir Pitman'ın karısının bıraktığı bir saatin eserlerinde George,
oğlum; "Onu fırına koy, Robert," dedi, "dörtte bir saat ya da
Yani. "Bir saati tamir etmenin garip bir yolu gibi görünüyordu; yine de, saat
fırına konuldu ve tayin edilen sürenin sonunda alındı
Dışarı, iyi gidiyor.  Tekerlekler sadece yağ tarafından tıkanmıştı
Soğuktan oluşan; bir kerede çare gerekçesini açıklar
benimsedi.

Yazlık'a bağlı küçük bir bahçe vardı,
Workman, Stephenson büyüyen devasa pırasa ve şaşırtıcı olmaktan gurur duydu
lahana.  Köylüler arasında büyük bir rekabet vardı.
hepsi mükemmel olduğu sebzelerin büyümesi,
lahanaları bazen onu geride bırakan komşular.  Korumasında
Kuşların yıkımlarından bahçe kırıkları, garip bir icat etti
kollarını rüzgarla hareket ettiren bir tür "Fley-Praw"; Ve tuttu
Bahçe kapısı bir parça ustaca mekanizma ile, böylece hayır
Biri ama kendisi ona girebilirdi.  Onun kulübesi oldukça meraklıydı
Motorlar, kendi kendine hareket eden uçaklar ve sürekli hareketli makineler.
Bununla birlikte, son adı verilen çelişkiler sadece başarısız girişimlerdi
Yüzlerce bir öncekini etkili bir şekilde şaşırtmış bir sorunu çöz
mucitler.  Tuhaf ve eksantrik kontritasyonları genellikle harika harikası heyecanlandırıyor
Killingworth köylüleri arasında.  Kadınların hayranlığını kazandı
Beşiklerini duman jack ile bağlamak ve onları yapmak
kendi kendine hareket etmek.  Sonra bir alarum takarak pitmenleri şaşırttı.
Görevinde onlara betimes demek olan bekçinin saati
Sabah.  Ayrıca su altında yanan harika bir lamba yaptı,
daha sonra Brandling ailesini eğlendirmek için değil
Gosforth,-Geceleri balık havuzuna giriyor, eldeki lamba, çekiyor
ve aleve çılgınca koşan balığı yakalamak.

Dr. Bruce, Stephenson'ın Marangoz ile olan bir rekabeti anlatıyor.
Killingworth, bunlardan hangisinin en iyi ayakkabıyı yapabileceği; Ve ne zaman
Birincisi işini ya şeyin mizahı için ya da
Atanan yargıçtan güvenli adil oyunu, onu Morrisons'a götürdü
Newcastle ve onlara damgasını koymalarını sağladı.  Böylece
olası Killingworth frençisi, daha sonra mucidi
Güvenlik lambası ve demiryolu sisteminin yaratıcısı ve John Morrison,
Son yapıcı, daha sonra kutsal metinlerin çevirmenini içine
Çince dili, ciddi tefekkürde birbirleriyle yüzleşmiş olabilir
Maker tarafından açığa çıkan kararı kazanan başarılı sonun üzerine.

Bazen iş arkadaşlarına sonuçları vermeye çalışırdı
bilimsel okuması.  Kitaplardan öğrendiği her şey böyleydi
yeni ve o kadar harika ki, onlardan çizdiği gerçekleri gördü
Keşifler ışığında, sanki yapmış gibi ama dün. Bazı pitmenlere dünyanın nasıl yuvarlak olduğunu açıklamaya çalıştıktan sonra
ve dönmeye devam etti.  Ama denetçileri olayı açıkça ilan etti
İmkansız, "Alt tarafta düşmeliler!"
"Ah!" George, "Henüz tam olarak anlamıyorsun." Dedi.  Oğlu Robert
Ayrıca, başkalarıyla iletişim kurmaya çalıştı
okulda toplanmıştı; ve Dr. Bruce, ziyaret ederken
Killingworth bir keresinde, onu cebir öğretmekle meşgul buldu.
Pitmen'in erkek çocukları onun öğrencileri olacak.

                          [Resim: Sundial]

Robert hala okuldayken, babası ona önerdi.
üzerine yerleştirilmesi için bir güneş tasarısı inşa etmesi gereken tatiller
West Moor'da yazlık kapılı.  "İlk başta onunla ekledim," dedi
Robert, "yeterli astronomi ve matematik öğrenmedim
Gerekli hesaplamaları yapmamı sağlayın.  Ama yoktu
inkar.  `` Mesele yapılacak, '' dedi; Bu yüzden sadece
bir kere.'  Kuyu; Bir 'Ferguson'un Astronomi' aldık ve konuyu inceledik
birlikte.  Gerekli hesaplamaları yaparken sahip olduğum birçok ağrılı kafası
Kadranı Killingworth'un enlemine uyarlamak için.  Ama uzun süredir
Oldukça kağıda çekildi ve sonra babam bir taş aldı ve biz de.
ve oyulmuş ve çok saygın bir kadran yapana kadar cilaladı;
Ve işte, görüyorsunuz, "yazlık kapıyı işaret ediyor", hala
Güneşin parladığı saatleri sessizce numaralandırmak.  Seni temin ederim, değil
Pitmen tarafından koyulduğunda bu işin çok az düşünülüyordu
yukarı ve zaman hikayesini anlatmaya başladı. "Kadranın üzerine oyulmuş tarih
"11 Ağustos, mdcccxvi."  Hem baba hem de oğul hayat sonrası çok
Ortak üretimden gurur duyuyor.  Yıllar sonra George bir parti aldı
Savans, İngiliz Derneği toplantısına katılırken
Newcastle, çukurları görmek için Killingworth'a gitti ve başarısız olmadı
dikkatlerini güneşe yönlendirin; Ve Robert, son ziyarette
Ölümünden kısa bir süre önce, bir arkadaşını aldı
yazlık içine ve ona hala orada, hala orada,
enleminin hesaplamalarını yaparken oturmuştu
Killingworth.

Killingworth Pit'te mühendis olarak atandığı zamandan itibaren,
George Stephenson, günlük rutinden kurtulmuş bir önlemdeydi.
manuel emek, gördüğümüz gibi,
daha yüksek sınıf bir işçi.  Ama işçi olmaktan vazgeçmemişti, ancak
endüstrisini farklı bir şekilde istihdam etti.  Gerçekten de çıkarılabilir
şimdi daha büyük boş zamanların emrine sahip olduğunu; Ama boş saatleri
İşe her zamanki gibi, gerekli ya da kendi kendine uygulanan.  Şu ana kadar
Sosyal konumuna göre, zaten onun zirvesine ulaşmıştı.
tutku; Ve yılda yüzünü aldığında ve Dun Galloway
Devam et, asla daha yüksek olmak istemediğini söyledi.  Robert ne zaman olsun
ona eski bir konser vermeyi teklif etti, seyahati çok arttı
Geç kaldı, büyük bir isteksizlikle kabul etti, gözlemleyerek,
içine girmek için utanmak, "insanlar onu çok gurur duyarlar."

Yüksek çukur batırıldığında ve kömür çalışmaya hazırdı,
Stephenson, kömürleri dışarı çıkarmak için ilk sarma motorunu dikti.
çukur ve ayrıca her ikisi de uzun benton colliery için bir pompalama motoru
oldukça başarılı olduğunu kanıtladı.  Bu zamanın diğer eserlerinin yanı sıra,
ve düşen ilan boyunca kendi kendine hareket eden bir eğim koydu
Willington yakınlarındaki kömür yükleme yerine,
fren adamı olarak; Ve o kadar düzenledi ki, tam vagonlar iniyor
Boş vagonları demiryoluna çekti.  Bu ilklerden biriydi
Kendini harekete geçiren eğimler bölgeye yerleştirildi.

Stephenson artık geliştirmek için şimdiye kadar çok daha iyi fırsatlara sahipti
kendisi mekanikte.  Buhar motoru ile tanıdık tanıdık
onun için büyük bir değer olduğunu kanıtladı. Onun kurnaz anlayışı ve samimi
mekanizmasıyla pratik tanıdık, onun yakalamasını sağladı,
Sezgi yoluyla, en abartısı ve zor kombinasyonları.  .
Bir işçi ve hasta olduğunda verdiği pratik çalışma
tüm detaylardan geçtiği gibi
makine, ona uygulandığı gibi onunla başa çıkma konusunda bir ustanın gücünü verdi
koliery amaçları.

Sir Thomas Liddell sık sık eserlerdi ve zevk aldı
Motor-Wright'a çabalarından sonra her türlü cesaret vermek
gelişim.  Lokomotif motorun konusu zaten yakındı
Stephenson'ın dikkatini işgal ediyor; Hala bir
Meraklı ve maliyetli oyuncak, nispeten az gerçek kullanım.  Ama vardı
Erken bir dönem pratik değerini tespit etti ve yeterli bir
Henüz içinde uyuklayan kudret anlayışı; Ve şimdi eğildi
olağanüstü güçlerinin geliştirilmesine yönelik tüm fakülteleri.

               [Resim: Long Benton'daki Colliers 'Cottages]




Bölüm V.
Lokomotifin erken tarihi-George Stephenson başlıyor
GELİŞİM.


Tyne'nin kömür ticaretindeki hızlı artış,
bu yüzyılın yaratıcılığını teşvik etme etkisi vardı.
mekanik ve onları geliştirilmiş yöntemler tasarlamaya teşvik etmek
Kömürün çukurlardan nakliye yerlerine taşınması.  Bizim
tanıtım bölümü, iyileştirmelerin
şimdiye kadar etkilenen neredeyse tamamen sınırlandırılmıştı
yol.  Demiryolu vagonları hala atlar tarafından çekilmeye devam etti.  İle
Tramvayı geliştirmek ve düzleştirmek, at gücünde önemli ekonomi
gerçekten güvence altına alınmıştı; Ancak daha etkili bir yöntem olmadıkça
Mekanik çekiş tasarlanabilirdi, demiryolunun
İyileştirme neredeyse sınırlarına ulaşmıştı.

Bu nesne ile birçok kişi denenmişti.  En erkenlerinden biri
vagonlara çeken yelkenler ve onları boyunca sürücü
Waggon-Way, bir gemi rüzgarla sudan sürülürken.  Bu
Yöntem, Sir Humphrey Mackworth tarafından kullanılmış gibi görünüyor,
Glamorganshire'daki Neath'de ustaca kömür-miner,
on yedinci yüzyıl.

Bir asırdan fazla bir süredir gözden kaçtıktan sonra, aynı plan
Emitli arabaları Richard Lovell Edgworth tarafından yeniden canlandırıldı.
Boydell'in patentinde de yeniden canlandırıldığından beri taşınabilir bir demiryolu eklenmesi.
Ancak Bay Edgworth kendisini yıllarca konuya adamış olsa da,
Yelken arabasının kabul edilmesini sağlayamadı.  Gerçekten
Rüzgarın asla güvenilemeyeceği kadar belirsiz bir gücün
Sıradan trafik için ve Bay Edgworth'un projesi sonuç olarak
Patent ofisinin limbosunda, binlerce başka eşit derecede
Yararsız olsa da ustaca çelişkiler.

Çok daha favori bir plan, buhar gücünün uygulanmasıydı.
Taşıma Çekiş amacı.  Savery, çalışmanın mucidi
buhar motoru, araçları itmek için istihdamını ilk öneren oldu
ortak yollar boyunca; ve 1759'da Dr. Robison, o zaman genç bir adam
Glasgow Koleji'nde okumak, aynı fikri arkadaşı James'e attı
Watt; Ancak şema olgunlaşmadı.

                        [Resim: cugnot'un motoru]

İlk lokomotif buhar taşıma, Paris'te Fransızca tarafından inşa edildi
Lorraine doğumlu mühendis cugnot.  İcat edildiği söyleniyor
Atlardan bağımsız olarak topu tarlaya sürüklemek amacıyla.
Bu makinenin orijinal modeli 1763'te yapıldı. Kont saxe öyle
Bundan çok memnun, tavsiyesi üzerine tam boyutlu bir motorun
Fransız hükümdarının pahasına inşa edilmiştir; Ve 1769'da denendi
Savaş Bakanı Duc de Choiseul'un huzurunda,
Gribiauval ve diğer memurlar.  Deneylerden birinde koştu
Yolunda bir duvarı yıkacak gibi bir güç. Ama yeni araç,
Dört kişi ile yüklü, iki buçuktan daha hızlı seyahat edemedi
saatte mil.  Kazan boyutu yetersizdi ve sadece
Yaklaşık on beş dakika çalışın; Bundan sonra beklemek gerekiyordu
Buhar yine yeterli bir baskıya yükselene kadar.  Bunu düzeltmek için
kusur, cugnot 1770 yılında çalışması olan yeni bir makine inşa etti.
daha tatmin ediciydi.  İki bölümden oluşuyordu-ön kısım
yuvarlak bakır kazandan oluşan küçük bir buhar motorundan oluşan,
iki küçük baca ve iki tek etkili
pistonları dönüşümlü olarak tek başına hareket eden pirinç buhar silindirleri
sürüş.  Hinder kısmı sadece kaba bir arabadan oluşuyordu
Yükü taşıyacak iki tekerlek, önünde bir koltukla döşenmiş
şef.  Bu motor Paris sokaklarında denendi; Ama ne zaman
Madeleine'nin durduğu yerden geçerek, kendini aşırı dengeledi
bir köşeyi dönüp bir kaza ile düştü; Bundan sonra istihdamı
Tehlikeli olarak düşünüldüğünde, önlemek için cephanelikte kilitlendi
daha fazla yaramazlık.  Ancak makine hala görülecek
Paris'teki Conservatoire des Arts et metriers koleksiyonu.  Var
Uzun bir bira üreticisinin sepetinin görünüşü,
Dairesel kazan bir ucunda asıldı.  Kaba görünüyor olsa da, bu bir
Olduğu dönem göz önüne alındığında, son derece güvenilir bir çalışma
uygulanmış; ve amaç için inşa edilen ilk gerçek makine olarak
Sıradan yollarda buhar gücüyle seyahat etmek, kesinlikle bir
En meraklı ve ilginç mekanik kalıntı, iyi layık
Koruma.

Ancak Cugnot'un yol lokomotifi halkın görüşünden kilitli kalmasına rağmen,
Konu ölmedi; çünkü kendilerini istihdam eden mucitleri buluyoruz
Buhar hareket sorununu çözmeye çalışırken zaman zaman
Paris'ten uzak yerler.  Fikir zihninde kök salmıştı
mucitler ve gerçeğe dönüşmeye çalışıyordu.  Böylece Oliver Evans,
Amerikalı, 1772'de ortak seyahat etmek için bir buhar arabası icat etti
yollar; 1787'de Maryland eyaletinden özel bir hak elde etti
Buharlı taşıma yapmak ve kullanmak için, ancak buluşu asla kullanılmayacaktı.
Sonra, 1784'te William Symington, ilk mucitlerden biri
Steamboat, benzer şekilde İskoçya'da gelişmeye çalışırken işgal edildi
Buhar taşıyıcının gizli güçleri.  Bir çalışma modeli vardı
1786'da Edinburgh'un profesörlerine sergilediği inşa edildi
Kolej; Ama Scotch yollarının durumu o zaman o kadar kötüydü ki
Kısa bir süre sonra şemasına daha fazla ilerlemek uygulanamaz
Buhar navigasyonu lehine terk edildikten sonra.

                  [Resim: Murdock'un modelinin bölümü]

Symington'un buhar taşıyıcılığı üzerine işgal edildiği aynı yıl,
Watt'ın arkadaşı ve asistanı William Murdock, modelini inşa etti
adanın karşı ucundaki bir lokomotifin-
Cornwall.  Modeli küçük boyutlardaydı, bir
ayak yüksek; Ve yakın zamana kadar oğlunun elinde
Mucit, evinde birkaç yıl önce gördüğümüz.  Ek Bölüm
Bu makinenin düzenlemeleri hakkında bir fikir verecektir.

Yüksek basınç prensibi üzerinde hareket etti ve Cugnot'un motoru gibi
Üç tekerlek üzerine, kazan bir ruh lambası tarafından ısıtılır.  Küçük
Makine olmasına rağmen, bir keresinde o kadar hızlı gitti ki
mucitini geride bırak.  Görünüşe göre bir gece ondan döndükten sonra
Redruth madenindeki görevler, Murdock onun çalışmasını denemeye karar verdi.
Model lokomotif.  Bu amaçla önde gelen yürüyüşe başvurdu
Kiliseye, kasabaya yaklaşık bir mil uzaklıkta.  Oldukça dardı ve
Her iki tarafta yüksek çitlerle sınırlanmıştır.  Gece karanlıktı ve Murdock seti
Deneyini denemek için yalnız.  Lambasını yaktıktan sonra su kaynatıldı
Hızlı bir şekilde ve kapalı motoru mucitle sonra başlattı.  O yakında
Terörün uzak bağırışlarını duydum. Nesneleri algılamak için çok karanlıktı; Ancak
Makineyi takip ederken, çığlıkların ilerlediğini buldu.
Şehre doğru giden cemaatin değerli papazı, bu konuda karşılandı
Tıslama ve ateşli küçük canavar tarafından yalnız yol
daha sonra kötü olanı olduğu ilan etti
Persona_.  Bununla birlikte, Murdock tarafından onu somutlaştırmak için başka bir adım atılmadı.
Daha pratik bir şekilde lokomotif taşıma fikri.

Fikir daha sonra Murdock'un öğrencisi Richard Trevithick tarafından ele geçirildi.
Ortak yollar için uyarlanmış bir buhar taşıma inşa etmek için çözüldü
Demiryolları.  Buluşunun hakkını güvence altına almak için bir patent çıkardı.
1802. Kuzeni Andrew Vivian onunla birlikte patentte katıldı-Vivian
parayı bulmak ve beyinleri trevithick.  Buhar taşıma inşa edilmiş
Bu patentte, sıradan bir sahne koçunun görünümünü sundu.
dört tekerlek.  Motorun birlikte bir yatay silindiri vardı, bu da birlikte
Kazan ve fırın kutusu ile arka arkaya yerleştirildi
aks.  Pistonun hareketi ayrı bir krank aksına iletildi,
buradan, mahmuz dişi aracılığıyla,
Sürüş tekerleği (bir sinek ile monte edilmiş) hareketini türetti.
Buhar kabukları ve kuvvet pompası, aynı zamanda kullanılan körükler
Fırındaki yanmayı hızlandırma amacı aynı şekilde çalışıldı
krank aks.

Camborne'dan John Petherick, bunu ilk hatırladığı ile ilgili
Yerli'nin ana caddesinden geçen İngilizce buhar koçu
şehir.  Baskıyı sürdürmede önemli zorluk yaşandı
buhar; Ama yeterince baskı olduğunda, Trevithick
Motor üzerinde bir yük yaratmak için insanlar "atlar".  Oldu
Yakında yenilikten çekilen erkeklerle kaplı, ne de sayısı görünmüyordu
Motorun hızında herhangi bir fark yaratmak için
yeterince buhar; Ama sürekli kısa sürüyordu ve yatay
Körükler devam edemedi.

Trevithick'in bu yol lokomotifi ilk yüksek basınçlardan biriydi
Bir pistonun hareket ettirilmesi ilkesi üzerine inşa edilen çalışma motorları
Buharın sadece atmosferin basıncına karşı esnekliği.  Böyle bir
Motor Leopold tarafından tanımlanmıştı, ancak cihazında
basıncın pistonun sadece bir tarafında hareket etmesi gerektiğini önerdi.  İçinde
Trevithick'in Motoru Piston sadece yükseltildi, aynı zamanda
bu bakımdan tamamen bu konuda depresyonda
Orijinal buluş ve büyük bir liyakat.  Buhardan kabul edildi
Bir silindirde hareket eden pistonun altındaki kazan, yukarı doğru iter.  Ne zaman
Hareket sınırına ulaşmıştı, piston arasındaki iletişim
ve alt taraf kapatıldı ve buharın içine kaçmasına izin verdi
atmosfer.  Daha sonra kazan ve üst arasında bir pasaj açılıyor
Aşağı doğru bastırılan pistonun tarafı, buhar yine
eskisi gibi kaçmasına izin verildi.  Böylece motorun gücü eşitti
Atmosferin baskısı ile esneklik arasındaki fark
Kazandaki buhar.

Bu buharlı taşıma, uzak bölgeye büyük ilgi uyandırdı
Kara'nın dikildiği yere yakın.  Şimdiye kadar kaldırıldı
Ticari Dünyanın Büyük Hareketleri ve Girişimi, Trevithick
ve Vivian, makinelerini metropolde sergilemeye karar verdi.
Buna göre Plymouth'a yol açtılar, bu nedenle
Denizden Londra'ya.

Taşıma Metropol'e güvenli bir şekilde ulaştı ve halka çok heyecanlandı
faiz.  Ayrıca, diğerlerinin yanı sıra bilimsel erkeklerin bildirimini de çekti
Kraliyet Derneği Başkanı Bay Davies Gilbert ve Sir Humphry
Davy, her ikisi de Trevithick gibi Cornishmen, özelliği görmeye giden
Motorun performansları ve bundan çok memnun kaldılar. Yazma
Kasabaya geldikten kısa bir süre sonra bir Cornish arkadaşı olan Sir Humphry, "Ben
yakında İngiltere yollarının uğrakları olduğunu duymayı umuyor
Kaptan Trevithick'in Ejderhaları-Karakteristik bir isim. "Makine
daha sonra Euston yakınlarındaki kapalı bir toprak parçasında halka açık olarak sergilendi
Londra ve kuzey-batı istasyonunun şimdi durduğu kare,
arkasına yolcularla dolu bir tekerlek taşımacılığı sürüklendi.  İkinci gün
Performans, kalabalıklar onu görmek için akın etti; Ama Trevithick, birinde
Garip ucubeleri, yeri kapatın ve kısa bir süre sonra motoru çıkardı.
Bununla birlikte, mucitin sonucuna varması muhtemeldir.
O zamanlar yolların durumu, gelmesini engelleyecekti.
normal trafik amaçları için genel kullanıma.

Buhar taşıma sergilenirken, bir beyefendi döşüyordu
tek bir at tarafından çekilebilecek ağırlık konusunda ağır bahisler
Wandsworth ve Croydon Demir Tramvay; ve sayısı ve ağırlığı
At tarafından çizilen vagonlar şaşırtıcı bir şeydi.  Trevithick çok
Muhtemelen iki şeyi bir araya getirin-buhar atı ve
demir yol-ve inşa etmeye devam ettiğinde performansı akılda tuttu
ikinci veya demiryolu lokomotifi.  Ancak fikir tamamen değildi
onun için yeni; çünkü ilk motoru bir
Ortak yollar üzerindeki istihdamını görüntüle, patentinin spesifikasyonu
belirgin bir şekilde motorunun seyahat etmek için uygulanmasını ima eder.
Demiryolları.  Pen-y-Darran'ın demir çalışmalarında istihdam edildikten sonra
Güney Galler, şirket için bir forge motoru dikmek için, uygun bir
Fırsat, bu çalışmanın tamamlanmasında kendini sundu
Mineralleri çekmek için bir lokomotif tasarımını yürütmek
Pen-y-Darran tramvay.  Böyle bir motor 1803 yılında,
Demirciler Şirketin Çalışmalarında Dükkanı ve Bitti ve Hazırlandı
yıl sonundan önce yargılanmak için.

Bu ikinci motorun kazanı, form olarak silindirikti,
biter ve ferforje yapılmış.  Fırın ve baca
tek silindirin içinde, sekiz inç çapında ve
Dört ayak altı inç strok, yatay olarak yerleştirildi.  İlkinde olduğu gibi
Motor, tekerleklerin hareketi mahmuz dişli tarafından üretildi,
ayrıca bir tarafa bir dönme hareketi sağlamak için bir sinek tekerlek ekledi.
Tek silindirde pistonun her strokunun sonunda krank.
Atık buhar, içine yerleştirilmiş bir tüp yoluyla bacaya atıldı.
dik açılarda; Ancak bu düzenlemenin olmadığı açık olacak
bir buhar patlaması yolunda herhangi bir sonuç üretmek için hesaplanmıştır.
baca.  Aslında, atık buhar,
jet atmanın neden olduğu rahatsızlıktan kurtulmak için baca
doğrudan havaya.  Trevithick burada bir
Büyük keşif; ama patlamanın eyleminin farkında olmadığını
taslağı artırmaya katkıda bulunma ve böylece yakma,
Bu özel amaç için körük kullandığı gerçeğinden açık;
Ve çok daha sonraki bir tarihte (1815) bir patent çıkardı.
Yangını faner vasıtasıyla çağırma yöntemi. {70}

            [Resim: Trevithick'in yüksek basınçlı tramvay motoru]

Bu motorun ilk denemesinde, sonra sürüklemeyi başardı
on ton bar demir içeren birkaç vagon, yaklaşık olarak
saatte beş mil.  Motorun uymasında çalışan Rees Jones,
ve performanslarını hatırlıyor, "
Fırınlardan eski dövmeye metal.  Çok iyi çalıştı; Ancak
Sık sık, ağırlığından, tramvay plakalarını ve arasındaki kancaları kırdı
Tramvaylar.  Bir süre bu şekilde çalıştıktan sonra,
Pen-y-Darran'dan Havza Yolunda Demir
çalışmaya yönelik. Yolculukta birçoğunu kırdı
tramvay plakaları ve havzaya ulaşmadan önce yoldan kaçtı ve
Atlar tarafından Pen-y-Darran'a geri getirilecek.  Motor asla peşinde değildi
lokomotif olarak kullanılır. "{71}

Yol tamamen olmadıkça
lokomotifin ağır ağırlığını taşıyacak şekilde yeniden inşa edildi-çok fazla
orijinal rayların taşıyacak tramvaylardan daha büyük
TAHMİ ALDI-Trevithick'in yüksek basınçının düzenli istihdamı
Tramvay-motor tamamen uygulanamazdı; Ve eserlerin sahipleri olarak
bu kadar ciddi bir maliyete katlanmaya hazır değildi, almaya kararlıydı
yoldan lokomotif ve diğer için bir motor olarak kullanın
amaçlar.  Buna göre, söküldü ve bir süre sonra kullanıldı
Bir pompalama motoru, bu amaçla iyi uyarlanmış bulundu.
Trevithick'in kendisi o zamandan itibaren başka bir adım atmamış gibi görünüyor
Lokomotifi genel kullanıma getirin.  Kısa bir süre sonra onu buluyoruz,
Motoru terk eden, daha umut verici bir karakterin şemalarıyla uğraşan
Diğer mekanik mucitlere, içinde çok az iyileşme yapıldı
Birkaç yıldır.  Hayali bir zorluk,
evlat edinilmesini önlemek için diğer engeller; yani, eğer ağırsa
Motorun arkasına ağırlık yerleştirildi, pürüzsüzünün "kavrama" veya "ısırması"
Eşit derecede pürüzsüz demir ray üzerindeki tekerlekler, mutlaka çok hafif olmalı
üzerine dönecekler ve sonuç olarak makine
ilerleme kaydetmezdi.  Dolayısıyla Trevithick, patentinde,
Sürüş tekerleklerinin çevresi,
tekerleklerin yapışması için cıvataların veya çapraz groovların projeksiyonu
Yolda güvence altına alınabilir.

Daha etkili bir yapışma için varsayılan gerekliliği takip etmek
Tekerlekler ve Raylar, 1811'de Leeds'ten Bay Blenkinsop
yolun bir tarafına yerleştirilmiş bir raf veya diş ray için patent
lokomotifinin dişli tekerlekli, pinyonlar bir
Raf.  Motorunun kazanı dörtlü bir taşıma ile desteklendi
Dişsiz tekerlekler ve hemen aksların üzerine oturdu.  Bunlar
Tekerlekler, motorun çalışan kısımlarından tamamen bağımsızdı ve
Bu nedenle sadece raylar üzerindeki ağırlığını destekledi, ilerleme
Cogged-Rail'e çalışan çarkı tekerlekten uzaklaşarak etkilenir.  .
Motorun Trevithick'in motorunda olduğu gibi iki silindir vardı.  .
Çift silindirin icadı, Leeds'ten Matthew Murray'den kaynaklanıyordu.
zamanının en iyi makine mühendislerinden; Bay Blenkinsop,
Tüm pratik düzenlemeler konusunda ona danışan bir tamirci.
Bağlantı çubukları, sağdaki kranklarla iki pinyona hareket etti
birbirine açılar; Hareketi direksiyona ileten bu pinyonlar
Cogged-Rail'de çalıştı.

Bay Blenkinsop'un motorları Middleton'dan demiryolunda koşmaya başladı
12 Ağustos 1812'de Leeds'e yaklaşık 3.5 mil.
uzun yıllar boyunca devam etti.
yer ve tüm parçalardan yabancılar tarafından ziyaret edildi.  1816'da büyük
Rusya'nın Duke Nicholas (daha sonra imparator) çalışmasını gözlemledi.
Blenkinsop'un lokomotifi ilginç ilgi ve hayranlık.  Bir Motor
otuz kömür waggon'u yaklaşık 3,25 mil hızla sürüklendi
saat.  Bu motorlar uzun yıllar boyunca devam etti.
kömür taşıma ve normalin ilk örneğini döşedi
Ticari amaçlar için lokomotif gücünün istihdamı.

1812'de Newcastle'dan Messrs Chapman.
Tekerlek ve arasında yapışma isteğinin aynı hayali zorluğu
ray, bir lokomotifin yol boyunca çalışması için bir lokomotifi patentleyerek
Zincir bir ucundan diğerine gerildi. Bu zincir geçti
Bir kez motorun merkezinin altındaki oluklu bir varil tekerlekli tekerlekli: yani
tekerlek döndüğünde, lokomotif, olduğu gibi,
Demiryolu boyunca.  Bu plandan sonra inşa edilen bir motor denendi
Newcastle yakınlarındaki Heaton Demiryolu; Ama eyleminde çok beceriksizdi,
Sürtünme ile çok büyük bir güç kaybı vardı ve öyle olduğu bulundu
Pahalı ve onarımda kalması zor, yakında terk edildi.
Butterley'den Bay Brunton tarafından başka bir dikkat çekici uygunluk da kabul edildi
Works, 1813'te mekanik gezginini patentli olan Derbyshire
_upon bacaklar_ dönüşümlü olarak bir at gibi çalışıyor. {73} ama bu
Motor asla deneysel durumun ötesine geçmedi, çünkü ilk önce
deneme, sürücü, iyi bir başlangıçtan emin olmak için,
Güvenlik valf, kazan patladığında ve bir dizi
Seyirciler, çok daha fazla yaralanıyor.  Bunlar ve diğer kontratlar
Aynı zamanda yansıtılan aynı nesne, buluşun
aktif olarak işte ve birçok zihin çözmek için endişeyle çalışıyordu
Demiryolları üzerindeki lokomotif çekiş sorunu.

Ancak bu erken mucitlerin öngördüğü zorluklar ve
Yaptıkları adım adım ilerleme, muhtemelen en iyi şekilde resmedilecektir
Bay Blackett tarafından yapılan deneylerle, hepsi
Bu beyefendinin devam eden çabaları olarak,
Büyük Tedbir, George Stephenson'ın işçilerinin yolunu açtı,
Kısa bir süre sonra, buhar hareketini üstlendi ve getirdi
başarılı bir soruna.

Wylam Waggon-Way, İngiltere'nin kuzeyindeki en eskilerinden biridir.  Aşağı
1807 yılına kadar, tahta spar veya raylardan oluşuyordu,
Wylam'daki Colliery arasında-eski Robert Stephenson
çalıştı-ve Lemington köyü, Tyne'nin dört mil aşağısında,
kömürlerin omurgaya veya mavnalara yüklendiği ve geçtiği yer
Newcastle, Londra'ya gönderilecek.  Her bir kadron-waggon'un içinde bir adam vardı
ve başlangıçta bir at tarafından çizildi.  Oran
Vagonlar o kadar yavaştı ki sadece iki yolculuk yapıldı
Bir günde her insan ve at ve takip eden gün üçü.  Bu
ilkel waggon-yol, daha önce belirtildiği gibi,
George Stephenson'un doğduğu yazlık; Ve en erken
Bebek gözleriyle tanışan manzaralar, bu ahşap tramvay tarafından çalıştı
atlar.

Bay Blackett, kuzeyde aktif olan ilk koliery sahibiydi
lokomotife ilgi.  Trevithick'in tanıdığını oluşturan
Londra'da ve motorunun performanslarını denetledi,
Pen-y-Darran deneyini Wylam Waggon-Way üzerine tekrarlayın.  O
Buna göre, Ekim 1804'te Trevithick'ten alındı.
"Sürtünme tekerlekleri" ile donatılmış ve Bay John Whinfield'ı kullanmıştır,
Pipewellgate, Gateshead, oradaki dökümhanesinde inşa etmek için.  .
Motor, bir John Steele'nin yönetimi altında inşa edildi,
Galler'de bulunan ve Trevithick altında çalışan ustaca tamirci
Motoru Pen-y-Darran'a takmak.  Gateshead lokomotif olduğunda
Bitti, işlerde geçici bir yol ortaya çıktı, üzerinde çalıştırıldı
Geri ve ileri birçok kez.  Ancak bazı nedenlerden dolayı-
Çünkü motor kömür trenlerini çizmek için çok hafif kabul edildi-
İşleri asla bırakmadı, ama tekerleklerden çıkarılmadı ve patlamaya hazır
Dökümün kubbesi, uzun süredir hizmet vermeye devam etti
istihdam edildi.

Bay Blackett'in taşımak için başka adımlar atmadan birkaç yıl geçti.
onun fikrinden çıktı.  Trevithick'in lokomotifinin son terk edilmesi
Pen-y-Darran belki de onu daha fazla ilerlemesine caydırmaya katkıda bulundu;
Ama ahşap tramvay 1808'de alındı ​​ve bir tabak yolu
Bunun yerine dökme demir yerleştirildi-yanlarda döşenmiş tek bir çizgi
Laden vagonlarının boş olanları geçmesini sağlayın. Yeni Demir Yolu
eski ahşap olandan çok daha pürüzsüz olduğunu kanıtladı, tek bir at,
Bir tane çizmek yerine, şimdi iki, hatta üç tane yüklemek için mümkün oldu
Waggons.

Bay Blenkinsop'un Leeds'teki deneyinin başarısıyla cesaretlendirilen Bay Bay
Blackett örneğini takip etmeye karar verdi; Ve 1812'de bir
İkinci motor, bir raf rafı üzerinde dişli bir sürüş ile çalışmak.
Bu lokomotif, Gateshead'den Thomas Waters tarafından inşa edildi.
Jonathan Foster'ın Denetimi, Bay Blackkett'in müdürü
Motor-Wright.  Trevithick ve Blenkinsop'un bir kombinasyonuydu.
motorlar; Ama her ikisinden de daha garip bir yapıya sahipti.  .
Kazan dökme demirdeydi.  Motora tek bir silindir ile sağlandı
altı inç çapında, bir tarafta bir sinek tekerleği taşımak için
Ölü noktaların üzerinde krank.  Jonathan Foster bunu yazara anlattı
1854'te "Garip bir makine, çok sayıda pompa, çark tekerlekleri ve
işteyken sürekli dikkat gerektiren fişler. "
Bütün yaklaşık altı ton idi.

Bittiğinde, bir vagonda Wylam'a taşındı ve orada monte edildi
dört çift tekerlek tarafından desteklenen ahşap bir çerçeve üzerinde
Resepsiyonu için inşa edildi.  Bir diğerine yerleştirilmiş bir varil su
Tekerlekler üzerine çerçeve, bir ihale olarak bağlandı.  Çok sonra
Emek, cumbrous makine yola girdi.  İlk başta
bir inç hareket etmeyin.  Yapıcısı Tommy Waters sabırsızlandı ve
Öldürülen uzunluk ve emniyet vanasının kolunu tutarak,
Çaresizliğinde "ya _she_ veya _he_ gitmesi gerektiğini" ilan etti.  -Den
Uzunluk Makine harekete geçti, Jonathan Foster olarak
Yazarın "hepsini parçalara ayırdı ve en büyüğü
Merak ediyorum 'hepimiz patlamadığımız dünya. "
Yararsız motorun başarısız olduğu ilan edildi; Kısa bir süre sonra
söküldü ve satıldı; Ve Bay Blackkett'in şimdiye kadar övgüye değer çabaları
boşuna kanıtlandı.

Ancak hala uygulanabilirliğini test etmek istiyordu
Kömürün Lemington'a çalışmasında lokomotif gücü kullanmak ve
başka bir denemede belirlendi.  Buna göre motorunu yönlendirdi
Wylam atölyelerinde üçüncü bir motorun inşasına devam etmek için.
Bu yeni lokomotifin tek bir 8 inçlik silindiri vardı, bir
Selefi gibi sinek tekerlek ve sürüş tekerlek
Yol boyunca döşenen raf rayında seyahat etmesini sağlamak için.  Bu
Motor eskisinden daha başarılı olduğunu kanıtladı; Ve bulundu
Sekiz veya dokuz yüklü vagon sürükleyebilir, ancak
Colliery'den nakliye yerine saatte bir milden biraz fazla.
Beş millik yolculuğu yapmak bazen altı saat sürdü.  Onun
Ağırlık yol için çok büyük bulundu ve dökme demir plakalar
Sürekli kırılıyor.  Ayrıca raf rayından inmeye çok yatkındı ve
Sonra durdu.  Sürücü bir gün nasıl geçtiğini sordu?  "Elde etmek
ON? "Dedi," Biz devam etmiyoruz; Sadece iniyoruz! "Bu tür durumlarda,
Waggons'ı eskisi gibi sürüklemek için atlar, diğerleri de çekilmelidir
Motor çalışma mağazalarına geri döndü.  Sürekli çıkıyordu
emir; Fişleri, pompaları veya krankları yanlış oldu; tamir altındaydı
genellikle işte olduğu gibi; Uzun zaman o kadar huysuz oldu ki atlar
Genellikle vazgeçtiğinde sürüklemek için gönderildikten sonra gönderilir; Ve işçiler
Genellikle "mükemmel bir veba" olarak ilan etti.  Bay Blackett yapmadı
Bu deneyler için komşuları arasında kredi alın.  Birçoğu güldü
Makinelerinde, onlarla ilgili olarak sadece ışığında
kasıklar,-"Bir aptal ve parası
yakında ayrıldı. "Diğerleri onları saçma yenilikler olarak gördü
Kömür taşıma yöntemi; ve "asla
cevap."

Bununla birlikte, bu saniyenin karşılaştırmalı başarısızlığına rağmen
Lokomotif, Bay Blackett deneyleriyle ısrar etti. O öyleydi
Motor-Wright ve William Jonathan Foster tarafından gayretle yardım edildi
Hedley, Colliery'nin izleyicisi, son derece ustaca bir insan, kanıtladı
Deneylerin başarılı bir sorunun yürütülmesinde büyük kullanım.  Bir
Başarısızlığın başlıca nedenleri, raf raylıdır, fikir ortaya çıktı
Bay Hedley, aralarında yeterince yapışmayı sağlamanın mümkün olabileceğini
tekerlek ve ray, motorun sadece ağırlığıyla ve ilerledi
Bunu belirlemek amacıyla bir dizi deney yapmak
sorun.  Dört tekerleğe yerleştirilmiş bir çerçevesi vardı ve
Birkaç tekerleğe dişli ile bağlı rüzgarlar.  Çerçeve
Düzgün ağırlıklı olarak, altı adam rüzgarları çalışmaya ayarlandı; ne zaman
pürüzsüz raylardaki pürüzsüz tekerleklerin yapışmasının
Makineyi kaymadan itmelerini sağlamak için oldukça yeterli.
Gücün ağırlığa dayattığı oranı bulduktan sonra
Motorun ağırlığının ardışık deneylerle gösterildi
kendi başına bir
Pürüzsüz Demiryolu Her türlü havada gerekli sayıda vagon.
Ve böylece bu konuda şimdiye kadar hüküm süren yanlıştı
Tamamen patladı ve raf raylarının tatmin edici bir şekilde kanıtlandı,
Dişli tekerlekler, sonsuz zincirler ve bacaklar,
Yüklü vagonların orta düzeyde bir yolda verimli çekişi.

Bu zamandan itibaren önemli ölçüde daha az zorluk yaşandı
Wylam Tramvay üzerinde kömür trenlerini çalışmak.  Raf rafı uzunluğunda
ile dağıtıldı.  Yol daha ağır raylarla döşendi; çalışması
Eski motor geliştirildi; ve yeni bir motor inşa edildikten kısa bir süre sonra ve
Yedi raf tekerlek tarafından sürülen sekiz tekerleğin üzerinde yola yerleştirilmiş
içinde çalışmak-baca
büyük ölçüde ısıtma yüzeyini arttırmak için iade edildi ve böylece
motora artan güç.

                     [Resim: Geliştirilmiş Wylam Motoru]

Kolayca hayal edilebileceği gibi, pistondan buhar jetleri, üfleme
Motor hareket halindeyken yüksek basınçta havaya indi
Wylam Yolu boyunca geçen atlara büyük bir sıkıntı,
Bir kamu otoyolunu zaman.  Rahatsızlığın neredeyse dayanılmaz olduğu hissedildi,
ve komşu bir beyefendi, onu yıkmakla tehdit etti.  Azaltmak için
Mümkün olduğunca gürültü, Bay Blacktt,
Herhangi bir at veya at görünür, lokomotif durdurulacaktı,
ve motorun korkunç patlaması, bu şekilde geçene kadar askıya alındı
Hayvanlar işitmeden çıkmıştı.  Bu nedenle çok fazla kesintiye neden oldu.
Demiryolunun çalışması ve önemli ölçüde memnuniyetsizliğin heyecanlanması
işçiler arasında.  Abine etmek için aşağıdaki plan kabul edildi.
Rahatsızlık: bacanın hemen arkasında bir rezervuar sağlandı (
Önceki kesimde gösterilen) atık buharın sonra atıldığı
Ofisini silindirde gerçekleştirmişti; Ve bu rezervuardan,
Buhar yavaş yavaş atmosfere gürültü olmadan kaçtı.

Bay Blacktt bu nedenle lokomotifleri denerken ve inşa ederken
Wylam, George Stephenson aynı konuyu endişeyle inceliyordu
Killingworth.  Koleries'in en kısa sürede motor-ağırlığını daha erken atamadı
Dikkatinin daha ekonomik olarak çekilme araçlarına yönlendirildiğinden
Çukurlardan nehir tarafına kömür.  Bunu gördük
Sorumlu yerleştirildikten sonra yaptığı ilk önemli iyileştirmeler
koliery makinelerinden, bir pompalamanın fazla gücünü uygulamaktı
Buharlı motor, yeraltına sabit, kömürleri daha derinden çıkarmak için
Killingworth madenlerinin çalışmaları,-
Manuel ve at emeği harcamalarında büyük azalma.

Kömürler, yer üstüne getirildiğinde, zahmetli bir şekilde sürüklenecekti
Atlar tarafından Tyne'deki nakliye staiths, birkaç mil uzakta. Bir tramvay yolunun benimsenmesi, doğrudur, onları kolaylaştırma eğilimindeydi
transit.  Bununla birlikte, nakliye hem sıkıcı hem de maliyetliydi.  İle
İşçiliği ekonomikleştirme manzarası, Stephenson eğimli uçakları koydu
Zeminin doğası bu uygun olanı kabul edecektir.  Böylece bir tren
Tam vagonlar, tekerleklerin üzerinden geçen bir ip vasıtasıyla eğimi bırakın
Tramvay yolunda döşenmiş, diğer ucu bir trene bağlı
Paralel yolun altına yerleştirilen boş vagonların
eğimli, onları basit ağırlık gücü ile sürükledi.  Ama bu
Yolun nispeten küçük bir kısmına uygulandı.  Ekonomik
Atlar yerine kömür trenlerini çalışma yöntemi,-
o zaman çok pahalıydı, yüksek mısır fiyatından-
Hala büyük bir desideratum; ve kolieries'deki en iyi pratik zihinler
sorunu çözme girişiminde aktif olarak katıldı.

İlk olarak Stephenson kendini iyice yapmaya karar verdi
daha önce yapılmış olanlarla tanıştı.  Bay Blackkett'in motorları
Wylam'da günlük olarak doğduğu yazlıktan geç; Ve
Sık sık Bay tarafından yapılan iyileştirmeleri incelemeye gitti.
Hem lokomotifte hem de tabakta zaman zaman Blackett
bu da çalıştı.  Jonathan Foster bize birinden sonra
Bu ziyaretler, Stephenson ona çok daha fazlası olduğuna dair inancını ilan etti
Etkili motor yapılabilir, bu daha istikrarlı bir şekilde çalışmalı ve çekmeli
yük daha etkili.

Ayrıca, aynı zamanda, birini görme avantajı vardı.
Blenkinsop'un Leeds Motorları
2 Eylül 1813'te Kenton ve Coxlodge'un koleriesleri.
Lokomotif, toplam ağırlık içeren on altı chaldron vagon çekti
yetmiş ton, saatte yaklaşık üç mil oranında.  George
Stephenson ve Killingworth adamlarının birçoğu kalabalığın arasındaydı
o gün seyirciler; ve motoru inceledikten ve gözlemledikten sonra
performansları, arkadaşlarına "yapabileceğini düşündü
Bacaklara gitmek için bundan daha iyi bir motor yapın. "Muhtemelen duymuştu
Patent bu zamana kadar olan Brunton'un icadından
yayınlandı ve çok meraklı spekülasyon konusunu kanıtladı
Colliery Bölgeleri.  Kesin, denetlenmesinden kısa bir süre sonra
Coxlodge motoru, yeni bir yapım yapmayı düşündü.
ondan önce gelen her şeyi aşacak olan lokomotif.  O gözlemledi
Ancak bu zamana kadar inşa edilen motorlar
Düzenlemelerinde ustaca, pratik başarısızlıklar olduğunu kanıtlamıştı.  Bay
Blackkett henüz hem beceriksiz hem de pahalıydı.  Chapman'dı
1812'de Heaton tramvayından çıkarıldı ve toplam olarak kabul edildi
arıza.  Ve Coxlodge'daki Blenkinsop motoru çok kararsız bulundu
ve çalışmasında pahalı; Ayrıca, rayları parçalara ayırdı,
Tüm zorlama yolun bir tarafındaki raf rayının üzerinde.  .
Bununla birlikte, kazan, havaya uçtuktan kısa bir süre sonra, bunun bir sonu vardı
motor; ve koliery sahipleri herhangi bir denemeye teşvik edilmedi
daha fazla deney.

Bu nedenle, etkili ve ekonomik bir çalışma lokomotifi hala
icat edilmek; Ve bu nesneyi gerçekleştirmek için Bay Stephenson şimdi başvurdu
kendisi.  Seleflerinin yaptıklarından yararlanarak,
Başarısızlıklar ve kısmi başarıları tarafından teşvik edildiğinde,
işçiler.  Hala başarması gereken adamı istiyordu
Lokomotif James Watt'ın buharlı motor için yaptıkları ve birleştirin
Başkalarının ayrı planlarındaki en iyi noktaları tam bir form,
onlarla bu tür orijinal icatları ve kendi uyarlamalarını somutlaştırmak
O'na çalışan lokomotifi icat etme haklarına hak kazanma hakkı
James Watt ile aynı şekilde,
Çalışma yoğunlaştırma-motor. Bu, George'un üzerine büyük işti
Stephenson şimdi, muhtemelen yeterli bir fikir olmadan girdi.
İşçilerinin topluma ve medeniyete nihai önemi.

Bir "seyahat motoru" inşa etme konusunu getirmeye devam etti.
Daha sonra lokomotifi denetlediğinde, kiracıların bildirimi altında
Killingworth Colliery, 1813 yılında. Lord Ravensworth,
ana ortak, zaten çok olumlu bir görüş oluşturmuştu.
yeni motor ağırlığı, içinde etkilediği iyileştirmelerden
hem zemin üstünde hem de altında koliery motorlar; Ve düşündükten sonra
Madde ve Stephenson'ın açıklamalarını duyunca,
Bir lokomotifin inşasına devam edin,-Lordship olmasına rağmen,
Bazılarına göre, böyle bir amaç için para geliştirmek için aptal olarak adlandırıldı.  "
Yaptığım ilk lokomotif, "dedi Stephenson, yıllar sonra {82}
Newcastle'daki halka açık bir toplantıda erken kariyerinden bahsederken, "
Killingworth Colliery'de ve Lord Ravensworth'un parasıyla.  Evet; Lord
Ravensworth ve ortaklar bana ilk emanet edenlerdi, otuz iki yıl
O zamandan beri, bir lokomotif motor yapmak için parayla.  Arkadaşlarıma dedim
İşler olabilirse, böyle bir motorun hızının bir sınırı yoktu
ayakta durmak için yapılmış. "

Bununla birlikte, motorumuzda, ondan önce karşılaşacak birçok engel vardı
lokomotifinin montajı ile çalışabilir.  Şefi
Zorluk, mekanikte yeterince yetenekli işçiler bulmaktı ve
Araçların kullanımında, talimatlarını takip etmek ve tasarımlarını somutlaştırmak
pratik bir şekil.  O zaman koleries hakkında kullanılan araçlar kaba
ve beceriksiz; Ve şu anki gibi bir tesis yoktu
Tamamen yeni bir karakterin makineleri.  Stephenson altındaydı
bu tür erkeklerle çalışma zorunluluğu ve emrinde olduğu gibi araçlar; Ve
İşçilere eğitmek ve talimat vermek için büyük bir ölçü vardı.  .
Motor, önde gelen mekanik olan West Moor'daki atölyelerde inşa edildi
Yolunda mükemmel bir işçi olan koliery demirci olmak istihdam edildi,
şimdi ona emanet edilen iş için oldukça yeni.

Killingworth, Stephenson'da inşa edilen bu ilk lokomotifte bazılarına
Kapsam, Blenkinsop'un motorunun planını izledi.  Kazan
silindirik, ferforje, 8 feet uzunluğunda ve 34 inç çapında,
İçinden 20 inç genişliğinde bir dahili baca tüpü ile.  Motor
8 inç çapında iki dikey silindir ve 2 feet strok vardı,
Kazana, itici teçhizatı çapraz kafalarla çalıştırın ve
Bağlantı çubukları.  İki silindirin gücü,
Güdü gücünü destekleyen tekerleklere ileten Spurwheels
Blenkinsop'un motorunda olduğu gibi raydaki motor
Dörtten bağımsız çantalı ray üzerinde hareket eden dişli çark
Destekleme Tekerlekleri.  Motor böylece ikinci olarak adlandırılan şey üzerinde çalıştı
hareket.  Baca ferforje, oda olan yuvarlaktı
Suyu ısıtmak amacıyla besleme pompalarına geri dönme
Kazana enjeksiyonundan önce.  Motorun yayları yoktu,
ve dört tekerlek üzerinde desteklenen ahşap bir çerçeveye monte edildi.  İçin
Böyle bir motorun mümkün olduğunca nötralize ettiği sarsıntıları ve şokları
mutlaka engellerden ve eşitsizliklerden karşılaşacaktı
Sonra çok kusurlu plaka, bir ihale için hizmet veren su namlusu
bir kolun sonuna sabitlendi ve ağırlıklı, kolun diğer ucu
lokomotif taşıyıcının çerçevesiyle bağlantılı olmak.  Bu yolla
İkisinin ağırlığı daha eşit olarak dağılmıştı, ancak
Tutarlılık hiçbir şekilde yayların yokluğunu telafi etmedi.

                         [Resim: Gürlü Dil]

Lokomotifin tekerlekleri pürüzsüzdü, Bay Stephenson
bir deneme ile kendisini tatmin ederek
yüklü motor ve ray,
çekiş. Robert Stephenson bize babasının bir numara verdiğini bildirdi
işçilerin orta derecede yüklü bir vagonun tekerleklerine monte edilecek ve
Tüm ağırlıklarını bir taraftaki konuşmacıların üzerine atın,
Waggon böylece tekerlekler olmadan kolayca ileriye doğru itilebilir
kayıyor.  Bu, diğer deneylerle birlikte, onu tatmin etti
motorunda pürüzsüz tekerlekleri benimsemenin uygunluğu ve öyleydi
buna göre bitti.

Motor, çok fazla emek ve kaygı ve sık değişikliklerden sonra
yaklaşık on ay oldu, tamamlanmaya getirilen parçaların
elinde.  25 Temmuz'da Killingworth Demiryoluna yerleştirildi,
1814; Ve güçleri aynı gün denendi.  Yükselen
450'de 1 gradyanı, motor sekizden sonra çizim yapmayı başardı
Saatte yaklaşık dört milde otuz ton ağırlıklı yüklü arabalar; Ve
İş yerinde düzenli olarak devam ettikten bir süre sonra.

Önceki lokomotifler üzerinde önemli bir ilerleme olmasına rağmen, "blutcher" (
motor popüler olarak adlandırıldı) yine de biraz cumbrous ve
beceriksiz makine.  Parçalar birlikte toplandı.  Kazan oluşturdu
ana özellik; ve diğer bölümlerin temeli olarak
sadece buhar jeneratörü olarak değil, aynı zamanda bir temel olarak görev yapmak için yapıldı
Makinelerin sabitlemeleri ve tekerleklerin rulmanları için ve
akslar.  Yayların isteği ciddi şekilde hissedildi; Ve ilerlemesi
Motor, sarsıntıların art arda olduğu ve önemli bir düzensizliğe neden oldu.
Makine.  Güdü gücünü tekerleklere iletme modu
Gürlü dişli araçları da sık sık gerizeklere neden olur, her silindir
dönüşümlü olarak itme veya diğeri tarafından tahrik edilmek,
Tekerlekler üzerindeki baskısı daha fazla veya daha az hale geldi
diğerinin baskısı; Ve dişli dişlerin dişleri hiç olduğunda
Aşınmış, motorun seyahati sırasında bir çıngırak gürültüsü üretildi.

Lokomotifin başarısının temel testi ekonomisi olarak
beygir gücü ile karşılaştırıldığında, manzarada dikkatli hesaplamalar yapıldı
bu önemli noktayı tespit etmek.  Sonuç, bulunmasının
Motorun çalışması ilk başta zar zor ekonomikti; Ve sonunda
Yılın buhar gücü ve beygir gücü olarak
Neredeyse maliyet açısından mümkün olduğunca.  Kaderi
Büyük bir ölçü içinde lokomotif bu motora bağlıydı.  Hızı
bir atın yürüyüşünün ötesinde değildi ve ısıtma yüzeyi sunulan
yangının nispeten küçük olması için yeterli buhar olamazdı
ortalama dörtten daha fazlasını yapmasını sağlamak için yükseltildi
saatte mil.  Sonuç belirleyici bir şeydi; ve lokomotif
yararsız olarak kınanmış olabilir, bu konuda mühendisimiz yoktu
Junkure buhar patlamasını uyguladı ve ortalamalarıyla deneyini gerçekleştirdi
muzaffer bir meseleye.

Buhar, silindirlerde görevini yerine getirdikten sonra ilk başta
Tıslama patlaması ile açık atmosfere kaçmasına izin verildi
Atlar ve sığırlar.  Bir sıkıntı olarak şikayet edildi; ve
koliery kiracılara karşı yasada yapılan eylem, olmadığı sürece tehdit edildi
durdu.  Stephenson'ın dikkati çok daha büyük olana çekilmişti
Çıkış borusundan verilen buharla karşılaştırıldığında
dumanın bacadan kaçtığı.  Bunu düşündü
İndüksiyon buharını küçük bir boru aracılığıyla bacaya aktarmak,
Ofisini silindirlerde gerçekleştirdikten sonra kaçmasına izin verdikten sonra
Dikey bir yönde, hızı dumana verilecektir.
yangın veya bacada artan havanın akımına, böylece
taslağın arttırılması ve sonuç olarak yanma yoğunluğunun
fırın. Deney, motorun gücünden daha erken yapılmadı.
bir kez daha iki katına çıktı; Yanma patlama tarafından uyarıldı;
Sonuç olarak, kazanın buhar üretme yeteneği büyük ölçüde
artan ve motorun etkili gücü tam olarak arttırıldı
aynı oranda, herhangi bir şekilde ağırlığına eklenmeden.  Bu
Basit ama güzel uygun, gerçekten en önemlisi ile doluydu
demiryolu iletişiminin sonuçları; Ve bunu söylemek çok fazla değil
Lokomotifin başarısı büyük ölçüde sonucu olmuştur.
onun evlat edinilmesi.  Buhar patlaması olmadan, yoğunlukta
yanma en yüksek noktasında tutulur ve bir
Buna bağlı olarak buharın hızlı evrimi, yüksek hız oranları olamazdı
tutuldu; Çok tübüler kazanın avantajları (daha sonra
icat edildi) asla adil bir şekilde test edilemezdi; ve lokomotifler olabilir
Hala kendilerini hantal olarak biraz daha fazla sürüklüyorlar
Saatte beş veya altı mil.

Buhar patlaması neredeyse hiç kabul edilmemişti, bu yüzden bir başarıya karar verdi,
Stephenson, motorundaki sayısız kusuru gözlemlerken ve
daha önce edindiği deneyimden faydalanarak,
gelişmelerini somutlaştıracak ikinci bir motor inşa edin
En iyi form.  Onun çalışmasının dikkatli ve temkinli bir gözlemi
Lokomotif onu ortaya çıkaran komplikasyonun
iki silindirin mahmuz tekerlekli tekerlekli olarak birleştirilmesi
pratik kullanıma giriyor.  Buna göre dikkatini çekti
inşaatta ve mekanik düzenlemelerde bir değişiklik
makine; Ve ertesi yıl, birlikte Bay Dodds ile birlikte
Gerekli fonlar sağladı, 28'inci tarihli bir patent çıkardı.
Şubat 1815, dikkate değer derecede birleştirilen bir motor için
ekonomik bir lokomotifin temel gereksinimleri; yani çok az
parçalar, eylemlerinde sadelik ve moddaki doğrudanlık
Güç, motoru destekleyen tekerleklere iletildi.

Bu lokomotif, birincisi gibi, iki dikey silindir vardı,
Desteklenen dört tekerleğin her bir çiftiyle _Directly_
Motor, bir çapraz kafa ve bir çift bağlantı çubuğu aracılığıyla.  Ancak
silindirler arasında doğrudan bir iletişim kurmaya çalışırken
ve raylara yuvarlanan tekerlekler, önemli zorluklar
kendilerini sundu.  Sıradan eklemler birleştirmek için kullanılamadı
Motorun, sert bir kütle olan parçaları, tekerlekler lolling
rayların düzensiz yüzeyinde; çünkü ikisinin
Yol çizgisinin rayları-özellikle o ilk günlerde
Kalıcı yolun kusurlu inşası-her zaman olmaz
Aynı seviyede tutulur,-aksın bir ucundaki tekerlek
hattın bir kısmına bastırılabilirken
Diğer tekerlek nispeten yükselir; Ve böyle bir pozisyonda
aks ve tekerlekler arasında,
Haç başı ve tekerlekler uygulanamazdı.  Bu yüzden oldu
Birleştiği piston çubuğunun tepesinde bir eklem oluşturmak için gerekli
çapraz kafalı, çapraz kafanın tamamını korumasına izin verecek şekilde
içinde bulunduğu tekerleklerin aks ile paralellik
iletişim.

Doğrudan birleştirilen bu esneklik derecesini elde etmek için
gücü sağlamak ve gereksizden kaçınmak için gerekli olan eylem
Sürtünme ve Kavanozlar Yoldaki usulsüzlüklerden, Stephenson'dan yararlandı
"top ve soket" eklemi,
bağlantı çubuklarıyla birleştikleri çapraz kafalar ve
Krank pimleri ile birleştirildikleri bağlantı çubuklarının uçları
her sürüş tekerleğine bağlı.  Bu düzenleme ile paralellik
Çapraz başlık ve aks arasında her zaman korundu ve
herhangi bir bölümünde herhangi bir ciddi kavanoz veya sürtünme üretmeden korunmuş
makine. Bir başka önemli nokta, her tekerlek çiftini birleştirmekti
Cogwheels yerine bazı basit mekanizma sayesinde
Eskiden kullanıldı.  Ve bu nesne ile Stephenson krank yaptı
Her aks birbirine dik açılarda, çubuklar iletişim kurarak
aralarında yatay olarak.

1815'te bu plan üzerine bir lokomotif inşa edildi ve
Son derece iyi cevap verin.  Ancak o dönemde mekanik becerisi
Ülke, sağlamlığın kranklı akslarını dövmeye eşit değildi ve
Lokomotif çalışmasına karşı kavanozlara dayanmak için gerekli güç.
Stephenson buna göre bir yerine geçmeye zorlandı,
daha az basit ve verimli olmasına rağmen, mekanik içinde
o günün işçilerinin, inşaat açısından
onarım gibi.  Girintili tekerlekler üzerinde yuvarlanan bir zincir benimsedi
her bir aksın ortasına yerleştirildi ve öyle düzenlendi ki iki çift
tekerleklerin etkili bir şekilde birleştirilmesi ve birbirlerine ayak uydurmak için yapıldı.
Ancak zincir, birkaç yıllık kullanımdan sonra gerildi; ve daha sonra
Motorlar, özellikle çalışmalarında düzensizliğe karşı sorumluydu.
Çalışmaktan tekrar çalışmaya kadar değişiyor.  Sonunda
Zincir kenara bırakıldı ve ön ve arka tekerlekler çubuklarla birleştirildi
Dışarıda, içerideki çubuklar ve krank aksları yerine, belirtildiği gibi
Orijinal patentte.  Bu uygun olan amaca tamamen cevap verdi
Herhangi bir pahalı veya zor işçilik içermeden gerekli.

Böylece, 1815'te, hasta ve sebat eden emeğe göre,-dikkatle
Başkalarının eserlerinin gözlemlenmesi ve asla kendinden yararlanmayı ihmal etmemesi
önerilerinden-Stephenson bir motor üretmeyi başardı
bu, önceki tüm önemli iyileştirmeleri içeriyor
Aynı yönde denemeler:-yani, basit ve doğrudan iletişim
silindirler ve rayların üzerinde yuvarlanan tekerlekler arasında; eklem yeri
Yatay kullanımıyla elde edilen tüm tekerleklerin yapışması
bağlantı çubukları; Ve son olarak, heyecan verici güzel bir yöntem
daha önce olan atık buharı kullanarak yakıtın yanması
işe yaramaz bir şekilde havaya kaçmasına izin verildi.  Çok
ayrıntılı olarak iyileştirmeler daha sonra lokomotifte tanıtıldı.
George Stephenson'ın kendisi ve aynı derecede seçkin oğlu tarafından,
Belki de bu motorun mekanik olarak
Beklenir, o zamandan beri etkilenen her şeyin mikropunu içeriyordu.  BT
Aslında mevcut lokomotif motorun türü olarak kabul edilebilir.




Bölüm VI.
"Geordy" güvenlik lambasının icadı.


Yangın dumbası patlamaları, kömür madenlerinde alışılmadık derecede sıktı
Northumberland ve Durham George Stephenson'ın olduğu zaman hakkında
ilk lokomotiflerinin inşası ile uğraştı.  Bu patlamalar
sık sık korkutucu yaşam kaybı ve korkunç acı çekti
işyeri.  Killingworth Colliery bu kadar acınacak değildi
felaketler; Ve Stephenson'ın bir
West Moor'da frençi, çukurda birkaç "patlama" gerçekleşti.
birçok işçi kavurdu ve öldürüldü ve
Colliery ağır kayıpları sürdürdü.  Bunlardan en ciddi olanlarından biri
Kazalar, atandıktan kısa bir süre sonra 1806'da meydana geldi
10 kişinin öldürüldüğü fren adamı.  Stephenson çalışıyordu
o zaman çukurun ağzı ve ile bağlantılı koşullar
Kaza aklında derin bir izlenim bıraktı.

1809'da aynı çukurda başka bir patlama gerçekleşti,
hayatlarını kaybetti.  Patlama, eskisinde olduğu gibi şafta ulaşmadı
dava; Çukurdaki talihsiz kişiler
Dampe sonrası.  Daha calamitous hala gerçekleşen patlamalardı
komşu kolerilerde; 1812'nin en kötüsü olanlardan biri
Gateshead'in yakınında, 90 erkek ve erkekten daha az olmayan kesme çukuru
boğuldu veya ölüme yakıldı. Ve benzer bir kaza meydana geldi
Takip eden yılda aynı çukur, 22 kişinin öldüğü.

George Stephenson'ın dikkatini çekmesi doğaldı.
Bu acınacak kazaların nedenleri ve
Mümkünse önlenebilir.  Günlük mesleği onu düşünmeye itti
Konuya çok ve derinden.  Bir koliery'nin motoru-wright olarak
Yaklaşık 160 mil olduğu Killingworth'unki kadar geniş
Galeri kazısı, içinde kişisel olarak çalışmasını denetlediği
Kömürlerin çukur girişine gönderildiği eğimli uçaklar,
Mutlaka çok sık yeraltındaydı ve
Ateş-Damp'in Tehlikeleri.  Galerilerin çatılarındaki çatlaklardan,
Karbüratörlü hidrojen gazı sürekli olarak akıyordu; bazılarında
Kömürün çatlaklarından kaçan tehlikeli yerler duyulabilir
tıslama gürültüsü ile.  Havalandırma, ateşleme ve akla gelebilecek tüm modlar
faul havayı çizmek benimsenmişti ve daha tehlikeli parçalar
Galerilerden kuruldu.  Hala tehlike tamamen olamazdı
önlendi.  Madenciler, adımlarını mutlaka yönlendirmelidir.
Işıklı lambalar veya mumlarla geniş yeraltı yolları, çıplak alev
bu, yanıcı hava ile temas halinde olmak, onları günlük olarak ortaya koydu
ve onlardan birinde ölüm riski için çukurdaki arkadaşları
en korkunç formlar.

Bir gün, 1814'te bir işçi Stephenson'ın kulübesine acele etti.
Colliery'nin en derin ana'sinin yanıyor olduğu şaşırtıcı bilgiler!
Hemen çukur başını hızlandırdı, yaklaşık yüz metre uzakta,
koliery'nin kadınları ve çocukları
Her yüzünde tasvir edilen vahşilik ve terör.  Komutan bir sesle
Stephenson, Engineman'a onu şafttan indirmesini emretti.
Corve.  Tehlike vardı, ondan önce ölüm olabilir, ama gitmeli.

Yakında dibindeydi ve erkeklerin ortasındaydı.
Çukurdaki herkesin hayatını tehdit eden tehlike tarafından felç oldu.
Corve'den yere dokunarak sıçrayarak seslendi; "
Beni takip etmek için cesareti olan altı adam var mı?  Eğer öyleyse, gel ve
Ateşi söndüreceğiz. "Killingworth pitmen en mükemmel olan
Motoru-Wright'larına güven ve takip etmek için kolayca gönüllü oldular
o.

                    [Resim: The Pit Head, West Moor]

Sessizlik önceki dakikanın çılgınca kargaşasını başardı ve erkekler
bir vasiyetle çalışmaya ayarlayın.  Her madende, tuğlalar, harç ve aletler yeterince
elinizde ve Stephenson'ın yönüne göre malzemeler hemen
gerekli noktaya taşındı, çok kısa sürede bir duvar
Ana girişte yükseldi, kendisi en aktif olanı aldı
işin parçası.  Atmosferik hava bu şekilde hariç tutuldu,
Ateş söndürüldü, insanlar ölümden kurtarıldı ve maden
korunmuş.

Stephenson'un bu fıkrası, yazarla ilişkiliydi.
çukur ağız, mevcut olan ve oluşmaya yardımcı olan adamlardan biri tarafından
Birkaç işçi olmasına rağmen yangının kaldığı tuğla duvarı
boğuldu.  Bir gün sonra çukurdan aşağı indiğinde,
Ölü bedenler dışında, kazanın nedeni
konuşma ve Stephenson'a soruldu, "Önlemek için hiçbir şey yapılamaz
Böyle korkunç olaylar mı? "Cevabı, bir şeyin olabileceğini düşünmesiydi
yapılır.  "O zaman," dedi diğeri, "ne kadar çabuk başlarsan daha iyi; için
Kömür madenciliğinin fiyatı şimdi _pitmen'in hayatı_. "

O zamandan beri elli yıl, en iyi çukurların çoğu,
Kömür tarafından verilen gaz, onlar olmadan çalışamayacakları
en büyük tehlike; Ve bu nedenle bazıları tamamen terk edildi,
için yeterli ışık üretmek için mümkün olan en olası yöntemler
Pitmenlerin çalışmasını sağlayın.  Çürümüş balık skorlarının fosforesansı
denendi; Ama bu, güvenli olsa da çok verimsizdi. En yaygın
kullanılan yöntem, çelik fabrikası olarak adlandırılan şeydi, çentikli tekerleği
bir çakmaktaşı karşısında dönmek için yapılan, bir ardıllıktan etkilenen
Karanlığı görünür kılmaktan çok daha fazlasını yapmaya hizmet eden kıvılcımlar.
Bir çocuk aparatı madenciden sonra taşıdı, tekerleği çalıştırdı ve
Böylece verilen kusurlu ışık tehlikeli ticaretini sağladı.
Mumlar sadece çukurun gazın olmadığı kısımlarında kullanıldı
bolluk.  Bu kaba sistem altında kömürün üçte birinden fazla değil
çalışılabilir; ve üçte ikisi kaldı.

İşçilerin, kömür sahiplerinden daha az değil, hevesle istenen şeydi,
Alev iletmeden yeterli ışık vermesi gereken lamba
Çukurun belirli kısımlarında biriken yanıcı gaza.
Böyle bir lambanın icadına bir şeyler denenmişti
Sunderland'dan Dr. Clanny tarafından, 1813'te bir cihaza katılan
Körükler aracılığıyla madenden su yoluyla hava verdi.  Bu
Lamba yanıcı gazda kendi kendine gitti.  Ancak da bulundu
Madenciler tarafından çalışmaları için kullanılmaya hantal ve
genel kullanıma girmeyin.  Bir beyefendi komitesi kuruldu
Patlamaların nedenlerini araştırın ve mümkünse tasarlamak,
onları önlemenin bazı araçları.  Bu komitenin davetiyesinde efendim
Humphry Davy, sonra itibarının tam zenitinde,
Dikkatini konuya çevir.  Buna göre kolieries'i ziyaret etti
24 Ağustos 1815'te Newcastle yakınlarında; ve 9 Kasım'da
Ardından, Londra Kraliyet Derneği'nden önce okudu
kağıt "kömür madenlerinin yangın dili ve aydınlatma yöntemlerinde
Patlamasını önlemek için benim. "

Ama daha az çalışkan ve orijinal düşünür olmasa da bir humbler
ondan önce çalışın ve sorununu pratik olarak çözmüştü
Güvenlik lambası.  Stephenson elbette kaygının farkındaydı.
koliery bölgelerde bir lambanın icadı ile ilgili olarak hüküm sürdü
madencilerin patlamadan çalışması için yeterince ışık vermeli
grizu.  Yukarıda tarif edilen acı verici olaylar sadece hızlanmaya hizmet etti
Zorluğa hakim olma hevesiyle.

Birkaç yıldır kendi kaba bir şekilde nişanlanmıştı.
Killingworth Madeni'ndeki yangın dumbası ile deneyler.  Kullanılan pitmen
Bu vesilelerle onunla desteklemek, deneylerine inanmak
tehlikeyle dolu olun.  Sineklerden biri, onu tutarak gözlemliyor
"üfleyicinin" veya fissürün rüzgarına yanan mumlar
Yarımlamalı gaz kaçtı, onu vazgeçmesi için kabul etti; Ama Stephenson'ın cevabı
öyleydi, "onu yapmayı umduğu bir planla meşguldü
Erkeklerin hayatını korumak için yararlı deneyler. "Bu durumlarda
Madenciler genellikle gazı yakmadan önce yoldan çekildiler.

1815'te, işiyle çok meşgul olmasına rağmen
kolieries ve lokomotif motorunun iyileştirilmesi de
yoğun bir şekilde iltihaplanabilir gaz üzerinde deneyler yapmakla meşgul
Killingworth Pit.  Daha sonra verdiği açıklamaya göre,
Bu şekilde düzenlenmiş bir baca ile bir lamba inşa edebileceğini hayal etti
Güçlü bir akıma neden olmak için,
baca; yanmış hava, önleyecek bir hızla yükseleceği gibi
çukurun aleve doğru inmekten yanıcı havası; Ve
Böyle bir lambanın tehlikeli bir atmosfere götürülebileceğini düşündü
patlama riski olmadan.

Stephenson'ın teorisi, bir fikrini somutlaştırmaya devam ettiğinde
Madencinin Emniyet lambası pratik bir biçimde.  Ağustos 1815 ayında,
Baş izleyici arkadaşı Nicholas Wood'u hazırlamasını istedi.
ona verdiği açıklamaya göre bir lambanın çizimi.  Sonrasında
Birkaç akşamın dikkatli müzakereleri, çizim yapıldı ve gösterildi
Birkaç baş adam için eserler hakkında. Stephenson, Newcastle Tinman tarafından yapılacak bir lamba sipariş etmeye başladı,
Planına göre; Ve aynı zamanda bir bardak olmaya yöneltti
Northumberland Glass House'da lamba için yapılmıştır.  İkisi de alındı
21 Ekim'deki yapımcılardan onun tarafından ve lamba
Hemen deney amacıyla Killingworth.

"O akşamı, dün olduğu gibi belirgin bir şekilde hatırlıyorum,"
dedi Robert Stephenson, yazarın koşullarını açıklayan
1857: "Moodie, alacakaranlıkla ilgili kulübemize geldi ve 'Babamın olsaydı
Lambaya henüz geri döndün mü? '  'HAYIR.'  "O zaman gelene kadar bekleyeceğim" dedi
Moodie, 'Şimdi uzun olamaz.'  Yaklaşık yarım saat içinde,
Baba, yüzü hepsi parlak.  Onunla lamba vardı!  Bir kerede
ortaya çıkarıldı ve Moodie'ye gösterildi.  Sonra yağla doluydu, kesilmiş,
ve aydınlatılmış.  Her şey hazırdı, sadece baş izleyici gelmemişti.  'Koşmak
Nichol için Benton'a, Robert, 'Babam bana' ve ondan isteyin
doğrudan gel; Diyelim ki lambayı denemek için çukurdan aşağı iniyoruz. '  Bununla
Zaman oldukça karanlıktı; Ve Nicholas Wood'u getirmek için koştum.  Onun evi
Benton, yaklaşık bir mil uzakta.  Kısa bir kesim vardı
Churchyard, ama tam da küçük kapıyı geçmek üzereyken, ne olduğumu gördüm
Düşünce mezar taşları arasında hareket eden beyaz bir figürdü.  Ben aldım
Bir hayalet için!  Kalbim çırpındı ve ben de büyük bir korkuyordum ama
Wood'un evi almalıyım, bu yüzden kilise bahçesinin devresini yaptım; Ve
Diğer tarafa döndüğümde baktım ve lo! Rakam hala
Orası.  Ama sence ne oldu?  Sadece mezar kazanı, onun
o geç saatte lanthorn'un ışığı ile çalışarak
Mezar taşları!  Evde ahşap buldum ve birkaç dakika içinde monte edildi
Ve babamınkine.  Geri döndüğümde, bana sahip oldukları söylendi
Sol-o zaman on bir oldu-ve lambayı denemek için şafttan aşağı indi
Madenin en tehlikeli kısımlarından birinde. "

Şaftın dibine lamba ile geldi, parti yönlendirdi
Çukurdaki en kötü galerilerden birine doğru adımları
Patlayıcı gaz, madenin çatısında bir üfleyici aracılığıyla bir
Yüksek tıslama gürültüsü.  Bu kısmı etrafında yatılı bir anlaşma kurarak
Gazın kaçtığı galeri, hava daha fazla faul yapıldı
deneyin amacı için.  Bir saat bekledikten sonra Moodie,
çukurlarda yangın dumbası deneyiminden daha büyük olan
Stephenson veya Wood, sahip olan yere girmesi istendi
Böylece faul yapıldı; Ve bunu yaptıktan sonra geri döndü ve onlara şunu söyledi
Havanın kokusu böyleydi, eğer ışıklı bir mum şimdi
Tanıtılan, kaçınılmaz olarak bir patlama yapılmalıdır.  Dikkat etti
Stephenson hem kendileri hem de çukur için tehlike ile ilgili
ateş aldı.  Ancak Stephenson, güvenliğini ilan etti.
lamba ve fitili yaktıktan sonra, cesurca ona doğru ilerledi
patlayıcı hava.  Diğerleri, daha çekingen ve şüpheli, onlar
üfleyiciyi duymaya geldi; ve tehlike endişeli, onlar
Yavaş yavaş lambanın görünmesinden güvenli bir yere emekli oldu
Madenin girintilerindeki taşıyıcısıyla kayboldu. {95}

Tehlike yerine ilerlemek ve faul havaya girmek, onun
Eldeki aydınlatmalı lamba, Stephenson nihayet tam akımla dışarı çıktı
üfleyici ve ağzının birkaç inç içinde.  Böylece maruz kaldı
Önce lambanın alevi arttı, sonra titredi ve sonra dışarı çıktı;
Ancak gazın patlaması yoktu.  Arkadaşlarına geri dönerek kim
Hala uzaktaydı, onlara neler olduğunu anlattı.  Şimdi sahip olmak
Biraz daha fazla güven kazandılar, onunla bir noktaya geldiler
denemesini tekrarlayabildiklerini gözlemleyebilirlerdi, ama yine de kasada
mesafe.  Işıklı lamba içinde tutulduğunda
Patlayıcı karışım, büyük bir alev vardı; Lamba neredeyse doldu
ateşin; Ve sonra boğuldu. Yine arkadaşlarına geri dönüyor,
lambayı yeniden oturttu ve deneyi birkaç kez tekrarladı.
aynı sonuç.  Uzunlukta Wood ve Moodie,
çukurun faulü; Ve daha sonraki denemelerin bazılarını yaparken, Bay Wood
Kendisi üfleyiciye aydınlatılmış lambayı tuttu.

Çukurdan ayrılmadan önce Stephenson,
daha sonra düşündüğü lambanın değiştirilmesi, onu yakabilir
daha iyi; Bu, havanın bulunduğu slayttaki bir değişiklikti
alevin altında alt kısma kabul edildi.  Biraz yaptıktan sonra
üfleyicide toplanan hava üzerinde deneyler,
Çeşitli çaplarda tüplerle monte edilmiş,
Tüp belirli bir çapa indirildi, faul hava geçmeyecek
başından sonuna kadar; ve slaydını buna göre şekillendirdi, çapını azaltarak
Tüpü düşünene kadar oldukça güvenliydi.  Yaklaşık iki hafta içinde
Deneyler, eskisi gibi faul yapan bir yerde tekrarlandı; Açık
Bu vesileyle daha fazla sayıda kişi onlara tanık olmak için girişimde bulundu ve
Yine başarılı olduklarını kanıtladılar.  Ancak lamba henüz değildi, bu yüzden
mucit istediği kadar verimli.  Tutulmasını gözlemledi
yanıcı gazda yanarken çok sabit, aksi takdirde sorumludur
Sonuç olarak, hayal ettiği gibi, yanmışın temasının dışarı çıkması
hava (daha sonra dediği gibi) veya etrafında duran azotik gaz
alevin dış cephesi.  Lamba yatay olarak hareket ettirildiyse, azot
Alevle temas etti ve söndürdü.  "Beni vurdu," dedi
O, "Daha fazla tüp koyarsam, zehirli maddeyi boşaltmalıyım
Bu, havayı dış kısmına kabul ederek alevin etrafına asıldı. "
O zaman bilimsel kitaplara erişimi olmasa da,
bilimsel adamlar veya soruşturmasında ona yardımcı olabilecek hiçbir şey,
Kendi tartışılmaz sorgulama ruhunun yanı sıra, kaba bir şekilde sonuçlandı
gazın patlayıcı özelliklerini test ettiği aparat ve
akımın hızı (bunun için bu onun sorgularının yönü idi)
Patlayıcı gazın farklı tüplerden geçmesini sağlamak için gerekli
çaplar.  Bu deneyleri batıdaki alçakgönüllü kulübesinde yaparken
Moor, Nicholas Wood ve George'un oğlu Robert genellikle onun
asistanlar ve bazen de mahallenin beyefendileri
kömür madenciliğinde seyirci olarak katıldı.

Bu deneyler bir keresinde risksiz olarak yapılmadı
Deneme partisi neredeyse kulübenin çatısından üflenmişti.
Bu "üflemelerden" biri Stephenson tarafından kendisi tarafından tanımlandı.
Kömür Madenlerinde Kazalar Komitesi, 1835'te: "Birkaç tane yaptım
Deneyler, "dedi," farklı tüplerde gereken hıza gelince
Çaplar, yangın açısından patlamayı önlemek için.  Karışımları yaptık
Atmosferik hava ile tüm hafif karbüratör hidrojen oranları
alıcı ve deneylerle en çok bir akım
Yapabileceğimiz patlayıcı karışım bir tüpü 4/10 inç zorladı
çapta, gerekli akım bir saniyede 9 inç idi.
O tüp aşağı geliyor.  Bu deneyler birkaç kez tekrarlandı
kez.  Deneyleri yaparken iki veya üç darbeye sahiptik.
Alev alıcıya iniyor, ancak çok iyi bir parça vardı
Wire-Keyz Borunun altına, alıcı ve
Akımı zorladığımız boru.  Bunlardan birinde
Tüpteki alevi izliyordum, oğlum alıyordu
Saatin sarkaçının titreşimleri ve Bay Wood
Akımı, aradığım gibi su sütunu ver
Belli bir nokta.  Tüpte inen alevi gördüğümde
daha fazla su ve odun maalesef horozu yanlış şekilde çevirdi,
Akım durdu, alev tüpten aşağı indi ve tüm aletlerimiz
O zamanlar çok fazla değiştiremedik parçalara üflendi. "

Stephenson bu deneyleri benzer türden başkaları tarafından takip etti,
Sıradan alevin geçip geçmeyeceğini tespit etme görüşüyle
Küçük çaplı tüpler ve bu nesne ile varilleri açtı
birkaç küçük anahtar.  Bunları bir araya getirerek onları tuttu
dik bir şekilde güçlü bir alev üzerinde ve geçmediğini tespit etti
yukarı doğru.  Bu onun kursun sağlamlığının daha da kanıtıydı
Takip ediyordu.

İlk lambasının kusurunu düzeltmek için onu değiştirmeye karar verdi
Aleve havayı azaltılmış birkaç tüple kabul etmek için,
tek bir tüp yerine.  Yeterli miktarda
Böylece hava,
yanma, açıklıkların küçüklüğü yine de
"Yanmış hava" aynı zamanda aşağı doğru ilerleyen patlayıcı gaz
(onun görüşüne göre, lambanın dışarı çıkması) daha fazla olurdu
etkili bir şekilde yerinden çıktı.  Buna göre lambayı bir tinmana götürdü
Newcastle ve hava üç küçük tarafından kabul edilecek şekilde değişti
lambanın altına yerleştirilen tüpler, açıklıkları
brülörün dışına yerleştirilmiş, (
orijinal lamba) doğrudan alev altında açılan bir tüp.

Bu ikinci veya değiştirilmiş lamba, 4'teki Killingworth çukurunda denendi
Kasım ve birincisinden daha iyi yandığı ve
Mükemmel güvenli.  Ancak henüz mucitin tam olarak gelmediği için
beklentiler, önerdiği üçüncü bir lambaya katılmaya devam etti.
yağ kabını bir dizi kılcal tüple çevrelemek için.  O zaman
Tüplerin ortasını keserse veya delik açarsa
Metal plakalar, birbirinden uzakta yerleştirilmiş, uzunluğa eşit
tüplerden hava daha iyi olur ve önleme etkisi
Patlama aynı olurdu.

Emniyet lambasının tamamlanmasında ısrar etmeye teşvik edildi.
Bu seferde birkaç ölümcül kaza varlığı
Killingworth Pit.  9 Kasım'da bir çocuk bir patlama tarafından öldürüldü.
_A_ pit, Stephenson'ın deneyleri yaptığı yerde
ilk lambası; ve kaza söylendiğinde, eğer
Çocuk lambasıyla sağlanmıştı, hayatı kurtarılmış olurdu.  Açık
20 Kasım'da üçüncü lambasını sipariş etmek için Newcastle'a gitti.
O kasabada bir tesisatçı.  Tesisatçı onu katipine yönlendirdi,
Stephenson, komşu bir kamu evinde ona katılmaya davet etti.
Konuyla sessizce konuşabilir ve sonunda planını çözebilir
Yeni lamba.  Mevcut yüksekliğin yakınında "Newcastle Arms" a ertelediler
Seviye Köprüsü, biraz ale ve lambanın bir tasarımı çizildi
Kaba bir spesifikasyonla yarım çizgili bir aptalca yaprak üzerine kurşun kalemle
alt katıldı.  Eskiz, Robert Stephenson tarafından bize gösterildiğinde birkaç yıl
O zamandan beri, hala Ale'nin izlerini taşıyordu.  Çok kaba bir tasarımdı, ama
çalışmak için yeterli.  Hemen ellerine yerleştirildi
işçiler, birkaç gün içinde bitti ve deneysel olarak test edildi
30 Kasım'da önceki lambalar gibi Killingworth çukurunda.
O zaman Stephenson ne de Wood Sir Humphry Davy's'i duymuştu
bu beyefendinin inşa etmeyi önerdiği lambanın deneyleri.

Daha sonra, ilgili esasları hakkında öfkeli bir tartışma gerçekleşti.
George Stephenson ve Sir Humphry Davy,
Güvenlik lambası.  Her iki tarafta da bir komite kuruldu ve gerçekler
çeşitli şekillerde belirtildi.  Bununla birlikte, Stephenson
alevin tüplerden geçmeyeceğini tespit etmişti
belirli çap-emniyet lambasının olduğu prensip
inşa edilmiş-daha önce Sir Humphry Davy,
daha önce sergilenen model lambayı özne veya icat etti
Kraliyet Derneği. Stephenson aslında böyle bir
prensip ve Sir Humphry onu iletmeden önce güvenliğini kanıtladı
herhangi bir kişiye konuyla ilgili görüşler; Ve ilk halkın
Keşifini içe geçirmişti, Stephenson'un ikinci lambası vardı.
Killingworth çukurunda inşa edilmiş ve test edilmiştir.  .
_first_ 21 Ekim 1815'te denendi; _Second_ denendi
4 Kasım; Ama 9 Kasım'a kadar Sir Humphry değildi
Davy ilk lambasını halka sundu.  Ve aynı şeyin 30'unda
Ay, gördüğümüz gibi, Stephenson _third_'sini inşa etmiş ve test etmişti
Güvenlik lambası.

             [Resim: Davy's ve Stephenson'un güvenlik lambaları]

Stephenson'ın "Burnt Hava" ve "Taslak" teorisi şüphesiz
yanlış; Ama lambası haklıydı ve bu esas olarak büyük gerçek buydu
onu endişelendirdi.  Torricelli tüpünün mantığını bilmiyordu, ne de
Otto Gurike Hava Pompası; Yine de kimse onları inkar etmeyi düşünmüyor
icatlarının bu hesap üzerindeki değeri.  Volta'nın keşifleri ve
Galvani teoriden bağımsızdı; en büyük
Bazı büyük gerçekleri aydınlatmaktan oluşan keşifler
Teoriler daha sonra çerçevelenir.  Mucitimiz peşinde koşuyordu
Baconian yöntemi, bunu düşünmemiş olsa da, bir kasa icat etmek
sadece tekrarlanan süreçle yapılabileceğini bildiği lamba
deney.  Blowers'daki yangın dumbasını denedi.
benim ve ayrıca içinde havaya uçan aparatla
Yukarıda kendi başına tarif edildiği gibi yazlık.  Deneyle belirgin bir şekilde
yangın-damp patlamasının küçükten geçemeyeceğini tespit etti
tüpler; ve daha önce herhangi bir mucit tarafından yapılmayanları yaptı-
Bu prensip üzerine bir lamba oluşturdu ve güvenliğini defalarca kanıtladı
hayatının riski.  Aynı zamanda, hiç şüphe yok ki
Efendim humphry Davy, liyakatin doğru olduğunu belirtmişti
güvenlik lambasının inşa edildiği yasa.

Bu önemli buluşun konusu,
Kuzey madenciliği bölgeleri ve Stephenson'ın sayısız arkadaşı düşünülüyor
Lambası çok başarılı-bende tekrarlanan testin durdu
deneyler-onu icadını öne getirmeye çağırdı.
Newcastle Felsefi ve Edebiyat Topluluğu,
yangın dumbası konusundaki deneyleri sırasında kendini kullanmıştı.  Sonrasında
Kabul ettiği çok ikna ve amaç için bir toplantı atandı
5 Aralık 1815 akşamı açıklamalarını almanın.
Stephenson o zamanlar çok farklıydı ve
onun arkadaşı Nicholas Wood'un yanında olduğu gibi, onun gibi davranması
vesileyle tercüman ve pozlayıcı.  Seksen ila yüz
Toplantıda toplumun en zeki üyeleri hazır bulundu,
Bay Wood, lambanın üzerinde ilkeleri açıklamak için öne çıktığında
oluşturulmuş ve yapısının ayrıntılarını tanımlamak için.
Bay Wood'un cevap vermeye devam ettiği birkaç soru soruldu
bilgisinin en iyisine.  Ama o zamana kadar olan Stephenson
Ahşabın arkasında durdu, bildirimden tarandı, açıklamaların olduğunu gözlemleyerek
Verilen pek doğru değildi, artık rezervini kontrol edemedi ve,
İleride, güçlü Northumbrian lehçesinde ilerledi.
En küçük ayrıntılarına kadar lambayı açıklayın.  Daha sonra üretti
topladığı karbüratörlü hidrojenle dolu birkaç mesane
Killingworth madenindeki üfleyicilerden ve onun güvenliğini kanıtladı
Gazla çok sayıda deneyle lamba, çeşitli şekillerde tekrarlanır; onun
Denetçilerinin zihninde ciddi ve etkileyici bir şekilde heyecan verici
Hem mucitte hem de buluşuna en canlı ilgi.

Kısa bir süre sonra Sir H. Davy'nin model lambası alındı ​​ve sergilendi
Newcastle'daki kömür-minerler, gözlemin bu vesileyle yapıldığı vesileyle
Birkaç beyefendi, "Neden, Stephenson's ile aynı!"

Stephenson'ın ilk mucit olarak kabul edilmesine rağmen
Tüp güvenlik lampından, onun değerleri genel olarak
tanındı; Ve Sir Humphry Davy, daha büyük payını gerçekleştirdi.
Keşife bağlı _ECLAT_.  Bilinmeyen ne şansı vardı
Bu kadar seçkin bir rakiple Killingworth'un işçisi mi?  Biri
henüz ama bir koliery motor ağırlığı, kıtın üstünde yükseltilmiş
manuel-labour sınıfı, deneylerini belirsiz bir şekilde takip ederek,
sadece kullanışlılık için; diğeri gününün bilimsel dahisiydi,
En parlak öğretim görevlileri ve filozofların en popüler olanı.

Sir Humphry Davy'nin Dostları tarafından küçük bir öfke ifade edilmedi.
Stephenson'ın "varsayımı",
Güvenlik lambası.  1831'de Dr. Paris, 'Sir Humphry Davy'nin hayatında', böylece
Yazdı:-"Bundan böyle bir buluşa inanılmayacak, yani
son derece bilimsel ve asla türetilemez ama
Sterlin Bilim Hazinesi, adına iddia edilmelidir.
Stephenson adının Motor-Wright'ı Stephenson-değil
hatta kimya unsurları hakkında bilgi sahibi olmak. "

Ancak Stephenson, herhangi bir buluşun kendisi için çok yukarıdaydı.
sahip olmak.  Zaten bir yapımdan çok daha büyük bir başarı elde etmişti
Emniyet-Lamp-Başarılı bir lokomotif inşa etmişti, ki
Killingworth Demiryolu üzerinde günlük çalışmalarda görüldü.  İyileştirmelerle
Motorda yapmış olsaydı, neredeyse _invented_ IT'ye sahip olduğu söylenebilir;
Fakat hiç kimse-filozoflar bile-bunun önemini tespit etmedi
Harika makine.  Demiryolları ne olacaktı, harika bir
"Killingworth'un Motoru-Wright'ı,
Stephenson, "henüz onun sınırlarının ötesinde bilinmemesine rağmen
kendi bölge.

Güvenlik lambasının icadının değerine gelince,
şüphe; ve tanıklık etmek için Durham ve Northumberland'ın koliery sahipleri
önemi, onun için bir referans sunmaya kararlı
mucit.  Sir H. Davy'nin Dostları Ağustos 1816'da adım atmak için bir araya geldi
bir abonelik amaç için yükseltmek için.  Reklamı yapılan nesnesi
Toplantı ona "_his_ icadı için bir ödül sunmaktı.
Güvenlik lambası. "Buna hiçbir itiraz alınamaz; çünkü
Stephenson ve Davy'nin güvenlik lambalarının
inşa edilmiş aynıydı; Ve Stephenson'ın lambası olmasına rağmen,
Şüphesiz, üzerine inşa edilen ilk başarılı lamba
Böyle bir ilke ve etkili olduğu kanıtlandı,-yine de Sir H. Davy bir
Kuşkusuz Stephenson'un yaptığı tümden oldukça bağımsız güvenlik lambası;
ve dikkatini konuya yönlendirdikten ve açıklamış
Karbüratörlü hidrojenin gerçek patlama teorisi,
İşçileri için tüm övgü ve ödül.  Ama ne zaman toplantı
Kömür sahipleri, amaç için bir abonelik oluşturmayı önerdi
Sir H. Davy'ye "_The_ icadı" için bir ödül sunmak
Güvenlik lambası, "dava tamamen değiştirildi; ve Stephenson'ın arkadaşları
Daha sonra iddialarının ilk mucit olarak kabul edildiğini iddia etmeye devam etti.

Konuyla ilgili birçok toplantı yapıldı ve çok fazla tartışma başladı,
bunun sonucu, efendim için toplam 2000 lira sunuldu
Humphry Davy, "Güvenlik Lampının Merkezi" olarak; Ama aynı zamanda,
George Stephenson'a 100 gine çantası seçildi.
aynı yönde yaptıkları.  Bu sonuç, ancak çok
Stephenson'ın yanı sıra arkadaşlarına da tatmin edici olmayan ve Bay
Gosforth'tan Brandling, konunun şimdi olduğunu öne sürdü
Halktan önce, gerçeklerin bir ifadesini yayınlamalıdır.
iddiası kuruldu.

Bu hiç George's Line'da değildi. Hiç basılı görünmemişti;
Ve ona "
"Bir emniyet lambası icat etmek veya bir lokomotif tasarlamaktan ziyade" makaleler. Ancak
yardımına çağırdı Oğlu Robert, onu bir sayfanın önüne koydu
Foolscap ve ona "oraya sadece sana söylediklerimi bırak" dedi.  .
Bu mektubun kompozisyonu, yazar tarafından bilgilendirildiğimiz gibi,
Birinden daha fazla akşam işgal etti; Ve uzun süre bittiğinde,
Birçok düzeltmeden sonra ve oldukça kopyalandıktan sonra, baba ve oğul
Dışarı-ikincisi Pazar günkü yuvarlak ceketinde giyinmiş-eklemi uzatmak için
Gosforth House'da Bay Brandling'den önce üretim.  Üzerine bakma
Mektup, Bay Brandling, "George, bu asla yapmayacak." Dedi.  "Hepsi
Doğru efendim, "cevaptı." Bu olabilir; Ama kötü yazılmış. "
Robert Blushed, çünkü penmanlığın söz konusu olduğunu düşündü ve
Elinden gelenin en iyisini yazmıştı.  Ancak Bay Brandling, mektubu revize etti,
Kısa bir süre sonra yerel dergilerde yayınlandı.

Stephenson'ın arkadaşları, önceliğe yönelik iddialarından tamamen memnun
Killingworth ve diğerlerinde kullanılan güvenlik lambasının mucidi
collieries, ona sunmak amacıyla halka açık bir toplantı düzenledi
"Bu şekilde insanlığa işlediği değerli hizmet için" bir ödül.  A
Bu nesne ve bir komite ile abonelik derhal başlatıldı
Strathmore Kontu, C.J. Brandling ve
diğerleri.  Abonelikler toplandığında 1000 pound idi.
Paranın bir kısmı gümüş bir tankard alımına ayrıldı,
mucite sunuldu,
Meclis odalarında verilen halka açık bir akşam yemeğinde abonelik
Newcastle. {105} ama Stephenson'a daha da büyük zevk veren şey
Gümüş Tankard ve Egemenlerin Çantası Gümüş Saatin Hediyesiydi,
Colliers'ın kendileri arasında küçük abonelikler tarafından satın alındı ​​ve
onlar tarafından kişisel saygınlıklarının bir jetonu ve ona saygı gösterildi,
yanı sıra azim ve beceri için minnettarlıkları
Değerli ve hayat kurtarıcı icatını başarılı bir şekilde yargılamıştı
sorun.

Ancak Stephenson'un icatıyla bağlantılı olarak
tüp güvenlik lambası,
Sir Humphry Davy'nin itibarı.  Patlayıcıyla ilgili soruları
Karbüratörlü hidrojen gazının özellikleri oldukça orijinaldi; Ve onun
Patlamanın tüplerin içinden geçmeyeceği gerçeğinin keşfi
Stephenson'ın yaptıklarından bağımsız olarak belirli çaplar yapıldı
aynı gerçeğin doğrulanmasında.  Hatta Bay Smithson gibi görünüyor
Tennant ve Dr. Wollaston aynı gerçeği birkaç yıl gözlemlemişlerdi
Daha önce, ne Stephenson ne de Davy bunu yaparken biliyordu
deneylerini kovuşturmak.  Sir Humphry Davy'nin sonraki
çapı azaltırken tüp lambasının modifikasyonu,
Aynı oranda tüpleri tehlikeye atmadan kısalttı ve formda
Güvenlik lambasını çok sayıda tüple saran tel-kanazlı bir
üzerine kurduğu gerçek teorinin güzel uygulaması
ders.

Patlamalardan kaynaklanan artan kaza sayısı
Davy lambasının genel tanıtımından bu yana kömür madenleri
güvenliği ve araçlarla ilgili soruşturmalarla ilgili önemli şüpheler
daha da geliştirilebilir; Deneyim için, altında
Belirli koşullar, Davy lambası _Not_ Güvenlidir.  Stephenson
Kendisi ve Sir Humphry'nin değiştirilmesinin kendisi
Cam silindirini tel gazlız ile birleştiren Davy'nin lambası
en güvenli; Aynı zamanda Davy ve
Geordy lambalar, bulundukları şiddetli testlere dayanamadı
Dr. Pereira tarafından, Madenlerde Kazalar Komitesi'nden önce gönderildi.
Gerçekten de Dr. Pereira, bir
Patlayıcı gazın akımı Davy lambası "kesinlikle güvensiz" ve
Güvenliğinin "gösterildiği" deneyler
Ders odası tamamen "yanlış" olduğunu kanıtlamıştı.

Tel-kanalının içinde olduğu koşullar altında
Davy lambası, gazın yüksek patlayıcılığından kırmızı sıcak olur,
Georty lamba söner; Ve bu gerçeği düşünemeyiz
Geordy'nin kesinlikle üstün güvenliğine tanıklık eder.  Kaza
20 Ağustos 1857'de Barnsley'deki Oaks Colliery Pit'te meydana geldi.
bu da lambaların ilgili niteliklerini çarpıcı bir şekilde örnekledi.  A
Madenin tabanından ani gaz patlaması gerçekleşti.
Elli yarda mesafe.  Neyse ki çukurda çalışan erkekler
Zamanın hepsine güvenlik lambaları ile verildi-Stephenson's ile Hewers,
ve Davy's ile acılar.  Bu vesileyle, bütün
Stephenson'un lambaları, beş yüz metre uzayda, söndürüldü
neredeyse anında; oysa Davy lambaları ateşle doluydu ve
Kırmızı sıcak oldu-öyle ki, onları kullanan erkeklerin birçoğu
Eller gazlı bezle yanmış.  Güçlü bir hava akımı üflüyordu
O zaman galeri boyunca, büyük olasılıkla bir patlama olurdu
gerçekleşti-gözlemlenecek bir kaza altında,
Bu koşullar, Geordy'nin kullanımından kaynaklanır,
Hava patlayıcı hale gelir gelmez hemen söner. {107}

İyi bir hakim olan Nicholas Wood, iki icattan "Öncelik
her biri için iddia edildi-icatların
paralel.  Farklı yollarla her ikisi de aynı sonuca vardılar.
Stephenson's üstün lamba.  Davy's güvenlidir-Stephenson's
daha emniyetli."

Öncelik sorunu Bay'ın stüdyosunda tartışıldığında
Heykeltraş Lough, 1857'de Sir Matthew White Ridley Robert'a sordu
Mevcut olan Stephenson, konuyla ilgili görüşü için.  Cevabı
"Ben tam bir fikir veren kişi değilim; ama
Bana açıkçası soruyorsun, açıkçası söyleyeceğim, George Stephenson olsaydı
Asla yaşamamış, Sir Humphry Davy yapabilirdi ve büyük olasılıkla icat ederdi
güvenlik lambası; Ama yine, eğer Sir Humphry Davy hiç yaşamamış olsaydı, George
Stephenson kesinlikle emniyet lambasını icat ederdi, inandığım gibi
Sir Humphry Davy'nin şimdiye kadar yaptığı her şeyden bağımsız olarak
konu."

                  [Resim: West Moor Pit, Killingworth]




Bölüm VII.
George Stephenson'ın Lokomotif'teki daha fazla gelişmesi-Hetton
Demiryolu-Robert Stephenson, izleyicinin çırağı ve öğrencisi olarak.


Stephenson'ın yangın-damp ile ilgili deneyleri ve işçileri ile
Emniyet lambasının icadı, işgal edildi ancak küçük bir kısmı onun
Çoğunlukla sıradanlara adanmış olan zaman
Colliery işi.  Randevu gününden itibaren
Motor-Wright, özellikle işgal eden konulardan biri
Dikkat, kömürü kazanmak ve yükseltmek için en iyi pratik yöntemdi.
Yeraltına buhar makinelerini ilk tanıtanlardan biriydi.
Son nesne.  Gerçekten de, Killingworth madenleri
Bölgenin modelleri; çalışma düzenlemeleri genellikle
en yüksek olanı yansıtan ustaca ve verimli bir şekilde yürütülen
Colliery Mühendis için kredi.

Yeraltı düzenlemelerine katılmanın yanı sıra, gelişmiş geçiş
yer üstü pithead'den nakliye yerine,
dikkatinin artan bir payını talep etti.  Her Günün Deneyimi
onu patentinden sonra onun tarafından inşa edilen lokomotifin
1815 yılı mükemmel olmaktan uzaktı; Eğlenmeye devam etmesine rağmen
nihai başarısının kendinden emin.  Hatta söyleyecek kadar ileri gitti
lokomotifin henüz diğer her çekiş gücünün yerini alacağını
ağır yükler çizmek. Birçoğu hala seyahat eden motorunu küçük olarak görüyordu
Meraklı bir oyuncaktan daha iyi; Ve bazıları, başlarını sallayarak,
"Bir gün korkunç bir patlama."  Yine de günlük performans sergiliyordu
Düzenlilikle çalışması, kömür waggonlarını koliery arasında sürüklemek
ve Staiths ve birçok erkek ve atın emeğini kurtarıyor.  Oradaydı
Ancak, bu nedenle, koliery'yi teşvik etmek için bir kasada tasarruf edilmedi
Üstatlar, genellikle atların yerine geçer.
Nasıl geliştirilebileceği ve daha verimli hale getirilebileceği yanı sıra
Ekonomik, sürekli Stephenson'ın zihnine hazırdı.

İşçilerinin erken bir döneminde veya sahip olduğu zaman
İkinci lokomotifini tamamladı, özelliğini yönlendirmeye başladı.
yolun durumuna dikkat; Genişletilmiş kullanımı algıladığı için
lokomotifin mutlaka büyük bir önlemine bağlı olması gerekir.
yolun mükemmelliği, sağlamlığı, sürekliliği ve pürüzsüzlüğü
Motor seyahat etti.  O erken dönemde bile,
yol ve lokomotif ile ilgili olarak,
Ray ve tekerleği "erkek koca" olarak.

Tüm demiryolları o zamanlar dikkatsiz ve gevşek bir şekilde atıldı ve
Çok dikkat çekmeden büyük eşitsizliklerin meydana gelmesine izin verildi
onarım için ödenmek.  Sonuç büyük bir güç kaybıydı, çünkü
Makinelerin gözyaşı ve aşınması, sık sarsıntılar ve
Raylara karşı tekerleklerin darbeleri.  Bu nedenle ilk nesnesi,
Kusurlu kavşak tarafından üretilen eşitsizlikleri ortadan kaldırmak için
demiryolu ve demiryolu.  O zaman, (1816'da) raylar dökme demirden yapılmıştır,
Her ray yaklaşık üç metre uzunluğundadır; ve yeterli özen gösterilmedi
kavşak noktalarını aynı seviyede tutmak için.  Sandalyeler veya
rayların yerleştirildiği dökme demir kaideler
alt; Böylece, taş bloklarda herhangi bir rahatsızlık meydana geldiğinde
veya onları destekleyen uyuyanlar, üzerine sandalyenin düz tabanı
Raylar, eşit olmayan çökme, bir rayın sonu ile eğilmeye dayanıyordu
depresyona girerken, diğerininki yükseltildi.  Dolayısıyla sabit
tepkisi çok sık kırılmaya neden olan sarsıntılar ve şoklar
ve bazen motoru yoldan attı.

Bu kusurları düzeltmek için Bay Stephenson, yeni bir sandalye tasarladı,
Orada rayları tamir etme modu.  Benimsemek yerine
şimdiye kadar tüm dökme demir raylarda kullanılan _butt-joint_, o
_half-lap ortak_ını benimsedi, yani raylar belirli bir
Eşarp eklemi gibi uçlarda birbirlerinin üzerindeki mesafe.  Bu uçlar,
Düz sandalyenin üzerine dinlenmek yerine, tepenin üzerine dinlenmek için yapıldı
sandalyenin tabanını oluşturan bir eğri.  Destekler de
Üç fitten üç feet dokuz inç veya dört feet arayla uzatılmıştır.
Bu raylar buna göre eski dökme demir plakalar için ikame edildi
Killingworth Colliery Demiryolu ve çok büyük oldukları bulundu
Önceki sistemde iyileştirme, her ikisinin de verimliliğine eklenmesi
hala demiryolu çalışmasında ve pürüzsüz olan beygir gücü
lokomotif motorun hareketi, ancak daha özellikle
ikincisinin verimliliği.

                        [Resim: Yarım turlu eklem]

Bu gelişmiş demiryolu ve sandalye biçimi, çıkarılan bir patentte somutlaşmıştır.
Demir kurulu Newcastle ve Bay Losh'un ortak isimlerinde ve Bay
Stephenson, Rulman Tarihi 30 Eylül 1816. Bay Losh Zengin,
Girişimci Demir Üretici ve George'a güvenmek
Stephenson ve iyileştirmeleri,
O günlerde çok maliyetli ve
Zahmetli olay.

Aynı patentin spesifikasyonu da çeşitli önemli olan
lokomotifin kendisinde iyileştirmeler. Motorun tekerlekleri
Geliştirildi, dökümden dövülebilir demirden tamamen veya kısmen değiştirildi,
onlar tarafından daha hafif, daha dayanıklı ve güvenli hale getirildi.  Ancak
Bu patentte yer alan en ustaca ve orijinal çelişki
Bay Stephenson'un icat ettiği yayların yerine geçti.  Dikkate geçti
Kazanda üretilen buharın bu önemli olduğunu
ofis.  Bunun gerçekleştirildiği yöntemi bu kadar gerçek görüntüledi
özellikle dikkat çekeceğimiz mekanik dahi
daha önce yapıldığı için daha dikkat çekici olan cihaz
Steam hareket olasılığı genel bir nesne haline gelmişti
soruşturma veya kamu yararı.

Zaten ve gerçekten sonra,
ki konuştuğumuz, böyle yetenekli mekanik sınıfı yoktu ve
şu anda kullanılabilir olduğu gibi, bu tür makineler ve araçlar var
mucitler ve üreticiler.  Her ne kadar yetenekli işçiler
daha büyük üretim kasabalarından birkaçı kademeli eğitim, yaptılar
Stephenson'ın patentinin tarihinde, önemli ölçüde var değil
ne de yoktu, o zaman herhangi bir mekanik sınıfı
Desteklemek için yeterli mukavemet ve esnekliğe sahip yaylar inşa etmek
On ton ağırlıklı lokomotif motorlar.

Yolun eşitsizliklerinden kaynaklanan tehlikelerden kaçınmak için,
Stephenson, yeni patent lokomotifinin kazanını öyle düzenledi ki
motorun çerçevesinde dört silindir tarafından desteklendi,
Kazanın iç kısmına açıldı.  Bu silindirler tarafından işgal edildi
aşağı doğru geçen ve üst tarafa basan çubuklu pistonlar
akslar.  Kazanın iç kısmına açılan silindirler,
buhar basıncının üst tarafına uygulanmasına izin verdi
piston; ve basınç neredeyse dörtte birine eşdeğerdir
Motorun ağırlığı, her aks, konumu ne olursa olsun,
Her zaman neredeyse aynı miktarda ağırlık ve sonuç olarak
Tüm ağırlık, dört tekerlek arasında oldukça eşit olarak dağıtıldı
lokomotif.  Böylece dört yüzen piston ustaca yapıldı
ağırlığı eşitleme ve yumuşatmada yayların amacına hizmet edin
Makinenin gerizekleri; ağırlığı da gözlemlenmeli,
bir yolda, başlangıçta hesaplanan bir yolda bir
Taşıyıcının oldukça hafif tanımı.  Bu destek modu
Motor, yay yapımının ilerlemesi şimdiye kadar kullanımda kaldı
Çelik yayların yeterli mukavemetten üretilebileceği gelişmiş
lokomotif motorların ağırlığını taşıyacak.

           [Resim: Old Killingworth lokomotifi, hala kullanılıyor]

Yeni lokomotifin geliştirilmiş olarak çalışmasının sonucu
Yol, spesifikasyonda verilen vaatleri büyük ölçüde haklı çıkardı.  .
trafik daha fazla düzenlilik ve ekonomi ile gerçekleştirildi ve
Motorun üstünlüğü, at çekişi ile karşılaştırıldığında,
daha belirgin.  Aynı motorların
Yukarıda açıklanan planın ardından 1816'da inşa edilen bu güne kadar
Killingworth demiryolu üzerinde düzenli yararlı çalışmalarda görüldü,
Saatte beş ila altı mil arasında ağır kömür trenleri,
Muhtemelen şu anda daha mükemmel lokomotiflerden herhangi biri kadar ekonomik olarak
kullanmak.

Bay Stephenson'ın bu kadar belirgin başarıya katılan çabaları
Lokomotif gücünün demiryollarına uyarlanmasında, dikkati
Birçok arkadaşı tarafından, yaklaşık 1818 yılında,
Ortak yollarda seyahat etmek için buhar.  Bu noktadan itibaren
Lokomotif başladı, Trevithick'in ilk motoru inşa edildi
Bu özel nesne ile. Stephenson'ın arkadaşları ne kadar uzakta gözlemledi
Arkasında lokomotifin orijinal projektörünü içinde bırakmıştı.
Demiryollarına başvuru, belki de doğal olarak
Trevithick ve
Vivian ilk motorlarını hedeflemişti.  Ama onun doğruluğu
Yüklerin demiryollarına maruz bırakıldığı direnişin ortaya çıkması
Sürtünme ve yerçekiminden, onu reddetmek için onu çok erken bir aşamada yönlendirdi
Buhar gücünü ekonomik olarak toplu yol seyahatine uygulama fikri.
Ekim 1818'de birlikte bir dizi dikkatli deney yaptı.
Nicholas Wood ile, arabaların ortaya çıktığı direnç üzerine
Demiryolları, sonuçları kendi dinamometresine göre test etmek
yapı.  Bunun yoluyla yapılan pratik gözlemler serisi
Enstrüman ilginçti, ilk sistematik girişim
Demiryolları boyunca hareket eden arabalara karşı kesin direnç miktarı.  BT
o zaman ilk kez sürtünmenin deneyimi ile tespit edildi
tüm hızlarda sabit bir miktardı.  Bu teorinin uzun olmasına rağmen
daha önce Vince ve Coulomb tarafından geliştirilmiştir ve iyi biliniyordu
Bilimsel adamlar, Stephenson
Deneylerini yaptı, filozofların konuyla ilgili kesintileri
Pratik mühendisler tarafından ne inanmadı ne de harekete geçmedi.

Çekiş dirençlerinin esas olarak üç olduğunu tespit etti; .
Birincisi arabaların aksları, ikincisi veya haddeleme
direnç, tekerleğin çevresi ile yüzey arasında olmak
ray, üçüncüsü yerçekimi direncidir.  Tutar
doğru bir şekilde tespit edebileceği sürtünme ve yerçekimi; Ama haddeleme
Direniş, çok daha büyük bir zorluk meselesiydi
varyasyon.  Bununla birlikte, kendisini tatmin etti,
Tekerleğe sunulan yüzey kaba bir karaktere sahipti,
Buhar arabalarının ortak yollarda ekonomik olarak çalışması onun tarafından reddedildi
tamamen pratik olmayan.  Bir ton ağırlığa 10 lbs olarak almak
Demiryolu Demiryolu, 100'de 1 kadar küçük bir yükselişin olduğu açıkça görüldü
bir lokomotifin yararlı çabasını başına 50'den fazla azaltacaktır
Cent.  Bu tekrarlanan deneylerle gösterildi ve önemli
bu yüzden aklında kök salmış, asla
gelecekteki demiryolu kariyeri.

Bu özenli deneyler için büyük bir ölçüydü
Erken, ekonomik bir noktada hayati önemden ikna oldu
bir demiryolunun amaçlandığı ülkeyi azaltma
Neredeyse bir seviyeye geçin.  İlk kömürde olduğu gibi nerede
Northumberland ve Durham'ın Demiryolları, yük neredeyse biriydi
yol,-yani, koliery'den nakliye yerine,-
Bu yönde bir eğim olması avantajı.  Üzerindeki gerginlik
Lokomotifin güçleri azaldı ve bunun için kolaydı
Boş vagonları oldukça dik bir şekilde bile Colliery'ye geri çek
eğim.  Ama yükler her iki şekilde de olduğunda, onu harika gördü
Demiryolunun mümkün olduğunca inşa edilmesi gereken önem
bir seviyede.

Bu nedenle, bu görüşler, erken eğlendirildi, Stephenson'un zihninde ortaya çıktı.
Demiryolunun kendine özgü karakteri diğer yollardan ayırt edildiği gibi çalışır;
Çünkü demiryollarında, büyük miktarların akıllıca olacağını iddia etti
uzun tünellerle tepelerin delikli bariyerlerinde harcanan ve
bitişik yüksekten fazla kesilen daha düşük seviyelerin yükseltilmesi
zemin.  Bu görüşler kendilerini aklına zorladığı ve
Günlük deneyimiyle desteklendi, gittikçe daha fazla oldu
Ortak buhar hareketini uygulamanın umutsuzluğuna ikna oldu
yollar; Seviye bir demiryolu lehine her tartışma için, onun görüşüne göre,
Ortak bir yolun kaba ve engebeli seyrine karşı bir tartışma. Stephenson'ın lokomotif motorları yıllardır günlük kullanımda olmasına rağmen
Killingworth Demiryolunda nispeten az ilgi duydular.
Artık deneysel değillerdi, ama yerleşik bir çekiş haline gelmişlerdi
güç.  Yılların deneyimi daha fazla çalıştıklarını kanıtlamıştı
istikrarlı bir şekilde, daha ağır yükler çizdi ve genel olarak, çok daha fazlaydı
atlardan daha ekonomik.  Yine de sekiz yıl birbirinden önce geçti
Lokomotif demiryolu inşa edildi ve kömür veya
Diğer trafik.

Stephenson'ın önemli buluşunu belirgin bir şekilde getirmenin hiçbir yolu yoktu
Halkın bildirimi altında.  Kendisi önemini iyi biliyordu ve
Zaten nihai genel evlat edinmesini bekliyordu; Ama bir
yazılmamış adam, düşünen düşüncelere söz veremedi
Konuyla ilgili.  Killingworth Colliery Londra'dan uzakta yatıyordu,
İngiltere'de bilimsel yaşamın merkezi.  Hiçbir savan tarafından ziyaret edildi
Ne de edebi erkekler,
Stephenson harika bir makinesi.  Yerel kronikleştiriciler bile
Killingworth Demiryolu hakkında hiçbir bildirimde bulunulmadı.

Gerçekten de, o kadar küçük gibi görünüyordu ki
genel kullanıma lokomotif, o Stephenson,-belki de
içindeki yetenekler,-yine eski göç etme fikrine tekrarladı
Amerika Birleşik Devletleri.  Bay Burrel'e küçük bir ortak olarak katılmadan önce
Foundry Forth Banks, Newcastle'da ona atmıştı.
göç etmelerinin iyi bir spekülasyon olacağı önerisi
Kuzey Amerika ve Büyük İç Göller Üzerine Steam Boats tanıtın
Orası.  İlk vapurlar daha sonra Tyne'nin üzerine çıkıyordu.
gözler; Ve onlarında navigasyonda büyük bir devrimin mikropunu gördü.
Kuzey Amerika'nın en iyi alanı sunduğu ortaya çıktı.
Harika güçlerini denemek.  O bir mühendisdi, ortağı bir
demir kurucu; ve aralarında bir yol açabileceklerini düşündü
Mighty West'te servet.  Neyse ki, bu fikir sadece
Stephenson söz konusu olduğunda spekülasyonlar: ve başkalarına bırakıldı
başarmayı hayal ettiklerini yapmak.  Tüm hastası bekledikten sonra
Yeteneği, endüstrisi ve azmi uzunluğundaydı.

1819'da Durham ilçesindeki Hetton Colliery sahipleri,
Waggon-yollarının lokomotif bir demiryoluna değiştirilmesine kararlı.
Killingworth Demiryolunun çalışmasının sonucu böyle olmuştu
aynı sistemi benimsemeye karar verdikleri tatmin edici.  Bir sebep
Neden bu kadar uzun süren ve bu kadar başarılı bir deney
Killingworth, sonuç üretmede çok yavaş olmalıydı, belki de öyleydi,
bir demiryolu döşemek ve lokomotiflerle döşemek veya sabit
Gerektiğinde motorlar, araçların ötesinde çok büyük bir sermaye gerektiriyordu
sıradan kömür sahiplerinin; az miktarda ilgi duyulurken
genel halk tarafından demiryolları ve sözde uygulanamazlığı
Sıradan kapitalistlerin henüz önlendiği gibi, onları kâr etmek için çalışmak
Bu tür girişimlerin tanıtımında paralarını yürütmek.  Hetton
Ancak kömür şirketi yeterli araçlara sahipti; ve yerel
Killingworth Motor-Wright'ın itibarı onu adam olarak belirtti
En iyi çizgilerini hazırlamak ve eserlerini denetlemek için hesaplanmıştır.  Onlar
Buna göre onu önerilen demiryolunun mühendisi olarak harekete geçirmeye davet etti,
o zamana kadar olan en uzun lokomotif çizgi olacaktı.
inşa edildi.  Hetton Colliery'den uzatıldı,
Durham ilçesinde Houghton-Le-Spring'in iki mil güneyinde
Sunderland yakınlarındaki aşınma kıyısında nakliye yerleri.  Uzunluğu
yaklaşık sekiz mil idi; Ve kursunda Warden Law'u geçti, biri
Bölgedeki en yüksek tepeler.  Ülkenin karakteri yasakladı
düz bir çizginin inşası veya nispeten kolay gradyanlardan biri,
Bölümden çok daha büyük bir sermayenin harcaması hariç
Mühendisin emrini. Ağır işler yürütülemedi; Bu yüzden
Doğaldan çok az sapma ile çizgiyi oluşturmak için gerekli
geçtiği bölgenin konformasyonu ve ayrıca
çalışması için kullanılan mekanik yöntemler
Bazı yerlerde mutlaka ağırdı.

Stephenson olmasına rağmen, her adımda artmış her adımda
yardımcı, başarısıyla giderek daha fazla özdeşleşin
lokomotif motor, coşkusunun onu uzaklaştırmasına izin vermedi
pahalı hatalar.  İçinde bulunduğu durumlar arasındaki çizgiyi dikkatlice çizdi
lokomotif kullanılabilir bir şekilde kullanılabilir ve
Motorlar daha ekonomik olacak şekilde hesaplandı.  Bu, onu olduğu gibi yönlendirdi
Hetton Demiryolu Örneği, Kaba ve üzerinden satırları yürütmek için
lokomotif motorun güçleri içindeki gradyanların
O gün sabit durağan istihdam edilemedi
lokomotiflerin mümkün olmadığı motorlar.  Mevcut davada,
Bu kurs onun tarafından en başarılı bir şekilde benimsenmiştir.  Orijinal Hetton'da
satır, beş kendi kendine hareket eden eğim vardı,-tam vagonlar
boş olanlar,-ve sabit pistonlu motorlar tarafından çalışılan iki eğim
her biri altmış at gücü.  Lokomotif seyahat motoru veya "demir
At, "Mahalle halkı onu şekillendirirken gerisini yaptı.
Hetton Demiryolu'nun açıldığı gün, 18 Kasım 1822,
ilkine tanık olmak için tüm parçalardan monte edilen seyirci kalabalıkları
Tamamen bu ustaca ve güçlü makinelerin operasyonları
başarılı.  Stephenson'ın lokomotiflerinin beşinci gününde iş başındaydı
Demiryolu üzerinde, kardeşi Robert yönetiminde; ve
Daha sonra ilk kömür sevkiyatı, Hetton şirketi tarafından, yeni
Giyimde Staiths.  Lokomotiflerin seyahat ettiği hızı
saatte yaklaşık 4 mil ve her motor 17 kişilik bir trenden sonra sürüklendi
Waggons, yaklaşık 64 ton ağırlığında.

Böylece adım adım ilerlerken,-
Killingworth Colliery ve Mahallede Demiryolları Döşün,-O
Oğlunun eğitimini dikkatlice izliyordu.  Zaten var
Robert'in Newcastle'daki Bruce's School'a gönderildiğini gördü ve burada
yaklaşık dört yıl kaldı.  1819 yazında bıraktı ve
Sonra baş izleyicisi Bay Nicholas Wood'a çırak koyun
Killingworth, Colliery'nin işini öğrenmek için.  O hizmet etti
yaklaşık üç yıl kapasite, bu süre zarfında aşina oldu
Yeraltı departmanlarının çoğu.  Meslek gözetimsiz değildi
Peril ile, aşağıdaki olay gösterilecek.  Kullanımı olsa da
Geordy lambası Killingworth çukurlarında genel hale gelmişti ve işçiler
Çıplak bir mum kullanmamak için yarım taç cezası altında bağlıydı,
Kuralı ve hatta ustaların kendilerini zorlamak zordu
ara sıra kırdı.  Bir gün Nicholas Wood, Baş İzleyicisi, Moodie
Alt izleyici ve Robert Stephenson,
Galeriler, elinde çıplak mum olan ahşap ve Robert onu takip ediyor
bir lamba ile.  Çatıdan taşların düştüğü bir yere geldiler
ilk olan Wood'un baştan çıkmaya devam ettiği yer almıştı
Çıplak mum tutan taşlar.  Neredeyse ulaşmıştı
Yığın zirvesi, yangın dumbası,
Çatının içi boş, patladı ve anında tüm parti patladı
aşağı ve ışıklar söndü.  Milden bir mil uzaktaydılar ve
oldukça karanlıkta.  Tüm mahallelerden işyerinin acelesi vardı
Şafta doğru, çünkü yangının daha fazla uzatılabileceğinden korkuldu.
Çukurun tehlikeli kısımları, gaz patlasaydı, her ruh
Maden kaçınılmaz olarak ölmüş olmalı. Robert Stephenson ve Moodie,
İlk dürtü, karanlık galeri boyunca tam hızda koştu
Şafta, çarpışmaya, yolda, arka mahallelerle
patlamadan sersemletilen bir atın.  Yarıya gittiklerinde Moodie
durdu ve onu Nicholas Wood'dan bağladı.  "Dur, Laddie!" dedi
Robert, "Dur; Çeteye geri dönüyoruz ve Maister'i arıyoruz."  Yani onlar
adımlarını geri çekti.  Mutlu bir şekilde, daha fazla patlama yapılmadı.
Üstadın taş yığınında yatarken, sersemletilmiş ve çürük buldular,
elleri ciddi şekilde yanmıştı.  Onu şaftın dibine götürdüler;
ve daha sonra tehlikeli kısımlarına girmemeye dikkat etti.
Georty lambanın korunması olmadan maden.

Robert'ın Killingworth'ta izleyicinin çırağı olarak geçirdiği zaman
Hem babası hem de kendisi için avantaj.  Akşamları genellikle
okumaya ve çalışmaya adanmış, ikisi o zamandan itibaren birlikte çalışıyor
Arkadaşlar ve ortak etiketçiler.  Bir kulübede düşen biri
Akşam, bazılarında animasyonlu ve istekli tartışmaları hatırlıyor
durumlar, özellikle büyüyenlere referansla gerçekleşti.
lokomotif motorun güçleri.  Oğul daha hevesliydi
Bu konuda baba.  Robert çok sayıda değişiklik önerir
ve ayrıntılardaki iyileştirmeler.  Babası, aksine,
Mevcut düzenlemeleri savunan her olası itiraz,-gururlu,
Yine de oğlunun önerilerinden ve sık sık ısındı ve heyecanlı
Lokomotifin nihai zaferinin parlak beklentileri.

Bu tartışmaların muhtemelen indüklemede önemli bir etkisi vardı
Stephenson, oğlunun eğitiminde bir sonraki önemli adımı atacak.
Her ne kadar sadece on dokuz yaşında olan Robert iyi gidiyordu ve
çıraklığının sona ermesinde daha yükseğe çıkacağından emindi
pozisyon, babası talimat miktarından memnun değildi
henüz ona vermişti.  Altında olan dezavantajları hatırlamak
Pratik kimyayı cehaletiyle kendini çalıştırmıştı
Güvenlik lambasıyla bağlantılı araştırmaları sırasında, özellikle
Gazın özelliklerine ve onun sırasında
lokomotif motoru geliştirme nesnesi ile deneyler, o
Oğlunu kadar tam bir bilimsel kültür ile döşemeye kararlı
Onun araçları karşılayacaktı.  Ayrıca uygun bir eğitim olduğuna inanıyordu
Teknik bilim, daha yüksek yürüyüşlerde başarı için vazgeçilmezdi.
mühendisin mesleği; ve oğluna bu tür vermeye karar verdi ve
Kendisi için çok istediği eğitim derecesi.  Böylece,
Buydu, doyurucu ve cömert bir iş arkadaşının detaylandırılmasında
şimdi ondan önce ve birleşik pratikleri ile harika fikirler
Bilimsel bilgi, muhtemelen herhangi bir
girişim.

Buna göre Robert'ı Batı'da Alt Viewer olarak işçilerinden aldı
Moor Pit ve Ekim 1822'de onu Edinburgh Üniversitesi'ne gönderdi,
O zaman İngiltere'de ılımlı kişiler tarafından erişilebilen bir üniversite yok
Bilimsel kültür amaçları için.  Robert ile döşenmişti
Edinburgh'da birkaç edebi Eminence adamına giriş mektupları;
Babasının emniyet lambası ile bağlantılı olarak itibarı
Bu açıdan ona hizmet.  Drummond caddesinde,
kolejin hemen çevresi ve kimyasal derslere katıldı
Hope, Sir John Leslie'nin doğal felsefesi dersleri ve
Profesör Jameson'un Doğa Tarihi Sınıfı.  Ayrıca birkaç tane ayırdı
Dr. John altında pratik kimya çalışmasına her hafta akşamları
Murray, kendisi bir güvenlik lambasının sayısız tasarımcısından biri.  Aldı
Geceleri önce kopyaladığı tüm derslerin dikkatli notları
yatağa gitti; Böylece, Killingworth'a döndüğünde okuyabilir
Onları babasına.  Daha sonra notları bağladı ve
kütüphanesine yerleştirildi. Uzun yıllar sonra, Thomas ile sohbet ederken
Harrison, C.E., Gloucester Meydanı'ndaki evinde koltuğundan yükseldi
ve raflardan bir hacim indirdi.  Bay Harrison,
Kitap MS'de idi, düzgün bir şekilde yazıldı.  "Burada ne var?" diye sordu.  .
Cevap şuydu-"Üniversiteye gittiğimde babamın zorluğunu biliyordum
Beni oraya göndermek için fonları toplarken.  Gitmeden önce okudum
steno; Edinburgh'dayken her dersi kelimesi kelimesine indirdim; Ve
Akşamları, yatmadan önce, bu dersler kelimesini kopyaladım
kelime için.  Sonucu bu kitap yelpazesinde görüyorsunuz. "

Robert Stephenson'un çalışmasında pratik bilimlerden biri
Edinburgh'da jeolojiye özel ilgi gördü.  .
Şehrin durumu, son derece ilginç bir bölgenin ortasında
Yayalar için kolayca erişilebilen jeolojik oluşum gerçekten
böyle bir çalışmanın peşinde koşmak için elverişli; Ve pratiğiydi
Profesör Jameson sık sık öğrencilerinin bir grubuna yönelmek için,
çekiçler, keskiler ve klinometreler ve onları uzun süre yanına al
Onlara alışkanlıkları öğretmek amacıyla ülkeye karışmak
Doğanın açık kitabından onlara gözlem ve okuma.  -Den
Bu oturumun kapanışında, profesör yanında seçkin bir beden aldı
Yaylaların Büyük Glen'i boyunca bir gezi öğrencileri,
Kaledonan Kanalı ve Robert partiden birini kurdu.  Onlar
Ben Nevis'in gölgesinden geçti, ünlü eski deniz-marjları inceledi
"Glen Roy'un paralel yolları" olarak bilinir ve yolculuklarını
Inverness kadar; Profesör, genç erkeklere seyahat ederken öğreten
Bir dağ ülkesinde nasıl gözlemlenir.  Ölümünden kısa bir süre önce Robert
Stephenson, büyük zevk ve fayda parlayan terimlerle konuştu.
Bu ilginç geziden türetilmişti.  "Çok seyahat ettim
ve çok keyif aldım, "dedi;" ama o keyifli botanik ve jeolojik
Yolculuk asla unutmayacağım; Ve ben sadece başlamak üzereyim
_Titania_ İskoçya'nın doğu kıyısında bir gezi için güneye döner
Kaledonan Kanalı aracılığıyla, kendimi hatırlamayla yenilemek
Hayatımın ilk ve en parlak turu. "

1822 yazının sonuna doğru genç öğrenci geri döndü
Killingworth, aktif yaşam işine tekrar girecek.  Altı
Ay çalışması babasının 80 liraya mal olmuştu; Ama çok fazla geri ödendi
oğlunun edindiği daha iyi bilimsel kültür ve
bir
Üniversitede kazandığı matematik ödülü.




Bölüm VIII.
Stockton ve Darlington Demiryolu Mühendisi George Stephenson.


Darlington'un batısındaki bölge, Durham, en zengin minerallerden biridir
Kuzey tarlaları.  Geniş kömür mağazaları Piskopos Auckland'ın altında yatıyor
Vadi; Ve erken dönemden pazara yeni ve iyi yollar hissedildi
son derece arzu edilir olmak.  Henüz neredeyse kapalı bir alan olarak kaldı,
Kömürün arabalarda veya atlara veya eşeklere taşınmasının maliyeti
Satışı büyük ölçüde sınırlayan sırtlar.  Uzun zaman önce, kanal günlerinde
Formasyonlar, Brindley'e bir kanal hakkında danışıldı; Daha sonra, 1812'de bir
Tramvay Rennie tarafından araştırıldı; Ve sonunda, 1817'de bir demiryolu
Darlington'dan Stockton-on-Tees'e yansıtıldı.

            [Resim: Stockton ve Darlington Demiryolu Haritası]

Bu demiryolu Edward Pease projektördü.  Düşünceli ve
Sagaous adam, kaynaklara hazır, inatçı enerjiye sahipti ve
Azim, görünen şeyi üstlenmeye son derece kalifiye olmuştu
Birçoğu bir demiryolu için bir eylem almanın umutsuz girişimleri
Böyle bir tartışmasız bir bölge.  1818'de onu tanıyan biri, "O bir
yüz yıl önce görebilen adam. "

                         [Resim: Edward Pease]

Yazar onu en son gördüğünde, 1854 sonbaharında Bay Pease onun içindeydi
  seksen sekizinci yıl; Yine de umutluluğa ve zihinselliğe sahipti
Başbakanında bir adamın canlılığı.  Hale ve doyurucu ve anımsamalarla dolu
   Geçmişte, tüm önlemlere aktif bir ilgi almaya devam etti
 erkekleri daha mutlu ve daha iyi hale getirmek için hesaplanmıştır.  Hala sağlıkta geliyor, onun
 Göz parlaklığını ya da yanağını rengini kaybetmemişti; Ve vardı
   Adımında genç erkeklerin kıskanmış olabileceği bir esneklik. {125}

Bir Demiryolunu Araştırma ve Oluşturmak İçin Bir Şirket Kaldırırken, Bay Pease
Karşılaşmak için büyük zorluklar yaşadı.  Mahalle halkı
bundan saçma bir girişim olarak konuştu ve bunun olacağını tahmin etti
ilgili herkes için yıkıcı.  Açılışla en çok ilgilenenler bile
Kömürleri için yeni pazarlar, aslında düşman olmasa da kayıtsızdı.
Çok hesaplandığı Stockton tüccarları ve armatürleri
yararlanmak için projeye destek vermedi; Ve yirmi hisse değil
tüm kasabada abone oldu.  Bay Pease yine de sebat etti; Ve
Sermayeye abone olmak için birçok arkadaşını ve ilişkilerini tetikledi
gerekli.

Gerekli ön adımlar 1818'de bir eylem için başvurmak için
Witton'dan Stockton'a bir tramvay yapımına izin verin.  .
Ancak Tedbir, Cleveland Dükü tarafından şiddetle karşı çıktı, çünkü
Önerilen çizgi, tilki kapaklarından biri tarafından yaklaştı; Ve fatura
Reddedilmiş.  Daha sonra dükün kapağından kaçınan yeni bir anket yapıldı; ve
1819 Parlamentoya yenilenmiş bir başvuru yapıldı.  Promotörler
Bu sefer başarılı ve Royal Onay ilkine verildi
Stockton ve Darlington Demiryolu Yasası 19 Nisan 1821'de.

Projektörler başlangıçta istihdamını düşünmedi
lokomotifler.  Yapımı ve sürdürülmesi için sağlanan eylem
"Waggons ve diğer arabaların" pasajı için tramvaylar "_
atlar_ veya başka türlü, "ve başka bir madde hasar için hüküm verdi
"vagonlar" tarafından trafik sırasında yapılır.  Halk özgür olacaktı
"Atlar, sığır ve arabalarla kullanmak,"
Şirket, yetkili oranların ödenmesi üzerine, "yedi saatler arasında
Sabahları ve akşam altı, "kış günleri;"
Sabah ve akşam sekiz, "ilkbahar ve sonbaharda
aylar; ve "sabah beşinde ve akşam saati",
Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos yaz ayları.  Bundan olacak
Hattın projektörlerinin ilk başta kendilerine sahip olmadığı açık
projelerinin kapsamı ile ilgili büyük kavramlar.

Bir gün, 1821 baharında, iki yabancı Bay'ın kapısını çaldı
Pease'in Darlington'daki evi; Ve mesaj ona biraz getirildi
Killingworth'dan insanlar onunla konuşmak istedi.  Davet edildiler
Ziyaretçilerden biri kendini Nicholas Wood olarak tanıttı,
Killingworth'ta izleyici ve sonra arkadaşına dönerek tanıttı
Onu Motor-Wright, aynı yerden George Stephenson olarak.

Bay Pease ziyaretçileriyle konuşmaya başladı ve yakında söylendi.
nesneleri.  Stephenson Stockton'un geçtiğini duymuştu ve
Darlington hareketi ve demiryolu deneyimini artırmayı arzu ediyor ve ayrıca
daha büyük bir alanda istihdam etmek, zaten sahip olduğu pratik bilgi
Kazandı, taahhütün bilinen projektörünü ziyaret etmeye karar verdi,
onu gerçekleştirmek için istihdam edilme görüşüyle.  Yanında getirmişti
arkadaşı Wood, aynı zamanda onu rahatlatmanın amaçlı
farklılık ve başvurusunu desteklemek.

Bay Pease ziyaretçisinin görünüşünü sevdi: "
Daha sonra Stephenson'dan bahsederken, "Dürüst bir,
Ona mantıklı bir bakış ve çok mütevazı ve iddiasız görünüyordu.  O
Bölgesinin güçlü Northumbrian lehçesinde konuştu ve açıkladı
kendisi 'sadece Killingworth'ta motor-wright; O buydu. '"

Bay Pease kısa süre sonra mühendisimizin amacı için çok adam olduğunu gördü. Demiryolunun tüm planları hala belirsiz bir durumdaydı ve
Bay Pease bu nedenle,
Stephenson'ın deneyimi.  Konuşmaları sırasında, ikincisi
Bir tramvay tercihi olarak bir _Railway_ önerdi.  Onlar da
Kullanılacak tür türünü tartıştı: Bay Pease
şirketin tüm hesaplamalarını istihdamına dayandırmıştı
_horse_ güç.  "Çok memnun kaldım," dedi daha sonra, "
Demir yolda ortak bir yolda bir ton için on ton çizerdi,
Çok geçmeden demiryolunun kralın olacağından eminim
Karayolu. "Ama Bay Pease cesur iddiaya neredeyse hazır değildi
ziyaretçisi tarafından, bulunduğu lokomotif motorun
Killingworth Demiryolunu yıllarca çalışmak elli değerindeydi
atlar ve benzer bir plandan sonra yapılan motorlar henüz tamamen
Demiryolları üzerine tüm beygir gücünü yerini alıyor.  Stephenson her gün oluyordu
lokomotifinin üstünlüğü konusunda daha olumlu; ve dolayısıyla o
Bay Pease'i benimsemeye şiddetle çağırdı.  "Killingworth'a gel," dedi
O, "ve motorlarımın neler yapabileceğini gör; görmek inanıyor, efendim."  Bay
Pease, bazı erken günlerde gideceğine söz verdi.
Killingworth ve harika makineye bir göz atın
Atların yerini alıyor.  Röportajın sonucu, Bay Pease'in
Stephenson'ın atanması için başvurusunu getireceğine söz verdi.
yönetmenlerin önünde mühendis ve etkisi ile desteklemek;
iki ziyaretçi ayrılmaya hazırlanarak Bay Bay
"NIP tarafından" Newcastle'a dönmeyi amaçladıkları para; yani onlar
Jehu'yu devirerek sahne koçunda kaçak bir asansör alması bekleniyor-
O günlerde antrenörler tüm gündelik yol kenarındaki yolcuları gördüler
uygun perquisites olarak.  Ancak çok fazla dalmışlardı
Sohbetleri ile, zamanın geçmesi unutuldu ve ne zaman
Stephenson ve arkadaşı Dönüş Koçu hakkında soru sordular,
Sonun gitmiş olduğunu buldu; Ve Durham'a 18 mil yürümek zorunda kaldılar
Newcastle'a geri dönüyor.

Bay Pease, Stephenson'ın karakterine saygı duyan daha fazla soruşturma yaptı
ve nitelikler ve çok güçlü bir tavsiyeyi almış
O, amaçlanan iş için doğru adam olarak, onun konusunu getirdi
Stockton ve Darlington Company'nin yöneticileri önünde uygulama.
Bir demiryolunun oluşturulması önerisini benimsemeye karar verdiler
bir tramvay yerine; Ve ayrıca Bay Pease'i yazmasını istediler.
Stephenson, hattın yeniden canlandırılmasını isteyen
en erken uygulanabilir dönem.

Bir adam mektupla bir ata gönderildi ve ulaştığında
Killingworth,
Adres, "George Stephenson, Esquire, Mühendis."  Böyle bir insan değildi
köyde bilinir.  Adamın verme noktasında olduğu söyleniyor
Tüm daha fazla arama, mutlu düşünce bazı şeyler vurduğunda
Onun hakkında toplanan Colliers'ın eşleri, "Geordie the
Motor-Wright "Adam arıyordu; ve Geordie'nin kulübesine
Buna göre gitti, onu evde buldu ve mektubu teslim etti.

Eylül sonu hakkında Stephenson,
Bu tür iyileştirmeleri önermek amacıyla önerilen demiryolu ve
arzu edilebileceği gibi sapmalar.  Ona eşlik etti
asistan ve bir zincir,-Oğlu Robert figürlere girerken
Babam manzaraları aldı.  Çalışmaya aralıklarla meşgul olduktan sonra
Yaklaşık altı hafta, Stephenson anketinin sonucunu şuraya bildirdi.
Yönetim kurulu ve belirli sapmalarla daha kısa bir çizgi
Önemli bir tasarrufla yaklaşık üç mil inşa edilebilir
masraf, aynı zamanda daha uygun gradyanlar-önemli
dikkate alınır-güvence altına alınır. Ancak, eserlere devam etmek için ilk etapta belirlendi
hattın hiçbir sapmanın önerilmediği kısımlarında; Ve birincisi
Stockton ve Darlington Demiryolu'nun demiryolu hattı ile atıldı
23 Mayıs 1822'de Stockton yakınlarındaki tören.

Stephenson'ın ilk tahminini yaparken,
Demiryolunun talimatlarına göre oluşturulma maliyeti
Maliyetin bir parçası olarak belirlenen yöneticiler, sabit için 6200 lira
Motorlar, lokomotiflerden hiç bahsetmiyor.  Henüz yönetmenler
görüşlerini sadece atların istihdamıyla sınırlandırdı
kömürler ve beygir gücünün olmadığı sabit motorlar ve halatlar
uygulanabilir.  Buhar lokomotif gücü sorunu,
Halkın ve pratik ve bilimsel erkeklerin tahmini,
henüz şüphe duyuyor.  George Stephenson'un kendinden emin beklentileri
Lokomotif motorların nihai başarısı, sadece
spekülasyonlar; ve görüşlerine söz verdiğinde, sık sık olduğu gibi
yapma fırsatını yakaladı, hatta sallama etkisi bile vardı
Bazı arkadaşlarının kararının sağlamlığı ve onun
Bir mühendis olarak pratik nitelikler.

Bay Pease soruyu Stephenson ile tartıştığında, söz konusudur.
"Gel ve Motorlarımı Killingworth'ta gör ve kendinizi tatmin edin
Lokomotifin verimliliği.  Sana koliery kitaplarını göstereceğim
Gerçek çalışmanın maliyetini kendiniz tespit edebilirsiniz.  Ve ben
Lokomotif motorun ekonomisinin artık bir
teorinin meselesi, ama aslında. "
Hangi Stephenson motorlarının başarısından bahsetti ve çok önemli
doğru bir sonuca varmanın sonuçları
Konu, Bay Pease uzunluğunda bir ziyaret ödedikten sonra çözüldü
1822 yazında Killingworth, kendi gözleriyle görmek için
Mühendis tarafından çok fazla vaunted harika yeni güç.

Bay Pease, Killingworth Köyü'ne geldiğinde George'u sordu
Stephenson ve West Moor'a gitmesi ve araması gerektiği söylendi
yol kenarında bir yazlık için, kapının üzerinde bir kadran ile-"burası buradaydı
George Stephenson yaşadı. "Kısa süre sonra evi kadranla buldular; ve
Vurduğunda, kapı Bayan Stephenson tarafından açıldı-ikinci karısı
(Elizabeth Hindmarsh), Black Callerton'da bir çiftçinin kızı,
1820'de evlendi. {129} Kocası,
Şu anda ev, ama onu koliery'ye gönderecekti.  Ve bir
Kısa zaman Stephenson onlardan önce çalışma elbisesinde göründü, tıpkı
Çukurdan çıkmıştı.

Çok geçmeden lokomotifi geçişe çıktı.
yazlıkların sonu,-beyefendilerin onu monte etmesini sağladı ve onlara
adım.  Yüklü vagonların bir trenine koşarak,
demiryolu ve ziyaretçilerini gücünden çok memnun etti ve
O günden itibaren Edward Pease'in ilan edilen bir destekçisi olduğu yetenekleri
lokomotif motor.  Değiştirilmiş Stockton ve Darlington'u hazırlarken
ACT, Stephenson'ın acil talebinde Bay Pease bir madde ekledi,
Lokomotif motorlar aracılığıyla demiryolunu çalışmak için güç almak ve
Bunları yolcuların yanı sıra malların taşınması için de kullanın.
{130} Yasa, 1823'te Stephenson'un atandığı elde edildi
şirketin mühendisi yılda 300 pound maaşla; Ve öyleydi
hattın inşa edilmesi ve trafik için açılması gerektiğine karar verdi
mümkün olan en kısa sürede.

Bir keresinde asistanlarının eşlik ettiği, çalışma
Yerin her ayağını kendisi düzenleyen çizginin araştırılması.  Demiryolu
Araştırma henüz bebeklik dönemindeydi ve yavaş ve zor işti.  BT
daha sonra demiryolu işinin ayrı bir şubesi oldu ve
Özel bir personele emanet edildi.  Gerçekten de daha sonraki bir çizgide George yapmadı
Stephenson, kendi elleriyle ruh seviyesinden manzaraları alıyor
ve bu demiryolunda olduğu gibi gözler. Çok erken başladı-bir
Mavi kuyruklu palto, pantolon ve üst çizgiler-ve alacakaranlık kadar incelendi.  O
hiçbir zaman yaşamı ile ilgili değildi; Ve anket sırasında,
Bazı cottager'larda biraz süt ve ekmek alma şansını aldı
hat boyunca ev veya bazen de sade bir akşam yemeğine katıldı
komşu çiftlik evi.  Ülke halkı ona bir
Kapısında göründüğünde doyurucu karşılama; çünkü o her zaman doluydu
Neşeli ve sade bir konuşma ve ev hakkında çocuklar olduğunda
Onlar için ve yaşlıları için bol miktarda mizahi sohbet vardı.

Günün çalışması bittikten sonra George, Bay Pease'e düşecekti.
Anketin ilerlemesi hakkında konuşun ve çeşitli konuları tartışın
Demiryolu ile bağlantılı.  Bay Pease'in kızları genellikle mevcuttu;
Ve bir keresinde, sanatını öğrenen genç bayanları bulmak
Nakış, onlara talimat vermek için gönüllü oldu. {131} "Her şeyi biliyorum
"dedi" dedi; "Ve nasıl öğrendiğimi merak edeceksin.  Sana söyleyeceğim.
Killingworth'ta fren adamı olduğumda, nakış sanatını öğrendim
Geceleri motor ateşi yanında pitmenlerin buttonholesini çalıştırırken. "O
asla utanmadım, ama aksine gurur duyduğunda,
Erken yaşamının bu mütevazı arayışlarının arkadaşları.  Bay Pease'in ailesi
her zaman eğlenceli olan konuşmasından çok memnun kaldı ve
öğretici; Her türlü deneyimle dolu, en tuhaf ve
Çoğu yol.  O erken dönemde bile, karışmadan önce
Eğitimli Kişiler Derneği'nde bir spekülasyon çizgisi vardı
Yüksek derecede özgünlük veren sözlerinde
konuşma; Ve bazen sıradan bir açıklamada, bir flaş atar
Hamile öneriler trenini çağıran bir konu üzerine ışık.

Bu toplantılarda en önemli tartışma konularından biri
Bay Pease, Newcastle'da bir fabrikanın kurulmasıydı.
Lokomotif motorların binası.  Bu zamana kadar tüm lokomotifler
Stephenson'un tasarımlarından sonra inşa edildi, sıradan
İngiltere'nin kuzeyindeki kolieries arasında çalışan mekanik.  Ama o
uzun zamandır işçilerinin doğruluğunun ve stilinin kabul ettiğini hissetmişti
büyük bir gelişme ve bunun üzerine daha mükemmel eylem
Lokomotif motoru ve genel olarak benimsenmesi, büyük bir ölçüyle bağlıydı.
Önerilen fabrikayı kurma konusunda gördüğü harika bir nesne
taşımak amacıyla bir dizi iyi işçiyi yoğunlaştırmaktı
sürekli olarak yaptığı iyileştirmeler
motor.  Yetenekli yardım isteği ile engellendiğini hissetti
Mekanik, pratik bir biçimde çalışabilecek fikirleri
Meşgul zihin her zaman çok üretkendi.  Kuşkusuz da,
Üretim, ücretli bir yatırımı kanıtlayacak ve
Beklediği demiryolu sisteminin genel olarak benimsenmesi
Kuruluşunun tek olması gerçeğinden sağlam avantajlar elde edin
Lokomotif motorların özel yapısı için tür.

Bay Pease tasarımını onayladı ve taşımasını şiddetle tavsiye etti
yürürlüğe girer.  Fakat araç sorunu vardı; Ve Stephenson yaptı
Amaç için yeterince sermayeye sahip olduğunu düşünmüyorum.  Bay Pease'e bunu söyledi
1000 lira ilerleyebilir-tarafından sunulan referans miktarı
hala bıraktığı emniyet lambası icadı için kömür sahipleri
el değmemiş; Ama bunun amaç için yeterli olduğunu düşünmüyordu ve
En az 1000 liraya ihtiyaç duyması gerektiğini düşündüm.  Bay Pease
başarılı performanslarıyla çok fazla vurulmuştu
Killingworth motoru; ve doğru bir karakter yargıcı olarak, o
onun bir kısmını birbirine bağlayarak çok yanlış gidemeyeceğine inanıyordum.
George Stephenson'ın enerjisi ve endüstrisi ile servet. Danıştı
Bu konuda arkadaşı Thomas Richardson; ve ikisi rıza gösterdi
Motoru kurmak amacıyla her birini 500 pound ilerletin
Newcastle fabrikası.  Buna göre bir parça toprak satın alındı
Sokak, Ağustos 1823'te, küçük bir binanın inşa edildiği-
daha sonra oluşan devasa kuruluşun çekirdeği
BT; ve aktif operasyonlar 1824'ün başlarında başladı.

Stockton ve Darlington Demiryolu çalışmaları devam ederken,
Mühendisin Bay Pease ile puanlarda birçok ilginç tartışma yaşadı
kararlılığı ile bağlantılı, hangi kararlılığı
büyük ölçüde tüm geleceğin oluşumunu ve çalışmasını etkiledi
Demiryolları.  En önemli noktalar bunlardı:

1. döküm ve ferforje rayların karşılaştırmalı değerleri.

2. Demiryolunun göstergesi.

3..
trafik.

Kalıcı yolu oluşturmak için döşenecek türden türler bir meseleydi
büyük önem taşımaktadır.  Ne zaman tahta bir tramvay düşünülmüştü
İlk eylem için uygulandı; Ama Stephenson bir ütü tavsiye etti
Yolda bırakılmalı, kendisine bir spesifikasyon belirlemesi talimatı verildi.
Raylar.  Onlarla görüşmek için yönetmenlerin önüne gitti
belirtilecek malzeme.  Kendisi için patentle ilgileniyordu
Bay Losh ile birlikte çıkardığı dökme demir raylar
1816; Ve elbette, makalelerinin
kullanılmış.  Ancak konuyla ilgili fikrini vermesi istendiğinde, açıkçası
Yönetmenlere, "Peki, beyler, gerçeği söylemek için, ancak
Kendi patent raylarımı belirtmek için cebime 500 pound koyacaktı, i
Sahip olduğum deneyimden sonra bunu yapamam.  Tavsiyemi alırsan sen
Tek bir dökme demir ray bırakmayacak. "" Neden? "Diye sordu yönetmenlere.
"Çünkü ağırlığa dayanmayacaklar ve
onarım ve röleler için masraf. "" Ne tür bir yol, o zaman "
"Tavsiye eder misin?" Diye sordu.  "Kesinlikle dövülebilir raylar," dedi;
"Ve onları şu adresten daha fazla güvenle tavsiye edebilirim
Killingworth, İsveçli çubuklarımız vardı-ahşaplara bağlı
Uyuyanlar-On dört yıllık bir dönem için, vagonlar onları geçiyor
günlük; Ve işte, henüz kullanımda olurlar, oysa dökme raylar
sürekli yol verir. "

Bununla birlikte, dövülebilir rayların fiyatı, çok yüksekti.
yaklaşık 5'teki dökme demir raylarla karşılaştırıldığında ton başına yaklaşık 12 pound
Pound 10s.-Ve masraf tasarrufu çok önemliydi
Abonelerle birlikte, Stephenson,
Spesifikasyon, rayların sadece yarısının gerekli olduğu-veya yaklaşık 800
Ton-dövülebilir demir ve dökme demirin geri kalanı olmalıdır.  .
Dövülebilir raylar "balık karınlı" olarak adlandırıldı ve 28 ağırlığındaydı
lbs. üstte 2,25 inç genişliğinde, üstte
Flanş 0.75 inç kalınlığında.  Noktalarda sadece 2 inç derinliğindeydiler
sandalyelerde durdukları ve ortada 3.25 inç veya
Göçlü kısım.

Yolu oluştururken, uygun göstergenin de belirlenmesi gerekiyordu.  Ne
genişlik bu olacak mıydı?  Döşenen ilk tramvay göstergesi vardı
Neredeyse noktayı çözdü.  Ortak araçların tekerlek göstergesi
Ülkenin-ortak yollarda istihdam edilen arabaların ve vagonların
ilk kez tramvaylarda kullanıldı-yaklaşık 4 feet 8,5 inç vardı.  Ve bu yüzden
İlk tramvaylar bu göstergeye yerleştirildi.  Araçlar ve
Kömür waggonları ve lokomotifler inşa etmek için makineler oluştu.
Bu gösterge görünümlü.  Wylam Waggon-Way, daha sonra Wylam
plaka yol, Killingworth Demiryolu ve Hetton Demiryolu Yolu
neredeyse aynı göstergede mümkün olduğunca. Bazı dünya waggonları
Stockton ve Darlington Yolu Hetton'dan getirildi
demiryolu; ve özel olarak inşa edilen diğerleri,
Aynı boyutlar, bunların daha sonra istihdam edilmesi amaçlanan
trafiğin çalışması.

Dönem çizginin açılması için yaklaşırken,
Kullanılacak çekiş gücü endişeyle tartışıldı.  Brusselton'da
eğim, sabit motorlar mutlaka kullanılabilir; Ama saygıyla
Genel olarak demiryolu çalışması tarzına, atların
büyük ölçüde istihdam edilecekti ve
satın almak.  Bay Pease'in etkisi de adil bir yargılamayı sağladı
Trafiği lokomotifle çalışma deneyine verilmelidir
güç; ve Stephenson firmasından üç motor sipariş edildi ve
Co., Newcastle, derhal eline konan, beklentisiyle
Demiryolunun açılması.  Bunlar Bay Stephenson'ın
en olgunlaşan tasarımlar ve sahip olduğu tüm iyileştirmeleri somutlaştırdı
o zamana kadar devam etti.  Hayır. I. motor, "hareket"
İlk teslim edildi, yaklaşık sekiz ton ağırlığındaydı.  Büyük bir baca veya tüp vardı
Isıtmalı havanın doğrudan geçtiği kazan aracılığıyla
Bir ucunda, ateş tuğlalarıyla kaplı, diğer ucun baca.
Fırındaki yanma,
Bacada buhar patlaması.  Yükselen ısı bazen çok harikaydı ve
Çevredeki su tarafından o kadar kusurlu bir şekilde soyutlanmıştı ki
Baca neredeyse kırmızı sıcak oldu.  Bu tür motorlar, hızlarına koyulduğunda,
on iki ila on altı mil hızında koşabilen bulundu
bir saat; ama çekilmenin ağır çalışması için daha iyi adapte olmuşlardı
düşük hızlarda kömür trenleri-gerçekten de özellikle
inşa edilmiş-daha sonra daha yüksek hızlarda koşmak için kabul edildi.
Ayrıca yöneticiler tarafından mümkün olduğunca düşünülmedi,
Lokomotiflerin kullanılabilir hale getirilebileceği emredildi.
Yolcu seyahati.  Ayrıca Stockton ve Darlington
Demiryolu, yolcuların varsayıldığı bir bölgeden geçmedi
trafiğin önemli bir bölümünü oluşturması muhtemeldir.

Bay Stephenson tarafından hissedilen kaygıyı kolayca hayal edebiliriz.
tamamlanmaya yönelik çalışmaların ilerlemesi ve karışık umutları ve
Bu harika konuyla ilgili şüpheler (şüpheleri çok az olsa da)
deney.  Stockton yakınındaki hattın oluşumu iyi olduğunda
Gelişmiş, Bay Stephenson bir gün, oğlu Robert ve John'un eşlik ettiği
Dixon, eserlerin incelenmesi için bir yolculuk yaptı.  Parti ulaştı
Stockton ve oradaki hanlardan birinde yemek yemeye devam etti.  Akşam yemeğinden sonra,
Stephenson, bir şişedeki sıradışı sipariş ölçüsüne girdi
Şarap, demiryoluna başarı içmek.  John Dixon gururla ilgilidir
Efendinin vesileyle sözü.  "Şimdi, bayanlar," dedi
İki genç adam, "görmek için yaşayacağımı düşündüğümü söylemeye çalışıyorum
Demiryollarının neredeyse tüm diğer yöntemlerin yerini alacağı gün
Bu ülkede nakil-posta koçları demiryolu ile geçecek ve
Demiryolları Kral ve tümü için büyük otoyol olacak
Konular.  Çalışan bir adam için daha ucuz olacağı zaman geliyor
bir demiryolu üzerinde yürüyerek yürümek yerine seyahat etmek.  Harika olduğunu biliyorum
ve karşılaşılacak neredeyse aşılmaz zorluklar; Ama sahip olduğum şey
Said, yaşadığın kadar emin olacak.  Keşke sadece yaşayabilirsem
Günü gör, ancak neredeyse ne kadar yavaş umut edebileceğime rağmen
İnsan ilerlemesi ve hangi zorluklarla elde edebildim
Lokomotif şimdiye kadar, on yıldan fazla bir süredir benimsedi '
Killingworth'ta başarılı bir deney. "Ancak sonuç geride kaldı
Stephenson'un en sanguine beklentileri bile; Ve oğlu Robert,
1827'de Amerika'dan döndükten kısa bir süre sonra babasının
Lokomotif, genellikle demiryolları üzerinde yaratık güç olarak kullanılır.

Stockton ve Darlington hattı 27'de trafik için açıldı
Eylül 1825. Tüm parçalardan monte edilen muazzam bir insan kalabalığı
Bu ilk kamu demiryolunu açma törenine tanık olmak.  .
Projenin karşılaştığı güçlü muhalefet, tehditler
hala yol tütmeceleri ve diğerleri tarafından şirkete karşı dile getirildi,
hattın çalışılmasını engelleyeceklerini kim ilan etti ve
Belki de hâlâ hüküm süren başarısına ilişkin genel inanç,
sonuçta halkın merakını heyecanlandırma eğilimindeydi.  Bazıları gitti
Açılışta sevinmek için, bazıları "kabarcık patlamasını" görmek için; Ve vardı
övünenlerin patlamasını kaçırmayacak birçok kötülük peygamberi
seyahat motoru.  Ancak açılış hayırlı oldu.  .
Brusselton Incline'da yargılamalar başladı, yaklaşık dokuz mil yukarıda
Sabit motorun bir tren yüklü vagon çizdiği Darlington
Batıdan eğimli ve onları doğu tarafında indirdi.  Dibinde
Bir lokomotifin onları almaya hazır olduğu eğim, Stephenson
kendisi motoru sürüyor.  Tren yüklü altı vagondan oluşuyordu
kömür ve un ile; Bunlardan sonra yolcu koçu ile dolu
Yönetmenler ve arkadaşları ve sonra yirmi bir vagon takıldı
Yolcular için geçici koltuklarla; ve son olarak altı vagon yük geldi
kömürler, otuz sekiz araçtan oluşan bir trende.  Yerel
Günün kronikleştiricisi neredeyse kendi yanına gitti
Olağanüstü Olay:-"Sinyal verildi" diyor "
Bu muazzam araba treniyle başladı; Ve böyleydi
Hız, bazı kısımlarda hız genellikle saatte 12 mil oldu! "
Stockton'a ulaştığında trende yaklaşık 600 kişi vardı
veya güvenli ve istikrarlı bir şekilde gitmiş olması gereken vagonlara takılmak
Darlington'dan saatte dört ila altı mil.  "Varış
Stockton, "Eklendi," derin bir ilgi ve hayranlık uyandırdı. "

Daha sonra çizginin çalışması başladı ve sonuçlar
Projektörlerinin en sanguini bile sürpriz.  Trafik
kâr tahminlerini oluşturdukları, küçük olduğu kanıtlandı
asla yapmadıkları üzerlerine akanla karşılaştırma
hayal ettim.  Böylece, şirketin esas olarak ne güvendiği şey
Makbuzlar, istasyonlarda arazi satışı için kömürlerin taşınmasıydı.
Hat, oysa ihracat için limanlara kömür taşıma
Londra pazarı mümkün olduğunca düşünülmedi.  Fatura ne zaman
Parlamentodan önce Bay Lambton (daha sonra Durham Earl'ü) başarılı oldu
Tüm taşımacılığı için yükü sınırlandıran bir cümle eklenmesi
0.5d'ye gönderme amacıyla Stockton-on-Tees'e kömür. ton başına
mil; oysa 4d oranı. Ton başına tüm kömürler için alınmasına izin verildi
Arazi satışı için demiryoluna yol açtı.  Bay Lambton'un zorlama konusundaki nesnesi
Düşük oranı 0.5d. ihraç edilen kömür ticaretini korumaktı
Sunderland ve kuzey limanları.  Herkesle ortak olarak inanıyordu
başka, 0.5d. Oran onu etkili bir şekilde alacak
şirketin rekabeti; çünkü düşünülmedi
kömürleri bu fiyata ve demiryolunun mülk sahipleri olmak mümkün
Kendileri böyle bir oranın tamamen yıkıcı olacağını düşündüler.  .
Projektörler asla yılda 10.000 tondan fazla göndermeyi düşünmemişler
Stockton ve sadece balast olarak sevkiyat için; Onların aradılar
Kârlar neredeyse sadece arazi satışına.  Ancak sonuç,
Bay Lambton'a olması gerektiği gibi onlar için şaşırtıcı.  0.5d. oran
Yıkıcı olmak yerine onlara zorlanan, hayati önemi kanıtladı
Demiryolunun başarısındaki unsur. Birkaç yıl içinde
Stockton ve Darlington Demiryolu tarafından yönetilen yıllık kömür sevkiyatı
Stockton ve Middlesborough, 500.000 tondan fazlaydı; Ve o zamandan beri
bu miktarı çok aştı.  Beklendiği gibi olmak yerine
Trafiğin alt şubesi, aslında ana trafiği kanıtladı,
Arazi satışı sadece yan kuruluştu.

Şirketin yolcu trafiğine ilişkin beklentileri
Gerçekleşmeden daha fazlası.  İlk başta, yolcular düşünülmedi; Ve
Sadece işler devam ederken
Yolcu koçu ciddi şekilde düşünüldü.  Kişi sayısı
İki kasaba arasında seyahat etmek çok küçüktü; Ve bilinmiyordu
Bunların Demir Yolu üzerindeki kişilerini riske atıp riske edip etmeyeceği.  Oldu
Ancak, bir demiryolu koçunun yargılanmasına karar verdi; ve Bay Stephenson
Newcastle'da bir tane inşa etme yetkisine sahipti,
şirket.  Bu buna göre yapıldı; ve ilk demiryolu yolcusu
Taşıma, mühendisimizin tasarımından sonra inşa edildi.  Ancak, çok
mütevazı ve gerçekten de biraz kaba bir makine, daha çok benzeyen
Karavanlar hala "dev ve
Cüce "ve dünyanın diğer harikaları, herhangi bir yolcu koçundan daha
mevcut form.  İç mekanın her iki tarafı boyunca bir sıra koltuk koştu ve
Merkezde uzun anlaşma masası sabitlendi; erişim
Arka uçta, omnibus tarzında.

                    [Resim: İlk Demiryolu Koçu]

Bu koç açılıştan bir gün önce Newcastle'dan geldi ve oluştu
Yukarıda açıklanan demiryolu alayı bir kısmı.  Bay Stephenson
Koçun adına danıştı ve bir keresinde "
Deney; "Ve bu isimle çağrıldı. Şirketin kolları
daha sonra onun yanında boyanmış, "perikulum privatum
Utilitas publica. "
Stockton ve Darlington Company 1825 yılında. Ama "Deney"
güçlü bir trafiğin öncüsü olduğunu kanıtladı: ve uzun süre geçmedi
Yerinden edilmeden önce, sadece geliştirilmiş antrenörler tarafından değil (hala çizilmiştir
atlar), ancak daha sonra çizilen uzun yolcu taşıma trenleri tarafından
Lokomotif motorlar.

"Deney" 10'da bir yolcu koçu olarak başlatıldı
Ekim 1825, hattın açılmasından iki hafta sonra.  Çizildi
bir at tarafından ve her gün her şekilde bir yolculuk yaptı
kasabalar, yaklaşık iki saat içinde on iki mil mesafesini başarmak.
Ücretli ücret, sınıf ayrımı yapmadan bir şilindi; Ve her biri
Yolculara on dört kilo bagajsız izin verildi.  "Deney"
Ancak şirket tarafından çalışmadı, ancak müteahhitlere izin verildi
bunu kullanımı için ücretin ödendiği bir düzenleme altında çalıştı
Çizgi, rezervasyon kabinleri, vb.

Spekülasyon o kadar iyi cevap verdi ki, birkaç özel koçluk şirketi
Kısa bir süre sonra Darlington ve Stockton'daki hancılar tarafından kalktı, çünkü
Demiryolunda diğer antrenörleri yönetme amacı; ve bir aktif
Yolcu trafiği için rekabet yükseldi.  "Deney" varlık
bir atın çizmesi için çok ağır bulundu, ayrıca bir
Rahatsız edici makine, kömür bölgesine sürüldü.  Yeri
Sonra diğer ve daha iyi araçlar tarafından sağlanır,-başka olmasa da
şirket tarafından satın alınan eski sahne koçu organlarından ve her biri
Flanş tekerlekleri ile bir alt çerçeve üzerine.  Bunlar işe alındı
bir düzenleme altında onları atlayan ve yöneten koçluk şirketleri
Tolls, "deney" gibi çalışılmış gibi.  Şimdi başladı
iç ve dış yolcuların ayrımı, ilk ve
İkinci sınıf, farklı ücretler ödüyor.  Birbirleriyle rekabet
Demiryolunda ve sıradan stagecoaches ile yolda, yakında
Saatte on mil yükseltilen hızı artırdı-
Posta koçu o günlerde seyahat oranı ve çok hızlı düşünülüyor.

Bay Bölgenin yerlisi olan Clephan, bazı meraklı
Rakip koç şirketleri arasındaki rekabetin özellikleri:-"Orada
Stockton'da iki ayrı koç şirketi ve eğlenceli çarpışmalar
Bazen rayda bir roman bulunan sürücüler arasında meydana geldi
çekişme unsuru.  Antrenörler,
yol; Ve hat bekar olduğu için, milde dört yan yana,
İki antrenör ya da iki tren veya koç ve trenle karşılaştığında, soru
Ortaya çıktı sürücülerden hangisi geri dönmeli?  Bu her zaman yerleşmedi
sessizlik.  Trenlere gelince, bu boş bir anlayış haline geldi
yüklü vagonlara yol vermelidir; ve trenler ve antrenörler için
Yolcuların kömürler üzerinde tercihi olmalıdır; Koçlar iken,
Meet, kavga etmeli.  Uzunluğunda, yanların ortasında, bir yazı
dikildi ve sütunu geçen bir kural koyuldu.
Devam et ve 'gelen adam' geri dön.  Kaz havuzunda ve erken köşede,
Bu antrenörlerin durması yaygındı; Ve orada, Jonathan'ın yaptığı gibi
Diyelim ki yolcular ve antrenörler 'likör'.  Bir koç, bir
Hancı, iki yaslı koçun bir bileşikiydi,-
hala istisnalarla hala bağlı olan gerçek demiryolu koçu,
Sahne koçu türüne.  'Deneyi' arayan bir dixon
Darlington ve Shildon, rayda taşıma aydınlatma mucidi.
Karanlık bir kış gecesi, yolcularına şefkat duyarak,
bir kuruş mumu ve arasına aydınlatılmış yerleştirin.
'Deney'-İlk demiryolu koçu (bu arada, günlerini sona erdirdi
Shildon'da demiryolu kabini olarak), aynı zamanda raydaki ilk koç olmak
(birinci, ikinci ve üçüncü sınıf hepsini sıkıştırdı)
Karanlıkta Işık Olan Müşteriler. "

Her türlü trafik o kadar istikrarlı ve o kadar hızlı arttı ki
Tatmin edici bir şekilde çalışmada önemli zorluk yaşandı.  BT
İlk Stockton ve Darlington Yasası tarafından sağlanmıştı.
Belirli reçetede kullanmayı seçen tüm taraflar için ücretsiz olmalıdır
oranlar ve herhangi bir kişi demiryolu üzerine at ve vagon koyabilir,
ve kendisi için taşıyın.  Ancak bu düzenleme, karışıklığın artmasına neden oldu
ve zorluk ve büyük ve büyük bir karşısında devam edemedi
Hızla artan trafik.  Mal trenleri o kadar uzun oldu ki
Taşıyıcılar, lokomotif motorun yardımını aramayı gerekli buldu
Onlara yardımcı olmak için.  Sonra karışık yolcu trenleri ve
Mal koşmaya başladı; Ve sonuç, demiryolu şirketi
Trafiğin tüm ücretini ve çalışmasını almayı gerekli buldu.
Zamanla yeni antrenörler daha iyisi için özel olarak inşa edildi
Halkın konaklaması, normal yolcu trenleri uzunluğa kadar
çalıştırıldı, lokomotif motor tarafından çizildi,-bu kadar değildi
Liverpool ve Manchester Company bunu bir
trafiğinin farklı dalı.

                [Resim: Darlington'daki No. I. motor]

Üç Stephenson lokomotifi düzenli olarak istihdam edilen ilk
Kömür trenlerini çalışmak; ve bu amaç için kanıtlanmış verimlilikleri
lokomotif gücün kademeli olarak artmasına.  Hızı
Motorlar-Slow şimdi görünse de-o günlerde
muhteşem bir şey.  Aslında No. Motor arasında bir yarış çıktı,
"Soomotion" ve Darlington'dan seyahat eden sahne koçlarından biri
Sıradan yoldan Stockton'a; Ve büyük bir zafer olarak kabul edildi
lokomotifin önce Stockton'a ulaştığı mekanik beceri
Sahne koçu yaklaşık yüz metre!  Aynı motor devam etti
Demiryoluna yöneldiğinde 1846 yılında iyi çalışma siparişi
Middlesborough ve Redcar Demiryolu'nun açılışında alayı,
Saatte yaklaşık on dört mil hızda seyahat ediyor. Bu motor,
İlk kamu demiryoluna seyahat eden birincisi, son zamanlarda
Darlington'daki tren istasyonunun önünde bir kaide üzerine yerleştirildi.

Ancak birkaç yıl boyunca, hattın temel taşıması gerçekleştirildi
atlar tarafından.  Denize doğru olan gradyanların eğimi, bu
trafik olmadığı sürece belki de en ucuz çekiş tarzıydı
çok büyük.  At, treni seviye yol boyunca çizdi,
trenin kendi başına koştuğu azalan bir gradyana ulaşmak
yerçekimi, hayvan yaralanmamıştı ve gevşek olduğunda,
Bir "züppe arabanın" bağlı olduğu vagonların diğer sonu,
Alt, raydan sadece birkaç inç.  Adımını getirerek
Trenin hızıyla birlikte, at sargılı bir şekilde atlamayı öğrendi
Genellikle iyi dolu bir şekilde donatılmış bu vagondaki yeri
saman-raf.

Çalışmanın ayrıntıları deneyime göre kademeli olarak mükemmelleştirildi,
Hattın projektörleri ilk başta neredeyse bilinçli
ellerine aldıkları işin önemi ve önemi ve
Bir sistemin temellerini koyduklarını düşünen çok az şey
henüz dünyanın iç iletişiminde devrim yaratmadı ve
İnsanlığa en büyük nimetleri verin.  Bunu not etmek önemlidir
İşletmenin ticari sonuçları tatmin edici kabul edildi
Demiryolunun açılışından.  Harika bir halk vermenin yanı sıra
Bölgenin sakinlerine fayda sağlayın ve tamamen açık atış
Kömür için yeni pazarlar, trafikten elde edilen kârlar
Demiryolu, riske atanlara artan temettü verdi
taahhütte sermaye ve böylece
Genel olarak demiryollarının projektörleri, önemli olmayan
Benzer işletmelerin diğerdeki projeksiyonunu teşvik etmenin etkisi
ilçeler.  Bu sonuçlar, yıllık temettülerde gösterildiği gibi,
Liverpool'un zeki ticari adamlarını son derece cesaretlendiriyor
ve daha sonra onların kovuşturulması ile uğraşan Manchester
demiryolu.  Gerçekten de Stockton ve Darlington'ın ticari başarısı
Şirket, demiryolunun dönüş noktası olarak adil bir şekilde karakterize edilebilir
sistem.

Bu konudan ayrılmadan önce, en çok birine inanmaktan kaçınamayız
dikkate değer ve doğrudan sonuçlar-kasabanın yaratılması
Middles-on-tees.  Demiryolu 1825'te açıldığında,
Cleveland'ın bu gelecekteki metropolü bir yalnız tarafından işgal edildi
çiftlik evi ve ek binaları.  Tüm yuvarlak mera arazisi veya çamur bankalarıydı;
Neredeyse başka bir ev görülüyordu.  1829'da bazı müdür
Demiryolunun mülk sahipleri yaklaşık 500 veya 600 satın alımına katıldı
Stockton'un beş mil altında arazinin
Middlesborough-için yeni bir liman oluşturmanın amacı için
Demiryolu tarafından tişörtlere getirilen kömürlerin sevkiyatı.  Çizgi
Buna göre uzatılmış; Rıhtımlar kazıldı; Bir kasaba fırladı;
Kiliseler, şapeller ve okullar, özel bir ev ile inşa edildi,
Mekanik Enstitüsü, Bankalar, Gemi İnşa Yardları ve Demir Faktorları.  İçinde
on yıl yaklaşık 6000 kişiden oluşan yoğun bir nüfus (
yaklaşık 23.000) orijinal çiftlik evinin yerini işgal etti. {144} daha fazla
Son zamanlarda, Cleveland'da geniş Ironstone mağazalarının keşfi
Yakından bitişik Middlesborough olan tepeler, hala daha hızlı eğilimli
nüfusu artırın ve ticari önemini arttırın
yer.

Bu harika çalışma ile bağlantılı olarak ilişki kurmak memnuniyet duyuyor-Stockton
ve Edward Pease tarafından öngörülen ve George tarafından idam edilen Darlington Demiryolu
Stephenson-Bay Stephenson'ın müreffeh ve ünlü olduğu zaman
Adamım, onu elinden alan arkadaşı unutmadı ve
İlk günlerinde ona yardım etti.  Bay hatırlamaya devam etti Pease
Minnettarlık ve sevgi ve bu beyefendi, hayatının sonuna kadar,
Hediye olarak alınan yakışıklı bir altın saat sergilemekten gurur duyuyordu.
ünlü _protege_, bu kelimeleri taşıyan;-"Saygı ve minnettarlık:
George Stephenson'dan Edward Pease'e. "

                    [Resim: Middlesborough-on-tees]




Bölüm IX.
Liverpool ve Manchester Demiryolu öngörüldü.


South Lancashire ticaretinin ve üreticilerinin hızlı büyümesi verdi
yaklaşık 1821 yılı, bir tramvay projesine yükseliş
Liverpool ve Manchester arasında malların taşınması.  Çünkü
Brindley tarafından Bridgewater Kanalı'nın İnşası, Elli Yıl
Daha önce, iki kasaba arasında işlem gören işteki artış
Oldukça muhteşem olun.  Buharlı motor, eğirme-jenny ve
Birlikte çalışan kanal, bir odakta birikmişti.
nüfus, üretir ve ticaret.

Bizim icatların neden olduğu işin genişlemesi buydu
navigasyonun tamamen yetersiz bulunduğunu belirtmişti
Tüm kanalı tamamen aşan trafiği barındırın
Şirketlerin rıhtım, tekneler ve at aletleri.  Pamuk yatıyordu
Liverpool haftalarca birlikte kaldırılmayı bekliyor; Ve işgal etti
Kargoları Liverpool'dan Manchester'a taşımak için daha uzun süre
onları Amerika Birleşik Devletleri'nden Atlantik'e getirmek için yapmıştı
İngiltere.  Arabalar ve vagonlar denendi, ancak tamamen kanıtlandı
yetersiz.  Bazen üretim operasyonlarının askıya alınması gerekiyordu
tamamen ve bir don sırasında, kanallar dondurulduğunda,
İletişim tamamen durduruldu.  Sonuçlar sık ​​sık
felaket, operatörler, tüccarlar ve üreticilere benzer.

Kanal şirketleri ile ekspostülasyonun faydası yoktu.  Onlar
kendi fiyatlarıyla işle aşırı kalabalık ve çok fazla
diktatör.  Dük kanalını ilk inşa ettiğinde
Irwell ve Mersey navigasyonunun şiddetli muhalefetiyle karşılaşır,
yeni su taşımacılığı tekeli müdahale etmekle tehdit etti
ile. {147} Ancak bir neslin yeniliği genellikle
bir sonraki engel.  Dükün ajanları nadiren dinleyecekti
Liverpool tüccarlarının ve Manchester üreticilerinin gösterileri,
Ve Bridgewater Kanalı buna göre, sırayla,
tekel.

Bu koşullar altında, iki kasaba arasındaki herhangi bir yeni geçiş modu
makul bir rahatlama olasılığı sunan bir
samimi karşılama.  Bununla birlikte, bir tramvay şeması çok yeni ve
Nispeten denenmemiş, partilerin
İlgilenen kendilerini taahhüt etmeden önce tereddüt etmiş olmalı.  Bay
Bir Liverpool tüccarı olan Sandars, ilk sırada yer alıyordu.
ders.  İşinde, diğerleri ile ortak olarak acı çekmişti,
mevcut iletişim biçimlerinin yetersizliğinden ve
pratik unsurları sunan herhangi bir plana dikkat etmeye hazır
Genel olarak kabul edilen şikayet için bir çare öneren verimlilik.
Katılan başarıya ilişkin soruşturmanın yapılmasına neden olmak
Kuzeyde lokomotif güçle ağır kömür trenlerinin taşıma
Demiryolları, aynı araçların eşit olabileceği görüşüne yönlendirildi
mallarda artan trafiğin yürütülmesinde etkili
Liverpool ve Manchester.  Konuyu arkadaşları arasında havalandırdı,
ve 1821'in başlangıcında bir komite kuruldu.
Bir demiryolunun planını halkın önünde getirmek.

Yurtdışında gürültü haline gelen yeni proje dikkatini çekti.
Diğer mahallelerde Demiryolları Dostları.  Tramvaylar hiçbir şekilde
Ağır eşyaların geçişi için yeni satışlar.  Croydon ve
William Jessop tarafından yıl kadar erken bir tarihte Wandsworth Demiryolu
1801, kireç ve taşın taşınması için düzenli olarak kullanılmıştı
Merstham'dan Londra'ya katırlar veya eşekler tarafından çekilen vagonlar. Görme
1813'teki bu mütevazı demiryolu Sir Richard Phillips'i sabahına götürdü.
Tarafından elde edilecek büyük avantajları tahmin etmek için kew'e yürüyün
Blenkinsop'un motorunun genel olarak benimsenmesinden gelen ulus
Postaların ve yolcuların saatte on hatta on beş mil uzakta taşınması.
Aynı yıl elli yıldır olan Bay Lovell Edgworth'u buluyoruz
Tramvay veya demiryolu yollarının ortak yollar üzerindeki üstünlüğünü savunuyor,
James Watt'a Yazma (7 Ağustos 1813): "Her zaman bunu düşündüm
Buhar evrensel Lord olurdu ve zamanla küçümsemeliyiz
Post-Horses; Demir demiryolu, bir yoldan daha ucuz bir şey olurdu
ortak inşaat. "

Nottingham'dan Thomas Gray, aynı konuda başka bir spekülatördü.
Mekanik ya da mucit olmasa da,
Demiryolu sisteminin yetkileri.  Leeds'in yerlisi olarak,
Bir çocuk, Blenkinsop'un Lokomotifi Middleton Cogged'de işyerinde gördü
Demiryolu ve erken bir dönemden itibaren neredeyse eğlendirmiş gibi görünüyor
Sir Richard Phillips olarak konuyla ilgili sanguine görüşleri.  Görünürdü
O Gray, bir kanal projesi 1816'da Brüksel'de yaşıyordu
Charleroi'den, Hollanda'yı madencilikle bağlamak amacıyla
Belçika ilçeleri tartışma konusuydu; Ve konuşmada
Bay John Cockerill ve diğerleri ile savunma fırsatı buldu
Bir demiryolunun üstün avantajları.  Bir süre emildi
Konuya bir broşür hazırlanması.  Kendini kapattı
karısından ve ilişkilerinden tenha, onlara herhangi birini vermeyi reddetti
gizemli çalışmalarına ilişkin bilgiler, onun
şema "maddi dünyanın ve
"1820'de Bay Gray, çalışmalarının sonucunu yayınladı.
'Genel Demir Demiryolu Üzerine Gözlemler', burada büyük bir cogency ile
Ortak yollar üzerinde bir lokomotif demiryolunun üstünlüğünü ve
kanallar, aynı zamanda tüm sınıfların avantajlarına dikkat çekiyor
Mal ve kişiler için bu taşıma modunun topluluğu.  İçinde
Bu kitap Bay Gray, Manchester ve Liverpool arasında bir demiryolu önerdi,
"Hangisi," diye gözlemledi, "binlerce sıkıntılı istihdam ederdi
Lancashire nüfusu. "İnceleme hazır bir satışla karşılaşmış olmalı,
Bunu iki yıl sonra bulduğumuz için dördüncü bir baskıya geçti.  İçinde
1822 Bay Gray kitaba diyagramlar ekledi, birinde önerildi
İngiltere'nin ana kasabalarını bağlayan demiryolu hatları ve
Bir diğeri, İrlanda'nın ana kasabaları.

Bu spekülasyonlar, demiryollarının konusunun yavaş yavaş
Kamusal zihne aşina olmak ve bu düşünceli adamlar
Buhar gücünün benimsenmesini güvenle tahmin etmek
demiryolu çekiş.  Aynı zamanda, daha karlı bir sınıf
İşçiler işteydi-birincisi, Stephenson gibi erkekler,
lokomotifin geliştirilmesi ve onu uygulanabilir ve ekonomik hale getirme
çalışma gücü; Ve sonra, Darlington'dan Edward Pease gibi olanlar ve
Liverpool'dan Joseph Sandars, uzanma araçlarını organize eden
Demiryolları.  West Bromwich'ten Bay William James,
aktif projektör sınıfı.  O önemli sosyal bir adamdı
aktif bir mizaç etkisi ve erken bir dönemden itibaren bir
Tramvayların oluşumuna sıcak ilgi.  Arazi ajanı olarak hareket etmek
madencilik bölgelerindeki mülk beyefendi, birkaç
Birmingham, Gloucester ve Bristol mahallesindeki tramvaylar;
ve başka yerlerde oluşumlarını çağıran birçok broşür yayınladı.
Hayatının bir döneminde büyük bir demir üreticisiydi.  Times,
Ancak ona karşı gitti.  Çok cesur olduğu düşünülüyordu, bazıları
spekülasyonlarında bile onu pervasız olarak gördü; Ve neredeyse onu kaybetti
tüm servet. Bir arazi ajanının işini takip etmeye devam etti ve
Müşterilerinden biri için bir anket yapmakla uğraşırken
1821'in başlarında Liverpool mahallesi, ilk kez duyduğu
O kasaba ve Manchester arasındaki bir demiryolu projesi.  O hemen aradı
Bay Sandars'ın üzerine ve önerilenlerin sörveyörü olarak hizmetlerini sundu
Line ve teklifi kabul edildi.

   [Resim: Liverpool ve Manchester Demiryolu Haritası.  (Batı kısmı.)]

   [Resim: Liverpool ve Manchester Demiryolu Haritası.  (Doğu kısmı.)]

Daha sonra bir deneme anketi başlatıldı, ancak harika bir şekilde gerçekleştirildi
Zorluk, ilçenin sakinleri en şiddetli olanı eğlendiren
Plana karşı önyargılar. Bazı yerlerde Bay James ve onun araştırması
Parti bile kişisel şiddet ile karşılaştı. Çiftçiler erkekleri konuşlandırdı
Pitchsforks ve bazen silahlı tarla kapıları, onları sürmek için
geri. St. Helen's'te, zincirlerden biri bir çeteye tutuldu.
Colliers ve bir kömür çukuruna fırlatmakla tehdit etti. Birkaç adam,
kadınlar ve çocuklar, sörveyörlerin peşinden koştu ve koştu
Görünüşlerini yaptı, takma adları haykırdı ve onlara taş attı. Gibi
Zincirlerden biri bir gün bir kapının üzerinden tırmanıyordu,
onu bir pitchfork ile ve kıyafetlerinden sırtına koştu; diğer
Gözlemciler koşuyor, incinmeden daha sersemleyen zincir adam aldı
topuklarına ve kaçtı. Ama bu gizemli görünümlü enstrüman ---
Theodolite --- En çok heyecanlı olan yerlilerin öfkesini heyecanlandırıyor
onu en şiddetli infazlarını ve en saldırganını taşıyan adam
takma adlar.

Güçlü bir adam, not edilmiş bir bruiser, sörveyörler tarafından taşıma için işe alındı.
tüm saldırganlara karşı korunması amacıyla enstrüman; Ancak
Bir gün eşit derecede güçlü bir adam, St. Helen's Collier, horoz
Mahallesinde yürüyün, onu gürlemek için teodolit taşıyıcısına kadar
Ondan saf kuvvetle.  Bir savaş gerçekleşti, Collier sağlamdı
Pummeled, ancak yerliler sörveyörlere taş voleybolu döktüler
ve enstrümanları ve teodolit parçalara ayrıldı.

Uzun zamandır yapılan bir anahat-survey, bildirimler yayınlandı.
Parlamentoya amaçlanan bir başvuru.  Bu arada Bay James
Stephenson'ın lokomotiflerini işte görmek için Killingworth'a gitti.
Stephenson o zamanlar evde değildi, ama James motorlarını gördü ve
güçleri ve verimliliklerinden çok etkilendi.  Bir bakışta gördü
lokomotifin uygulanabileceği muhteşem kullanımlar.  "Burada,"
dedi ki, "çok geçmeden tam bir şekilde etkilenecek bir motor
Toplumda devrim. "
Bay Losh (Stephenson'ın patentte ortağı) hayranlığını ifade ediyor
Killingworth motorunun.  "Öyle," dedi, "en büyük harikası
En önemlilerinin yaşı ve öncüsü, en önemlisi
Krallığın İç İletişiminde Değişiklikler. "Kısa bir süre sonra,
Bay James, iki oğlunun eşlik ettiği için ikinci bir yolculuk yaptı
Killingworth, hem Losh hem de Stephenson ile tanıştı.  Ziyaretçiler
Bir keresinde lokomotifin çalıştığı yere götürüldü ve monte etmeye davet edildi
BT.  Makinenin kaba ve olağanüstü görünümü, geldiği gibi
horlamak, onların
Patlamaması için korkular; Ve bazı zorluklarla ilgiliydi
Mount.

Motor, ağır bir yükü sürükleyerek her zamanki performanslarından geçti.
Mr.
James aşırı memnuniyetini dile getirdi ve Bay Losh'a ilan etti.
Stephenson'un "Çağın En Büyük Pratik Dehası" olduğu görüşü.
Ve bu, "Bu motorun tüm güçlerini geliştirirse (
lokomotif), dünyadaki şöhreti Watt ile eşit olacaktı. "
Bay James, Stephenson ve Losh'a önerilen anketini bilgilendirdi
Liverpool ve Manchester arasında tramvay ve devletten tereddüt etmedi
Bir lokomotifin inşasını savunacağını
Başlangıçta önerilen tramvay yerine demiryolu.

Stephenson ve Losh doğal olarak James'in iyiliğini almayı arzu ediyorlardı
Patent lokomotifleri adına hizmetler, henüz kanıtlamıştı
nispeten verimsiz.  Öyle olabileceğine inanıyorlardı
daha kapsamlı olmasını sağlamak için etkili mahallelerde savun
evlat edinme ve bu nesne ile ona ilgi duymayı önerdiler
patent.  Buna göre ona herhangi bir kârın dörtte birini atadılar
herhangi bir üzerinde patent lokomotifinin kullanımından türetilebilir
Liverpool'dan İngiltere'ye çekilen bir hattın güneyinde inşa edilen demiryolları
Hull'a.  Ancak düzenleme, yararlı sonuçlara yol açmadı.  Bay
James, Moreton-on-Marsh'a motoru tanıtmaya çalıştı
Demiryolu; Ancak çizginin mühendisi ve bu girişimlere karşı çıktı
arızalı.  Daha sonra, bir lokomotifin yargılanması için gönderilmesi gerektiğini çağırdı.
Merstham Tramvay; Ancak, Stephenson'a saygı duymasına rağmen endişeli
genişletilmiş istihdam, bir deneyi riske atamayacak kadar temkinliydi.
sadece motora itibarsızlaştırabilir; Ve Merstham Yolu
sadece ağırlığını taşımayacak dökme demir plakalarla yatırıldı,
Davet reddedildi.

Liverpool ve Manchester Line'ın ilk anketinin olduğu ortaya çıktı
çok kusurluydu ve bir saniye ve daha fazlasına sahip olduğu belirlendi
Ertesi yıl yapılan bir tane tamamlayın.  Robert Stephenson gönderildi
Bu ankette yardımcı olmak için babası Liverpool'a.  O ile hazırdı
Bay James, çizgiyi ortaya koymaya çalıştığı vesileyle
Sohbet Moss,-Sadece zor değil, aynı zamanda tehlikeli bir işlem.  .
Moss o sırada çok ıslaktı ve sadece kenarları üzerinde kullanılabilir.
Bay James ağır, kalın bir adamdı; Ve bir gün,
Teodoliti için bir tavır elde edin, aniden battığını hissetti.  O
Hemen kendini aşağı attı ve ulaşana kadar tekrar tekrar yuvarlandı
Yine, üzücü bir karmaşa ile sağlam bir zemin.  Daha sonra olduğu diğer denemeler
aynı amaç için yosuna girmek için yapılmış,
Aynı neden-teodolit için sağlam bir stand isteği.

4 Ekim 1822'de Bay James'in Bay Sandars'a yazdığı görüyoruz, "Ben
Dün gece yardımımı göndermek için geldi Robert Stephenson, babasına ve
Yarın diğer iki asistan olan Evans ve Hamilton'u ödeyeceğim.  BEN
Şimdi sadece Messrs. Padley ve Clarke'ın planlarının kopyasını bitirmek için
Yaklaşık bir hafta veya dokuz gün içinde yapılacak parlamento. "
Ancak, tüm eforlarına rağmen, Bay James
Planlarını ve tahminlerini izleyen için tamamlayamadı
Oturum; Ve böylece bir yıl daha kayboldu.  Demiryolu Komitesi oldu
gecikmede sabırsız.  Bay James'in mali utançları ulaştı
dorukları; Ve ne hastalık ve borçla, artık bir
Komiteye vaatlerini yerine getirme konumu.  Onlar, bu yüzden
yardımlarını çağırma gerekliliği altında, diğer bazı mühendisler.

Bay Sandars o zamana kadar Killingworth'ta George Stephenson'u ziyaret etmişti,
Ve kişisel etkisine ulaşan herkes gibi,
İlk bakışta onunla büyüledi.  Sergilediği enerji
Stockton ve Darlington Demiryolunun çalışmalarını sürdürüyor, şimdi
tamamlanmaya yaklaşmak; zorluklarla karşılaşmaya hazır olması ve onun
onları aşmada pratik yetenek; gösterdiği coşku
Demiryolları ve Demiryolu hareketi konusunda,-
Bay Sandars'ın tüm erkeklerden en iyi hesaplanan olduğunu tatmin etmek
Bu noktada Liverpool'un taahhütünü iletmeye yardımcı olun.  Dönüşünde
Bu görüşü, tavsiyesini onaylayan komiteye belirtti,
ve George Stephenson oybirliğiyle öngörülen mühendis olarak atandı
demiryolu. Bay Sandars'ın orijinal amacına sahip olduğu gözlemlenecek
büyük kararlılık ve azim ile ve yavaş yavaş başarılı oldu
yanında artan sayıda etkili tüccar ve
Hem Liverpool hem de Manchester'da üreticiler.  1824'ün başlarında o
büyük kayıpları şiddetle çağırdığı bir broşür yayınladı ve
İlçenin ticaretinin kesintileri
malların yönlendirilmesi; Ve aynı yıl bir halka sahipti
Beyanname hazırlandı ve 150 Müdür tarafından imzalandı
Liverpool'un tüccarları, "şimdiki
Malların taşınması için kuruluşlar oldukça yetersiz ve
Yeni nakil hattı,
Hız, kesinlik ve ekonomi ile ülkenin artan ticareti. "

Daha sonra kabul edilecek en iyi planı dikkate almak için halka açık bir toplantı yapıldı,
ve kararlar bir demiryolu lehine geçti.  Bir komite
gerekli önlemleri almak için atandı; Ama sanki girmeye isteksizmiş gibi
"kazanılmış çıkarlar" ile zorlu mücadeleleri üzerine, önce
Bridgewater Kanalı Dükü Bay Bradshaw'ı bekledi.
onu taşıma araçlarını artırmaya ikna etme umudu ve
suçlamaları azaltmak; Ancak niteliksiz bir reddetme ile karşılandılar.  Onlar
bir demiryolunun uygunluğunu önerdi ve Bay Bradshaw'ı davet etti
İçinde bir hisse sahibi.  Ama cevabı şuydu-"Yoksa ya da hiç!"  .
Hayal ettikleri güvenliğe güvenen kanal mülk sahipleri,
Chimera olarak önerilen demiryolu.  Yaklaşık yıllar önce konuşulmuştu,
Ve o zaman hiçbir şey gelmemişti: şimdi aynı olurdu.

Uygulanabilirliğine ilişkin daha iyi bir görüş oluşturmak için
Demiryolu, proje ile ilgilenen beylerin bir temsilcisi devam etti
Killingworth'a, çok uzun süren motorları incelemek için
Orası.  İlk olarak Darlington'a gittiler, burada işlerini buldular
Stockton hattı devam ediyor, yine de bitmemiş.  Yanında ilerlemek
Bay Stephenson ile Killingworth, orada performanslara tanık oldular
lokomotif motorlarının.  Ziyaretlerinin sonucu, genel olarak,
O kadar tatmin edici ki, raporlarında komiteye teslim ediliyor
Liverpool, nihayet için bir şirket kurmaya kararlıydı.
Liverpool ve arasında çift hatlı bir demiryolu inşaatı ve
Manchester.

Programın ilk prospektüsü 29 Ekim 1824 tarihli ve
Liverpool'un önde gelen tüccarlarının isimlerini bağlamıştı ve
Manchester.  Şişirilmiş balonların aksine mütevazı bir belgeydi
bu, sonraki yıllarda demiryolu spekülatörleri tarafından gönderildi.  Set
ana nesnesi olarak, güvenli ve ucuz bir modun kurulması
Malların ikisi arasında taşınması
Kasabalar 5 veya 6 saat içinde (36 saat yerine
kanal), suçlamalar üçte biri azalacaktır.  Bakarken
Prospectus şimdi, avantajlara dikkat etmek meraklı
Malın taşınmasından beklenen, şiddetle ısrar edildi,
Yolcuların taşınması-ki bu da başlıca kaynağı
Kâr-biz sadece çok dikkatli bir şekilde atıfta bulunuldu.  "Ucuz ve
Gezginler için süratli taşıma araçları, "
Sonuç, "Demiryolu bir halkın adil beklentisini koruyor
konaklama, büyüklüğü ve önemi olamaz
hemen tespit edildi. "Hattı oluşturmanın tahmini masrafı
400.000 pound'a girdi,-sonunda oldukça bulunan bir toplam
yetersiz.  Açıldığında abonelik listesi olmadan dolduruldu
zorluk.

Proje hala tartışılırken, destekleyicileri,
Buhar gücünün istihdamıyla ilgili var olan şüphelerin kaldırılması
Önerilen Demiryolu, Killingworth'a ikinci bir desen gönderdi.
Stephenson motorlarının eylemini tekrar gözlemlemek amacıyla. .
Demiryolunun temkinli projektörleri henüz tam olarak memnun değildi; Ve bir
Ocak 1825'te Killingworth'a üçüncü yolculuk yapıldı.
Pratik mühendislerin eşlik ettiği komitenin beyleri için
Buhar taşıyıcılarının ne yapabildiğine dair kişisel göz tanrısı olma amacı
bir demiryolu üzerinde performans sergilemek.  Orada bir tren gördüler, bir
lokomotif ve yüklü vagonlar, 54 tonun hepsinde ağırlık veren,
Ortalama oranı saatte yaklaşık 7 mil, en büyük hız yaklaşık 9.5
saatte mil.  Ama motor sadece bir vagon eklenmiş olarak çalıştırıldığında
beşi mühendis olan yirmi beyefendi içeren hız
Elde edilen saatte 10 ila 12 mil arasındaydı.

Bu arada anket, büyük karşısında ilerledi
Demiryolunun bulunduğu arazilerin mülk sahiplerinden muhalefet
geçmeyi amaçladı.  Çiftçiliğin ve İşçi Önyargıları
Sınıflar, istihdam edilen kişilere karşı çok heyecanlıydı.
zemin ve seviyelerin olabileceği en büyük zorlukla
alınmış.  Bir yerde Stephenson,
kalıcılar ve orada tekrar bulunursa gölete eğilmekle tehdit etti.
Çiftçiler ayrıca adamlarını anket partisini izlemek için ortaya çıkardı ve
Sürüş gücüne sahip oldukları topraklara girmelerini önlemek
onları kapalı.

Sahiplerden biri, oyun tutucularına sipariş vereceğini açıkladı.
Mülkiyeti üzerinde bir anket yapan kişileri vurun veya yakalayın.
Ancak bir Moonlight gecesi aşağıdaki Ruse tarafından bir anket alındı.
Anket partisinin emirleri altında bazı adamlar ateş edecek
belirli bir çeyrekte silahlar; saatteki tüm oyun bekçileri
Bu yönde yapıldı ve böyle bir mesafeye çekildiler
Sözde kaçak avcıların peşinde, hızlı bir anketin
yoklukları sırasında yapılır.

Kanal şirketleri Liverpool tüccarlarının
planlarına devam etmeye kararlı-onların tamamladıkları
anket ve onları mümkün kılmak için bir eylem için Parlamento'ya başvurmaya hazırdı
Demiryolunu oluşturmak için-sonunda isteksizce ve kötü bir lütufla, yapılmış
Uzlaşma.  Her ikisinde de buhar damarları kullanmaya söz verdiler
Mersey ve kanalda.  Azaltmayı teklif eden şirketlerden biri
Önemli bir harcamada üç mil uzunluk.  Aynı zamanda
Oranlarını düşürme gösterisi yaptı.  Ama çok geçti; için
Demiryolu projesi şimdi o kadar ileri gitmişti ki,
daha önceki bir dönemde bu tür tahlilerle uzlaşmışlar)
tamamen taahhüt etmişlerdi ve şimdi geri çekilemediler.
Ayrıca, kanal şirketleri tarafından sunulan çözümler sadece
Kısa bir sezonun zorluğunu ortadan kaldırmanın etkisi,-
arasında yeni bir iletişim hattı oluşturmanın mutlak gerekliliği
Liverpool ve Manchester yıldan yıla daha acil hale geliyor.
Bu nedenle, faturaya devam etmek için düzenlemeler yapıldı.
1825 Parlamento Oturumu.

Bu bilinirken, kanal şirketleri direnmeye hazırlandı
Diş ve çiviyi ölçün.  Halk konuya itiraz edildi;
Broşürler yazıldı ve demiryolunu iptal etmek için gazeteler işe alındı.
Formasyonunun ineklerin otlatma ve tavukları önleyeceği ilan edildi.
döşeme.  Lokomotiflerden gelen zehirli hava kuşları öldürürler
üzerlerine uçtu ve sülünlerin ve tilkilerin korunmasını sağladı
daha uzun mümkün.  Öngörülen hatta bitişik hane halkları söylendi
evlerinin atılan yangın tarafından yakılacağını
motor-chimneyler; etrafındaki hava bulutlar tarafından kirlenirken
duman.  Artık atlar için herhangi bir faydası olmayacaktı; Ve eğer demiryolları
uzatılmış, türler söner ve yulaf ve saman
Değişmez mallar haline getirildi.  Demiryoluyla seyahat etmek çok olurdu
Tehlikeli ve ülke hanları mahvolurdu.  Kazalar patlardı ve
Yolcuları atomlara üfleyin. Ama her zaman rüzgar için bu teselli vardı
Lokomotifin ağırlığının tamamen önlenmesi
hareketli ve bu demiryolları, yapsa bile, _never_ tarafından çalışılabilir
buhar gücü.

Gerçekten de, Bay Stephenson, avukatla yapılan röportajlarda düzenlendiğinde
Liverpool ve Manchester Bill'den önce,
Avam Kamarası, güvenle yapabilme beklentisini belirtti
Lokomotifini saatte 20 mil hızla it, Bay William
Brougham, destekçiler tarafından davalarını yürütmeleri için tutulan,
Açıkçası ona görüşlerini denetlemediyse ve
Motor bir _reasable_ hızında, "kaçınılmaz olarak bütünü lanetleyecekti
ve kendisi sadece bedlam için bir manyak olarak kabul edilmek. "

Stephenson tarafından bir hızda seyahat etme fikri
O zamanlar en hızlı posta koçunun iki katına çıktı
Riske sahip olan herhangi bir mühendis bulamadığı için mantıksız
Bu tür "saçma görüşleri" desteklemede itibar.  Onun izolasyonundan bahsetmişken
O zamanlar daha sonra, demiryolu adamlarının halka açık bir toplantısında gözlemledi.
Manchester'da: "Çok az destekçisi olduğu zamanı hatırladı.
Demiryolu sistemini ortaya çıkarmak-İngiltere'yi aradığında
Parlamentodan önceki kanıtlarında onu destekleyecek ve bulabilir
Sadece bir adam, James Walker, ama o beyefendi demekten korkuyordu,
Çünkü demiryolları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.  O zaman ona söyleyecek kimse yoktu
Liverpool'dan Bay Sandars'a masal, onu dinleyen ve tutan
ruhları yükseldi; ve planları uzun zamandır sadece
Sırf azim. "

George Stephenson'ın fikri o zamanlar olarak kabul edildi ama
kimerik projektör.  Halkın arkadaşsız, mücadele etmenin önünde durdu
Bir temel kazanmak zor, kendisini dikkate almak için neredeyse cesaretsiz
alay korkusu.  İnşaat mühendisleri genellikle bir
Lokomotif demiryolu; Ve günün önde gelen bir adamı bulunamadığında
Killingworth tamircisini desteklemek için ileri durun
Başarı gerçekten telaffuz edilmiş ama küçük olmalıdır.

İnşaat mühendislerinin düşmanlığı böyle olduğunda,
Gözden geçirenler şaşkın.  'Üç Aylık', desteklenen yetenekli bir makalede
öngörülen Liverpool ve Manchester Demiryolu,-
mutlak zorunluluk ve bir seçenek kalmadığı konusunda ısrar etmek
Demiryolu, Liverpool ve Manchester arasındaki yolculuğun
atlar veya motorlar tarafından gerçekleştirilen, her zaman gerçekleştirilir "
gün, "-yine de daha fazla hızda seyahat etme fikrini izledi
Saatte sekiz veya dokuz milden fazla.  Bir projeye rekabet etmek
Yolcuların lokomotif tarafından çekileceği Woolwich'e Demiryolu
Motorlar, sıradan antrenörlerin iki katı hızla hareket ediyor, gözden geçiren
gözlemlendi:-"
_twice gibi seyahat eden lokomotiflerden uzak duran potansiyel müşteri
Stagecoaches!  En kısa sürede Woolwich halkının acı çekmesini bekleriz
kendileri Congreve'nin Ricochet roketlerinden birine kovulacaklar,
Böyle bir oranda böyle bir makinenin merhametine güvenin.  Biz
Herhangi bir meblağ için yaşlı Peder Thames'i Woolwich Demiryoluna karşı destekleyecek.  Biz
Parlamentonun tüm demiryollarında onaylayabileceğine,
Bay ile tamamen hemfikir olduğumuz saatte dokuz mil ya da saatte dokuz mil
Sylvester, güvenlik ile birlikte verilebileceği kadar büyük. "

Anket uzunluğunda tamamlandı, planlar yatırıldı,
Gerekli ön düzenlemeler yapıldı ve
gerekli yetkiler için parlamentoya uygulanan program
demiryolu.  Tasarı, 21.
Mart 1825.
vesilesiyle, ama özellikle önlemin rakiplerinin yanında;
Bay (daha sonra Baron) Alderson, Bay (daha sonra
Baron) Parke, Bay Harrison ve Bay Erle. Tasarının danışmanı
Bay Adam, Bay Serjeant Spankie, Bay William Brougham ve Bay Joy.

Zorluklar ve gecikmeler konusunda kanıtlar büyük ölçüde alındı
Liverpool'dan Manchester'a her türlü hammaddeyi yönlendirmek
ayrıca Manchester'dan üretilen malların taşınmasında
Liverpool.  Bu gerekçelerle tasarıyı desteklemek için eklenen kanıtlar
eziciydi.  Mevcut modların tam yetersizliği
Büyük ve hızla büyüyen ticareti tatmin edici bir şekilde sürdürmek için nakil
İki kasaba arasında tamamen kanıtlandı.  Ama sonra özü geldi
Promotörün davası-bir demiryolunun uygulanabilirliğini kanıtlayan kanıtlar
lokomotif güçle çalışılacak.  Bay Adam, açılış konuşmasında,
Hetton ve Killingworth Demiryolları vakalarına atıfta bulundu
Ağır mallar güvenli ve ekonomik olarak taşındı.
Lokomotif motorlar.  "Muazzam sonuçların hiçbiri," diye gözlemledi,
"Kara arabasında buhar kullanımından kaynaklandı
belirtilmiş.  Atlar başlamadı, ne de inekler onların
Süt, ne de bayanlar bu şeylerin gözünde düşük yapmadılar
Dört mil buçuk saatlik bir oranda ilerleyin. "Yine de
İki bayanın dilekçesi, büyük tehlikeyi yakalayacak şekilde iddia ediyor
Lokomotif kazanların patlamasından,
Kazanlar ferforje inşa edildiğinde yüksek basınçlı motor;
ve seyahat edebilecekleri oranla ilgili olarak,
bu tür motorların "
Saatte beş veya altı mil. "

Yolda atılan engellere ilişkin kanıtların alınması
Mevcut sistem tarafından ticaret ve ticaret bir aydan fazla uzandı ve
Komite mühendisliğe girmeden önce 21 Nisan
Sorunun hayati bir kısmı olan kanıtlar.

25. George Stephenson tanık kutusuna çağrıldı.  Oldu
Avam Kamarası komitesinden önceki ilk görünüşü ve
Ne beklediğini biliyordu.  Bütün gücünün farkındaydı
Muhalefet ona karşı yönlendirilecekti; Ve eğer kırabilirlerse
Kanıtlarının altında, kanal tekeli henüz bir süre onanmış olabilir.
Yıllar sonra, bu deneme konusundaki pozisyonuna baktığında
Vesilesiyle şöyle dedi:-"Bundan bir çizgi planlamak için Liverpool'a gittiğimde
Manchester'a, 10 hıza ulaşmak için kendimi yönetmenlere vaat ettim.
saatte mil.  Lokomotifin gitmesi için hiç şüphe yok dedim
Çok daha hızlı, ama başlangıçta ılımlı olsak iyi olur.  .
Yönetmenler oldukça haklı olduğumu söyledi; Bunun için, eğer gittiklerinde
Parlamento, saatte 10 milden daha büyük bir oranda gitmeyi konuştum, ben
endişe üzerine bir haç koymalı.  Benim için kolay bir iş değildi
Motoru saatte 10 mil kadar tutun, ancak yapılması gerekiyor ve ben de
elimden gelenin en iyisi.  Kendimi en tatsızlığa yerleştirmek zorunda kaldım
Pozisyonlar-Parlamento komitesinin tanık kutusu.  Uzun değildim
İçinde, bir deliğin sürünmesini istemeye başlamadan önce!  yapamadım
Komiteyi veya kendimi tatmin etmek için kelimeler bulun.  Ben maruz kaldım
Sekiz veya on avcının çapraz muayenesi, kasıtlı olarak,
Mümkün, beni şaşırtmak.  Komitenin bir üyesi olduğumu sordu
Yabancı ve bir diğeri deli olduğumu ima etti.  Ama her şeye katlanıyorum
Rebuff ve planlarıma devam etti, bırakılmamaya karar verdi. "

Bay Stephenson, halkın ne olduğunu kanıtlamak için komitenin önünde durdu
O günün görüşü imkansız.  Kendi kendine öğretilen tamircinin vardı
En çok olanı başarmanın uygulanabilirliğini göstermek için
Zamanın seçkin mühendisleri uygulanamaz olarak kabul edildi.  Temizlemek
Konu kendine olmasına rağmen ve güçlerle olduğu gibi tanıdık
Lokomotifin, eve getirmesi kolay bir iş değildi.
Mahkumiyetler, hatta anlamını iletmek, daha az bilgili zihinlere
dinleyicileri. Güçlü Northumbrian lehçesinde,
Sözler, Kesintiler ve alay karşısında söyleme
Tedbirin muhalifleri ve hatta bazıları sallanan komitenin
Enerjik olarak, akıl sağlığına ilişkin şüpheler ve fısıldadı
lokomotifin 12 mil oranında gitmesini sağlayabileceğini söyledi.
saat!  Tüm onurlu deneyimlerin dişlerinde çok büyük bir şeydi
Üyeler, adam "kesinlikle bir yanılsama altında çalışıyor!"

Ve yine de açıklandığı gibi, demiryolları ve lokomotifler konusunda büyük deneyimi
kendisi komiteye, bu "öğretilmemiş, belirsiz dahi" başlıklı başlıklı
Çok iyi bir şekilde, böyle bir güvenle konuşmak için
ders.  Killingworth'ta bir fren adamı olarak deneyiminden başlayarak
1803, tüm suçlamayı almak için atandığını belirtti
1813'teki buharlı motorların ve demiryollarını denetledim
O zamandan itibaren büyük müttefiklerin sayısız koleri ile bağlantılı
aşağı doğru.  Burradon'daki demiryollarını koymuş veya denetlemişti,
Mount Moor, Springwell, Bedlington, Hetton ve Darlington
Killingworth, South Moor ve Derwent Crook'taki kişileri geliştirmek.  O vardı
on altı lokomotif olan elli beş buhar motoru inşa edildi.
Bunlardan bazıları Fransa'ya gönderilmişti.  Onun tarafından inşa edilen motorlar
On bir yıl önce Killingworth Demiryolunun çalışması için
o zamandan beri iş yerinde devam etti ve en sanguine'sini yerine getirdi
beklentiler.  Çalışmanın güvenliğini kanıtlamaya hazırdı
Bir demiryolu üzerindeki yüksek basınçlı lokomotifler ve bu modun üstünlüğü
Malları diğerlerine taşımak.  Hız için sahip olduğunu söyledi
20 ton ile saatte 8 mil ve 40 ile 4 mil ile önerilir
ton; Ancak çok daha fazlasının yapılabileceğinden emindi.  Aslında,
Hiç şüphe yok ki 12 mil hızla gidebileceklerdi.  Suçlamaya gelince
Bir demiryolu üzerindeki lokomotifler, atları o kadar korkutur
mahalle, at sırtında seyahat etmek veya bitişikleri pullamak için
Tarlalar son derece tehlikeli hale getirilecek, tanık atların
Onları fark etmemeyi öğrendim, ancak _were_ atlar
Bir el arabasında utangaç.  Bir posta koçunun daha fazla korkması muhtemeldi
Bir lokomotiften daha atlar.  Killingworth mahallesinde,
Motorlar onları geçerken tarlalardaki sığır otlatmaya devam etti ve
Çiftçiler hiçbir şikayette bulunmadılar.

Konuyu dikkatlice inceleyen ve iyi yetenekli Bay Alderson
pratik bilimde, tanığı uzun süren ve şiddetli bir
Lokomotifin hızı ve gücü ile ilgili çapraz muayene, inme
pistonun, tekerleklerin raylara kayması ve çeşitli
diğer ayrıntı noktaları.  Bay Stephenson, kayma almadığı konusunda ısrar etti
Yerinde, avukat tarafından kendisinden zorla alınmaya çalışıldı.  "O
yapışkan ağırlık sürdüğü sürece kaymanın gerçekleşmesi imkansızdır
ray üzerindeki tekerleğin, daha sonra sürüklenecek ağırlıktan daha büyük
"Kazalara gelince, Stephenson gerçekleşen hiçbirini bilmediğini söyledi
motorlarıyla.  Middleton'da bir tane vardı, ona söylendi
Colliery, Leeds yakınlarında, bir Blenkinsop motoru ile.  Sürücü içerideydi
likör ve güvenlik valfine önemli bir yük koyun, böylece
İleride motor patladı ve adam öldürüldü.  Ama ekledi,
Bu kazanla uygun önlemler kullanılmış olsaydı, kaza
olmadı.  Referans olarak aşağıdaki çapraz muayene meydana geldi
hız sorununa:-

"Tabii ki," diye soruldu, "bir vücut bir yolda hareket ederken,
Hız ne kadar artarak üretilen momentum mu o kadar büyük? "
"Kesinlikle."-"Olarak hareket eden 40 tonun ivme ne olurdu
saatte 12 mil? "" Çok harika olurdu. "-" Bir
Demiryolu budur? "" "Evet. "-" Nerede? "" Herhangi bir demiryolu
Saatte 4 mil gitmeye devam ederdi: demek istiyorum ki, eğer öyleyse
Ağırlık saatte 4 mil, 12 yaşında taşıyacaktı. "-" 4'e alarak
saatte mil, daha güçlü bir şey gerektirmeyeceğini mi söylüyorsun
Aynı ağırlığı saatte 12 mil taşıyacak şekilde demiryolu? "" Bir
buna cevap.  Patlama yaparken herkesin buz üzerinde olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,
Ya da gördükleri kişilerin geçtiği ve onları daha iyi taşıyacağını biliyorlar
Yavaş gittiklerinden daha büyük bir hız; Hızlı gittiklerinde
Bir ölçümdeki ağırlık sona erer. "-"
Demiryolu mükemmel mi? "" Öyle; Ve bunu mükemmelleştirmek istiyorum. "

Bu kadar şiddetli çileden geçtiğini söylemek gerekli değildir
Scatheless çapraz muayenesi, az miktarda cesarete ihtiyaç duymadı,
Zeka ve tanık tarafında hazır kurnazlık.  Nicholas
Vesilesiyle mevcut olan Wood, o zamandan beri,
Stephenson'ın en zor olduğu hızın en zor olduğu.  "İnanıyorum"
diyor ki, "Gittiyse faturalarını kaybedecekti
Saatte 8 veya 9 mil ötesinde.  12 gitme niyetini belirtmiş olsaydı
veya saatte 15 mil, tek bir kişi bunun olduğuna inanmazdı
Uygulanabilir. "

Komite ayrıca,
konuşulan ve incelemeye devam eden yüksek hız oranı
konuya daha fazla tanık olun.  Motorun durumunu varsayıyorlardı
Saatte 9 mil hızla giderken üzülmek ve böyle bir
Dava, kargo altına olurdu.  Tanığın cevap verdiği
üzülmeyecek.  Komite üyelerinden biri basıldı
tanık biraz daha.  Aşağıdaki davayı koydu:-"Diyelim ki, şimdi,
Bu motorlardan biri 9 veya 10 oranında bir demiryolu boyunca ilerleyecek
saatte kilometrelerce ve bir ineğin çizginin üzerinde durup içeri girmesi
motorun yolu; Bunu düşünmezdim, çok garip ol
Durum? "" Evet, "diye yanıtladı tanık, gözünde bir pırıltı ile,
"COO_ için çok garip --_!"  Onurlu üye devam etmedi
Ayrıca çapraz muayenesi ile birlikte; Bir demiryolu ifadesi kullanmak için
"Şeytan."  Bir diğeri hayvanların çok korkmadığını sordu
Motor onları, özellikle kırmızı-sıcak baca parıltısıyla mı geçiriyor?
"Ama boyanmadığını nasıl bileceklerdi?" dedi tanık.

Ertesi gün, mühendis çok şiddetli bir
sınav.  En çok olduğu planın o kısmında
Pratik olarak konuşan, kanıtları açık ve kesinti.  Şimdi o
sörveyörleri tarafından yapılan planlar hakkında kanıt vermek zorunda kaldı ve
Bu tür planlar üzerine kurulmuş tahminler.  O kadar uzun
Lokomotif motorlarla ve demir demiryollarıyla sınırlı, en küçük
yaşayan herhangi bir adamdan daha tanıdık olduğu detayları,
ev ve onun unsurunda.  Ancak köprü tasarımları ve maliyet ne zaman
onları inşa etmek, konunun büyük bir olması gerekiyordu
Ona yeni bir ölçü, kanıtları çok daha az tatmin ediciydi.

Bay Alderson, onu planları hakkında büyük ölçüde çapraz inceledi.
Köprüler, tüneller, yolların ve sokakların geçişleri ve
Yakında ortaya çıkan anketin ayrıntıları, bazılarında
Ciddi olana saygı duyar.  Görünüşe göre planlar yapıldıktan sonra
yatırıldı, Stephenson çok daha uygun bir çizginin olabileceğini buldu
yapılmış; Ve buna göre tahminlerini yaptı, parlamentonun
şirketi kesin planla sınırlamayacaktı
yatırıldı.  Parlamento davasında bunun ciddi bir leke olduğu hissedildi,
Ve bir tanesi bitirmek çok zor.

Üç gün boyunca mühendisimiz buna tabi tutuldu
çapraz muayene.  Yemeğini cesurca tuttu ve planları savundu
ve dikkate değer yetenek ve beceriye sahip tahminler; Ama onlar açıktı
kusurluydu ve sonuç tedbiri tüm zararlıydı. Rakiplerin durumu daha sonra,
Avukat, tanıklara karşı güçlü bir vituperasyona şımarttı
fatura.  Bunlardan biri bir demiryolu yapmanın tamamen imkansızlığından bahsetti
Bu kadar hain bir materyalin, sohbet yosun olarak ilan edilen bir malzeme
Muazzam kağıt hamuru ve başka bir şey yok.  "Aslında," dedi Bay
Harrison, "Yağmurdan yükselir, bir sünger gibi şişer ve
kuru havalarda tekrar lavabolar; Ve eğer sıkıcı bir enstrüman yerleştirilirse,
hemen kendi ağırlığına göre lavabolar.  Bir setin yapılması
Bu pulpy, ıslak yosun, çok kolay bir iş değildir.  Bay Stephenson dışında kim
sohbet yosuna girmeyi, neredeyse ıslak gibi gerçekleştirmeyi düşündüm
gübre?  Cehalet neredeyse akıl almaz.  Mükemmel bir delilik,
bilimsel bir konuda konuşmaya çağıran kişi, böyle bir
plan.  Bu planın her kısmı bu adamın kendini uyguladığını gösteriyor
bilgisi olmayan ve bilimi olmayan bir konuya
Başvurmak için.
Lokomotif araçları, öğrenilen beyefendi devam etti: "Biz yola çıktığımızda
Orijinal prospektüs ile dörtnala koşacaktık, hangi oranda bilmiyorum;
Saatte 12 mil oranında olduğuna inanıyorum.  Öğrenilmiş arkadaşım Bay
Adam, düşünülmüş-muhtemelen İrlanda ile ilgili olarak-bazı İrlandalılar
Üyeler vagonlara bir bölüme varacaklardı.  Öğrenilmiş arkadaşım
yardımıyla saatte 12 mil hızda gideceklerini söylüyor
Bir lokomotif şeklinde şeytan, ön planda postilion olarak oturuyor
At ve ateşi karıştırmak için arkasında oturan onurlu bir üye,
Ve tam hızda tutun.  Ama bu lokomotifin
Motorlar Gitecek Kaçtı: Bay Adam şimdi 5'ten daha hızlı gitmiyor
saatte mil.  Öğrenilen Serjeant (Spankie)
7 var, ama 6 gitmek için memnun olurdu. 6 gidemeyeceğini göstereceğim; Ve
Muhtemelen, herhangi bir pratik amaç için yapabileceğimi gösterebilirim
Canal_ tarafından ona ayak uydurun. . . .  Lokomotif motorlar sorumludur.
hava durumu üzerinde çalıştırılabilir.  Yağmurdan etkilendikleri söyleniyor,
ve onları örtmek için bir girişimde bulunuldu; Ama rüzgar etkileyecek
onlara; ve Mersey'deki trafiği etkileyecek herhangi bir rüzgar gale
bir lokomotif motoru başlatmak için _Impossible_
Ateşin sarsılması veya buharın basıncını korumak
Kazan patlamaya hazırdı. "Şimdi ne kadar eğlenceli olan bunları okumak
Sohbet yosunda bir demiryolu oluşumuna ilişkin olağanüstü görüşler ve
Bir gale karşısında bir lokomotif motor kurmanın imkansızlığı
Rüzgar!

Kanıt çağrıldı ve ev mülkünün
Önerilen demiryolu büyük ölçüde kötüleşecekti-neredeyse bazı yerlerde
yok edildi; lokomotif motorların korkunç rahatsızlıklar olacağı
onlar tarafından kusan yangın ve dumanın sonucu; Ve bu
Sadece Manchester mahallesindeki arazinin değeri
En az 20.000 pound ile kötüleşti!  Kanıtlar da verildi
herhangi bir yol oluşturmanın tamamen imkansızlığını gösteren büyük uzunluk
Sohbet yosunda nazik.  İncelenen bir Manchester üreticisi
Bir şekilde kemer yaparak mümkün olan başarıyı hayal edin
bir taraftan diğerine viyadük.  "Hiçbir Şey'in eski hikayesiydi
Deri gibi. "Ama muhalefet esas olarak
Önde gelen mühendisler-Stephenson gibi değil, kendi kendine öğretilen erkekler, ancak düzenli
profesyoneller.  Bunlardan biri, Bay Francis Giles, C.E.
Bir mühendis yirmi iki yıldır ve bazı otoritelerle konuşabilir.  Onun
Tanıklık esas olarak bir
Sohbet yosun üzerinde demiryolu.  "Duygularında _NO Mühendis_," dedi, "
Liverpool'dan bir demiryolu yapmak istiyorsa sohbet yosundan geçin
Manchester. . . .  Benim kararımda _A demiryolu kesinlikle güvenli olamaz
Moss_ 'nin altına gitmeden sohbet yosunda yapıldı. Toprak
Kuşkusuz, herkes çıkarılmalıdır; Hangisini yaparken olmayacak
Yaptığınız gibi, kesimin her bir ucuna yaklaşmak için uygun şekilde
Arabalar.  Hiçbir araba dibinden kısa bir süre dayanmazdı.
Sohbet yosun üzerindeki tüm kesme ve set için tahminim
Neredeyse 270.000 pound, bu miktarlarda ve bu fiyatlar
Kesinlikle doğru. . . Bu yosun tamamen almak gerekecek
Sağlam bir yol yapmak için altta. "

Mühendisler kanıtlarını verdiklerinde, Bay Alderson bir
iki gün boyunca uzanan konuşma.  Bay Stephenson'ın planını ilan etti
"insanın kafasına giren en saçma şema olmak
gebe kal.  Öğrenilmiş arkadaşlarım, "dedi," neredeyse durdurmaya çalıştı
sınav; Planı koymamı istediler, ama daha çok vardı
Bay Stephenson'ın bu kutudaki sergisi.  Asla bir planı olmadığını söylüyorum-ben
Asla bir tane olmadığına inanıyorum-bir tane yapabileceğine inanmıyorum.
Onun zıt zorluklar arasında sürekli dalgalanan bir zihin: o
Ne de yolların veya nehirlerin üzerinde köprü kurup yapmadığını bilmiyor
boyut veya başka bir; veya setler, kesimler veya eğimli yapmak için
Uçaklar, ya da ne şekilde yürürlüğe girecek.  Her ne zaman
Bir zorluk basıldı, bir tünelde olduğu gibi,
Bir uç ve onu yakalamaya çalıştığınızda,
diğer. "Bay Alderson, büyük cehalete karşı çıkmaya başladı.
"imkansız hendekler yapmayı öneren bu mühendis
imkansız bir demiryolunun tarafı "sohbet yosunda;" umursamıyorum "dedi, dedi
"Bay Giles'ın tahmininde doğru ya da yanlış olup olmadığı,
dört mil boyunca yükselen iskelelerle etkilenen
İster ahşap kirişlerde veya dikerek destekleyecek olsalar da sohbet yosun
Duvarcılık veya Bay Giles'ın katı bir banka koyup koymayacağı
Bu,-tüm bu planlarda Bay'ınki gibi bulunamadı
Stephenson'ın, yani bu yolun yan tarafındaki imkansız drenleri kesmek;
ve bu şemanın önermek ve göstermek benim için yeterli
Bay Stephenson'ın imkansız veya uygulanamaz ve başka bir
Şema, eğer bu çizgiye devam ederlerse,
muazzam bir masraf üretin.  Bence bu geri çekilemez bir şekilde yapıldı.
Herkes sohbet yosununu bilir-her biri demirin battığını bilir
Hemen yüzeye konulur.  Menfezleri duydum
ankete konulduktan sonra
Bir gün önce, ertesi sabah kayboldu; Ve o bir ev (bir şair
ev, kale inşa etme alışkanlığı içinde bile olabilecek ev
hava), hikayeden sonra hikaye, bir tane eklendiği kadar hızlı, alt olan lavabo!
Hiçbir şey yok, görünür, uzun sedgy çimleri ve biraz toprak dışında
Ebedi gecenin tonlarına batmasını önlemek için.  Şimdi var
Bitti, efendim, sohbet yosun ile ve orada bu demiryolundan ayrılıyorum. "

Tasarıya karşı başlıca dilekçelerin davası çok daha fazlasını işgal etti
günler ve sonuç olarak komite
sadece _one _-- 37 oylamanın çoğunluğu tarafından taşınan önsöz
Buna karşı 36.  Daha sonra hükümler dikkate alındı ​​ve
İlk Maddeyi Bölüm, Şirketi Demiryolunu Yapma Güçlendirerek,
19 ila 13 çoğunluğu tarafından kayboldu. Bir sonraki maddede, benzer şekilde,
Şirketin toprak alması için güçlenmesi kayboldu; fatura hangi
geri çekildi.

Böylece ikiden fazla uzanan bu unutulmaz yarışmayı sona erdirdi
Aylar-büyük bir öneri ve beceri ile bakıldı,
özellikle muhalefetin
Tedbiri yenin. Arasında üçüncü bir iletişim hattı isteği
Liverpool ve Manchester açıkça kanıtlanmıştı; Ama mühendislik
Neredeyse atılan önerilen demiryolu desteğini destekleyen kanıtlar
Tamamen bununla savaşan Stephenson'a, en önemli kısmı
savaş, tek elle, sahip olduğu kadar net bir şekilde ortaya çıkmadı
daha verimli mühendislik yardımı sağlamış olsaydı-
O günün baş mühendisleri karşısında olduğu gibi yapamıyor
Lokomotif Demiryolu.  Anketin önünde atılan engeller
planların oluşturulduğu toprak sahipleri ve kanal şirketleri
Son derece kusurlu, faturayı yenmek için büyük bir önlemle eğilimliydi.

Tasarının reddedilmesi muhtemelen en şiddetli deneme George'du
Stephenson hayatı boyunca geçti.  Koşullar
Tedbir yenilgisi, seviyelerdeki hatalar, onun
Sert çapraz muayene, ardından onun yerine geçmesi gerçeği
Başka bir mühendis, hepsi ona korkuyla anlattı ve bir süredir
En ciddi türden kişisel bir felaket gibi tartıldı
onu almıştı.

Stephenson, önde gelen avukat tarafından çok korkunç bir şekilde istismar edilmişti.
Önceki yargılama sırasında muhalefet
Komite-onlar tarafından bir cahil, bir aptal ve bir
manyak-arkadaşlarının bile ona olan inancını kaybetmesi için göründüğü gibi görünüyor
ve yine de verimliliğini sürdürdüğü lokomotif sistemde
korumak için.  Demiryolunun başarısı için işler asla daha siyah görünmüyordu
Bu büyük parlamento mücadelesinin kapanışından daha sistem.  Ve yine de
Zaferinin arifesinde idi.

Parlamentoda önlemi izlemek için atanan Yönetim Komitesi
bir demiryolu projesine baskı yapmaya çok kararlıydı, ancak
sadece at gücü tarafından çalışılması gerekir, tasarının sahip olduğu
Bir sonrakilerini düşünmek için Londra'da tanıştılar neredeyse hiç atılmadı
adım.  Parlamento arkadaşlarını bir araya getirmek için birlikte aradılar.
gelecekteki işlemler; Ve sonuç, Liverpool'a geri döndülerdi
Sonraki Parlamentoya başvurusunu yenilemeye kararlı
oturum.

Bay Stephenson'u yapmak için istenilmedi olarak kabul edilmedi.
Yeni anket.  Henüz bir mühendis olarak ününü belirlememişti
kendi bölgesinin sınırlarının ötesinde; ve faturanın destekleyicileri
şüphesiz bunun dezavantajlarını hissetmişti.
Parlamento mücadelesi.  Bu nedenle şimdi mühendisleri istihdam etmeye karar verdiler
en yüksek kurulmuş itibarın yanı sıra en iyi sörveyörlerin
elde edilebilir.  Bu görüşlere uygun olarak Messrs ile uğraştılar.
George ve John Rennie demiryolunun mühendisleri olacak; ve Bay
Planları ve bölümleri hazırlamak için Charles Vignolles atandı.  .
Sonunda benimsenen çizgi, araştırılanlardan biraz farklıydı.
Bay Stephenson.  Bölgenin ana parkları ve oyun korunmaları
dikkatlice kaçınıldı.  Dolayısıyla destekleyicilerden kurtulmayı umuyorlardı.
yerleşik toprak sahiplerinin en etkili olanının muhalefeti.  .
Liverpool sokaklarından bazılarının geçmesinden de kaçınıldı ve
Giriş bir tünel ve eğimli bir düzlem yoluyla itiraz etti.  Yeni
Line, Manchester sonunda Irwell Nehri'nin kısaını durdurdu.
Kanal veya nehre yasadışı bir kesintiye dayanan itirazlar
Trafik bir ölçümde kaldırıldı.  Dükünün muhalefeti
Bridgewater'ın Mütevelli Heyeti de kurtuldu ve Stafford Marquis
bin hisse senedi için abone oldu.  Kullanımına referansla
lokomotif motor, promotörler, hangi etkiyi hatırlıyor
Buna itirazlar, tasarının muhalifleri tarafından çağrılmıştı.
İkinci prospektüslerinde, "iyi niyetlerinin bir garantisi olarak
Halka doğru, onları güçlendiren herhangi bir maddeye ihtiyaç duymayacaklar
kullanın; veya istihdamında bu tür kısıtlamalara boyun eğecekler
Parlamentonun empoze edebileceği gibi. "

Yeni çizginin anketi tamamlandı, planlar
yatırıldı, ayakta duran emirler usulüne uygun ve fatura gitti
Parlamentodan önce.  Aynı danışman destekleyiciler için de ortaya çıktı, ancak
tanıkların incelenmesi neredeyse bir önceki kadar uzun sürmedi
vesilesiyle.  Önsöz 43 ila 18 çoğunluğu tarafından kanıtlandı.
Avam Kamarası'ndaki üçüncü okumada, bir animasyonlu ve şimdi
Görünüşe göre çok eğlenceli bir tartışma gerçekleşti.  Hon. Edward Stanley
Tasarının o gün altı ay okunmasını sağladı; Ve konuşmasında o
Demiryolu trenlerinin _ten hour_ alacağını kanıtlamayı üstlendi.
Yolculuk ve sadece atlar tarafından çalışılabileceklerdi.  Sir Isaac tabut
harekete geçti ve bunu yaparken projeyi en çok kınadı
Çarpık dayatma.  Dulların tesislerini görmeye rıza göstermez
istila edildi; ve "Ne, bilmek istiyor, tüm bunlarla yapılacaktı
Turnpike-road'ları kazanma ve onarma konusunda kim ilerledi?  Neydi
Antrenör ve koşum takımı yapımcıları, antrenör ve antrenörler olmak,
Inn-Teakers, At-Breeders ve At satıcıları?  Evin farkında mıydı
duman ve gürültü, tıslama ve koşuşturma, lokomotif
Saatte 10 veya 12 mil hızla geçen motorlar fırsat mı?
Ne tarlalarda sürülen veya çayırlarda otlayan sığırlar
dehşete düşmeden onları görebilirdi.  Demir, 100 fiyatla yükseltilecek
Cent. veya daha fazla muhtemelen tamamen bitkin!  En büyük olurdu
rahatsızlık, tüm parçalarda sessiz ve konforun en eksiksiz rahatsızlığı
Krallığın, insanın yaratıcılığının icat edebileceği! "

Bay Huskisson ve diğer konuşmacılar, böyle cevap veremese de
Bunlar olarak argümanlar tasarıyı güçlü bir şekilde destekledi; Ve devam etti
Üçüncü okuma 88 ila 41 çoğunluğu. Tasarı evi geçti
Neredeyse oybirliğiyle Lordlar, tek muhalifler Derby'nin Kontu
ve akrabası Wilton Kontu.

                    [Resim: Sohbet Moss'ta Araştırma]




Bölüm X.
Sohbet Moss-Demiryolunun İnşası.


Ana mühendisin demiryoluna atanması
Liverpool'da düzenlenen yönetmenlerin ilk toplantısında dikkate alın
Kanunun geçmesinden sonra.  Önerilenin büyüklüğü
eserler ve deneylerinde yer alan büyük sonuçlar
zihinlerinden derinden etkilendim; ve güvence altına almaya karar verdiler
Kanıtlanmış deneyim ve yeteneğin yerleşik bir mühendisinin hizmetleri.  Onların
Dikkat doğal olarak Bay Stephenson'a yönlendirildi; Aynı zamanda
Messrs. Rennie'nin profesyonelinden yararlanmak istedi
eserleri yönetmede yardım.  Bay George Rennie'nin
Konuyla ilgili kuruluyla görüşme
Her yıl altı ziyaret yaparak baş yönetimi üstlenin ve
yerleşik mühendis ataması gerektiğini öngören.
Ancak meselede yöne eklenen sorumluluk
eserlerin verimli bir şekilde devam etmesi, varlıklarını kabul etmez
vesileyle sıradan punctiliolardan etkilenir; Ve buna göre
Bu teklifi reddetti ve Bay Stephenson'a atamaya devam etti.
Mühendis yılda 1000 pound maaş.

Bir keresinde Liverpool'a ikametgahını kaldırdı ve
eserlere başlayın.  "İmkansız şey" ile başladı-bunu yapmak için
Günün en seçkin mühendisleri "hayır
Duygularındaki adam "yapmayı taahhüt eder"-yani yolun üstesinden gelmek
Sohbet Moss!  Gerçekten de en zorlu bir girişimdi; ve proje
bir malzeme boyunca, altında veya üzerinde bir demiryolu taşımanın
ki oluştuğu, kesinlikle sıradan bir
akıl.  Michael Drayton, yosunun kökenini almasını öngördü.
Tufan.  Bundan daha fazla hiçbir şey hayal edilemezdi
kasvetli atık; ve Bay Giles sadece günün popüler hissini konuştu
üzerinde hiçbir arabanın duramayacağını ilan ettiğinde "
"Bu bataklıkta, tekil, Bay Roscoe, başarılı
Medicis tarihçisi, servetini umutsuz girişimde gömdü
satın aldığı bir kısmını geliştirin.

Sohbet Moss, yaklaşık on iki mil karelik muazzam bir turba bataklığıdır.
Cambridge ve Lincolnshire'ın bataklıklarının veya bataklıklarının aksine,
esas olarak yumuşak çamur veya silt, bu bataklık geniş bir süngerimsi kütledir
Sebze hamuru, çağların büyümesi ve bozulmasının sonucu.  Spagni,
Veya batakçılar, tüm alanı örtün; Bir yıllık büyüme artıyor
bir diğeri,-eski büyümeler tamamen çürümez, ancak kalan
Peat'e özgü antiseptik özellikler tarafından kısmen korunur.  Buradan
Yarı bir kütle olmasına rağmen, sohbetin yüzeyinin
Moss çevredeki ülke seviyesinin üzerinde yükselir.  Bir kaplumbağa gibi
Geri, otuzdan her yönden zirveden düşüyor
her taraftaki sağlam toprağa kırk feet kademeli eğim.  Ondan
Ağaçların kalıntıları, esas olarak Alder ve Huş ağacı, kazılmış,
ve daha önce toprağın yüzeyinde gelişmiş olması gereken
derinden batırılmış, üzerinde bulunan kum ve kil tabanı
Bog Rests tabak şeklindeki ve böylece tüm kütleyi yerinde tutar.
Yağmurlu havalarda, mantıklı bir şekilde şiştiği su kapasitesi,
ve yosunun en derin olduğu kısımlarda yükselir.  Bu gerçekleşir
batık yosunların liflerinin kılcal cazibesi ile,
20 ila 30 feet derinliğinde, büyüyen bitkiler
Yüzeyden buharlaşmayı etkili bir şekilde kontrol edin.  Bu tuhaf karakter
Moss'un
Herhangi bir kapsamlı drenaj sistemi ile geri almak-
Şaftlar ve önerildiği gibi suyu buhar gücü ile pompalamak.
Batılacak 30 feet derinliğinde bir şaft varsayalım,
Bu sadece yaklaşık 100 metrelik bir daireyi boşaltmak için etkili olurdu,
su yaklaşık 5 ila 1 eğim aşağı akan; çünkü bulundu
Bataklığı boşaltma seyri, sadece 3 feet derinliğinde bir hendek
Her iki tarafta 5 metreden daha az bir alanı ve bunun iki hendekini boşaltın
Derinlik, 10 metre arayla, yosunun bir kısmını aralarında bıraktı
kanalizasyonlardan etkilenir.

Bay Stephenson tarafından Superintend'e seçilen üç yerleşik mühendis
Hattın inşası, Joseph Locke, William Allcard ve
John Dixon.  Sonuncusu,
Moss, diğer ikisi de çok kıskanıyor.  Bay Dixon'un gelişinde,
1826 Temmuz tarihinde, Bay Locke ona uzun süre göstermeye devam etti.
sorumluluğunu üstlenmek ve onu ofise aşmak.  Sohbete ulaştıklarında
Moss, Bay Dixon, çizginin zaten yığıldığını ve
Bataklık üzerine koyulan tahtaların yardımıyla ayrıntılı olarak alınan seviyeler.  .
Önerilen yolun her iki tarafı boyunca kanalizasyonların kesilmesi de
başladı; ancak yumuşak pulpy şeyler bu zamana kadar aktı
Drenler ve onları kesildikleri kadar hızlı doldurur.  İlerliyor
Moss, ilk günün muayenesinde, yeni sakini, yaklaşık
Yarısında, üzerinde yürüdüğü tahtayı kaydırdı ve battı
Bataklıkta dizler.  Mücadele etmek ona sadece daha derin olanı gönderdi ve
tamamen ortadan kayboldu, ancak ona acele eden işçiler için
tahtalar üzerinde yardım ve onu tehlikeli pozisyonundan kurtardı.  Fazla
cesaretini kırdı, geri dönmek istedi ve hatta vazgeçmeyi düşündü
iş; Fakat Bay Locke ona en kötü kısmın geçmiş olduğunu söyledi; Yani
Yeni sakini tekrar kalbi topladı ve ikisi de onlar
yosunun daha ileri kenarına ulaştı, ıslak ve sıvalı
bataklık salgını.  Bay Dixon'un arkadaşları onu rahatlatmaya çalıştı
"Pattens" üzerine yürüyerek benzer tehlikelerden kaçınabileceğine dair güvence
veya tahtalar, alırken yaptıkları gibi ayakların tabanlarına tutturulmuş
seviyeler ve işçilerin
yosunun en yumuşak kısımları.  Yerleşik mühendis çok şaşkındı
Ağır lokomotifler için bir yol inşa etme sorununun başlangıcı,
Yolcu ve malların trenleriyle, bulduğu bir bataklık üzerine
Kendi ağırlığını desteklemek için aciz!

Bay Stephenson'ın fikri, böyle bir yolun _float_
Bataklık, sadece yatağın yeterli bir uzantısı yoluyla
yüzey.  Bir gemi veya sal olarak, ağır yükleri sürdürebilen bir
Suda, onun görüşüne göre, bir bataklık üzerine hafif bir yol yüzebilir,
sudan çok daha büyük bir tutarlılıktı.  Çok önce
Demiryolu düşünülüyordu, Bay Roscoe dikkat çekici olanı benimsemişti
Plough-Horses'lerini düz ahşap taban veya patenlerle takmak için uygun,
getirdiği yosun arazisine yürümelerini sağlamak için
Yetiştirme.  Bu pattenler bir vida aparatı ile takıldı,
ayağın önünde bir araya geldi ve kolayca sabitlendi.  Modu
atı sürdürmeye hizmet eden bu pattenler kolay olabilir
açıklama ve _Rationale_ de aynı şekilde
Bir demiryolu trenin yüzmesini açıklar.  Sıradan bir ayak
Çiftlik atı yaklaşık beş inç çapında bir taban sunar, ancak bu
taban yedi inç kadar genişletilebilir-daireler birbirine aittir.
çapların kareleri-bu hafifçe
tabanın genişlemesi, alanın neredeyse iki katı bir daire
güvenli; ve sonuç olarak ayağın her birimi üzerindeki baskısı
atın durduğu zemin yarısı azaltıldı.  Aslında,
Bu çelişki, atı sekiz üzerine ayarlamakla eşdeğer bir etkiye sahiptir.
Dört yerine ayaklar.

Aynı mantığı göz kamaştırıcı lokomotife uygulayın ve
böyle bir makinenin bile bir bataklık üzerinde durabileceğini bulundu
yatak yüzeyinin benzer bir uzantısı.  Motorun olacağını varsayalım
20 feet uzunluğunda ve 5 feet genişliğinde, böylece 100 feet kare bir yüzeyi kaplar,
ve rulman çapraz uyuyanlar aracılığıyla genişletilmesi şartıyla
Bir heath ve birkaç ile kaplı ağaçların dallarında desteklenen
İnç çakıl, 20 tonluk bir motorun basıncı sadece eşit olacaktır
üzerinde durduğu tüm yüzey üzerinde inç başına yaklaşık 3 pound.
George Stephenson'ın yüzerine zıt olma fikri buydu
Yol-yosun boyunca uzatılmış bir sal gibi bir şey; Ve göreceğiz
İşi infaza taşımak için sürekli olarak göz önünde bulundurdu.

Yapılan ilk şey,
Bir adamın batma riski olmadan yürüyebileceği önerilen yol.  A
Daha sonra tek hat geçici demiryolu, sıradan olarak oluşturuldu
Çapraz çubuklar yaklaşık 3 feet uzunluğunda ve bir inç kare, delikler delinmiş
Onlardan uçlarında ve geçici traverslere çivilenmiş.  Birlikte
Bu şekilde, gerekli malzemeleri aktaran vagonları koştu
kalıcı yol oluşturmak için.  Bu vagonlar her biri yaklaşık bir ton taşıyordu ve
Dar demir boyunca arkalarında çalışan erkekler tarafından itildiler
raylar.  Çocuklar o kadar uzman oldular ki 4 mil boyunca koşacaklardı
bir adım kaçırmadan saatte 7 veya 8 mil oranında; Eğer olsaydı
Bunu yaptılar, ortalarına kadar birçok yerde batırırlardı.  A
Bulunan yatak yüzeyinin nispeten küçük uzantısı
Bataklık'ın bu geçici çizgiyi taşımasını sağlamak için yeterli,
Durum, daha fazla güven ve umut kaynağıydı
Kalıcı yolun oluşumuna devam eden mühendis
yanında.

Drenlerin kazılması her iki tarafta bir süredir devam ediyordu
amaçlanan çizginin; Ama neredeyse kazılır, yanlar doldurdular
akıyor ve alt yükseliyor. Sadece bazı kurulardaydı
Bataklıkların üç veya dört fit derinliğe ulaşılabileceği kısımlarına ulaşılabilir.
İç içe geçmiş kökleri içeren drenajlar arasındaki yüzey alanı
Heather ve Long Grass, dokunulmadan bırakıldı ve bu yayıldı
ağaçların ve çit kesmelerinin dalları.  En yumuşak yerlerde, kaba kapılar
veya yaklaşık 8 veya 9 feet uzunluğunda 4 feet genişliğinde, iç içe geçmiş engeller
Heather, çift kalınlıklarda bırakıldı, uçları her biri üst üste biniyor
diğer; Ve bu yüzen yatakta ince bir çakıl tabakası yayıldı.
Uyuyan, sandalyeler ve raylar olağan bir şekilde döşendi.
Yolun yosun üzerinde oluştuğu mod buydu.

Bununla birlikte, kalıcı yol bu şekilde atıldıktan sonra,
Bataklığın en yumuşak olduğu kısımlarda batma eğilimi vardı.
Bir bankanın azaldığı sıradan durumlarda, uyuyanlar
balast veya çakıl; Ancak bu durumda balast kazıldı ve kaldırıldı
Yolu hafifletmek için ve uyuyanlar bunun yerine doluydu
kuru çim veya sağlık demetleri.  Bu mallar tarafından azaldı
Parçalar yine seviyeye kadar yüzdü ve bir yaklaşım yapıldı
tatmin edici bir yola doğru.  Ama en zorlu zorluklar
merkezde ve yosunun kenarlarına doğru karşılaştı; Ve o
küçük ölçüde yaratıcılık ve azim gerekmez.
Mühendislerin üstesinden gelmek için başarıyla.

Moss, daha önce gözlemlendiği gibi, merkezde en yüksekti ve orada
yükselen ve düşen bir gradyanla bir tür kambur sundu.  -Den
Bu nokta, daha derin kanalizasyonları kesmek için gerekli bulundu.
Yolun oluşturulacağı aralarındaki zemini birleştirin.
Ancak, diğer yerlerde olduğu gibi, kesme ne kadar derin olursa,
Sıvı bataklığının drenaja akışı, taban neredeyse kadar hızlı yükseliyor
kaldırıldı.  Bu acil durumla tanışmak için, boş katran namlusu sayısı
Liverpool'dan getirildi; Ve birkaç yarda drenaj
Dug, varil uçtan uca koydu, birbirlerine sıkıca sabitlendi
Eklemlerin üzerine güçlü levhalar döşenmiş ve çivilenmiş.  Sonra örtüldüler
kil ile bitti ve böylece yerine bir yeraltı kanalizasyonu oluşturdu
tuğlalar.  Bu uygun olanın amaçlanan amacı cevapladığı bulundu ve
yosunun merkezindeki yol bu kadar hazırlanmıştı, o zaman
kalıcı malzemelerle döşenmiştir.

Ancak en büyük zorluk, bir
Manchester ucundaki bataklığın kenarında set.  Kuru yosun
Kesilebileceği gibi, küçük vagonlarda, erkekler ve erkekler tarafından yetiştirildi ve
bir set oluşturacak şekilde boşaltılmıştır; Ama banka neredeyse hiç olmadı
Üç veya dört feet yüksekliğinde, şeyler kırıldığında
Bataklık yüzeyi ve gözden kaçtı.  Daha fazla yosun getirildi
daha iyi sonuç olmadan yukarı ve boşaltıldı; Ve haftalarca dolgu
görünür bir set yapılmadan devam etti.  Bu
Yerleşik Mühendisin Liverpool'a her iki haftada bir devam etme görevi
altında istihdam edilen işçilerin ücretlerini elde etmek; Ve bunlarda
Bir çalışmaya çekilen bir bölümde renklendirmesi gereken durumlar
Direktörlerin odasının duvarına karşı askıya alınan ölçek,
zaman zaman yürütme ve set.  Ama birçoğunda
Bu durumlar, Bay Dixon'un para için gösterilecek her şeyi ilerlemesi yoktu
Sohbet Moss Setinde harcanan.  Bazen, gerçekten görünür
Yapılan iş, iki hafta veya bir ay önce göründüğünden daha _less_!

Yönetmenler şimdi ciddiye alındı ​​ve kötülüğün
Seçkin mühendislerin prognostikleri yerine getirmek üzereydi.
Yerleşik Mühendis,
aynı zamanda sağlam şeylerden oluşan bir setin oluşturulması maliyeti
karayolunun kazınma maliyeti ve aslında dört mil inşa etme maliyeti
yirmi ila otuz feet yüksekliğinde yosun boyunca kereste viyadesi
Vakıf. Gider yöneticileri ve soruyu dehşete düşürdü
işin ilerleyip geçmeyeceği veya _abandoned_!

Bay Stephenson daha sonra bir
Birmingham'da (23 Aralık 1837) halka açık akşam yemeği,
Tamamlandığında, oğluna sunulan plaka parçası
Londra ve Birmingham Demiryolu.  Anekdotu ilişkilendirdi, dedi
onu duyanların zihinlerini etkileme amacı zorunluluk
azim.

"Haftalar ve haftalar boyunca çalıştıktan sonra," dedi, "
Yolu oluşturun, henüz varlığımızın en az işareti olmadığı görülmedi
katı seti tek bir inç yükseltebilir; Kısacası devam ettik
en ufak bir etki olmadan doldurmak.  Asistanlarım bile
Huzursuz hissetmeye ve planın başarısından şüphe etmeye başladı.  .
Yönetmenler de bundan umutsuz bir görev olarak konuştular: Ve uzun zamandır
Ciddi bir şekilde endişelendi, o kadar ki, gerçekten, bir yönetim kurulu toplantısı yapıldı
Daha fazla ilerlemem gerekip gerekmediğine karar vermek için Moss ile sohbet edin.  Vardı
daha önce bildiren diğer mühendislerin görüşünü aldı
olumsuz.  Ancak bunun için yardım yoktu, ama devam etmek için.  Bir
muazzam harcama yapmıştı; Ve büyük kayıp olurdu
Daha sonra plan terk edilmişti ve hattı tarafından alınmıştı
başka bir rota.  Böylece yönetmenler devam etmeme izin vermek için _compelled_
Planlarımla, asla kendim için kendim
Ana şüphe duydu. "

Eserlerin bu bölümünün ilerlemesi sırasında Worsley ve Trafford
yosunun yakınında yaşayan ve kendilerini pratiklerine engelleyen erkekler
bataklık çalışması bilgisi, yolun tamamlandığını tamamen ilan etti
uygulanamaz.  "Chat Moss hakkında bizim kadar çok şey bilseydin,"
dedi, "Asla bir taahhüdü bu kadar kızarmazdınız; ve bağımlı
Bunun üzerine, yaptığınız ve yaptığınız tek şey kürtajı kanıtlayacaktır.  Mecbursun
Yüzen bir demiryolu fikrinden vazgeç ve yosunu sert doldur
alttan ya da tamamen kaçınmak için sapın. "
Bilim ve Deneyim Sonuçları.

Tüm bu alarmların ve başarısızlık kehanetlerinin ortasında Stephenson
Asla kalbi kaybetmedi, ama amacına göre tutuldu.  Sloganı "Persevere!"
"Doldurmaya devam etmelisin," dedi; "Bunun için başka yardım yok.
Boşaltılan şeyler işini gözden uzak yapıyor ve eğer istersen
Sabırlı ol, yakında göstermeye başlayacak. "Ve böylece doldurma gitti
Açık; Moss'un hepsini ciltlemek için birkaç yüzlerce erkek ve erkek istihdam edildi
Keskin Maça vasıtasıyla,
Çim kesiciler "Tommy-Spades;" Ve kurutulmuş çim kekleri daha sonra
Seti oluşturmak için kullanılır, şeyler battı ve dinlenirken uzunluğa kadar
Altta, banka yavaş yavaş yüzeyin üzerine çıktı ve yavaş yavaş
ileriye doğru ilerledi, yükseklik ve sonuç olarak kilo
Zaten yosun üzerine yerleştirilmiş yüzen yola katıldı.  İçinde
Setin oluşturulması, bataklık çiminin baskısı devrildi
Waggons'tan bol miktarda bataklık suyu akışına neden oldu
Barclay'ın çifte şişmanına benzeyen renkte; Ve tamamlandığında,
Banka, sıkıca bastırılmış tütün yaprağı uzun bir sırt gibi görünüyordu.  .
Çim sıkışması, 670.000 küp
Çiğ Moss'un yarda sadece 277.000 metreküp set oluşturdu
işin tamamlanması.

Batı veya Liverpool sohbet yosunun ucunda, bir benzeri
Set; Ancak, zemin katı olduğu için, az zorluk
Oluşturma konusunda deneyimli, maddenin kaybının ötesinde
Moss-Earth tarafından tutulan sudan sızan.

Liverpool ve Manchester hattının başka bir bölümünde Parr Moss
Yaklaşık 1,5 mil kapsamlı bir setin geçtiği. Hemen
Mahalle, büyük miktarda kesim bulundu, ki
"bozulma bankalarına koymak" için gerekli
ifade etmek); Ama fazla kil, taş ve şeyl, vagon, vaggon
Waggon'dan sonra, sağlam ama gizli bir setlere kadar Parr Moss'a,
Göze rağmen on beş ila yirmi beş feet yüksekliğinde oluştu
sohbette olduğu gibi, bitişik yüzey seviyesine yerleştirilmiş gibi görünüyor
Yosun.

Sohbet yosundaki yol, 1 Ocak 1830'da bitti.
Yolcuların ilk deneysel treni,
"Roket;" Ve en pahalı olmak yerine,
Çizginin bir kısmı, en ucuzla ilgiliydi.  Oluşturmanın toplam maliyeti
Yosun üzerindeki çizgi 28.000 pound iken, Bay Giles'ın tahmini
270.000 pound oldu!  Ayrıca,
demiryolu.  Yüzen bir yol olmak, pürüzsüz ve koşması kolaydı, sadece
Dr. Arnott'un su yatağı yumuşak ve uzanması kolay-baskı
tüm noktalarda eşit olmak.  Bir çeşit vardı ve hala
yosun üzerindeki yolda yayılma, örneğin bir
Asma Köprü; Ve bir tren geçerken çizgiye bakanlar
Üzerinde, önceki ve takip eden bir dalgalanma gözlemleyebileceklerini söyledi
Buz üzerine bir patenci.

Bu çalışmaların ilerlemesi sırasında en saçma söylentiler belirlendi
ayakta.  Aramalarından korkan sahne koçlarının sürücüleri,
endişe verici zekayı zaman zaman Manchester'a getirdi
"Sohbet Moss patladı!"  "Yüzlerce erkek ve at batmıştı; ve
eserler tamamen terk edildi! "Mühendisin kendisi ilan edildi
serbon bataklığı içinde yutuldu; ve "Demiryolları sonunda
sonsuza kadar!"

Demiryolunun inşasında, Bay Stephenson'ın kapasitesi
çok sayıda işçinin işçilerinin organize edilmesi ve yönetilmesi
türler kendini gösterdi.  Çok miktarda balast waggon
inşa edilecek ve toplanan uygulamalar ve malzemeler,
gerekli işçilerin ordusu çeşitlilerde verimli bir şekilde istihdam edilebilir
çizginin noktaları.  O zamanlar yoktu, şimdi olduğu gibi, büyük
Yeryüzü işlerini yerine getirebilen demiryolu tesisine sahip müteahhitler
büyük ölçekte.  İlk Demiryolu Mühendisi sadece katılmakla kalmadı
ancak emeği organize etmek ve yönlendirmek.  İşçiler
kendilerinin çalışmalarına eğitilmeleri gerekiyordu; Ve Liverpool'daydı
ve Bay Stephenson'ın bunun personelini düzenlediği Manchester hattı
Handiworks harikası olacak ve
sonraki nesillerin hayranlığı.  Devasa izlerine bakmak,
Gelecek yaştaki erkeklerin mühendis ve
İşçileri, "o günlerde devler vardı."

Liverpool ve Manchester Demiryolunun eserleri çok
o zamandan beri birçok satırdan daha az zorlu karakter
inşa edilmiş, daha sonra en muazzam olanı olarak kabul edildi
Tanım.  Tapuda, onlardan daha önce infaz edilmemişti
İngiltere.  Mühendisimizin orijinal niyeti demiryolu taşımıştı
Liverpool'un kuzey ucundan, üstünde kırmızı kumtaşı sırtının etrafında
Kasabanın üst kısmı inşa edildi ve ayrıca
Rainhill'deki kömür oluşumu, doğal seviyeleri takip ederek.  Ama
Toprak sahiplerinin hattı güneye daha fazla zorladığı muhalefet
tepeleri kesmek için gerekli hale getirildi ve yüksek seviyeye geçti
onları yuvarlamak yerine zemin.  Bu değişikliğin ilk sonucu
Planlarda, kasabanın altında bir tünel inşa etme gerekliliği vardı.
1,5 mil uzunluğunda Liverpool; ikincisi, uzun ve derin bir kesim
Olive Dağı'ndaki kırmızı kantiye taşından; ve üçüncü ve en çok
Hepsinden ciddi, Whiston ve Sutton'u aşma zorunluluğuydu
96'da 1 eğimli düzlemlerle tepeler. Çizgi de aynıydı
Zorla sapma, Lancashire kömür sahasından geçmeyi engelledi,
ve mühendis, Sankey Vadisi boyunca, bir
Brook'un sularının aşırı derin bir şekilde kazıldığı nokta
Bölgenin marl yataklarından kanal.

Başlıca zorluk, eserleri zorlamada yaşandı
2200 yarda Liverpool altında tünel oluşumu ile bağlantılı
uzunluk.  Kayanın patlatılması ve hewing'i şiddetle sürüldü
gece gündüz; ve mühendisin kolieriesdeki pratik deneyimi
Burada onun için büyük bir kullanım olduğunu kanıtladı.  Birçok engelin karşılaşılması gerekiyordu
ve tünelin oluşumunda üstesinden gelin, kaya sertlikte değişiyor
ve farklı parçalarda doku.  Bazı yerlerde madenciler selamlandı
en düşük seviyede bulunan yumuşak mavi şeylden yükselen su ile
tünel.  Diğer yerlerde ıslak kum yatakları kesildi; Ve
Çatıyı önlemek için dikkatli bir şekilde destek ve sabitleme gerekliydi
Yuvarlanmadan, Destek'e kadar desteklenebilir.  Açık
Bir vesileyle, mühendis Liverpool'da yokken
gevşek yosun-toprak ve kum çatıdan düştü
yetersiz destek.  Madenciler işten çekildiler; ve
Stephenson'ın dönüşü, onları refrakter bir durumda buldu,
Tünelden tekrar girin.  Ancak, örneğiyle geri dönmeye teşvik etti
işçilerine; Ve çatı güvence altına alındığında, iş devam etti
yine eskisi gibi.  Tehlike olduğunda, her zaman paylaşmaya hazırdı
erkeklerle; ve korkusuzluğundan güven toplarlar,
Taahhüt, sıkıcı ve madencilikle şiddetle ilerledi
ışığa doğru.

                      [Resim: zeytin montajı kesme]

Zeytin montajı kesme, üzerinde yürütülen ilk geniş taş kesim
Herhangi bir demiryolu ve bugüne kadar en zorlu olanlardan biridir.  Öyle
Yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bazı kısımlarda 80 feet derinliğinde.  Bu dar
Katı kayadan kesilmiş dağ geçidi veya defile; ve 480.000'den az değil
Kübik yarda taş ondan çıkarıldı.  Bay Vignolles, daha sonra
Açıklayarak, Giants tarafından kazılmış gibi göründüğünü söyledi.

Pek çok yol ve akarsu geçişi,
alışılmadık sayıda köprü inşa etmek.  63'ten az değildi,
Demiryolunun altında veya üstünde, Liverpool ve
Manchester.  Bu zamana kadar, köprüler genellikle yükseke uygulanmıştı
eğimli yaklaşımların nispeten küçük bir öneme sahip olduğu yollar,
ve kemerinin yükselişini belirlerken mühendis herhangi bir başlık seçti
Doğru düşündü.  Her düşünceye gerçekten bağlı ortaklık yapıldı
köprünün kendisinin inşa edilmesi ve büyük bir yapının tamamlanması
Bu türden mühendislik tarihinde bir çağ olarak kabul edildi.  Yine de burada,
Birkaç yıl boyunca, 63 köprüden az değil
Bir demiryolu üzerinde!  Bay Stephenson erken, sıradan olduğunu buldu
Arch, başlığın sınırlı olduğu bazı durumlarda uygulanamazdı,
Yine de demiryolu seviyesi korunmalıdır.  Bu gibi durumlarda o
Basit dökme demir kirişleri kullandı, bu da güvenli bir şekilde köprülenmiş boşluklar
Orta genişlik, ilerlemeyi ekonomik hale getirme ve yeni bir kullanım kullanımı
Demiryolu Mühendisi için mümkün olan en büyük değerin malzemesi.  .
Hat üzerindeki duvar köprüleri birçok çeşitti; Birkaç
Askew Bridges ve Newton ve Irwell üzerindeki gibi diğerleri
Manchester, düz ve önemli boyutlarda; Ama müdür
Duvar parçası Sankey Viyadüğü idi.

                        [Resim: Sankey Viyadüğü]

Bu güzel çalışma esas olarak tuğla, taş yüzleri ile.  Oluşur
Elli feet'lik dokuz kemerden her biri yayılır.  Büyük iskeleler desteklenir
iki yüz kazık toprağın derinliklerine sürüldü; Ve harika bir
Yükseklik,-Parapetin başa çıkması, seviyesinin yetmiş feet üzerinde
Sankey Brook ve Canal akan vadi. Toplam maliyeti
Yaklaşık 45.000 pound.

1828'in sonunda yönetmenler 460.000 pound harcadıklarını buldular
eserlerde ve hala tamamlanmaktan uzak oldukları.  Baktılar
Bu büyük yatırıma ilgi kaybı ve homurdanmaya başladı
gecikme.  Sermayelerinin üretken olduğunu görmek istediler; ve
1829 baharında, mühendisi çalışmaları zorlamaya çağırdılar.
artan canlılık.  Aktif alan yönetmenlerden biri olan Bay Cropper
İlerlemelerine ilgi, Stephenson'a bir gün, "Şimdi George,
Demiryoluna devam etmelisin ve daha fazla olmadan bitirmelisin
gecikme; gerçekten ilk güne kadar açılmaya hazır olmalısın
Sonra Ocak. "" Eserlerin ağır karakterini, efendim ve nasıl
Para isteğiyle ertelendik, bahsetmiyorum
Havanın ıslaklığı: imkansız. "" İmkansız! "
Ekin; "Keşke Napolyon'u sana götürebilseydim-sana orada söylerdi
kelime dağarcığında 'imkansız' gibi bir kelime değil. "" Tush! "
Stephenson, sıcaklık ile; "Benimle Napolyon hakkında konuşma! Bana erkek ver
para ve malzemeler ve Napolyon'un yapamayacağı şeyi yapacağım-
Liverpool'dan Manchester'a Sohbet Moss üzerinden demiryolu! "

Eserler 1829 yılı boyunca hızlı ilerleme kaydetti.
Sohbet yosunda ve diğer noktalarda işçi setleri istihdam edildi.
Gece ve gündüz, Meşalesi ve Ateş Işığı ile çalışan vardiya; ve
uzunluk, tüm noktalarda ilerleyen iş, yönetmenler yollarını gördü
taahhütün tatmin edici bir şekilde tamamlanması.

Bay Stephenson'ın zamanının tamamen işgal edildiği varsayılabilir.
geniş ve çoğunlukla yeni eserler için,
Demiryolu ile bağlantılı ve onun olağanüstü güçlerinin bile
emek ve dayanıklılık, dört yıl boyunca en üst düzeyde vergilendirildi
Devam ediyorlardı.  Planlardaki hemen hemen her ayrıntı yönlendirildi ve
kendi başına düzenlenmiş.  Her köprü, en basitten en çok
"Çöp köprüsü" nin yeni yapısı da dahil olmak üzere karmaşık bir
Demir kirişler, sifonlar, sabit motorlar ve çalışma için makineler
Liverpool ucundaki tünel, kendi başıyla düşünülmeli ve
kendi gözlerinin altında kesin planlara indirgendi.  Bütün bunların yanı sıra vardı
Çalışma tesisini açmanın beklentisiyle tasarlamak
demiryolu.  Vagon, kamyon ve arabalarla hazırlanmalı,
kendisi üretimlerini yönetiyor.  Kalıcı Yol,
pikaplar, anahtarlar ve geçişler,-Kısacası, tüm yapı ve
ilk çimenin dönüşünden koşuya kadar olan hattın makineleri
demiryolu üzerindeki ilk araba treninin-altında idam edildi
Hemen denetimi.  Ve bu genişliğin ortasındaydı
lokomotif savaşının iş ve sorumluluk birikimi
Motorla savaşmak zorunda kaldı-bir savaş, sadece malzemeye karşı değil
zorluklar, ancak hala daha fazla deneme engeline karşı
Önemli bir şekilde derinden köklü güvensizlik ve önyargı
Direktörlerin azınlığı.

Deneyimli asistanların personeli yoktu,-
Ofisinde drughtsmenler,-ama sadece birkaç öğrenci
işletme; Ve onların yardımı bile olmadan sık sıktı.  Onun zamanı
Mühendislik müfettişleri gerçek müfettişlikte tamamen işgal edildi
hattın farklı kısımlarındaki eserlerin; Ve yönetmeye özen gösterdi
Şahsen daha önemli operasyonları.  Ana ressam
Newcastle'dan beraberinde getirdiği bir öğrenci olan Bay Thomas Gooch'du.  "BEN
"Bay Gooch yazıyor" diyebilir, neredeyse tüm çalışan ve
Demiryolu için diğer çizimlerin yanı sıra çeşitli arazi planları
Kendi elim tarafından çizildi.  Clayton'daki şirketin ofisinde yapıldı
Gün boyunca kare, akşamları Bay tarafından verilen talimatlardan
Stephenson, ya ağızdan ya da küçük kaba el-alçılarla
mektup kağıdı. Akşamları da genel olarak görevlerime adanmıştı.
Sekreter, yazılı olarak (çoğunlukla kendi dikte'den) mektupları ve
raporlar veya hesaplama ve tahminler yaparken.  Önceki sabahlar
Kahvaltı, ziyaret etmek ve ödünç vermek için benim tarafımdan harcamamıştı
Liverpool yakınlarındaki tünelde ve diğer çalışmalarda yardım edin-
George Stephenson'ın gayreti ve azlığı asla anında işaretleme için
ve onun altında nişanlanan herkes gibi bir coşku ile ilham vermek
eserleri ileri sürüyor. "{189}

Şu anda hayatının olağan rutini-rutin olabilirse
Aranıyordu-yaz aylarında ve kışın önce güneşin doğuşuyla erken yükselmek için,
Ve böylece gün ortasına kadar "günün işinin arkasını kır".  Tünel
Liverpool altında devam ediyordu, bir sabah ilk görevlerinden biri
Kahvaltıdan önce çeşitli şaftların üzerinden geçecek, uygun bir şekilde giyinmiş
Giyin ve ilerlemelerini farklı noktalarda inceleyin; Diğer günlerde o
EdgeHill'deki kapsamlı atölyeleri ziyaret ederdi, burada
Hat için "bitki" üretim süresindeydi.  Sonra geri dönerek
Acele ettikten sonra Windsor, Yukarı Parlamento Caddesi'nde evi
Kahvaltı, ilerlemelerini incelemek için işler boyunca sürecekti ve
Onları ihtiyaç duyulan yerde daha fazla enerji ile itin.  Diğer günlerde yapardı
Kurulun toplantısının çok daha az uygun katılımına hazırlanın,
Bu genellikle ona büyük endişe ve acı çekmenin bir nedeni idi; çünkü öyleydi
Tüm temparlardan erkekleri tatmin etmek zor ve bunlardan bazıları değil
En cömert tür.  Böyle durumlarda onunla görülebilir
sağ el başparmak itme
palto mırıltı, alışkanlığı gibi sağ omzunu şiddetle ot tutuyor
önemli bir heyecan altında çalışırken.  Bazen olur
Kahvaltıdan önce erken bir yolculuk yapın, ilerlemesini incelemek için
Sankey Viyadüğü.  Newcastle'dan getirdiği favori bir atı vardı,
"Bobby" olarak adlandırılan-o kadar izlenebilir ki, binicisi sırtında,
Buhar patlarken bir lokomotife yürüyün ve burnunu koy
parlamadan ona karşı.  "Bobby," diye eyerlendi ve köprülendi,
Bay Stephenson'ın Sabahları Betimes; Ve onu monte etmek,
On beş kilometreyi Sankey'e bindirerek küçük bir halka açık ev
daha sonra kanalın kıyısında duruyordu.  Orada kahvaltısı yaptı
kendi elleriyle yaptığı "kitle" in.  Yulaf ezmesinden oluşuyordu
Sıcak su havzasına karıştırıldı,-bir çeşit yulaf lapası--
soğuk tatlı süt ile.  Bu tutumlu kahvaltıdan sonra,
büyük kısmı için çalışır ve orada kalır, noktadan noktaya biner
günün.  Gün ortasından önce döndüğünde, ödeme sayfalarını inceledi
Farklı departmanlarda, yardımcı mühendisler tarafından veya
Atölyelerin ustabaşı.  Bütün bunlara en dikkatliini verdi
Kişisel dikkat, gerektiğinde tam bir açıklama gerektiren
öğeler.

Çok kısa bir süre işgal eden ve her zaman bir
sade ve tutumlu açıklama, yazışmalarını attı veya
hazırlanmış çizim çizimleri ve onların için talimatlar verdi
tamamlama.  Bu akşam çalışması için zaman zaman kendini yenileyecekti
Ancak, asla kabul etmeyeceği kısa bir uyuşturucu ile
kendi terimini kullanmak için "göz kırpma" sınırları.  Bay Frederick Swanwick,
Bay Gooch'un atanmasından sonra sekreteri olarak görev yaptı.
Bolton ve Leigh Railway'de yerleşik mühendis,
Sonra belirtti-yıllar sonra daha iyi takdir edebilecekti-
Bay Stephenson'ın dikte'nin açık, terse ve güçlü tarzı.  Orada
İçinde gereksiz bir şey değildi; Ama yakın, doğrudan ve
Point,-Kısacası, tamamen iş dünyası. Ve eğer geçerken
Amanuensis'in kalemi, anlamı herhangi bir şekilde oldu
çarpık veya değiştirilmiş, tespitinden kaçamadı, ancak o
kendi biçimiyle alınan herhangi bir özgürlüğe her zaman hoşgörülüdür
İfade, yazılan kelimeler gerçek anlamını aktardığı sürece.

Mektupları ve raporları yazılmış ve çizim çizimleri yapılmış ve
açıklanan, akşamın geri kalanı genellikle
Karısıyla ve onun altında yaşayan öğrencileriyle sohbet etmek
çatı ve ailenin bir parçası olduğu gibi.  O zaman memnun etti
genç arkadaşlarının bilgisini test etmek ve onları sorgulamak için
Mekanik ilkeleri.  Onlar tam olarak "işarete kadar" olmasaydı
Herhangi bir nokta, kaçak veya fesih tarafından kaçan tespit yoktu
Açıklamalar.  Bunlar her zaman "Ah! Bilirsin
Şimdi bunun hakkında; Ama tekrar düşün ve anladığında bana söyle
"Cevapta kısmi başarı bile olsaydı, bir kerede
kabul edilen ve ustanın ekleyeceği tam bir açıklama verildi
Prensibi daha fazla etkilemek amacıyla açıklayıcı örnekler
derinden öğrencinin zihnine.

Onun nesnesi ve amacı o kadar da değildi.
Genç erkekler, _results_ ile suçlamasını taahhüt ettiler.
kendilerini eğitmeleri için teşvik edin-onları geliştirmeye teşvik etmek için
kendi özgür enerjilerinin kullanılmasıyla zihinsel ve ahlaki güçler ve
Böylece, kendi kendine düşünme ve kendine güvenme alışkanlığı olan
Tüm gerçek erkeksi eylemin yayını.  Tek kelimeyle, ortaya çıkarmaya çalıştı ve
Öğrencilerinin _Character_'ı canlandırın.  Kendisinin sahip olduğunu hissetti
zorluklarla karşılaşmaları sayesinde daha güçlü ve daha iyi hale getirildi; Ve
Çok pürüzsüz ve kolay bir bilgi yoluna sahip olmazdı
onlara.  "Kendiniz öğrenin,-kendiniz düşünün,"
Diyelim:-"Kendinizi ilkelerde ustalaştır,-Persevere,-
çalışkan,-ve o zaman senden korku yok. "Ve en az
Bu eğitim sisteminin sağlamlığının empatik kanıtı, yürütüldüğü gibi
Bay Stephenson tarafından, bu öğrencilerin tarihinden sonra sağlandı.
kendileri.  Gözü altında eğitilmiş olanlardan biri yoktu
Mühendis olarak seçkin yararlılığa ve ayrılmaya yükselir.  Onları gönderdi
Erkekçe kendi kendine yardım ruhuyla desteklenen dünyaya doğru ilham
kendi asil örneğiyle; ve kariyerden sonra tekrarladılar
Günlük hayatının ciddi çaba ve kalıcı endüstri dersleri
onlara öğretmişti.

Ancak Stephenson'ın evdeki akşamları münhasıran değil
Ya iş için ya da yukarıda atıfta bulunulan egzersizlere.  O
sık sık neşeli sohbet ve fıkraya düşer, geri düşer
zaman zaman erken yaşamının mücadeleleri ve zorlukları üzerinde.
Genç erkeklere hitap eden hikayesinin gözü olmayan bir şekilde durmayan
Onun hakkında, "Ah! Ye genç arkadaşlar _wark_'ın bunlarda ne olduğunu bilmiyor
Günler! "Bay Swanwick, ne kadar nadiren akla geldiğini hatırlamaktan zevk alır.
Hiç, haç ya da çekici bir kelime ya da kızgın bir görünüm,
o akşamlar.  Bayan Stephenson'ın varlığı onlara ek verdi
Cazibe: Sevgili, iyi kalpli ve zeki, sessizce paylaştı
partinin zevk; Ve her zaman rahatlık atmosferi
evine, onu bir merkez haline getirmek için küçük bir dereceye kadar katkıda bulunmadı.
neşeli, umutlu bir ilişki ve ciddi, dürüst endüstri.  O idi
haklı olan bir eş, hayat boyunca ne elde ettiği, güçlü ve
kocasının aralıksız sevgisi.

Bay Stephenson gece için emekli olduğunda, her zaman o değildi
Kendisinin uykuya batmasına izin verdi.  Brindley gibi, çalıştı
Birçoğu yatakta zor bir sorun; Ve saatlerce onun içinde dönecekti
Bazı engellerin üstesinden nasıl geleceğinizi veya bazı projeleri olgunlaştırmayı düşünün ve inceleyin,
düşüncelerinin büküldüğü. Bazı notlar yanlışlıkla düştü
Sabah kahvaltı masasında, sahip olduğunu göstermeye hizmet etti
Geçtiğimiz geceden birkaç saat sonra yansıma ve çalışmada çalıyor.
Yine de alışkın olan erken saatlerinde yükselecekti ve yoktu
Günün işini sürdürmedeki olağan enerjisinin azaltılması.




Bölüm XI.
Robert Stephenson'ın Kolombiya'daki ikametgahı ve geri dönüyor-
Lokomotif-"Roket."


Yok olan Robert Stephenson'ın kariyerine dönüyoruz
İngiltere Liverpool Demiryolunun inşası sırasında, ancak kısa süre içinde
Babasına katılmak ve "Lokomotif Savaşı" na katılmak üzere
şimdi yaklaşıyordu.

1823 yazında Edinburgh Koleji'nden döndüğünde,
Stockton ve Darlington hattının anketinde yardımcı oldu; Ve ne zaman
Lokomotif motor çalışmaları Forth Street, Newcastle'da başladı, aldı
Bu endişenin aktif bir parçası.  "Fabrika" diyor "
1824'ün başlarında operasyon; Haziran ayında İngiltere'yi Kolombiya için terk ettim
Yıl, Brusselton Sabit'in tasarımlarını çizmeyi bitirdikten sonra
Ben gitmeden önce Stockton ve Darlington Demiryolu için motorlar. "{193}

O zaman spekülasyon çok yaygındı; Ve en umut verici olanlar arasında
Maceralar, çalıştırmak amacıyla organize edilen şirketlerdi.
Güney Amerika'nın altın ve gümüş madenleri.  Büyük zorluk yaşandı
Bu projeleri gerçekleştirebilen madencilik mühendislerini bulurken ve
En ılımlı deneyime sahip genç erkekler hevesle arandı.
Londra Kolomb Madencilik Derneği Young'a bir nişan verdi
Stephenson, Mariquita'ya gitmek ve mühendisliğin sorumluluğunu üstlenmek
o şirketin operasyonları.  Robert kendisi kabul etmek istiyordu,
Ancak babası, öncelikle bunu tespit etmenin gerekli olacağını söyledi.
Önerilen değişiklik onun iyiliği için olurdu.  Sağlığı çok hassastı
Bir süredir, kısmen hızlı büyümesi ile ortaya çıktı, ama esas olarak
İş ve çalışma için yakın başvurusu nedeniyle.  Baba ve oğul
Birlikte Newcastle'ın seçkin doktoru Dr. Headlam'ı
Konuyla ilgili ona danışın.  Ortaya çıkan sınav sırasında Robert
Daha sonra, sanki ömür boyu yargılanmış gibi hissettiğini söylerdi veya
ölüm.  Büyük rahatlamasına göre, doktor geçici bir
Sıcak bir iklimde ikamet, en çok olası şeydi
ona faydalı.  Randevu buna göre kabul edildi ve daha önce
Haftalar geçti, Robert Stephenson Güney Amerika'ya yelken açtı.

Tolere edilebilir bir şekilde müreffeh bir yolculuktan sonra, Kuzey'deki La Guayra'ya indi
23 Temmuz'da Venezuela Sahili, bundan sonra Caraccas'a,
Bölgenin başkenti, yaklaşık 15 mil iç.  Orada kaldı
İki ay boyunca, sefil durumunun sonucunda ilerleyemiyor
İç mekandaki yollar.  Ancak, ara sıra yapmak için katkıda bulundu
Mahalledeki geziler, madencilik işine dikkat ederek
gelmişti.  Ekim ayının başında Bogota'ya yola çıktı,
Columbia veya New Granada'nın başkenti.  Mesafe yaklaşık 1200'dü
Miles, çok zor bir bölge üzerinden ve tamamen gerçekleştirildi
Ülkenin modasından sonra katır arkası.

Yolculuk sırasında Robert birçok bölgeyi ziyaret etti
Mineraller açısından zengin olduğu bildirildi, ancak
Bakır, demir ve kömür, ara sıra altın ve gümüş belirtileri ile.
İnsanları bilgi vermeye hazır buldu, ancak ne zaman
Test edilen, genellikle değersiz olduğunu kanıtladı.  Haftalarca çalıştırdığı bir rehber,
Onu daha zengin madencilik mahallelerinin umuduyla yüzleşmesini sağladı
henüz görüldü; Ama ona "pirinç," madenlerini gösterebildiğini iddia ettiğinde
Çelik, alkol ve pinchbeck, "Stephenson onu bir
Düzgün bir haydut ve hemen onu reddetti.  Uzunluğunda
Gezgin Bogota'ya ulaştı ve Bay ile röportajdan sonra Illingworth,
Madencilik şirketinin ticari müdürü Honda'ya geçti,
Magdalena'yı geçti ve kısa bir süre sonra amaçlanan sitesine ulaştı
And Dağları'nın doğu yamaçlarında operasyonlar.

Bay Stephenson daha sonra parlayan açıdan konuşmak için kullandı.
Güney Amerika'daki İlk Katır-JOURNEY.  Her şey onun için tamamen yeniydi.
Yerli bitkilerin çeşitliliği ve güzelliği, lüks tropikal
bitki örtüsü, görünüşü, görgü ve insanların elbisesi ve
seyahat şekli, sahip olduğu her şeyden tamamen farklıydı
daha önce görüldü.  Kendi seyahat eden kıyafetleri de garip olmalıydı.
kendisi.  "Şapkam," diyor, "örme çim, bir taç dokuzdu
altı inçlik bir ağzı ile çevrili inç yükseklik; Beyaz Pamuk
uygun olmak; ve bir _ruana_ mavi ve koyu ekose, merkezde bir delik ile
Kafanın geçmesi için.  Bu pelerin takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
amaç, biniciyi ve katırı büyük ölçüde kapsayan ve geceleri cevaplar
Net ambokta liflerden yapılmış bir battaniyenin amacı
aloe ve hangi gezgin ondan önce katırında taşıyor ve
vesilesiyle, ağaçlara veya evlerde askıya alınır. "Parça
en kalıcı izlenimi yaratmış gibi görünen yolculuğun
Zihni, Bogota ile madencilik bölgesi arasında
Mariquita mahallesi.  O yamaçlarına yükselirken
dağ aralığı ve masa arazisinin ilk adımına ulaştı, o
Vadinin asil görüşü ile ifadenin ötesine geçti.
Arkasında Magdalena, o kadar geniş ki,
Nehir seyrinin ufukla harmanlandığı nokta.  Beğenmek
Bölgedeki tüm gezginler, kayda değer değişiklikleri kaydetti
İklim ve bitki örtüsü, yanan ovalardan yükselirken
Dağların taze nefesi.  Bir atmosferden
Fırın lezzetli havalı havaya geçti; ileri ve yukarı doğru
Yolculuk, hala daha ılıman bir bölgeye ulaşıldı, çok mükemmellik
iklim.  Ondan önce görkemli cordilleras yükseldi, bir sur oluşturdu
Batı gökyüzüne karşı, günün belirli saatlerinde siyah görünüyor,
Keskin ve zirvelerinde, neredeyse bir duvar gibi bile.

Mühendisimiz, eski bir şehir olan Mariquita'da bir süre meskenini aldı.
Yine de büyük ölçüde çürümüş.  İspanyol hakimiyeti döneminde,
Önemli bir yerdi, altın ve gümüş konvoyların çoğu
Cartagena'ya giderken, Galleonlarda sevk edilecek
Avrupa.  Batıdaki dağlık ülke gümüş, altın bakımından zengindi,
ve diğer metaller ve en iyisini seçmek Bay Stephenson'ın nesnesiydi
Şirket için operasyonlara başlama alanı.  Bu nesne ile o
Her yönden "prospeed", uzun terk edilmiş madenleri ziyaret etmek ve
Birçok mahalleden elde edilen örneklerin analiz edilmesi.  Madenler sonunda
Operasyonlarının sahnesi olarak La Manta ve
Santa Anna, İspanyollar tarafından çalışmadan çok önce, sonuç olarak
bitki örtüsünün lüks ve hızlılığı, eski tüm izler
Çalışmalar tamamen büyümüş ve kaybolmuştu.  Her şey olmalıydı
yeniden başladı.  Madenlere, inşa edilecek makinelere giden yollar kesilmelidir,
ve yer açıldı, eski aditlerin bazıları
vur.  Yerli peonlar veya işçiler işe alışık değildi ve
İlk başta izlenmediklerinde genellikle çölle uğraştılar, bu yüzden
Beklenenlerin gelişine kadar çok az ilerleme kaydedilebilir
İngiltere'den madenciler grubu.  Yetkililer hiçbir şekilde yararlı değildi,
ve mühendis, nesnesi ile eski bir uygunluğa sürüldü
Bu zorluğun üstesinden gelmek.  "Elimizden geleni yapıyoruz" diyor bir
onun mektuplarından "kendimizi popüler hale getirmek için ve bu en çok buluyoruz
'Venal canavarlarının yeniden düzenlenmesi ile etkili bir şekilde gerçekleştirilir. '"{196} o da
Mariquita'da _eclat_ ile geçen bir top verdi, vali
Honda'dan, bir dizi arkadaşımla, varlıklarıyla onurlandırıyor.  BT
gerçekten, diğer şemalar gibi "parti yapmak" için gerekli idi
zaten Kolombiyalı şirketi etkili bir şekilde zayıflatmaya çalışıyordu
Talimatlar.  Mühendis, "
Bu ülkedeki işyerinin işlemlerinin belirsizliği, ötesinde şaşırtıcı
Tanım."

Sonunda, madenciler partisi İngiltere'den geldi, ama ona bile verdiler
Peons'un yaptığından daha fazla sorun.  Kaba, sarhoştu ve
Bazen tamamen yönetilemez.  Onları Santa Anna'da çalışmaya ayarladı
Gecikmeden benim ve aynı zamanda aralarında ikametgahını aldı,
"Onları tutmak için," dedi, "mümkünse, algılanabilir olanı şımartmaktan
Durmazsa, sonunda yok edecek sarhoşluk mengenesi
kendileri ve madencilik derneğini harabeye dahil edin. "
Sorunlar, madencilerin kaptanı çok düşmanca ve
Stickorde Ruhu, kavga etti ve erkeklerle savaştı ve
mühendisin kendisine küstah.  Kaptan ve çetesi, varlık
Cornish adamları, Robert'e yüzüne söyledi, çünkü kuzey ülke olduğu için
Adam ve Cornwall'da doğmamış, bir şey bilmesi imkansızdı
madencilik.  Hastalık da ona düştü,-önce ateş ve sonra viseral
dengesizlik, ardından "eski şikayetinin, bir hissi
Memede baskı. "Bu sıkıntıların ortasında şaşmamalı
Özlemle kendi ülkesine geri dönmekten bahsetmelidir.  Ama o takıldı
görevine ve görevine, cesaretini korudu ve bir karışımla
Hafiflik ve sıkılık ve büyük yargı serinliğinin sergilemesi, o
erkekleri çalışmalarına tutmak ve yavaş yavaş ilerlemek için
üstlendiği işletme.  Temmuz 1826'nın başında,
Sessizliğin ve düzenin restore edildiğini ve eserlerin
Gümüş verimi henüz olmasa da, daha tatmin edici bir şekilde ilerlemek
çok umut verici.  Bay Stephenson, en az üç yıl olduğunu hesapladı.
Madenleri işlemek için gayretli ve maliyetli operasyonlara ihtiyaç duyulacak
üretken.

Bu arada,
Santa Anna'daki konaklama.  Hızla yetiştirilen bir yapıydı
Ülkenin modasından sonra.

           [Resim: Robert Stephenson's Cottage, Santa Anna'da]

Duvarlar bölünmüş ve düzleştirilmiş bambu, uzunla birbirine bağlanmış
kurutulmuş bir tırmanma bitkisinin lifleri; Çatı avuç içi ve
sazlık tavanı.  Bir deprem bölgeyi salladığında-depremler için
sık sıktı-böyle bir kumaşın mahkumları sadece bir
Sepet, zarar görmeden.  Kulübenin önünde odunsu yatıyordu
Ravine, neredeyse And Dağları tabanına uzanan, muhteşem giyinmiş
ilkel bitki örtüsü-magnolias, avuç içi, bambu, ağaç-fernler, akasiler,
sedirler; Ve, her şeyden önce, büyük almendronlar, pürüzsüz,
Saf beyaz çiçeğin üstte asil kümelerini taşıyan gümüş saplar.  .
Orman, sayısız eşcinsel böcek, kanatları olan kelebekler tarafından perili
Göz kamaştırıcı parlaklık, parlak tüyler kuşları, uğultu kuşları, altın
Orioles, toucans ve bir dizi yalnız uyarıcı.  Ama görkemli
Yazlık işçisinden görülen gün batımları, şaşkınlıktan daha fazla ve
Genç mühendisten memnun; Ve bunu söylemeye alışıktı, sonra
Onlara tanık olduktan sonra, eski Perulu'yu suçlamak konusunda isteksizdi
putperestlik.

Ama tüm bu doğal güzellikler onu taciz edenlere uzlaştıramadı
yerine artmaya devam eden durumunun zorlukları
azalma.  Kurulun evde eylemi tarafından engellendi,
Raporlarında kulaktan düşmanca eleştiriler; Ve daha sonra olmalarına rağmen
Hizmetlerinin yakışıklı kabul ettiğini, pozisyonunun olacağını hissetti
tamamen tatmin edici değil. Bu nedenle,
üç yıllık katılımının sona ermesi ve kararını
Direktörler buna göre.  Mektubunu alırken, yönetim kurulu,
Yönetmenlerden biri olan Lombard Street'ten Bay Richardson iletişim kurdu
Babası Newcastle'da, eğer oğluna izin verirse
Kolombiya'da kalmak için şirket "zamanına değer" olurdu.  İle
Bu baba kararlı bir olumsuz verdi ve kendisinin
Oğlunun yardımına ihtiyaç duydu ve onun sona ermesi için geri dönmeli
Üç yıllık dönem,-bir karar, yazıyor Robert "
beni geri almak için endişeli olduğu açık olduğu için memnun
İngiltere oraya varacağım gibi. "{199} Aynı zamanda Edward Pease, A
Newcastle firmasının baş ortağı Robert'ı özel olarak yazdı
Etkini takiben, eve dönüşünü çağırıyor:-"Sana olduğundan emin olabilirim
Newcastle'daki işlerin yanı sıra babanızın mühendisliği de acı çekti
yokluğundan çok fazla ve yakında geri dönmedikçe, eski irade
Bay Longridge ona dikkat edemediği için vazgeçilebilir
gereklilikler; Ve yapılan şey, eve kredi ile yapılmadı. "
Robert'ın çok çalıştığı fabrikanın vazgeçilmesi fikri
İngiltere'den ayrılmadan önce kurmak, onun için aşırı acı vericiydi,
ve şirketin yöneticisine yazdı ve bunu şiddetle çağırdı.
Gecikmeden ayrılması için düzenlemeler yapılmalıdır.  Anlamda
Tekrar başka bir şiddetli Aguish saldırısı tarafından secde edildi.
ateş; ve Haziran 1827'de yazabildiğinde, kendini
"Tamamen yoruldu ve can sıkıntısı ile yıpranmış."

Uzunluğunda, saldırısından yeterince iyileştiğinde ve
Seyahat, Ağustos başında yolculuğuna doğru yola çıktı.  -Den
Mompox, Magdalena nehrinden aşağı inerken, Bay Bodmer ile tanıştı.
Halef, İngiltere'den yeni bir madencinin parti ile,
Ülke az önce bıraktığı mahallelere.  Ertesi gün altı saat
Mompox'tan ayrıldıktan sonra, nehre yükselen bir vapurla karşılaşıldı.
Bogota'ya giderken gemide kurtarıcı Bolivar; Ve bu bir
Mühendisimize sadece geçtiğimiz bir görüşe sahip olduğu için ipotek
seçkin kişi.  Mariquita'dan ayrılan niyeti
Sorgulamak amacıyla Panama'nın isthmus'unu eve giderken ziyaret edin
Atlantik'i birleştirmek için bir kanalı kesmenin uygulanabilirliğine ve
Pasifik-daha sonra önemli halkın konusunu oluşturan bir proje
tartışma; Ama varlığı evde çok endişeli bir şekilde arzu ediliyor, o
gecikmeden New York'a geçmeye kararlı.

Cartagena limanına geldi, bir gemi için biraz zaman beklemek zorunda kaldı.
Gecikme onun için çok rahatsız edici, şehir o zaman o zaman
sarı hummanın yıkımı ile terkedilmiş.  Bir gün otururken
Misabless Hotel'deki büyük, çıplak, konforsuz halka açık oda
Koydu, bir keresinde algıladığı iki yabancı gözlemledi
İngilizce.  Yabancılardan biri uzun boylu, gaunt bir adamdı, küçüldü ve
İçi boş görünümlü, perişan giyinmiş ve görünüşe göre yoksulluk çekiyor.  Açık
Soruşturma yaparken, ilkin kurucusu Trevithick olduğunu buldu
Demiryolu Lokomotif!  Peru'nun altın madenlerinden eve dönüyordu
parasız.  1816'da güçlü buhar motorlarıyla İngiltere'den ayrılmıştı,
Peru madenlerinin drenajı ve çalışması için tasarlanmıştır.  O ile tanıştı
Lima'ya inişinde neredeyse bir kraliyet resepsiyonu.  Bir Şeref Muhafız
ona katılmak için atandı ve hatta bir heykel inşa etmesi bile önerildi
Don Ricardo Trevithick katı gümüş.  Cornwall'da verildi
Emoluments'in yılda 100.000 pound olduğunu, {201} ve
devasa bir servet yapıyordu.  Bu nedenle, Robert Stephenson'ın
Bu Güçlü Don Ricardo'yu Cartagena'daki Inn'de Bulma Sürprizi Azalttı
Neredeyse son şiline ve daha fazla ilerleyemedi. O vardı
gerçekten de İspanyol atasözünün gerçeğini fark etti, "gümüş maden
Sefalet, altın madeni harabesi getiriyor. "O ve arkadaşı her şeyi kaybetmişti
Peru'dan ülke çapında yolculuklarında.  Forkladılar nehirler
ve ormanlarda dolaştı, tüm bagajlarını arkalarında bıraktı ve
şimdiye kadar sırtlarındaki kıyafetlerden biraz daha fazlasına ulaşmıştı.
Trevithick tarafından kurtarılan değerli metalin neredeyse tek kalıntısı bir çiftti
Cornwall'a geri götürdüğü gümüş mahmuzlardan.  Robert
Stephenson, İngiltere'ye ulaşmasını sağlamak için ona 50 kilo verdi; ve yine de
Daha sonra orada bir mucit olarak duyuldu, başka bir parçası yoktu
Lokomotifin nihai zaferinde.

Ancak Trevithick'in bu vesileyle yanlış maceraları henüz sona ermemişti, çünkü
New York'a ulaşmadan önce harap oldu ve Robert Stephenson ile
o.  Aşağıdakiler, "Maceralarla Büyük" yolculuğunun hesabıdır.
İkincisi tarafından arkadaşı Illingworth'a bir mektupta verildiği gibi:-"İlk başta
Çok az kötü havamız vardı ve gerçekten birkaç gündür
Şimdiye kadar şanslı olan adalar arasında birkaç kişi
Dereceler daha kuzeyde en muazzam galeriler esiyordu ve
(gelecekteki bilgilerimizden) her bir gemiyi harap etmek için görünür
şiddetlerine.  Kasırganın etkileri hakkında iki örneğimiz vardı;
Çünkü kuzeye doğru yelken açarken iki mürettebatın kalıntılarını bulduk
sökülmüş gövdeler üzerinde yüzer.  Biri dokuz gün olmuştu
her türlü yiyecek, sahiplerinin ikisinin karkasları hariç
Daha önce yorgunluk ve açlıktan bir veya iki gün öldü.  Diğer mürettebat vardı
altı gündür sürüldü ve çok kederli değildi, ancak
o kadar zayıf bir durum, gemimize gemiye binmek zorunda kaldılar
halatlarla.  Havannah'a bağlı bir brig erkeklerin bir araya geldiğini ve aldık
geri kalanı.  Tanık hakkındaki duygularımın herhangi bir açıklamasını denemek için
Bu tür sahneler boşuna olurdu.  Bunu öğrenmek için şaşırmayacaksın
İngiltere'den çok uzak olduğumuz düşüncesinde biraz huzursuz hissettim ve
Ben de benzer gemi enkazına maruz kalabilirim; Ama teselli ettim
Kaderin bize daha nazik olacağı umuduyla.  Öyle değildi
Ancak, kendimi gururlandırdığım için; Yeniye doğru yolculuk için
York, toprağı yaptıktan sonra gece yarısı hakkında karaya koştuk.  .
Kısa bir süre suyla dolduruldu ve kırılma ile çevrili
sörf, gemi yakında bölündü ve sabahtan önce durumumuz
tehlikeli.  Masts ve hepsi gövdenin sallanmasını önlemek için kesildi; Ancak
Tek yapabileceğimiz boşuna değildi.  Aşağıda saat 8 civarında
Sabah, en sefil bir geceden sonra enkazdan çıkarıldık ve
kıyıya ulaşacak kadar şanslıydı.  Minerallerimi kurtardım ama Empson
Botanik koleksiyonunun bir kısmını kaybetti.  Bütüne iyi indik;
Ve Atlantik'in Amerikan tarafında olmasaydım, sanırım ben '
tekrar denize gitmezdi. "

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da kısa bir turdan sonra Robert Stephenson ve
arkadaşı Liverpool için gemiyi aldı, burada
Kasım ve hemen Newcastle'a geçti.  Fabrika hayır
müreffeh bir durumda demektir.  Robert Amerika'da olduğu süre boyunca
Bir kayıpla devam etmişti; Ve Edward Pease, çok cesaretsiz,
emekli olmak istedi, ama George Stephenson onu satın alamadı ve
Kuruluşun lokomotifin
Henüz kamu tahmini içinde pratik olarak kurulabilir ve
ekonomik çalışma gücü.  Robert Stephenson hemen bir
Endişenin çalışmasına ilişkin katı soruşturma, hesapları çözdü,
babasının Liverpool'daki yokluğu sırasında karışıklığa düşmüştü;
Ve kısa süre sonra fabrikanın işlerini daha fazla yerleştirmeyi başardı
Sağlıklı Durum.  Bütün bunlarda babasının doyurucu desteği vardı,
ve diğer ortakların yanı sıra.

Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun eserleri şimdi yaklaşıyordu
tamamlama. Ancak, direktörler henüz karar vermemişti.
açıldığında hattı çalıştırmada kullanılacak yaratık güce
trafik.  Aralarındaki görüş farklılıkları,
Görünüşe göre uzlaşmaz olmak.  Bununla birlikte, onlar
daha fazla zaman kaybı olmadan bir karar vermelidir; Ve birçok tahta
Buna göre konuyu görüşmek üzere toplantılar yapıldı.  Eski moda
ve iyi denenmiş at taşımacılığı sistemi savunucuları olmadan değildi;
Ancak, olması gereken büyük miktarda trafiğe bakmak
taşındı ve istasyondan geçişte olası gecikme
İstasyon Bu yöntem kabul edildiyse, yönetmenler, ziyaretten sonra
1828'de Northumberland ve Durham Demiryollarına
Sonuç olarak, beygir gücü istihdamının kabul edilemez olduğu sonucuna varılmıştır.

Sabit motorların birçok savunucusu vardı; lokomotif çok az:
Yine de neredeyse bir azınlıkta-George Stephenson.  Önyargı
İkinci gücün istihdamına karşı,
Liverpool ve Manchester Bill, evinde ilk çilesine geçtiler
Ortak.  Bunun kanıtı olarak, Newcastle ve
Carlisle Demiryolu Yasası, 1829'da açık duruma göre kabul edildi.
_Not_ lokomotifler tarafından, ancak sadece atlar tarafından çalışılmalıdır.

Büyük bir trafik çalışmanın uygulanabilirliği konusunda ciddi şüpheler vardı
seyahat motorları aracılığıyla.  En ünlü mühendisler hayır sundu
konuyla ilgili görüş.  Lokomotife inanmadılar ve
onu incelemek için neredeyse hiç sorun çıkarmazdı.  Hangi alaycı
George Stephenson, avukatlar tarafından saldırıya uğramıştı.
Parlamento Komitesi kendileri için tamamen tatsız olmamıştı.
Belki de onu alan bir adam fikrini beğenmediler
Bir liderlik kapasitesinde görünen Newcastle kömür çukurlarındaki deneyim
Parlamentodan önce mühendis ve yeni bir sistem kurmaya çalışmak
Ülkede iç iletişim.  Yöneticiler göz ardı edemedi
profesyonel erkeklerin olumsuz ve çelişkili manzaraları
danışıldı.  Ama Bay Stephenson bu kadar tekrar tekrar ve ciddiyetle çağırdı
Onlara gelmeden önce lokomotifin denemesini yapmanın uygunluğu
Buna karşı herhangi bir karar, uzun süre devam etmesine izin verdikleri için
Deney yoluyla motorlarından birinin yapımı ile.  İçinde
Yıllık toplantıda mülk sahiplerine raporları 27.
Mart 1828, gerekli değerlendirdikten sonra sahip olduklarını belirtiyorlar.
"Mühendis" bir lokomotif motor hazırlamaya yetkilendirdi,
yapısının doğası ve zaten yapılmış deneylerden
görüş, şirketin amaçları için etkili olacaktır.
halka bir sıkıntı olduğunu kanıtlamak. "Bu şekilde emredilen lokomotif
1829'da çizgiye yerleştirildi ve çizimde büyük bir hizmet bulundu
İki büyük kesimden Marl ile dolu vagonlar.

Bu arada tartışma,
Demiryolunun çalışması için kalıcı olarak istihdam edilmiştir.  Yönetmenler
hareketi kolaylaştırmak için her türlü şemalarla su altında kaldı.  .
İngiltere, Fransa ve Amerika projektörleri,
onlara.  Wagons'u su ile çalıştırmak için planlar vardı
güç.  Bazıları önerilen hidrojen ve diğerleri karbonik asit gazı.
Atmosfer basıncının istekli savunucuları vardı.  Ve çeşitli türler sabit
ve lokomotif buhar gücü önerildi.  Thomas Gray planını çağırdı
COG raylı yağlanmış bir yol; ve Messrs. Vignolles ve Ericsson
ikiye karşı olan merkezi bir sürtünme rayının benimsenmesi önerildi
Lokomotifin altındaki yatay silindirler, bunun yanlarına basarak
Demiryolu, eğimli uçaklara yükselme araçlarını karşılayacaktı.  .
Yönetmenler kendilerini bunun ortasında seçemediklerini hissettiler
Çok sayıda proje. Mühendis kendisini kesin olarak ifade etti
şimdiye kadar pürüzsüz raylar ve lokomotif motorlar lehine,
kendinden emindi, en ekonomik ve en çok
Kullanılabilecek uygun hareketli güç.  Stockton ve
Darlington Demiryolu şu anda iş başında, başka bir dükkân düştü
Şahsen bu satırdaki sabit ve lokomotif motorları incelemek için
Hetton ve Killingworth'da.  Liverpool'a çok fazla döndüler
bilgi; ancak ikisinin göreceli değerlerine ilişkin ifadeleri
Motor türleri o kadar çelişkiydi ki, yönetmenler
her zamanki gibi bir karardan.

Daha sonra yardımlarına iki profesyonel mühendis çağırmaya karar verdiler.
Yüksek Duruş, Darlington ve Newcastle Demiryollarını Kim Ziyaret Etmeli?
Her iki çalışma modunu da dikkatlice inceleyin-sabit ve
lokomotif,-ve onlara konu hakkında tam olarak rapor edin.  Beyler
Limehouse'dan Bay Walker ve Stourbridge'den Bay Rastrick seçildi.
Kuzey Demiryolları çalışma modlarını dikkatlice inceledikten sonra,
Raporlarını 1829 baharında yönetmenlere yaptılar.
sabit bir kuruluşun maliyetinin
Motorlar aynı şeyi yapmak için lokomotiflerden biraz daha büyük olurdu
iş; ancak birincisi olsaydı yıllık suçlamanın daha az olacağını düşündüm
benimsedi.  Bir ton mal taşımanın maliyetinin otuz
Sabit motorların milleri 6.40d. Ve lokomotifler tarafından,
8.36d.,-Kârlı bir trafiğin her iki şekilde de elde edileceği varsayılarak.  -Den
Aynı zamanda beklemek için daha fazla zemin göründüğü kabul edildi
lokomotiflerin yapımında ve çalışmasında iyileştirmeler
Sabit motorlar.  Ancak genel olarak ve özellikle
iki sistem üzerindeki yolun büyük bir
ölçekte, iki raporlama mühendisi sabit motorların
tercih edildi ve buna göre evlat edinilmelerini tavsiye etti.  Ve içinde
onlar tarafından önerilen sistemi yürürlüğe koyma emri, önerdiler
Liverpool ve Manchester arasındaki demiryolu on dokuza bölmek için
Yirmi bir motorun sabit olduğu yaklaşık bir buçuk kilometre yaklaşık bir buçuk aşama
Trenleri ileriye götürmek için farklı noktalar.

Şimdiye kadar George Stephenson'ın işçilerinin sonucu buydu.  İkisi
Günün en iyi pratik mühendisleri önemli ölçüde raporlamada aynı fikirde
sabit motorların istihdamı lehine.  Tek bir profesyonel değil
MAN OF Eminence, lokomotif tercihinde mühendisi destekledi
Sabit motor gücünün üzerinde.  Neredeyse yapışkan ve lokomotif vardı
Sistem arifede terk edilmek gibi görünüyordu.  Hala umutsuzluğa kapılmadı.
Mesleğin yanı sıra ona karşı kamuoyu ile en çok
Tehlikelere, çirkinliğe saygı duyan korkunç hikayeler yurtdışıydı,
ve lokomotifin yaratacağı rahatsızlık-Stephenson
onun amacı.  Bunda bile, görünüşe göre en karanlık saat
lokomotif, lokomotif demiryollarını ilan etmekten çekinmedi
uzun yıllar geçmeden, "
dünya."

Yönetmenler hakkındaki görüşlerini her yönden çağırdı ve bazıları olarak
Düşünce, her mevsim.  Daha büyük rahatlığına dikkat çekti
bir kamu otoyolunun amaçları için lokomotif gücü
herhangi biri kaldırılabilecek kısa bağlantısız zincir serisi ve
bir diğeri trafiğin kesintisi olmadan ikame edildi; oysa
Sabit motor sistemi sürekli bir zincir ışığında kabul edilebilir
iki termini arasında uzanmak, herhangi bir bağlantının başarısızlığı
bütünüyü dere. {206} Lokomotifin kuruluna temsil etti
uygun teşvikler yapıldıysa, henüz büyük iyileştirmeler yapabiliyordu
onları yapmak için mucitlere ve makinistlere; Ve kendini taahhüt etti
Bu, eğer ona zaman verildiyse,
gereksinimlerini karşılıyor ve ağır çalışabilmek için kendini kanıtlıyor
Hız, düzenlilik ve güvenlik ile demiryolu boyunca yükler. Uzunluğunda,
Argümanlarından daha az değil, ısrarlı ciddiyetinden etkilenen
Direktörler, Bay Harrison'un önerisiyle, bir
En iyi lokomotif motor için 500 pound ödülü, belirli bir
gün, demiryolu üzerinde üretilmeli ve belirli belirli belirli olarak gerçekleştirmeli
Koşullar en tatmin edici bir şekilde. {207}

Demiryollarının kaderinin büyük bir önlemde olduğu düşünülüyordu.
İngiltere'nin mekanik dehasına bu hitap konusu üzerine.  Ne zaman
En iyi lokomotif ödülünün reklamı yayınlandı,
Bilimsel erkekler daha özellikle dikkatlerini daha fazla yönlendirmek için başladılar.
böylece varoluşta mücadele eden yeni güç.  Bu arada
Demiryolu çalışması konusunda kamuoyu askıya alındı ​​ve
Tartışmanın ilerlemesi yoğun bir ilgi ile izlendi.

Tartışmanın ilerlemesi sırasında,
İstihdam edilecek olan Bay Stephenson, oğluyla sürekli iletişim halindeydi
Liverpool'a sık sık ziyaret eden Robert
raporlarının hazırlanmasında babasına yardım etmek
konu.  Ayrıca en iyi moduyla ilgili birçok konuşmaları vardı
güçlerin arttırılması ve lokomotifin mekanizmasını mükemmelleştirmek.
Ödül teklif edildiğinde bunlar daha sık ve ilginç hale geldi
En iyi lokomotif ve motorun çalışma planları için
Yapılmayı öneren yerleşti.

Yeni motordaki en önemli hususlardan biri
Kazanın düzenlenmesi ve ısıtma yüzeyinin uzatılması
Buharı, hızlı ve sürekli olarak yükseltilecek kadar etkinleştirin,
yüksek hız oranlarının korunması amacı,-yüksek basınçın etkisi
esas olarak buhar miktarına bağlı olarak tespit edilen motorlar
Kazanın üretebileceği ve esneklik derecesi üzerine
üretildi.  Bu şekilde üretilen buhar miktarı, açık olacak,
esas olarak fırında tüketilen yakıt miktarına bağlıdır ve
korunan yüksek sıcaklık oranı üzerine gerekli sonuç
Orası.

Unutulacak, Stephenson'ın ilk Killingworth motorlarında
yanmayı teşvik etmek için ustaca yöntemi icat etti ve uyguladı
Fırın, atık buharı baca içine atarak
ofisini silindirlerde gerçekleştirmek, böylece yükselişini hızlandırmak
Hava akımı, taslağı büyük ölçüde arttıran ve sonuç olarak
ateşin sıcaklığı.  Bu plan onun tarafından benimsendi, çünkü
zaten görüldü, 1815 gibi erken; Ve o kadar başarılıydı ki kendisi
ona kıyasla lokomotifin daha büyük ekonomisine atfedilen
beygir gücü.  Dolayısıyla Killingworth üzerindeki kullanımının devamı
Demiryolu.

Buhar patlamasının benimsenmesi büyük ölçüde hızla yanmış ve
yüksek basınçlı buharın hızlı üretimine katkıda bulundu, sınırlı
Yangına sunulan ısıtma yüzeyi miktarı hala bir
Lokomotif motorun tam başarısına engel.  Bay
Stephenson, kazanları uzatarak bunun üstesinden gelmeye çalıştı ve
baca tüpleri tarafından sunulan yüzeyin arttırılması.  "Lancashire
Cadı, "Bolton ve Leigh Demiryolu için inşa ettiği ve kullandığı
Liverpool ve Manchester Demiryolu Setlerini Oluşturan
her biri bir yangın içeren ve geçen çift tüp ile
Kazandan boylamsal olarak.  Ancak bu düzenleme mutlaka yol açtı
motorun ağırlığındaki önemli bir artışa
yaklaşık on iki ton; ve altı ton motorlar için izin verilen sınırdı
Liverpool yarışmasına kabul edildi, zamanın olduğu açıktı.
Killingworth lokomotifinin daha önemli bir
değişiklik.

Bu dönemden uzun yıllar önce, ustaca mekanikler
en iyi ve en iyisi sorununu çözmeye çalışmak
Yüksek basınçlı buhar üretimi için ekonomik kazan.  Kadar erken
1803, Bay Woolf, yaygın olarak kullanılan tübüler bir kazan patentli olarak
Cornish madenlerinde ve üretimi kolaylaştırmak için büyük ölçüde bulundu
buhar, ısıtma yüzeyinin uzatılmasıyla.  Ustaca
Trevithick, 1815 patentinde de,
"küçük dik tüpler" inşa edilmiş bir kazan kullanma fikri,
aynı ısıtma yüzeyini arttırma nesnesi ile.  Bu tüpler
altta kapalı olmak ve ortak bir rezervuara açılmak için
Sularını alacaklardı ve tüm tüplerin buharının
birleşecekti.

Aynı zamanda George Stephenson,
lokomotiflerinin kazanlarına küçük tüpler tanıtmak,
evaporatif güçlerini arttırmak.  Böylece, 1829'da
Fransa Newcastle'da inşa edilen iki motor Lyons için çalışıyor ve
St. Etienne Demiryolu, Tüplerin yerleştirildiği kazanlarda
su.  Bu nedenle ısıtma yüzeyinin maddi olarak arttığı bulunmuştur;
Ancak uygun olan, tüpler için başarılı değildi,
Depozito, kısa süre içinde yandı ve kaldırıldı.  O zaman M.
Aynı fikri takip eden demiryolunun mühendisi Seguin,
Isıtmalı havanın içeri girdiği yatay tüpleri kullanma planı
Streamlets.  Bay Henry Booth, Liverpool sekreteri ve
Manchester Demiryolu, M. Seguin'in Bildirileri hakkında bilgi sahibi olmadan,
bir sonraki tübüler kazan planını tasarladı.
Bir keresinde benimseyen ve modu çözen Bay Stephenson'un bildirimi
hangi yangın kutusu ve tüpler karşılıklı olarak düzenlenecek ve bağlanacaktı.
Bu plan, ünlü "Roket" in inşasında kabul edildi.
binası hemen geçti
Newcastle çalışıyor.

İnşaatı ile bağlantılı temel koşullar
Robert Stephenson tarafından yazara açıklandığı gibi "Rocket" kısaca olabilir
belirtilmiş.  Tübüler prensip,
henüz denenmişti.  Yirmi beş bakır tüp, her biri üç inç
Çap, kazanın bir ucundan diğerine uzatılmış, ısıtılmış
Bacaya giderken içinden geçen hava; Ve tüpler
Kazanın suyuyla çevrili, büyük bir
Böylece _ -sheating yüzeyinin uzatılması etkili bir şekilde sabitlendi.  .
Başlıca zorluk, bakır tüpleri kazanın içine takmaktı.
sızıntıyı önlemek için.  Bir Newcastle Coppersmith tarafından yapıldı ve
kazan uçlarına vidalanmış pirinç vidalara lehimlenmiş,
Harika düğmelerde öne çıkıyor.  Bu şekilde tüpler takıldığında ve
Kazan su ile dolduruldu, hidrolik basınç uygulandı; ama
Su her eklemde fışkırdı ve fabrika zemini yakında
sular altında.  Robert eve umutsuzluk içinde gitti; Ve kederin ilk anında,
Babasına her şeyin bir başarısızlık olduğunu yazdı.  Geri dönerek
Post, babasından bir mektup geldi ve ona umutsuzluğun
Düşünce-"tekrar denemeli"; Ve bir mod önerdi
oğlunun zaten beklediği zorluğun üstesinden gelmek ve
benimsemeye devam etti.  Kazan uçlarındaki temiz delikleri delmek, uygun
Pürüzsüz bakır tüplerde olabildiğince sıkı, lehim ve sonra
Buharı yükseltin.  Bu plan mükemmel bir şekilde başarılı oldu,
Tüm aralıkları tamamen dolduran bakır tüpler ve
Mükemmel su geçirmez kazan, aşırı içe dayanabilen
basınç.

Artırmak amacıyla buhar patlamasını kullanma modu
Bacada taslak, aynı zamanda sayısız deneyin konusuydu.
Motor ilk denendiğinde,
baca, yangının yoğunluğunu sürdürecek kadar güçlü değildi.
Fırın, yeterli miktarda yüksek basınçlı buhar üretmek için. Bu nedenle, bakır tüplerin çekiçlenmesi için uygun olan
Bacaya girdikleri nokta, burada patlama
oldukça keskin; Ve başka bir duruşmada,
Taslak, buharın bolluğunu mümkün kılacak kadar artırıldı
yetiştirilmek.  Patlamanın gerekçesi basitçe açıklanabilir.
bir su hortumunun borusunun sözleşmesinin etkisine atıfta bulunarak
Su jetinin kuvveti orantılı olarak artar.  Genişlet
borunun nozulu ve kuvvet benzer şekilde azalır.  Öyleyse
lokomotifin bacasındaki buhar patlaması ile.

Bununla birlikte, şüpheler,
Patlama borusunun kasılması bir dereceye kadar dengelenmedi
piston üzerindeki negatif basınçla.  Bir dizi deney
farklı çaplı borularla yapılmıştır; üretilen vakum miktarı
her iki uçta açık bir cam tüp tarafından belirleniyor,
duman kutusunun tabanı ve bir kova suya indi.  Gibi
Nadirleme gerçekleşti, su elbette tüpte yükselecekti;
ve suyun yüzeyinin üzerinde yükseldiği yükseklik
Kova, nadirin miktarının ölçüsü haline getirildi.  Bunlar
Deneyler, taslakta önemli bir artışın elde edildiğini kanıtladı
deliğin kasılmasıyla; Buna göre, iki patlama borusu
Silindirlerden "roket" bacasının her iki tarafına açılmak ve
içinde ortaya çıktı, alanın biraz altında sözleşmeli
buhar portları; Ve motor fabrikadan ayrılmadan önce su içeri girdi
Cam tüp, kovadaki suyun üç inç yukarısında.

                         [Resim: "Roket"]

"Roket" in diğer düzenlemeleri kısaca bunlardı:-Kazan
düz uçlu silindirik, 6 feet uzunluğunda ve 3 feet 4 inç
çap.  Kazanın üst yarısı,
Buhar, alt yarısı su ile doldurulur.  Alt kısımdan,
3 inç çapında 25 bakır tüp,
Bir ucunda yangın kutusu ve diğer tarafta baca.  Yangın kutusu veya
2 feet genişliğinde ve 3 feet yüksekliğinde fırın hemen arkasında tutuldu
kazan ve aynı zamanda su ile çevriliydi.  Motorun silindirleri
kazanın her iki tarafına, eğik bir konumda, bir uç
Sonunda kazanın tepesiyle neredeyse aynı seviyede olmak ve
En önde gelen veya sürüş çiftinin merkezine doğru işaret eden
Bağlantının doğrudan piston çubuğundan yapıldığı tekerlekler,
direksiyonun dışındaki bir pime.  Motor, yükü ile birlikte
su, sadece 4.25 ton ağırlığındaydı ve dört tekerlek üzerinde desteklendi, değil
bağlantılı.  İhale dört tekerlekli ve şekil olarak benzer bir
Waggon,-Yakıtı tutan en önemli kısım ve arka kısım a
Su Konkesi.

"Roket" bittiğinde, Killingworth'a yerleştirildi
Deney amacıyla demiryolu.  Yeni kazan düzenlemesi
Mükemmel başarılı oldum.  Buhar hızla yükseltildi ve
sürekli ve o zaman muhteşem görünen bir miktarda.  Aynısı
Akşam Robert, Liverpool'daki babasına bir mektup gönderdi ve bilgilendirdi
O, büyük sevincine göre, "roket" "iyi" ve içinde olacak
Deneme gününe kadar tam çalışma trimi.  Motor kısa bir süre sonra
Waggon tarafından Carlisle'ye gönderildi ve daha sonra Liverpool için gönderildi.

George Stephenson'ın çok özlem duyduğu zaman,
Yolcu lokomotifinin değeri halka açık bir sınava girecekti.  O
şimdiye kadar neredeyse tek elle savaşta savaşmıştı.  Dalmış
günlük işçileri ve endişeleri tarafından ve zorluklarla taciz edildi ve
Daha az kararlı bir ruhu ezecek olan cesaret kırılmaları
Dostum, iyiliği ve kötülük yoluyla amacına sıkı sıkıya bağlı kalmıştı
rapor. Bazı yönetmenlerden yaşadığı düşmanlık
Lokomotifin benimsenmesine karşı,
Ona herkesin en büyük kederine neden oldu; Aradığı yer için
Teşvik, sadece Caring ve muhalefet buldu.  Ama onun asla koparması
başarısız oldu; Ve şimdi "roket" yerdeydi,-kanıtlamak için, kullanmak
Kendi sözleri, "Sözü olsun ya da olmasın."

Liverpool'da ve ülke çapında büyük ilgi duyuldu,
yaklaşan rekabette.  Mühendisler, bilimsel erkekler ve
mekanik, tüm mahallelerden geldi.
Bu harika sonuçların bağlı olduğu mekanik yaratıcılık.  Kamuoyu
Genellikle kayıtsız seyirci de yoktu.  Sakinleri
Liverpool, Manchester ve bitişik kasabalar başarılı olduğunu hissetti
Deneyin sorunu onlara bireysel faydalar sağlayacaktır ve
Yerel avantajlar neredeyse hesaplanamazken, uzaktan popülasyonlar
neredeyse eşit ilgi ile sonucu bekledi.

Lokomotiflerin büyük rekabeti için atanan gün
Rainhill, ödül için aşağıdaki motorlar girildi:-

1. Messrs Braithwaite ve Ericsson'un "Yenilik". {214}

2. Bay Timothy Hackworth'un "Sanspareil".

3. Messrs R. R. Stephenson ve Co.'nun "Roketi".

4. Bay Burstall'un "Azim".

Liverpool'dan Bay Brandreth tarafından başka bir motor girildi-"Cycloped,"
3 ton ağırlığında, bir at tarafından bir çerçevede çalıştı, ancak olamazdı
rekabete itiraf etti.  Yukarıdakiler sergilenen sadece dört
farklı bölümlerinde inşa edilen önemli sayıda motor
Ülke bu yarışmanın beklentisiyle, birçoğu olamazdı
duruşma gününe kadar tatmin edici bir şekilde tamamlandı.

Motorların yargılanacağı zemin,
Demiryolu, yaklaşık iki mil uzunluğunda.  Her birinin yirmi yapması gerekiyordu
Geziler veya gün boyunca 70 millik bir yolculuğa eşit; Ve
Ortalama seyahat oranı saatte 10 milin altında olmayacaktı.  BT
karışıklıktan kaçınmak için her motorun denenmesi gerektiğine karar verildi
ayrı ayrı ve farklı günlerde.

              [Resim: Rainhill'de lokomotif rekabeti]

Yarışma için sabit olan gün 1 Ekim'ti, ancak izin vermek
lokomotifleri iyi çalışma düzenine sokmak için yeterli zaman,
Direktörler 6'ya kadar uzattı.  6'nın sabahı, zemin
Rainhill'de canlı bir görünüm sundu ve o kadar çok
St. Leger koşmak üzereymiş gibi heyecan.  Binlerce
ilk mühendislerden bazıları olan seyirciler baktı ve
Günün Mekanizcileri.  Bayanlar için bir stand sağlandı; .
Mahallenin "güzelliği ve moda" mevcuttu ve tarafı
Demiryolu tüm açıklamaların arabaları ile kaplanmıştı.

Stephensons'ın oldukça karakteristikti, ancak onların
Motor deneme listesinde ilk önce durmadı, ilk oldu
hazırdı; ve buna göre hakimler tarafından bir
Deneysel gezi.  Yine de "roket" hiçbir şekilde "favori" değildi
ya hakimler ya da seyirciler.  Hakimlerin çoğunluğu
"yenilik" lehine ve bunların dokuzunu güçlü bir şekilde yatkın
Görünüşü nedeniyle şimdiki "rokete" karşıydı.  Neredeyse
Her insan başka bir motoru tercih etti, böylece hiçbir şey yoktu
"Roket" ama pratik test.  Yaptığı ilk gezi
oldukça başarılı.  Kesintisiz olarak yaklaşık 12 mil koştu
53 dakika.

"Yenilik" daha sonra çağrıldı.  Hafif bir motordu, çok kompakt
Görünüşte, su ve yakıtı taşımak
motor.  Bütün ağırlık sadece 3 ton ve 1 yüz ağırlıktı.  A
Bu motorun özelliği, havanın sürülmesi veya zorlanmasıydı
Körük vasıtasıyla ateş. Gün şimdi çok gelişmiş ve bazıları
için uygun yükü atama yöntemi ile ilgili anlaşmazlık
"yenilik", belirli bir deney yapılmadı, daha da ileri
Motor çizgiyi sergi yoluyla geçti, bazen
Saatte 24 mil.  Bay tarafından inşa edilen "Sanspareil"
Timothy Hackworth, daha sonra sergilendi; Ama hiçbir özel deney değildi
Bu gün onunla yapıldı.

Yarışma ertesi güne kadar ertelendi, ancak hakimlerden önce
yere geldi, patlamayı yaratmak için körük
"Yenilik" yol verdi ve onun içinden geçemedi
performans.  Kazanda da bir kusur tespit edildi.
"Sanspareil;" Ve onarılması için biraz daha zaman izin verildi.  .
Yarışmaya tanık olmak için toplanan çok sayıda seyirci
Bu ertelemede büyük hayal kırıklığına uğradı; Ama azaltmak için Stephenson
Yine "roket" i ortaya çıkardı ve ona bir koç eklemek
Otuz kişi, onları 24 ila 30 arası hızda koştu
Saatte kilometrelerce, memnuniyetlerine ve şaşkınlıklarına.  Önce
Ayrıldığında, hakimler motorun sekiz kişiye hazır olmasını emretti
ertesi sabah, kesin denemesinden geçmek için
Öngörülen koşullara göre.

8 Ekim sabahı, "roket" tekrar hazırdı.
yarışma.  Motor, sahnenin ekstremitesine götürüldü,
Yangın kutusu Kola ile doluydu, yangın aydınlandı ve buhar yükseltildi
50 pound baskıya yüklenen güvenlik valfini kaldırıncaya kadar
inç kare.  Bu dava elli yedi dakika işgal etti.  Motor
Sonra yolculuğuna başladı, yaklaşık 13 ton ağırlık içinde sürüklenerek
Waggons ve ilk on geziyi ileri ve ileri doğru yaptı.
İki mil yol, duraklar dahil 35 mil koşarak bir saat içinde
ve 48 dakika.  İkinci on gezi 2'de gerçekleştirildi
saat 3 dakika.  Deneme gezisi sırasında elde edilen maksimum hız
saatte 29 mil veya yaklaşık üç kat daha fazla
Yarışma hakimleri olasılık sınırı olduğunu ilan etmişti.
Yolculukların tamamının gerçekleştirildiği ortalama hız
Saatte 15 mil veya koşullarda belirtilen oranın 5 mil ötesinde
Şirket tarafından yayınlanmıştır.  Tüm performans en büyük heyecanlı
monte edilmiş seyirciler arasında şaşkınlık; Yönetmenler hissetti
İşletmelerinin şimdi başarı arifesinde olduğundan emin; Ve George
Stephenson, tüm sahte peygamberlere rağmen ve
Fickle danışmanları, lokomotif sistemi artık güvenliydi.  Ne zaman
Yarışmanın tüm koşullarını gerçekleştirdikten sonra "Roket"
Gününün başarılı koşusunun kapanışında "Büyük Stand", Bay
Kırpma-sabit motora elverişli yönetmenlerden biri
Sistem-ellerini kaldırdı ve haykırdı, "Şimdi George Stephenson
En son kendini teslim etti! "

Ne "yenilik" ne de "sanspareil"
10, hangi günün sabahı bir reklam ortaya çıktı,
Eski motor o gün daha fazla performans gösterecekti
Yerdeki herhangi bir motordan daha çok çalışın.  Arabaların ağırlığı
Sadece yaklaşık 7 ton vardı.  Motor ilk direği geçti
iyi bir tarzda; Ancak geri dönerken, zorlama pompası patlamasından gelen boru ve
duruşmaya son ver.  Boru daha sonra tamir edildi ve
Motor kendi başına birkaç gezi yaptı, burada
Saatte 24 ila 28 mil arası.

"Sanspareil" 13'e kadar hazır değildi; Ve kazanı ve
İhale suyla dolduruldu, 4 cwt ağırlığında bulundu. ötesinde
Dört tekerlekli sınır olarak yayınlanan koşullarda belirtilen ağırlık
motorlar; Yine de hakimler, aynı temelde koşmasına izin verdi
diğer motorlar, değerlerinin olup olmadığını tespit etmelerini sağlamak için
olumlu bir değerlendirme hakkına sahiptir. Ortalamada seyahat etti
yükü bağlı olarak saatte yaklaşık 14 mil hız; Ama
Sekizinci Gezi Soğuk su pompası yanlış oldu ve motor ilerleyebilir
daha fazla.

Premium'u başarılı motora vermeye kararlıydı.
Ertesi gün, 14'üncü, bu vesileyle olağandışı bir
Seyircilerin montajı.  "Yenilik" sahipleri için yalvardı
başka bir deneme; Ve kabul edildi.  Ama yine de bozuldu.  Sahip
"Sanspareil" in başka bir şey yapma fırsatı da istedi.
motorunun denemesi.  Ancak yargıçlar artık yeterli başarısızlığa sahipti; Ve
Motorun sadece üstünde olmakla kalmayıp
öngörülen ağırlık, ancak yapabilecekleri bir plan üzerine inşa edildi
Şirket yöneticileri tarafından evlat edinilmesini tavsiye etmeyin.  Biri
Bu lokomotife yapılan temel pratik itirazlar muazzamdı
tüketilen veya boşa harcanan kok miktarı-yaklaşık 692 lbs. Saat başına ne zaman
Travelling-bacada buhar patlamasının keskinliğinden kaynaklanan,
yanan kola büyük bir kısmını havaya uçurdu.

"Azim" beş veya altıdan fazla hareket edemedi
saatte mil; ve yarışmadan erken bir dönemde çekildi.
"Roket" bu nedenle gerçekleştiren tek motordu ve
gerçekleştirilen, tüm öngörülen koşullar; ve sahipleri ilan edildi
tam olarak verilen 500 pound ödülü hakkına sahip olun
Stephenson ve Booth buna göre.  Ve ayrıca, bunu göstermek için
Motor güçleri içinde oldukça çalışıyordu, Bay Stephenson emretti
yere getirilmesi ve tüm görevlerden ayrılması,
İki gezi yaparken, şaşırtıcı bir oranda seyahat ettiği bulundu
saatte 35 mil.

"Roket" böylece tüm lokomotif motorların performanslarını gölgede bırakmıştı
bu henüz inşa edilmiş ve sanguine bile geride kalmıştır
yapıcılarının beklentileri.  Raporu tatmin edici bir şekilde cevapladı
Messrs Walker ve Rastrick; ve verimliliğini belirledi
Liverpool ve Manchester Demiryolunu çalışmak için lokomotif ve gerçekten
Gelecekteki tüm demiryolları.  "Roket" yeni bir gücün doğduğunu gösterdi
Aktivite ve güçle dolu dünyaya, sınırsız özellik ile
iş.  Buhar patlamasının basit ama takdire şayan bir çelişki,
ve bir keresinde çoklu vericiler ile kombinasyonu,
Lokomotif Güçlü bir hayat ve demiryolunun zaferini güvence altına aldı
sistem. {219} Bu harika yeteneğin
performans yetkilerini acil durumla artırmak ve çarpmak
onları talep ediyor, bu dev motoru insanın en asil yaratımı yaptı
zekâ, makineler arasında aslan.  Rainhill'in başarısı
Deney, halk tarafından değerlendirildiği gibi,
Şirketin hisseleri hemen yüzde on arttı ve hiçbir şey
Önerilen yirmi bir sabit motor, motor evleri hakkında daha fazlası duyuldu.
halatlar, vb. Tüm bu hantal aygıtlar etkili bir şekilde
bertaraf edildi.

Şimdi çok farklı olan yönetmenlerin tonu
Bay Stephenson'a karşı muhalefetlerinin kalıcılığı ile kendileri
planlar.  Serinlik eulojiye yol açtı ve sınırsız tekliflere düşmanlık
arkadaşlık-yardımına koşan birçok erkeğin tarzından sonra
güçlü.  Mühendis davranıştan mağdur hissetmiş olsa da
bu olaylı mücadele sırasında ona doğru ilerledi, bazıları tarafından
Hedeflik beklenecekti, onlara asla eğlendirmedi
hayattan sonra öfkeli duygular; Aksine, hepsini affetti.  Ancak
Direktörler daha sonra oybirliğiyle kabul edilen kararları geçmesine rağmen
Mühendislerinin "Büyük Beceri ve Gereksiz Enerjisi", kendisi,
En samimi olanlarla gizli konuşurken,
"faul havası ve
adil hava arkadaşları. "Bay Gooch ona doğal olarak en çok
Onun eğiliminde neşeli ve iyi kalpli, kaygı ve baskı
demiryolunun inşası sırasında zihnine ağırlık veren,
onu ara sıra sabırsız ve sinir bozucu hale getirmenin etkisi
Spur tarafından dokunan ruhlu at; Orijinal iyi doğası olsa da
Zaman zaman her şeyi parladı.  Çizgi bir
Başarılı tamamlanma, onun içindeki çok belirgin bir değişiklik görünür oldu.  .
Sinirlilik öldü ve zorluklar ve sıkıntılar ortaya çıktığında
onun tarafından elbette meseleler olarak muamele gördü ve mükemmel bir soğukkanlılık ve
neşe.

                      [Resim: Demiryolu ve Yol]




Bölüm XII.
Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılması ve uzatılması
Demiryolu sistemi.


Demiryolunun yöneticileri şimdi gün ışığını görmeye başladı; Ve türettiler
Mühendislerinin sahip olduğu becerikli bir şekilde cesaret
taahhütün temel zorluklarının üstesinden gelin.  O kurmuştu
sohbet yosunda sağlam bir yol ve böylece bir "imkansızlık" elde etti; Ve o
30 mil hızda çalışabilecek bir lokomotif inşa etmişti
Saat, böylece hala daha zorlu bir zorluğu ortadan kaldırmak.

1 Ocak'a kadar sohbet yosunda tek bir yolla tamamlandı,
1830; Ve o gün, yönetmenlerle dolu bir arabayla "roket",
Mühendisler ve arkadaşları, yolun büyük kısmı boyunca geçti
Liverpool ve Manchester arasında.  Bay Stephenson,
Lokomotif detaylarının iyileştirilmesine yakından dikkat edin,
daha tatmin edici olan her ardışık deneme.  Bunda
Departman, yetenekli ve aralıksız yardımdan yararlandı
Newcastle'daki atölyelerde doğrudan denetlenen oğlu
halkın çalışması için gerekli yeni motorların inşası
demiryolu.  Başarısından memnun kalmadı,
"Roket" tarafından başarılmış olmasına rağmen karar verdi.  O
bunu gördü, ancak başarılı bir deney ışığında; Ve her
Demiryoluna yerleştirilen Motor, biraz iyileşme sergiledi.
selefleri.  Parçaların düzenlenmesi ve ağırlık ve
Her birinin deneyimi olarak motorların oranları değiştirildi
Önerilen ardışık gün, hafta veya ay; Ve yakında bulundu
"Roket" in duruşma gününde performansları büyük ölçüde
lokomotifin güçleri içinde.

Liverpool ve Manchester arasındaki ilk gezi üzerinde gerçekleştirildi
14 Haziran 1830, bir yönetim kurulu toplantısı vesilesiyle
İkinci kasaba.  Tren bu vesileyle "ok" tarafından çizildi.
en son gelişmelerin sahip olduğu yeni lokomotiflerden biri
evlat edinildi.  Bay Stephenson'ın kendisi motoru ve kaptanı sürdü
Scoresby, sirkümlü navigatör, ayak plakasında yanında durdu,
ve trenin hızını minnettar.  Büyük bir insan kalması
hem terminide hem de hat boyunca toplanmış
Bir motor tarafından bir hızda sürüklenen bir araba treninin yeni gösterisi
saatte 17 mil.  Akşamları Liverpool'a dönüş yolculuğunda,
"Ok", saatte yaklaşık 27 mil hızda sohbet yosununu çaprazladı,
hedefine yaklaşık bir buçuk saat içinde ulaşıyor.

Bu arada Bay Stephenson ve asistanları özenle
Davranış için gerekli ön düzenlemelerin yapılması konusunda işgal edildi
hattın hazır olması gereken zamana karşı trafiğin
açılış.  Taşıma nesnesi ile yapılan deneyler
Hızlı hızlarda yolcu trafiği özellikle tacizciydi ve
endişeli karakter.  Her hafta, yaklaşık üç ay önce
Açılış, Newton ve geri, genellikle iki veya
Birbirini takip eden üç tren ve 200'den tamamen taşıyan
300 kişi.  Bu geziler genellikle Cumartesi öğleden sonraları,
Eserler daha rahat bir şekilde durdurulabilir ve çizgi temizlenebilir.  İçinde
Bu deneyler Bay Stephenson, Bay Henry'nin yardımını aldı
Şirketin sekreteri olan kabin, birçoğu
en az değerli değil, haddeleme stoğundaki düzenlemeler
Birleştirme vidası icadı, hala tüm yolcularda kullanılmaktadır
Demiryolları.

Uzunlukta çizgi bitti ve halka açık tören için hazır
15 Eylül 1830'da gerçekleşen ve bir
çok sayıda seyirci.  Demiryolunun tamamlanması adil bir şekilde
önemli bir ulusal olay olarak kabul edilir ve açılış kutlandı
buna göre.  Wellington Dükü, sonra Başbakan, Sir Robert
Peel ve Liverpool üyelerinden Bay Huskisson
Mevcut seçkin kamu şahsiyetlerinin sayısı.

Stephenson Works'te inşa edilen sekiz lokomotif motor
Teslim edilen ve tüm denenmiş olan çizgiye yerleştirildi ve
Mükemmel başarı ile haftalar önce test edildi.  Birkaç tren
Yaklaşık altı yüz kişinin hepsinde yer alan arabalar.  Alay
ilerlemesinde binlerce seyirci tarafından alkışlandı-derinlemesine
Zeytin Dağı'nın vadisi; Sutton eğiminden yukarı; Büyük Sankey üzerinde
Viyadük, çok sayıda insanın altında olduğu
monte edildi,-dar şeritleri dolduran arabalar ve kalabalık mavnalar
nehir; Aşağıdaki insanlar trenlerde merak ve hayranlık ile bakıyor
Hat boyunca, başlarının çok üstünde, 24 oranında
saatte mil.

Parkside'da, Liverpool'dan yaklaşık 17 mil uzakta, motorlar almayı bıraktı
suda.  Burada ünlülerden birinde acınacak bir kaza meydana geldi.
sonraki işlemlerde derin bir gölge atan ziyaretçiler
gün.  "Northumbrian" motoru, taşıma
Wellington Dükü, bütününün tamamı için bir satırda hazırlandı.
Diğer satırdaki trenler ondan önce incelenebilir.
parti.  Bay Huskisson arabadan alevlendirmişti ve üzerinde duruyordu
"roket" in hızla geldiği karşı yol
yukarı.  Şu anda Wellington Dükü, Whole ile Bay
Huskisson biraz serinlik var, bir tanınma işareti yapmıştı ve tutuldu
elinden çıktı.  Acele ama dostça bir kavrama verildi; Ve ondan önce
gevşedi "içeri gir, içeri gir!"
Flurried ve kafası karıştı, Bay Huskisson açıklığa geçmeye çalıştı
Karşı rayı üzerinde yansıtılan taşıyıcının kapısı; Ama öyle
"Roket" tarafından vuruldu ve bacağıyla düştü
Ray boyunca iki katına çıktı, uzuv anında ezildi.  Birincisi
Kelimeler, yetiştirildiğinde, "Ölümümle tanıştım", mutsuz bir şekilde
Doğru olduğunu kanıtladı, çünkü aynı akşam Eccles'in papazında sona erdi.
O zamanlar "Northumbrian" ın dikkat çekici bir gerçek olarak belirtildi.
George Stephenson tarafından sürülen motor, yaralı bedenini aktardı
talihsiz beyefendi 25 dakikada yaklaşık 15 mil uzaklıkta veya
Saatte 36 mil oranında.  Bu inanılmaz hız patladı
Yeni ve görünmeyen bir fenomenin etkisi ile dünya.

Kaza günün geri kalanında bir kasvet attı.  .
Wellington Dükü ve Sir Robert Peel,
Alay Liverpool'a dönmelidir.  Ancak temsil edildi
Onları Manchester'da geniş bir insanın topladığı
Trenlerin gelişine tanık olun; Bu rapor abartacaktı
Yolculuğu tamamlamadılarsa yaramazlık; Ve bu yanlış bir panik
O gün gelecekteki demiryolu seyahatini ve değeri ciddi şekilde etkileyebilir
şirketin mülkiyeti.  Parti, devam etmek için buna göre kabul etti
Manchester, ama en kısa sürede geri dönmeleri gerektiği anlayışında
mümkün ve daha fazla şenlikten kaçın.

Trenler Manchester'a yaklaştıkça, insan kalabalığının kaplandığı bulundu
Bankalar, kesimlerin yamaçları ve hatta demiryolunun kendisi. .
çokluk, ulaşan söylentiler tarafından sabırsız ve heyecanlı olun
Onları, orduyu geride bırakmıştı ve tüm düzen sona erdi.  .
İnsanlar arabalar hakkında sıkıştı, kapı kolları tarafından tutundu ve
Birçoğu yuvarlandı; Ancak, mutlu bir şekilde ölümcül bir kaza meydana gelmedi.  -Den
Manchester istasyonu, siyasi unsur kendini sergilemeye başladı;
"Peterloo" vb. Hakkında pankartlar sergilendi ve Brickbats
Dükü içeren arabaya atıldı.  Bir
Manchester istasyonunda duruş inmedi, ama kaldı
İleriye itilen kadınlar ve çocuklarla el sıkışan oturmuş,
kalabalık tarafından.  Kısa bir süre sonra, trenler Liverpool'a döndü.
Önemli kesintilerden sonra, karanlıkta geç bir
saat.

Ertesi sabah demiryolu kamu trafiği için açıldı.  .
140 yolcudan oluşan ilk tren rezerve edildi ve Manchester'a gönderildi,
iki saatlik ayrılan dönemde ulaşmak; Ve o zamandan
Trafik düzenli olarak günden güne kadar ilerledi.

Herhangi bir uzunlukta konuşmamız neredeyse gerekli değildir.
Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun ticari sonuçları.  Yeterli
Başarısının tam ve belirleyici olduğunu söylemek.  Beklentileri
Bununla birlikte, projektörleri birçok bakımdan hatasıydı.  Onlar temel almışlardı
hesaplamaları neredeyse tamamen ağır mal trafiğinde-
kömür, pamuk ve kereste olarak-yolculara çok az güveniyor; oysa
Yolcuların taşınmasından elde edilen makbuzlar, bunları çok aştı
her türlü maldan türetilmiş, bir süre devam eden bir
Trafiğin alt dalı.

Hattın halka açılmasından bir süre sonra, Bay Stephenson's
yaratıcılık, geliştirilmiş yöntemler tasarlamada kullanılmaya devam etti.
Seyahat eden halkın güvenliğini ve rahatlığını güvence altına almak.  Çok azı farkındadır
düzenlenmesi gereken bin dakikalık detaylardan
ve uygulanması gereken-gezginleri mümkün kılmak için
Güvenlik yolculuğunu gerçekleştirmek için demiryolu.  Zorluklarından sonra
Bataklıklar üzerinde, vadiler arasında ve derinden düz bir yol inşa etmek
kesimler, üstesinden geldi, yolun bakımı olmalı
sürekli bakım için sağlanmıştır.  Bağlantılarıyla her ray olmalı
Kaza riskini önlemek için tamamlanmış olun; Ve yol tutulmalı
Araçların sarsılmasını azaltmak için düzenli olarak seviyeye kadar balastlandı
Yüksek hızlarda geçiyor.  O zaman istasyonlar tarafından korunmalıdır
trenin olmasını sağlayacak bir mesafeden gözlemlenebilir sinyaller
Durma veya şant treni gibi bir engel durumunda durdu
yolda olmak.  Liverpool'da kullanılan sinyaller birkaç yıldır
Demiryolu tamamen farklı renklerde bayrakları olan erkekler tarafından verildi
hat boyunca konuşlanmış; sabit sinyaller ne de elektrik yoktu
telgraflar; Ancak trafik yine de
daha ayrıntılı ve karmaşık telgraflama sistemi altında
O zamandan beri kuruldu.

Erken bir dönemden itibaren demir yolun başlangıçta
Döşak, taşımak zorunda olduğu yoğun trafik için çok zayıftı.
Çizgi ilk başta otuz beş ağırlığındaki balık karınlı raylarla döşenmişti
sadece at trafiği için hesaplanan bahçeye pound veya en fazla
Motorlar çok hafif "roket" gibi.  Ama güç olarak ve
Lokomotiflerin ağırlığı arttı,
Raylar trafiğin güvenli davranışları için oldukça yetersizdi ve
bu nedenle yolu daha ağır ve daha güçlü ile yeniden döşemek için gerekli oldu
Raylar önemli ölçüde artan masraf.

Taşıma stokunun detayları,
deneyim.  Her şey, olduğu gibi, baştan başlamak için başlamıştı.
Kömür-Waggon, doğrudur, bir dereceye kadar bir model olarak hizmet etmek
demiryolu kamyonu; Ancak Demiryolu Yolcu Taşıyığı tamamen romandı
yapı. Güçlü çerçeveye, tuhaf bir türden monte edilmesi gerekiyordu,
sarsmayı önlemek için yaylarda desteklenir.  Sonra zorunluluk vardı
Sert çarpmayı önlemek için bazı yöntemler katmak için
Tren yukarı çekildiğinde taşıma uçları; ve dolayısıyla çelişki
Tampon yayları ve yay çerçeveleri.  Treni durdurmak amacıyla,
Geliştirilmiş bir plandaki frenler de yeni modlarla
tekerleklerin üzerinde döndüğü taşıma asalarını yağlamak
alışılmadık derecede yüksek hız.  Tüm bu düzenlemelerde, Bay Stephenson
Yaratıcılık sürekli olarak streçte tutuldu; Ve birçok
Detaylı iyileştirmeler zamanından bu yana, temeller
daha sonra şu anki demiryolu yürütme sistemi tarafından atıldı
trafik.  Yaratıcı yaratıcılığın bir örneği olarak
Liverpool hattının çalışmasını sağlamada görüntülenen
Kendi kendine hareket eden frenle aykırı olduğundan bahsedin.  Erken eğlendirdi
Koşan trenin momentumunun kendisinin yapılabilir olduğu fikri
hızını kontrol etmek amacıyla kullanılabilir.  Her birine uymayı önerdi
Hemen harekete geçmesi gereken bir frenle taşıma
Trenin başındaki lokomotif yukarı çekildi.  İtici gücü
onları ileri taşıyan arabalar, tampon yayları sürülecek
ev ve aynı zamanda, mekanizmanın basit bir düzenlemesiyle,
Frenler eşzamanlı eyleme çağrılır; Böylece tekerlekler olurdu
Bir kızak durumuna getirildi ve tren hızla durdu.  Bu
Plan, Liverpool'dan ayrılmadan önce Bay Stephenson tarafından kabul edildi ve
Manchester Demiryolu, daha sonra durdurulmasına rağmen; Ama bu bir
Bu özdeş planın, bir
santrifüj aparatı, son zamanlarda M. Guerin tarafından yeniden canlandırıldı,
Fransız mühendisi ve yabancı demiryollarında yaygın olarak istihdam ediliyor,
Demiryolu trenlerini en verimli şekilde durdurmanın en iyi yöntemi ve
en kısa sürede.

Sonunda, Bay Stephenson gücün iyileştirilmesine katılmak zorunda kaldı ve
lokomotifin hızı-her zaman çalışmasının büyük nesnesi-
Ekonomiye ve çalışma düzenliliğine bakış.  "Gezegende"
Motor, halka hemen sonraki hatta teslim edilen
açılış, o zamana kadar olan tüm iyileştirmeler
O ve oğlu kombinasyon halinde tanıtıldı-patlama borusu,
Tübüler kazan, duman kutusunun içindeki yatay silindirler, krank
aks ve yangın kutusu kazana sıkıca sabitlendi.  İlk yük
"Gezegen" tarafından Liverpool'dan Manchester'a aktarılan mallar 80 ton
ağırlık ve motor güçlü bir kafaya karşı yolculuk yaptı
2,5 saat içinde rüzgar.  Başka bir durumda, aynı motor bir
tartışmalı bir şekilde Manchester'dan Liverpool'a seçmenlerin kargo
Seçim, altmış dakikalık bir alanda!  "Samson" teslim edildi
Ertesi yıl, daha fazla iyileştirme sergiledi, en çok
önemli olan _Coupling_'in ön ve arka tekerlekleri
motor.  Bu şekilde, raylardaki tekerleklerin yapışması daha fazlaydı
etkili bir şekilde güvenli ve dolayısıyla lokomotifin tam taşıma gücü
kullanılabilir hale getirildi.  "Samson", kısa bir süre sonra yerleştirildikten kısa bir süre sonra
Hat, sonra 150 ton ağırlığında bir vagon treni sürüklendi
saatte yaklaşık 20 mil; Kola tüketimi sadece
Mil başına ton başına bir poundun yaklaşık üçte biri.

Liverpool ve Manchester deneyinin başarısı doğal olarak heyecanlı
büyük ilgi.  İnsanlar görmek için tüm mahallelerden Lancashire'a akın etti
bir demiryolu üzerinde çalışan buhar koçu,
Mailcoach ve aslında uyanık seyahatin heyecanının tadını çıkarmak için
bu inanılmaz hızda bir motor.  Gezginler geri döndü
Lokomotifin harikalarıyla dolu ilçeleri,
Çağın en büyük harikası olduğunu düşünüyor. Demiryolları
Şimdi yeterince nesneye tanıdık geliyor ve ortasında büyüyen çocuklarımız
onlardan çok az şey düşünebilir; Ama otuz yıl sonra bir olay oldu
Bir lokomotif görmek ve ilk kez bir halka seyahat etmek
demiryolu.

Demiryolu hareketliliğinin uygulanabilirliği artık kanıtlanıyor ve bu harika
Sosyal ve ticari avantajlar tespit edildi, genel uzantısı
Sistem sadece bir zaman, para ve emek meselesiydi.  Rağmen
Yasama Meclisi, demiryolu yönünde hiçbir inisiyatif adımı almadı
Uzatma, Kamu Ruhu ve Ülkenin Girişimi başarısız olmadı
Bu kavşakta.  İngilizler, kusurlu olsa da
Organizasyon kapasiteleri, bireyciliğinde güçlüdür; Ve değil
İkinci açıdan takdire şayan nitelikleri,
eskisinde verimlilikleri.  Böylece, her zaman, en büyükleri
İşletmeler yetkicilik tarafından planlanmamış ve herhangi bir
düzenli sistem, ancak anayasaları, yasaları gibi yayıldı ve
tüm endüstriyel düzenlemeleri, koşulların gücünden ve
Halkın bireysel enerjileri.

Demiryolu uzantısı durumunda eylem şekli karakteristikti
ve ulusal.  Yeni çizgilerin infazı tamamen tarafından gerçekleştirildi.
Stockton tarzından sonra mülk sahibinin molek stok dernekleri
ve Darlington ve Liverpool ve Manchester Şirketleri.  Bunlar
Dernekler ulusal alışkanlıklarımıza uygundur ve
yasalar sistemimiz.  Geniş kaynakların gücünü birleştiriyorlar
bireysel dikkat ve kişisel çıkar güdüleri; Ve onların yoluyla
devasa girişimler, aksi takdirde herhangi biri için imkansız olacak
komuta içinde büyük ulusal kaynaklara sahip krallar ve imparatorlar taşındı
özel kişilerin işbirliği ile.  Ve bunun sonuçları
Araçların ve girişimin kombinasyonu gerçekten harikadır.
Şimdiki neslin hayatı içinde, özel vatandaşlar
Demiryolu Uzantısı ile uğraşan İngiltere, hükümet karşısında
engeller ve kamu cüzdanından bir kuruş almadan,
En devasa tür eserleri içeren bir iletişim sistemi,
hangi, toplam kitlesinde, maliyetleri ve kamu hizmetleri, uzak
Her yaş veya ülkenin en ünlü ulusal girişimlerini aşın.

Bay Stephenson elbette, aktif olarak inşaatı yapmıştı.
Şimdi anonim şirketler tarafından öngörülen çok sayıda demiryolu.  Arzu
Demiryolu uzantısı için esas olarak imalat bölgelerini kapladı,
Özellikle Liverpool ve Manchester'ın başarılı açılışından sonra
astar.  Daha büyük kasabaların ticari sınıfları yakında istekli oldu
Bu kadar yakın zamanda alay ettikleri iyiliğe katılım.  Demiryolu
Projeler çok sayıda yaya olarak belirlendi ve Manchester
ana hatların ve dalların her yöne başlatıldığı merkez.
Bununla birlikte, bu daha sonraki planlara bağlı olan ilgi çok
daha önceki tarihe ait olandan daha az emici tür
demiryolu ve esas olarak kurulduğu adımlar.  Doğal olarak
Büyük bir prensibin ilk mücadelelerine daha keskin bir şekilde sempati duyuyoruz,
Denemeler ve zorlukları, başarı aşamalarından sonra; Ve,
Ne kadar memnun ve şaşırmış olsak da, sonuçları olabilir,
Zaferi bir sorun haline geldiğinde ilgi büyük bir ölçüde
kesinlik.

Liverpool ve Manchester hattının ticari sonuçları öyle
tatmin edici ve gerçekten de bunun beklentilerini büyük ölçüde aştı
projektörler, spekülatif yılın terk edilmiş projelerinin birçoğu
1825 derhal yeniden canlandı.  Bol miktarda mühendis mahsulü ortaya çıktı,
Demiryollarını herhangi bir ölçüde yürütmeye hazır. Şimdi Liverpool ve
Manchester hattı yapılmıştı ve bunu çalıştırmanın uygulanabilirliği
Lokomotif gücü kanıtlanmıştı, mühendislerin yapması o kadar kolaydı
Demiryolları ve onları çalışmak, gezginlerin daha sonra Amerika'yı bulması için olduğu gibi
Columbus ilk yolculuğu yapmıştı.  Bay Francis Giles kendini ekledi
Newcastle ve Carlisle ve Londra ve Southampton projelerine.  Bay
Brunel, Londra ile öngörülen çizginin mühendisi olarak göründü.
Bristol; ve "yenilik" motorunun inşaatçısı Bay Braithwaite
Londra'dan Colchester'a bir demiryolu için aynı kapasitede.

Liverpool'un açılışından sonra inşa edilen ilk satırlar
ve Manchester Demiryolu, çoğunlukla onunla bağlantılıydı ve
esas olarak Lancaster ilçesinde.  Böylece bir şube oluştu
Bolton'dan Leigh'e, bir diğeri Leigh'den Kenyon'a
Liverpool ve Manchester arasındaki ana çizgi ile kavşak.  Şubeler
Kuzeyde Wigan'a ve güneyinde Runcorn Gap ve Warrington'a
Aynı çizgi de oluştu.  İkincisinin devamı
Birmingham olarak güney, kısa bir süre sonra,
Grand Junction Demiryolu.

Bahsedilen son satır, 1824 yılı kadar erken yansıtıldı.
Liverpool ve Manchester şeması tartışıldı ve Bay Stephenson
Daha sonra konuyla ilgili bir rapor yayınladı.  Planlar yatırıldı, ancak
Tasarı, toprak sahiplerinin muhalefetiyle atıldı ve
Kanal Sahipleri.  Ankete katıldığında Stephenson aradı
Nantwich mahallesindeki bazı toprak sahiplerinin üzerine elde etmek için
onların rızası ve ajanlarının
Kanal şirketleri önünde olmuştu ve lokomotifi
Çiftçiler en korkunç bir makine olarak,
Eski Ejderha; Ve onlara bir kuş uçarsa
Bu motorlardan birinin geçtiği bölge, kaçınılmaz olarak düşecekti
ölü!  Fatura başvurusu 1826'da yenilendi ve tekrar
arızalı; ve uzun süredir sorunu beklemeye kararlıydı.
Liverpool ve Manchester Deney.  Yasa sonunda elde edildi
1833.

Demiryollarının avantajlarını uzatması önerildiğinde
Midland ve Güney ilçelerinin nüfusu, muazzam bir
Ülke beylerinin zihninde alarm miktarı yaratıldı.  Onlar
esas olarak ikamet eden özel bireylerin fikrinden hoşlanmadı
imalat bölgeleri, alanlarını istila eden; Ve onlar her yerde
"yeni kanatlı yollara" karşı kollarında yükseldi.  Albay Sibthorpe
"Infernal Demiryollarına" nefret ettiğini açıkça ilan etti ve
"Bir otoyolla tanışmayı veya tesislerinde bir hırsızlık görmeyi tercih eder,
Bir mühendis! "Kırsal bölgelerde hüküm süren izlenim,
Fox-Cover'ların ve Oyun Korumalarının,
demiryollarının oluşumu; Bu tarımsal iletişim
Yıkıldı, ekimden atılan topraklar, toprak sahipleri ve çiftçiler azaldı
Dilenmek için, atılan kişi sayısı ile kötü oranlar arttı
Demiryolları tarafından istihdam dışında-ve tüm bunlar Liverpool,
Manchester ve Birmingham esnafları ve üreticileri kurabilir
Demiryolu trafiğinde korkunç bir tekel.

Bazı büyük kasabaların sakinleri bile bir devlete atıldı
Onlara konaklama sağlama teklifiyle şaşkınlık
bir demiryolu.  Londra'dan Birmingham'a olan hat doğal olarak
yakışıklı Northampton kasabasına yakın geçti ve çok yansıtıldı;
Ancak yerel basın tarafından çağırılan Shire sakinleri ve
Etki ve eğitim erkekleri tarafından heyecanlı, projeye karşı çıktı ve
Promotörleri, hat üzerindeki anketlerinde geçmeye zorlamayı başardı.
uzaktan kasaba.  Kent'ten ilk demiryolu
Öngörülen, çizgi Maidstone, ilçe tarafından geçecek şekilde düzenlendi
şehir. Ama kasaba halkı arasında tek bir destekçisi yoktu,
Mil mil boyunca toprak sahipleri buna karşı çıkmak için birleşti.  Gibi
tarzı, Londra'dan Bristol'a yansıtılan çizgi güçlü bir şekilde kınandı
ara bölgelerin sakinleri tarafından; Ve ilk fatura ne zaman
atıldı, Eton Marquis başkanlığı altında toplandı
Chandos, yenilgisinde ülkeyi tebrik etmek için.

Liverpool ve Manchester hattının eserleri
Devam ederken, mühendisimize kısa bir demiryolu saygı duyuldu
Leicester ve Swannington arasında oluşturulması önerildi
Leicester kasabası ve
İlçenin batı kesiminde kömür alanları.  Bunun projektörü
Taahhüt etmek, gerekli sermayeyi elde etmekte zorlandı
Abone oldu, parası olan Leicester kasaba halkı
Çoğunlukla kanallarla ilgileniyor.  George Stephenson gelmeye davet edildi
Yerde ve çizgiyi inceleyin.  Bunu yaptı ve sonra projektör
Ona endişe için abone bulma zorluğunu anlattı.
"Bana bir kağıt ver," dedi Stephenson, "ve senin için parayı artıracağım
Liverpool'da. "Mühendis Sözü kadar iyiydi ve kısa sürede
Sayfa abonelik tamamlandığında iade edildi.  Bay Stephenson
Daha sonra hat için Mühendis Ofisi'ni üstlenmesi istendi, ancak
Cevap, elinde otuz mil demiryolu vardı, ki
Herhangi bir mühendisin düzgün bir şekilde katılması için.  Yapabileceği herhangi biri var mıydı
tavsiye etmek?  "Şey," dedi, "Sanırım oğlum Robert
Bir şeyi üstlenin. "Bay Stephenson onun için sorumlu olur mu?" Oh,
Evet, kesinlikle. "Ve Robert Stephenson, yirmi yedi yaşında,
çizginin mühendisi takıldı.

           [Resim: Leicester ve Swannington Demiryolu Haritası]

Gerekli parlamento yetkileri elde edildi, Robert
Stephenson, demiryolunun inşasına devam etti, yaklaşık 16 mil
uzunlukta, 1830'un sonuna doğru. İşler nispeten kolaydı,
Genç mühendisin onunla karşılaştığı Leicester End'de hariç
İlk sert tünelleme.  Hat 1.75 için yeraltına geçti
Mile ve 500 metre parkurunun gevşek kuru akan kumda yer alıyordu.  .
Bu malzemenin varlığı, önce mühendis için gerekli hale getirdi.
Tuğla işleri sırasında toprağı desteklemek için ahşap bir tünel inşa edin
idam edilmek.  Bu yeterli olduğunu kanıtladı ve bütün bir
makul bir süre içinde başarılı bir fesih.  Eserlerdeyken
ilerleme, Robert babasıyla düzenli bir yazışma sürdürdü
Liverpool, ona daha büyük deneyiminin tüm noktalarında danışıyor
muhtemelen hizmet edecekti.  Babası gibi Robert çok gözlemciydi,
Ve her zaman forelock tarafından fırsatı yakalamaya hazır.  O oldu
Ashby-de-la-Zouch yakınlarındaki Snibston'un mülkü satılık ilan edildi;
ve genç mühendisin kömür izleyicisi ve pratik olarak deneyimi
Jeolog zihnine kömürün büyük olasılıkla bulunacağını öne sürdü
altında.  Konuyla ilgili görüşlerini babasına iletti.  .
Emlak demiryolunun hemen mahallesinde yatıyordu; Ve eğer
varsayım doğru oldu, kömür bulgusu mutlaka büyük ölçüde
değerini artırın.  Buna göre babasından gelmesini istedi
Snibston ve yaptığı mülke bak; Ve dikkatli bir
Zeminin denetimi, oğluyla aynı sonuca vardı.

Büyük üretim kasabası Leicester, yaklaşık on dört mil uzakta,
o zamana kadar sadece kanal tarafından getirilen kömür ile tedarik edilmişti
Derbyshire'dan; ve Bay Stephenson, demiryolunun altındaki
Swannington'dan Leicester'a inşaat, ona bir
Snibston'da bulabileceği herhangi bir kömür için hazır pazar. Sahip
Liverpool arkadaşlarından ikisini girişimde ona katılmaya teşvik etti,
Snibston Estate 1831'de satın alındı: ve kısa bir süre sonra Stephenson
evini Liverpool'dan Alton Grange'ye kaldırdı,
Çukurun batmasını yöneten.  O, konserle seyahat etti
Karısı,-En sevdiği at "Bobby" yolculuğu kolayca gerçekleştiriyor
aşamalar.

Batan operasyonlar hemen başladı ve tatmin edici bir şekilde ilerledi
yaşlı düşman, su, işçilere patlayana ve tehdit edene kadar
onları boğdu.  Ancak verimli pompalama motorları ve
Dökme demir segmentleri ile şaftın becerikli gövdesi-
"Tubbing," {234}, Bay Stephenson
Midland ilçeleri-sonunda su geçirdi ve batan
ilerledi.  166 feet derinliğe ulaşıldığında, daha da fazlası
Müthiş zorluk kendini sundu-eski şaşkın
mahalledeki platinler ve daha sonraki operasyonlardan caydırdı.
Bu,
Başlangıçta denüdlerin üzerine bir yanan lav tabakası olarak döküldü
kömür önlemlerinin yüzeyi; Gerçekten de daha sonra olduğu tespit edildi
İçeri girdiği kömür dikişinin bir kısmını cüruflara çevirdi
temas etmek.  Bu katı kaya yatağının görünümü çok sıra dışı bir
Kömür madenciliğinde, bazı deneyimli platinler çağırdı
Stephenson daha fazla ilerlemeyecek, Dyke'nin ortaya çıkmasına inanarak
Bu nokta onun işletmesi için tamamen ölümcül olacak.  Ama inancıyla
Hala altında kömür varlığında sağlam, eskiüne geri döndü
"Persevere" sloganı.  Sıkıcı olmaya karar verdi; Ve aşağı
Yirmi iki feet daha düşük olana kadar gittiği katı kaya geldi,
Kömür önlemleri.  Ancak bu arada, o noktada sıkıcı olmayacak
Başarısız olmalı, başka bir çift batmaya başlamıştı
"Hatanın" yaklaşık dörtte bir mil batısında şaftlar; Ve sonra
Dokuz aylık emek ana dikişine ulaştı ve "Main
kömür."

Daha sonra eserler büyük ölçekte açıldı ve Bay Stephenson
Ana kömürün ilk trenini göndermek için zevk ve iyi şans
Demiryolu tarafından Leicester.  Fiyat hemen yaklaşık 8s'ye düşürüldü. A
Ton, kasabanın sakinlerine manevra tasarrufu yapmak
Yılda 40.000 pound veya toplanan tüm miktara eşdeğer
devlet vergileri ve yerel oranlarda,
Yerin üretim refahı,
Günümüz.  Madencilik operasyonlarının üzerindeki doğru ilkeler
Snibston'a komşu için bir Salutary örnek verildi
koliery sahipleri.  Orada tanıtılan sayısız iyileştirme özgürce
herkese sergilendi ve daha sonra birçok şekilde çoğaltıldı
Midland ilçeleri üzerinde, büyük ölçüde madencilik avantajı
faiz.

Bay Stephenson'ın rahatlığına ve refahına daha az özenli değildi
Hemen ona bağımlı olanlar-Snibston'un işyeri
Colliery ve aileleri.  Bu büyük işverenlerin çoğundan farklı olarak
"Rütbelerden yayıldı", en nazik ve en çok
Üstatların hoşgörülü.  Adil bir gün için adil bir gün çalışması olurdu
ücretler; Ama işverenin görevlerine sahip olduğunu asla unutmadı
onun hakları.  Her şeyden önce, uygun ev konaklamasına katıldı
iş adamlarının.  Her biri rahat bir kır evi köyü inşa etti
Sıkışmış küçük bir bahçe ile sağlanmıştır.  Ayrıca dikilmede etkili oldu
eserlere bitişik bir kilise ve kilise okulları için
Colliers çocuklarının eğitimi; Ve bu geniş Katolikliğiyle
Onu ayırt eden duygu, ayrıca bir şapel ve bir
Colliers'ın muhalif bölümünün kullanımı için okul evi ve
aileleri-olmadan olmayan yardımsever liberallik örneği
komşu işverenler üzerinde bir saldırı etkisi. [Resim: Stephenson'ın Alton Grange'deki Evi]

                       [Resim: Robert Stephenson]




Bölüm XIII.
Robert Stephenson Londra ve Birmingham Demiryolu'nu inşa ediyor.


Yakından takip eden çok sayıda kapsamlı projenin
Liverpool ve Manchester hattının tamamlanması ve lokomotif
Rainhill'de zafer, Londra ve Birmingham arasındaki bir demiryolu
en önemlisi.  Program 1830'da ikinci yerden kaynaklandı.
İki komite kuruldu ve iki plan önerildi.  Biri
Oxford yoluyla Londra'ya, diğeri Coventry yoluyla.  .
Her iki şemanın destekleyicilerinin basit nesnesi
Metropol ile demiryolu iletişiminin avantajları, akıllıca
onu güvence altına almak için güçlerini birleştirmeye kararlı.  Daha sonra karar verdiler
George Stephenson'u yardımlarını arayın ve onlardan tavsiyede bulunmasını istedi.
onlardan önce olan iki şemaya.  Dikkatli bir incelemeden sonra
Ülkenin Bay Stephenson, Coventry Rotası lehine bildirdi,
Başlıca aboneler olan Lancashire beyleri
Yargısına her güvene sahip olan proje, kararını destekledi,
ve onun tarafından önerilen çizgi buna göre kabul edildi.

Birmingham'da düzenlenen destekçilerin toplantısında
Demiryolu için mühendisin atanması, güçlü bir parti vardı
Bay Stephenson ile ilişki kurmanın lehine sahip olduğu bir beyefendi
Liverpool sırasında ciddi çarpışmaya getirildi ve
Manchester taahhüdü.  Ona teklif alındığında
diğeriyle ortak mühendis, emekli olmayı ve dikkate almasını istedi
Oğluyla teklif.  Baba bunu kabul etmekten lehine idi.
Şimdiye kadar mücadelesi o kadar zordu ki, fikri taşıyamadı
Bu kadar umut verici bir profesyonel ilerleme fırsatı eksik.  Ancak
Ortak olan kıskançlıkları ve mide ekimlerini öngören oğul
Mühendislik büyük olasılıkla yaratır, babasını
bağlantıyı reddet.  George öneriyi benimsedi ve geri döndü
Komite, onlara kararını açıkladı; hangi destekleyiciler
Ona teşebbüsün mühendisini birlikte atamaya karar verdi
Oğluyla.

Bu çizgi, Liverpool ve Manchester gibi, çok güçlü bir şekilde karşı çıktı.
özellikle toprak sahipleri tarafından.  Çok sayıda broşür yayınlandı,
Halka "baloncuklara dikkat etmek" ve destekleyicilerini tutmak için
Demiryolları alay etmek.  St. John Long ve benzeri ile karşılaştırıldılar
quacks ve bedlam için bedam için teçhizatlı, genel olarak bırakılmaktan ziyade belirgin.  .
Kanal mülk sahipleri, toprak sahipleri ve yol mütevellileri, ortak neden yaptı
onlara karşı.  Demiryollarının başarısızlığı güvenle tahmin edildi-gerçekten
Başarısız olduklarını kanıtlamaya çalışıldı; Ve o
lokomotif motorların
Liverpool ve Manchester hattında işe yaramaz ve son derece tehlikeli buldu,
hemen at lehine terk edilecekti-
Şirketin yöneticileri, kamuoyunun çelişmesinin gerekli olduğunu düşündüler.

Çizginin içindeki tüm ilçelerde halka açık toplantılar yapıldı
projenin olduğu Londra ile Birmingham arasında geçecekti
kınanmış ve ona karşı güçlü kararlar kabul edildi.  Girişim
ev sahiplerini açıklamalarla uzlaştırmak için yapıldı, ancak hepsi böyle
Çabalar boşuna, toprağın yaklaşık yedi sekizinci sahipleri
muhalif olarak iade edilmek.  "Hatırlıyorum," dedi Robert Stephenson,
Muhalefeti tanımlamak, "Sir Astley Cooper'da bir gün aradığımız,
seçkin cerrah,
demiryolu.  O en inveter ve etkili rakiplerimizden biriydi.
Berkhampstead'deki ülke evi, hedeflenen çizginin yakınında yer alıyordu.
mülkünün bir kısmından geçen. Bir mahkeme bulduk
Güzel görünümlü yaşlı beyefendi, çok görkemli görgü kuralları, bizi alan
Proje lehine söylemek zorunda olduğumuz her şeyi nazikçe ve duydum.  Ama o
muhalefetinde oldukça esnek olmayan.  Sapma veya iyileştirme yok
önerebileceğimiz, onu uzatmak için herhangi bir etkisi oldu.  O karşı çıktı
Genel olarak demiryollarına ve özellikle buna.  'Şeman,' dedi
O, 'aşırı derecede saçma.  Çok abartılı bir
Karakter, olumlu saçma olmak için.  O zaman pervasızlığa bak
Bildirileriniz!  Sitlerimizi hepsinde kesmeyi öneriyorsun
gereksiz bir yol yapmak amacıyla talimatlar.  Sence
Bir an için onun tarafından dahil olan mülkün yok edilmesi?  Neden,
Beyler, eğer bu tür bir şeyin devam etmesine izin verilirse,
Çok birkaç yıl _ noblesse_! '  Onurlu baronetten ayrıldık
O'nun üzerinde en ufak bir etki yaratmadan, belki de hariç,
Şemamıza karşı artan bir öfke olabilir.  1 yardım edemedi
Evden ayrılırken arkadaşlarıma gözlemliyorum, 'Eh, gerçekten
Bunu kesmek için "efendim" haline getirilen birini bulmaya teşvik etmek
George'un dördüncü boynu, bizi düşünmekle suçlayarak
_noblesse_'in yok edilmesi, çünkü ona vermeyi öneriyoruz
bir demiryolunun faydaları. '"

Bu, arazi sahiplerinin muhalefeti olmak, en büyük
Hatın doğru bir araştırmasının yapılabileceği zorluk.  Bire
Toprak sahiplerinin ve hizmetkarlarının uyanıklığını belirtti.
Sörveyörlerin seviyeleri ışıkla alması etkili bir şekilde önlendi
günün; Ve sadece gece karanlık yoluyla gerçekleştirildi
Fenerler.  Bu kadar endişe verici gösteriler yapan bir din adamı vardı
olağanüstü uygunluğun,
Mülkünü minberle uğraştığı süre boyunca araştırmak.
Bu, güçlü bir sörveyör gücüne hazır olarak yönetildi.
Din adamlarının arazisine giren operasyonlarına başlayın
Yan taraf, onu diğer tarafta oldukça gördükleri.  Bir
İyi organize edilmiş ve sistematik bir düzenleme Her adam tahsis edilen sonucuna varmıştır
Görev, tıpkı Rahip Beyefendinin vaazını sonuçlandırdığı gibi; böylece daha önce
Kiliseyi terk etti, eylem yapıldı ve günahkarların hepsi çökmüştü.
Benzer bir muhalefet diğer birçok noktada sunuldu, ancak etkisiz olarak.
Robert Stephenson'ın zahmetli uygulaması böyleydi.
Ülkeyi en iyi çizgiyi tespit etmek için inceleyerek, bütünü yürüdü
Londra ve Birmingham arasındaki mesafe yirmi kez.

Tasarı 1832'de Commons komitesine gittiğinde,
Müthiş kanıtlar üretildi.  Tüm demiryolu deneyimi
Ölçüyü desteklemek için gündüz getirildi ve tüm bunlar
İlgilenen muhalefet ona karşı harekete geçti.  .
Londra ve
Birmingham açıkça gösterildi; Ve mühendislik kanıtları
oldukça tatmin edici olarak kabul edilir.  Tek bir gerçek kanıtlanmadı
Tedbirin faydası ve yasa tasarısı komiteyi geçti ve daha sonra
Büyük çoğunluklara göre Commons'ta üçüncü okuma.

Daha sonra Lordlara gönderildi ve benzer bir
Tanıklık kütlesi yine geçti.  Ama açıktı,
Tasarının kaderinin olduğu yargılamaların açılması
bir kanıtın bir kelimesi bile duyulmadan önce belirlenmiştir.  O
Komitelerin tüm akranlarına açık olduğu zaman; ve faturanın destekleyicileri
dehşete düştüğünde, muhaliflerin birçoğu
Karaya karar vermek için yargıç olarak oturan toprak sahipleri olarak önlem.  Onların
Başlıca nesne, yargılamaları fesih etmek için gibi görünüyordu
olabildiğince çabuk.  Gerçekten de müzakere girişiminde bulunuldu.
Komitedeki işlemlerin seyri, ancak başarısız oldu ve yasa tasarısı
atıldı. Sonuç öngörüldüğünde, nötralize etmek için önlemler alındı.
Bu kararın gelecekteki operasyonlar olarak kabul edildiği gibi etkisi.  Daha az değil
Ön ve parlamento masraflarında 32.000 lira harcanmıştı
Bu aşamaya kadar; Ancak destekleyiciler geriye bakmamaya karar verdi ve
Bir sonraki oturumda tasarıyı kovuşturmak için düzenlemeler yaptı.
Söylemesi garip, fatura daha sonra her iki evi de sessizce ve neredeyse
muhalefet olmadan.  Gizem daha sonra görünüşle çözüldü
şirketin yöneticileri tarafından verilen bir dairesel
en etkili olanı ile "müzakereler" açtıklarını belirtti
rakipleri; "Bu önlemler daha büyük bir
Beklemeye çalıştıklarından daha fazla; Ve en aktif ve
Müthiş bir uzlaştırılmıştı. "Modda öğretici bir yorum
bu asil lordlar ve etkili toprak sahibi sahiplerin
"Uzunlaştırıldı", arazi tahmininin neredeyse
treled ve sahiplerine sahip olanlar için yaklaşık 750.000 pound ödendi
başlangıçta 250.000 pound olduğu tahmin ediliyor.

Böylece "uzlaştırılmış" toprak sahipleri,
Tedbir, büyüklerinin oluşumuna devam etmesine izin verildi.
otoyol.  Robert Stephenson, babasının yaptırımı ile birlikte,
atanan tek mühendis; ve bir keresinde adımlar attı.
çalışma anketi, çalışma çizimlerini hazırlamak ve
Demiryolunun inşası.  Yolun seksen mil kısa bir süre içinde
Tahminler dahilinde izin verilen sözleşme; Ve eserler vardı
1834'ün başında tatmin edici ilerleme.

İnşaatlarında karşılaşılan zorluklar çok büyüktü; .
eserlerin karakterinden kaynaklanan en zorlu olan
kendileri.  Kapsamlı tünellerin bilinmeyen tabakalardan sürülmesi gerekiyordu,
ve yeraltı kazının kilometrelerce yapılması gerekiyordu
Aradan geçen sırtların altında Vadi'den Vadiye düz bir yol oluşturun.
Bu tür bir çalışma, o günün müteahhitlerine en yenisiydi.
Robert Stephenson'ın Kuzey'in Koleries'teki Deneyimi
Bu tür zorluklarla boğuşmak için iyi bir şekilde takıldı; Yine de o, hepsiyle
onun pratik bilgisi, ciddi olanı neredeyse öngörebilirdi
icra etmek için karşılaşması için çağrıldığı engeller
Londra'nın müthiş kesimleri, setleri ve tünelleri ve
Birmingham Demiryolu.  Bu bir ilgisiz olurdu, çünkü bir
eserleri ayrıntılı olarak tanımlamaya çalışmak; Ama bir general
Olağanüstü karakterlerinin ve kapsamının taslağı,
yer.

                       [Resim: Watford'a Rugby]

Londra ve Birmingham arasında inşa edilecek demiryolu uzunluğu
112.5 mil.  Hat, ayrılmış bir dizi alçak bölgeyi geçti
önemli tepelerin sırtları ile birbirinden; Ve nesneydi
Mühendis vadileri yüksekte ve alçak tepelerden geçecek,
mümkün olduğunca yükseklikler.  Bu nedenle yüksek zemin kesildi ve
"şeyler", büyük boy ve kapsamlı bazı yerlerde setlere yol açtı,
Uygulanabilir olduğu düşünülen bir düzlem olarak bir yol oluşturmak için
lokomotif motorun çalışması için.  Bazı yerlerde yüksek
Gerekçesiyle açık kesimlerde geçerken, diğerlerinde gerekliydi
her iki ucunda derin kesimler olan tünellerde bunları sıkmak.

Çizgideki en zorlu kazılar, Tring, Denbigh'teki kazılar
Hall ve Blisworth.  Tring kesimi,
Ivinghoe büyük tebeşir sırtı.  2,5 mil uzunluğunda ve 0.25 için
Mile 57 feet derinliğindedir.  Bir milyon buçuk metreküp tebeşir ve
Dünya bu kesimden at koşuları ile çıkarıldı ve biriktirildi
ganimet bankalarında; Setin içine giren muazzam miktarın yanı sıra
Kesimin kuzeyinde, yaklaşık 6 mil uzunluğunda ve yaklaşık
30 feet yüksekliğinde.  Denbigh Salonu kesiminden geçiyor ve Wolverton
Set 1. Ouse vadisi boyunca 5 mil uzunluğunda, biz geliyoruz
Kısa bir açıklaması verecek olan Blisworth'taki kazı için
Okuyucu en zor demiryolu çalışmaları hakkında bir fikir.

                       [Resim: Blisworth kesim]

Blisworth kesimi, kesilmiş en uzun ve en derin oluklardan biridir.
sağlam toprak.  1.5 mil uzunluğunda, bazı yerlerde 65 feet derinliğinde,
Dünya, sert kil ve sert kayadan geçiyor.  Birden az değil
Bu malzemelerin milyon kübik yarda kazılmış, taşlı ve patlatılmıştır
bunun dışında.  Kesimin üçte biri taştı ve taşın altında yatıyordu
altında gevşek şeyl yatakları bulunan kalın bir kil yatağı çok dolu
neredeyse sabit pompalamanın birçok noktada gerekli olduğu su
çalışmaların devam etmesini sağlayın.  Yüklenicinin bir buçuk yıl boyunca gitti
bu zorluklarla sonuçsuzca tartışmak ve uzun zamandır
macerayı terk etmeye mecbur kaldı.  Mühendis daha sonra eserleri aldı
Şirket için el ve şiddetle ilerlediler.
Buharlı motorlar suyu pompalamak için çalışmaya ayarlandı; iki lokomotif
Kazananları sürüklemek için kesimin her iki ucunda bir tane takıldı
kaya ve kil; ve iş boyunca 800 erkek ve erkek istihdam edildi
Çok sayıda atın yanı sıra kazma, tekerlekli ve patlatma.  Bazı
Patlama operasyonlarının kapsamı fikri, gerçeğinden oluşabilir
Haftalık 25 varil barut kullanıldı; toplam miktar
Bu kesimin yaklaşık 3.000 varil olduğunu oluştururken patladı.
Kaya kesiminin yatağını desteklemede önemli zorluk yaşandı
her iki tarafı boyunca kil ve şeylleri kaplayan
kesme.  Güçlü istinat duvarları ile tutmak gerekli bulundu,
Kil yatağının şişmesini önlemek için ve bu duvarlar daha ileri
güçlü bir tersi ile desteklenir,-yani ters çevrilmiş bir kemer
yolun altına yerleştirin-böylece her iki taraftaki duvarları birbirine bağlar.
İstinat duvarlarının arkasında,
suyun kaçmasını sağlayın ve ara sıra açıklıklar kaldı
aynı amaç için kendilerini duvarlar.  İş uzunluğundaydı
başarılı bir tamamlama, ancak karşılaşılan olağanüstü zorluklar
Kesimin oluşturulmasında maliyeti büyük ölçüde artırma etkisi oldu.
Demiryolunun bu kısmı.

Çizgideki tüneller sayı sekiz, toplam uzunlukları
7336 yarda.  Karşılaşılan ilk yüksek zemin,
Sert London Clay, yaklaşık 1164'lük bir mesafe için geçti
yarda.  Kil yakın, kompakt ve kuru, çalışması daha zordu
taşın kendisi.  Tamamen su içermiyordu; Ama emici
Kilin özellikleri, havaya maruz kaldığında şişti
hızla dışarı.  Bu nedenle, alışılmadık bir tuğla astar kalınlığı bulundu
gerekli; ve daha sonra mühendis yazara bazıları için
Baskının zorlaması gerektiğinde bir endişe eğlendirdiği zaman
tamamen tuğla.  O kadar harikaydı ki yüzünü yaptı
Tuğlalar, kıyafetlerini kaplayan dakika cipsleriyle uçmak için
işi incelemek.  Ancak binada kullanılan malzemeler,
mükemmel kalitede; Ve tünel mutlu bir şekilde tamamlandı
herhangi bir kaza olmadan.

Watford'da Chalk Ridge yaklaşık 1800 yarda bir tünelle nüfuz edildi
uzun; Ve Northchurch, Lindslade ve Stowe Hill'de başka vardı
Küçük ölçüde tüneller.  Ancak taahhütün başlıca zorluğu
Kilsby Ridge altında bunun infaz edilmesi.  En büyüğü olmasa da,
Bu birçok bakımdan türün en ilginç eserlerinden biri
İngiltere.  Yaklaşık 2400 metre uzunluğunda ve ortalama bir derinlikte çalışıyor
yüzeyin yaklaşık 160 feet altında.  Altında uzadığı sırt
büyük ölçüde, Naseby'nin ünlü savaşı üzerinde savaşmış
Aynı yüksek zeminin mahmuzlarından biri yaklaşık yedi mil
doğuya. Sözleşmenin izin verilmesinden önce, yeraltı karakteri
Toprak deneme şaftları ile incelendi.  Testler, bunun oluştuğunu gösterdi
alt oolit şeyl ve eserler buna göre izin verildi.  Ancak
keşfedildiğinde neredeyse hiç başlamışlardı
Batılan iki deneme şaftı arasındaki aralık, yaklaşık 200
Tünelin güney ucundan yarda, geniş bir
40 feet kalınlığında bir kil yatağının altında,
en tekil şekilde kaçtı.  Bunlardan birinin dibinde
Şaftlar Tünelin kazı ve binası,
Bir kısımda çatı aniden yol verdi, su patladı ve
İşçilerin partisi en zorlu zorluklarla hayatlarıyla kaçtı.
Sadece bir salla kurtarıldılar, bir tane tarafından çekildikleri
ağzındaki ip ile yüzen mühendislerin alt ucuna
Güvenli bir şekilde gün ışığına kaldırıldıkları şaft.  .
Elbette o noktada eserler hemen durdu.

                 [Resim: Kilsby Tüneli üzerindeki şaftlar]

Tünelin inşasını üstlenen yüklenici böyle
Şirket tarafından rahatlamasına rağmen, felaketten bunalmış
Nişanından, yatağına gitti ve kısa bir süre sonra öldü.
Daha sonra pompalama motorları,
su, ama uzun bir süre galip geldi ve bazen de yükseldi
Şaft.  Soru daha sonra kendisini sundu, bunun karşısında olsun
Müthiş bir zorluk, işler geçmeli veya terk edilmelidir.
Robert Stephenson, babası için Alton Grange'e gönderdi ve ikisi
Birlikte ciddi bir öğüt aldı.  George,
her bir şaft üzerinde dikilen güçlü motorlar tarafından üstten su
su ustalaştı.  Robert bu görüşe katıldı ve diğer olmasına rağmen
Mühendisler, planın uygulanabilirliğine karşı güçlü bir şekilde telaffuz edildi
ve terk edilmesini tavsiye etti, yöneticiler ona devam etmesine izin verdi; Ve
Güçlü buhar motorlarının inşa edilmesi ve teslim edilmesi emredildi
zaman kaybı olmadan.

Bu arada Robert, babasına uygunluğunu önerdi.
tünelin güney ucundan başlık boyunca bir sürüklenme çalıştırmak
Suyu bu şekilde boşaltma görünümü.  George düşündüğünü söyledi
neredeyse cevap vermezdi, ama denemeye değerdi, tüm olaylarda
Pompalama motorları hazırlanana kadar.  Robert buna göre emir verdi
sürüklenmenin ilerlemesi için.  Ekskavatörler hemen ayarlandı
çalışmak; Ve çok yakında kum yatağına yakındı.  Bir gün ne zaman
Mühendis, asistanları ve işçileri
Drift-yolun açık girişi, uzaktan ani bir kükreme duydular
gök gürültüsü.  Suyun patlaması umuluyordu-tüm işçiler için
sürüklenmenin dışındaydı-ve kum yatağının şimdi kendini boşaltacağı
doğal bir şekilde.  Bunun yerine, çok az su yaptı
dış görünüş; ve sürüklenmenin iç ucunu incelerken,
yüksek gürültü, ani deşarjdan kaynaklandı
pasajı tamamen boğan muazzam kum kütlesi ve
suyun akmasını engelledi.

Mühendis şimdi çok sayıda batırmaktan başka bir şey olmadığını buldu
tünel çizgisi üzerinde ek şaftlar
Quicksand'ı geçti ve suya saf bir kuvvetle ustalaşmaya çalış
motorlar ve pompalar.  İnşa edilen motorlar, toplam bir güce sahipti
160 at; Ve sekiz ay boyunca pompalamaya devam ettiler,
neredeyse inanılmaz miktarda suyu boşaltmak.  Bulundu
Mil mil boyunca uzanan kum yatağının
yüklü, bir dereceye kadar kum parçacıkları tarafından geride kaldı
kendisi ve sadece belirli bir ortalamada süzülebileceği
oran. Akışında eğimli bir yön almak için ortaya çıktı.
Pompaların emmesi, eğim açısı
Kumun kaba veya inceliği ve akış süresinin düzenlenmesi.
Dolayısıyla pompalama gücünün kısa aralıklarla dağılımı
Tünel çizgisinin konsantrasyonundan çok daha büyük bir etkisi vardı.
Herhangi bir noktada bu güç.  Yakında suyun bulduğu ortaya çıktı
efendisi.  Pompalar tarafından korunan, bir boşluk için bir boşluk temizledi
Mühendislik operasyonları-ortasında olduğu gibi, iki
Her iki tarafta neredeyse dik su ve kum duvarları-işçiler
çok sayıda noktada tünelin inşası ile devam etti.  Her
Empertion, tehlikeli kısımlarda mümkün olduğunca çabuk duvarlamak için kullanıldı;
Exkavatörler ve Tuğla Oyuncular gece gündüz çalışmaya kadar
bitti.  Muazzam pompalama gücünün korunması altında olsa bile
Yukarıda açıklanan, tuğlaların neredeyse kaplandığı sıklıkla
Çimento ayar için hazır olarak, oldukça temiz yıkandı
tepeden dökülen su akışları.  Erkekler
Buna göre, işlerini tutma gerekliliği altında büyük fısıltılar
tuğlaları ve çimentoyu korumak için saman ve diğer aletlerin
Ayar anı.

Sekiz ay boyunca kum yatağından pompalanan su miktarı
kalıcı pompalama, dakikada ortalama 2.000 galon, bir
ortalama 120 feet derinlik.  Yeterli bir fikir oluşturmak zor
Bu şekilde suyun büyük kısmı yükseldi, ancak izin verilirse
Sadece üç saat akmak için, bir dönüm karesini doldurur.
bir ayağın derinliği ve bir gün boyunca akmasına izin verilirse
Gölü sekiz metreden fazla derinlemesine doldurun veya gemileri yüzmek için yeterli
100 ton Burthen.  İş iken tünelden pompalandı
devam ediyordu, Thames'in içeriğine neredeyse eşdeğer olurdu
Yüksek suda, Londra ve Woolwich arasında.  Bu meraklı bir durum
Bu şekilde kaldırılan miktara rağmen, yüzey seviyesi
tüneldeki suyun sadece yaklaşık 2,5 ila 3 inç düşürüldü
Hafta, muhtemelen genişleyen Quicksand'ın geniş alanını kanıtlamak
Demiryolunun geçtiği tüm arazi sırtı boyunca.

Çizginin maliyeti zorluklarla büyük ölçüde arttı
Kilsby'de karşılaştı.  Tünel için orijinal tahmin sadece
99.000 pound; Ama bitmeden 100'den fazla maliyeti vardı
Doğrulu bahçe başına pound veya toplam 300.000 pound.  .
hattın diğer kısımlarına yapılan harcamalar da büyük ölçüde aştı
ilk olarak mühendis tarafından belirlenen miktar; Ve iş bitmeden önce
İki kattan fazla arttı.  Arazi, üç kat daha pahalı
tahmin etmek; ve tazminat iddiaları çok büyüktü.  Olsa da
Tahminler dahilinde sözleşmeler izin verildi, yüklenicilerin çok azı
şirketin yardımı olmadan onları tamamlayabilir ve
iflas etti.

İngiltere'de benzeri görülmemiş eserlerin büyüklüğü
taahhütteki en dikkat çekici özelliklerden.  Aşağıdaki
Bu demiryolu ile biri arasında çarpıcı bir karşılaştırma yapıldı
Eski zamanların en büyük eserleri.  Mısır'ın büyük piramidi,
Diodorus Siculus'a göre, 300.000 tarafından inşa edildi-
Herodot, 100.000-Men.  Yirmi yıl yürütülmesi için gerekli,
ve üzerine harcanan işçinin eşdeğeri olduğu tahmin ediliyor
Bir ayak yüksekliğinde 15.73.000.000 fit küp taş kaldırma.  Oysa ise
Londra ve Birmingham Demiryolu'nun inşasında harcanan emek
Aynı şekilde bir ortak mezhebe indirgenmiştir. Sonuç
Büyük için 25.000.000.000 fit küp _more_
Piramit; Ve yine de İngilizce çalışması yaklaşık 20.000 adam tarafından gerçekleştirildi.
beş yıldan az. Ve Mısır çalışması bir
büyük bir emeğin ve sermayesinin üzerine yoğunlaşan güçlü hükümdar
ulus, İngiliz Demiryolu her biri karşısında inşa edildi
özel bir şirket tarafından akla gelebilecek engel ve zorluk
bireyler kendi kaynaklarından, hükümetin yardımı olmadan veya
Bir kamu parasının bir farhinginin katkısı.

Bu müthiş işi yapan işçiler birçok açıdan bir
Dikkat çekici sınıf.  "Demiryolu Navvies" denildiği gibi erkeklerdi
Krallığın tüm bölgelerinden iyi ücretlerin cazibesi ile çizilir; Ve
Her türlü çalışmaya hazırdılar.  En iyilerinden bazıları geldi
Eğitildikleri Lincoln ve Cambridge'in fen bölgeleri
kazı ve set eserlerini yürütmek.  Bu eski uygulayıcılar
bir yetenekli manipülasyon ve yetenek çekirdeği oluşturdu,
onları dönemin muazzam girişimlerinde vazgeçilmez faydalar.
Embanking, sıkıcı ve
İyi bakan-toprakların ve kayaların doğası hakkında pratik bilgiler,
Killerin azim ve belirli tabakalaşmaların gözenekliliği-
çok harika; ve kaba görünümlü olsa da, birçoğu
Yüklenici veya mühendis olarak kendi bölümlerinde önemlidir.

Demiryolu yapım dönemi boyunca navvy bir halktan dolayı dolaştı
Bir diğerine çalışın-belirsiz bir şekilde ülkeye ait olmak ve ev sahibi olmak.
Genellikle ağzına gelen, bir kadife veya
Jean Square kuyruklu ceket, küçük siyah olan kırmızı peluş bir yelek
lekeler ve Herkül boynunun etrafında parlak renkli bir karchief, ne zaman
Genellikle oldu, tamamen çıplak kalmadı.  Onun kadife pantolon
belin etrafındaki bir desenli kayışla pozisyonda tutuldu ve
Katı bir buzağı ve ayağın altında gösterilen dizde bağlanmış ve düğmeli
güçlü yüksek bağcıklı botlarla kaplıdır.  "Butty Gang" da bir araya gelmek,
Bu adamlardan yaklaşık on veya on iki, kesmek için bir sözleşme yapar ve
çok fazla "kiri" çıkardıkları gibi, toprak kesimi-onların sabitleniyor
"şeyler" karakterine göre fiyat ve
ki bu tekerlekli ve uçlu olmalı.  Alınan sözleşme, her insan koydu
kendisi büyüklüğünde; Herhangi bir şey bulunursa veya ortaya koymazsa
Tam çalışma gücü, çeteden çıkarıldı.  Onların güçleri
Dayanıklılık olağanüstü idi.  Acil durumlarda çalışacaklardı
12 ve hatta 16 saat, yemek için sadece kısa aralıklarla.  Miktar
tükettikleri et eti muazzam bir şeydi; Ama öyleydi
Kemikleri ve kasları Kola lokomotif için ne
Buharın devam etmesi.  Büyük bir kopma sergilediler ve görünüyordu
tehlikeyi göz ardı etmeyin.  Gerçekten de en tehlikeli emek-
Kazaların sabit olduğu at-barrow çalışmaları
Oluşum-her zaman aralarında en çok talepte olmuştur, tehlike
Başlıca tavsiyelerinden biri gibi görünüyor.

Çalışmak, yemek yemek, içmek ve birlikte uyumak ve günlük olarak maruz kalmak
Aynı etkiler, bu demiryolu işçileri yakında farklı bir
ve iyi tanımlanmış karakter, onları popülasyondan güçlü bir şekilde işaretliyor
çalıştıkları bölgeler.  Hayatlarına benzer pervasız
Kazançlarından Navvies çok çalıştı ve çok yaşadı.  Onların için
Konaklama, bir çim kulübesi onları memnun edecekti; Ve saatlerinde
Boş zaman, en kötü kamu evi salonlarına hizmet edecekti.
Bağlanmamış, genellikle oldukları gibi, yerli bağlarla, aile tarafından çözülmemiş
sevgi ve çok ahlaki veya dini eğitim olmadan, navvies geldi
bir tür vahşi tavırla ayırt edilmek, zıtlık
garip bir şekilde çevredeki nüfusunkilerle.  Yine de cahil ve
Şiddet olsalar da, genellikle iyi kalpli arkadaşlardı
Main-Frank ve Openhed, yoldaşlarıyla birlikte ve paylaşmaya hazır
Onların sıkıntılarıyla olan son kuruşları. Ödeme geceleri genellikle bir
İsyan ve Bozukluk Saturnalia, sakinleri tarafından hayal kırıklığına uğradı
eserler çizgisi boyunca köyler.  Bu tür erkeklerin sıkıntısı
Kilsby'nin sessiz mezrası gerçekten çok şaşırtıcı bir şekilde üretmeli
Mekanın münzevi sakinleri üzerinde etkisi.  Robert Stephenson kullandı
Foreman'ı bekleyen cemaatin din adamının bir hikayesini anlatmak
şok edici olanla ilgili çetelerden birinin
Pazar günü çalışan adamlarının uygunsuzluğu.  Ama baş navvy sadece
Pantolonunu otostop çekti ve "Neden, yakında günler buraya girmiyor
Yine de!
Kilsby köyü,
Tünel işleri bitti ve motorlar ve iskele kaldırıldı,
Şaft çizgisi etrafında sadece muazzam _debris_ kütlelerini bırakmak
tünelin tepesi boyunca uzanır.

Olağanüstü çalışma enerjisi ve yetkilerinin resminde
İngiliz navvies'in dayanıklılığı, demiryolu yapımında
Fransa'ya kadar uzanan eserler için İngiliz müteahhitler onlarla birlikte aldı
İngiliz Navvies çeteleri, olağan tesis ile
el arabaları.  Bunlar İngiliz Navvy hızla tükenmeye alışıktı
Ve sürekli olarak, "şeyler" ile o kadar yüksek yığılmıştı ki, zar zor görebiliyordu
Yükünün zirvesi üzerinde, çete tahtası,
Barrow.  Böylece kolayca 3 veya 4 CWT çıktı. Bir seferde,
Fransız Navvy, ağırlığın yarısından memnun kaldı.  Gerçekten de Fransız
Bir keresinde navvies, İngilizcenin büyüklüğü nedeniyle iş yaptı
Barrows ve Rouen Demiryolunda bir _EMEute_ vardı, bu sadece
ordunun yardımıyla bastırıldı.  Sonuç, büyük
Yaklaşık iki kat kazanan İngiliz işçilerine barrowlar terk edildi
Fransızların ücretleri.  İşlerine nasıl durdukları
Fransız ülkelerine büyük bir sürpriz ve harikalardı,
Bluzlarında ve baktıktan sonra onları kalabalıklaştıran
hayranlık uyandıran uzmanlık ve mattock ve
Dışarı çıkardıkları muazzam bir "kir"
Diğer, "_mon dieu_, _voila_! _voila ces anglais_, _comme ils
Travaillent_! "




Bölüm XIV.
Manchester ve Leeds ve Midland Demiryolları-Stephenson'un hayatı
Alton-Belçika'yı ziyaret edin-Demiryollarının genel uzantısı ve sonuçları.


Demiryollarının gerçekleştirildiği hız,
Ülke canlandı, gerçekten dikkat çekiciydi.  Bu şüphesiz bazılarında
spekülasyon akımının artan kuvveti nedeniyle ölçüm
zaman, ama esas olarak halkın eğlendirmeye başladığı arzuya
Sistemin genel uzantısı.  Hatta doldurmak bile önerildi
kanallar ve onları demiryollarına dönüştürün.  Yeni yollar konu oldu
tüm çevrelerde konuşma; Yeni bir değer verdikleri hissedildi
zaman; "İş" için geniş yetenekleri onları tuhaf bir şekilde tavsiye etti
ticaret derslerine; "İlerleme" arkadaşları dilleşirken
Sonunda insanlığa genel olarak verecekleri büyük faydalar.  BT
Edward Pease'in o zaman abartmadığı görülmeye başladı
dedi ki, "Ülkeye izin verin ama demiryollarını yap ve demiryolları
Ülkeyi yapın! "Ayrıca davetkar nesneler olarak kabul edildiler
Tutkulu yatırım ve birikimler için güvenli bir çıkış
Sermayenin inert adamları.  Böylece Demir Yolu'nun yeni caddeleri yakında
oluşum, her yönden dallanma, böylece ülke söz verdi
harika bir ağda sarılmak için harika kısa bir süre içinde
ütü.

1836'da Grand Junction Demiryolu
Warrington ve Birmingham-Bay Stephenson'ın kuzey kısmı ve
Southern tarafından Bay Rastrick.  Bu çizgideki çalışmalar ağır kucakladı
kesimler, uzun setler ve çok sayıda viyadük; Ama bunların hiçbiri
Herhangi bir özel açıklamaya layık. Belki de en iyi duvar parçası
Demiryolunda dokumacı vadisindeki Dutton viyadüğü var.  BT
16 feet'ten yirmi 60 feet aralıklı yirmi kemerden oluşur.
Her bir iskelenin dik şaftı ve tacından 60 feet yüksekliğinde
Nehir seviyesine kemer.  İskelelerin temelleri
20 feet derinliğinde kazıklar üzerine inşa edildi.  Yapının katı ve
görkemli görünüm ve belki de George Stephenson'ın en iyisidir
Viyadükler.

                      [Resim: Dutton Viyadüğü]

Manchester ve Leeds hattı aynı anda devam ediyordu-bir
Ana imalat kasabalarını birbirine bağlayan önemli demiryolu
Yorkshire ve Lancashire.  Eylemi erken elde etmek için bir girişimde bulunuldu
1831 olarak; Ancak destekleyicileri, güçlü muhalefetiyle yenildi.
Kanal şirketlerinin yardım ettiği toprak sahipleri ve proje
Birkaç yıl boyunca canlandı.  Çizgi biraz dolamaydı ve
Eserler ağırdı; Ama genel olarak gradyanlar elverişliydi ve
imalat dolu bir bölgeden geçme avantajı vardı
kasaba ve köyler, nüfus, sanayi ve
girişim.  Demiryolunun inşasına izin veren eylem
1836'da elde edildi; sonraki yıl büyük ölçüde değiştirildi ve
İlk zemin 18 Ağustos 1837'de kırıldı.

Bu projeyi bir soruna yürütürken, mühendis her zamanki gibi
Muhalefet ve önyargılar karşılaşacak.  Tahminler güvenle
Birçok mahallede çizginin asla başarılı olamayacağı.  İlan edildi
Mühendislik becerisinin bir demiryolu inşa edemediği
Böyle bir tepeler ve sert kayalar; Ve sürdürüldü, hatta
Demiryolu uygulanabilir olsaydı, sadece yıkıcı bir şekilde yapılabilir
maliyet.

Eserlerin ilerlemesi sırasında, zirve tüneli olarak, yakın
Littleborough, tamamlanmaya yaklaşıyordu, söylenti yurt dışına yayıldı
Manchester'da tünelin düştüğü ve bir dizi gömüldüğü
işçiler.  Son kemer anahtarlanmıştı ve iş hepsi dışında
bittiğinde, kaza meydana geldiğinde
Söylentinin dili.  Bir tersi düzensiz yoldan geçmişti
Tünelin bir bölümünde çevredeki dünyanın ve kayaların baskısı
Strata'da bir "hata" meydana gelmişti.  Yönetmenlerin bir partisi
Kaza sahnesini incelemek için mühendise eşlik etti.  Onlar
her biri elli navvies'den önce tünelin ağzına girdi
bir meşale taşıyan.

Yaklaşık yarım mil uzakta yürüdükten sonra, denetleme partisi
"Korkunç Kaza" sahnesine geldi,
Alarm yayılmıştı.  Görünür olan tek şey belirli bir eşitsizlikti
Yolun altındaki invert tarafından zorlanan zemin;
Böylece balast gevşemişti, tahliye merkezi boyunca uzanıyor
Yol yerinden edilmişti ve küçük su havuzları duruyordu.  Ancak
duvarların tamamı ve çatı hala diğerlerinde olduğu kadar mükemmeldi
Tünelin bir parçası.

         [Resim: Zirve Tüneli'ne Giriş, Littleborough]

Mühendis kazanın nedenini açıkladı; mavi şeyl, o
dedi ki, kazının o noktada geçtiği düşünüldü
o kadar sert ve sağlam, tersini oluşturmayı gereksiz kılmak için çok
orada güçlü.  Ancak şeyl her zaman aldatıcı bir malzemedir.  Tabi tutuldu
Atmosferin etkisi, hain bir destek verir.  İçinde
Bu dava, Quicklime gibi düştü, tersine dudak bırakmıştı
Yukarıdaki kemerin basıncını desteklemek için yalnız ve dolayısıyla yayını
içe ve yukarı.  Bay Stephenson, dikkatini çekti
Kemer yükünün bütünlüğünü ziyaret edenler, burada değil
En hafif kırık veya verim tespit edilebilir.  İşten bahsetmişken,
Aynı gün boyunca, "Karakterimi ve benim
Kafa, eğer o tünel yol verirse,
Halkın içinden geçmesi. Bir bütün olarak alarak olduğunu sanmıyorum
Dünyada böyle başka bir çalışma.  Bu en büyük iş
henüz bu türden yapılmıştır ve
Her zamanki,-bir mühendis hesaplamalarında iyi dövülebilir, çünkü
Önceden dünyanın bu küçük kırık kısımlarını göremez
"Stephenson'un söz verdiği gibi, tersine döndü;
Ve tünel mükemmel şekilde güvenli hale getirildi.

Bu yeraltı yolunun inşası, bir
Yaklaşık dört yıl boyunca bin adam.  Kemeri kazmanın yanı sıra
Solid Rock, 23.000.000 tuğla ve 8000 ton Roman Çimentosu kullandılar
Tünel binasında.  On üç sabit motor ve
100 at, yeryüzünü ve taşları çekerken de istihdam edildi.
Şaftlar.  Tüm uzunluğu 2869 yarda veya yaklaşık 1.75 mil-aşıyor
Ünlü Kilsby Tüneli 471 yarda.

Midland Demiryolu, Bay Stephenson'ın birkaçı için favori bir çizgiydi
sebepler.  Açıldığı zengin bir madencilik bölgesinden geçti
Birçok değerli kömür alanı ve büyük ana hattının bir parçasını oluşturdu.
Londra ve Edinburgh arasındaki iletişim.  Kanun şurada alındı
1836 ve ilk zemin Şubat 1837'de kırıldı.

Midland Demiryolu, birçok harika eserden sadece biri olmasına rağmen
O zamanlar aynı türden, neredeyse kendisi olmak için yeterliydi
bir hayatın başarısı.  Örneğin Napolyon'un ordusuyla karşılaştırın
Simplon üzerindeki yol ve bir kerede ne kadar mükemmel olduğu görülecek
Bu iş, sadece içinde gösterilen yapıcı beceride değil, aynı zamanda
maliyeti ve büyüklüğü ve içinde kullanılan emek miktarı
oluşum.  Simplon'un yolu 45 mil uzunluğundadır; kuzey
Midland Demiryolu 72.5 mil.  Birincisinin 50 köprü ve 5 tünel var,
1338 feet uzunluğunda birlikte ölçülme; ikincisinin 200 köprü ve 7
Tüneller, 11.400 feet veya yaklaşık 2,25 mil ölçen tüneller.  Eski
Yaklaşık 720.000 pound sterlin, ikincisi 3.000.000 pound'un üzerinde.
Napolyon'un büyük askeri yolu altı yıl içinde inşa edildi.
Fransa ve İtalya'nın iki büyük krallığının kamusal maliyeti; sırasında
Stephenson'ın Demiryolu, yaklaşık üç yıl içinde bir şirket tarafından kuruldu.
özel tüccarlar ve kapitalistler kendi fonlarından ve onların
kendi yönetimi.

Herhangi bir hesabı ayrıntılı olarak vermemiz neredeyse hiç gerekli değildir.
North Midland Works.  Bir tünelin yapılması çok benziyor
bir başkasının yapmak,-nasıl olursa olsun köprü ve viyadük binası
kapsamlı, başkalarının inşasına çok benziyor,-
"kir" kayaların patlaması ve kazının tekerleği
Setler, çok zaman ve sıkı çalışma meselesidir, yani
Herhangi bir girişimle okuyucuyu gözaltına almamız için oldukça gereksiz
Tanım.  Tabii ki karşılaşmak için olağan zorluklar vardı
ve üstesinden gel,-ama demiryolu mühendisi bunları sadece meseleler olarak gördü
kurs ve olmasaydı muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaktı
kendilerini sundu.

Midland'da, diğer çizgilerde olduğu gibi, su savaşmak için büyük düşmandı
Karşı,-Claycross ve diğer tünellerde su,-Boggy'deki su
veya köprülerin kumlu temelleri-ve kesimlerde ve setlerde su.
Köprü geliştirmenin zorluklarının bir örneği olarak,
iki aldığı Derwent üzerindeki beş Ars Köprüsü örneği
Yıllar, sadece iskelelerin temellerine girmek için gece ve gündüz çalışması.
Kesimlerde su tarafından yapılan yaramazlığın bir başka meraklı örneği
kısaca bahsedilebilir.  North Midland hattının bir bölümünde, yakın
Ambergate, birkaç bir kesimde bir yamaçtan geçmek gerekiyordu.
Yards derin. Kesim ilerledikçe, bir şeyl dikişi kesildi,
6 ila 1 eğimde yatıyor; Ve kısa bir süre sonra, su alıyor
Şeyl yatağının arkasında, yukarıdaki tepe boyunca tüm toprak kütlesi
Kazı hattında aşağı hareket etmeye başladı.  Kaza
50.000 yerine yüklenicinin tahminlerini tamamen üzmek
Kübik yarda, kaldırılması için yaklaşık 500.000 olduğunu; infaz
Demiryolunun bu kısmı iki yerine on beş ay işgal ediyor.

        [Resim: Ambergate yakınlarındaki North Midland hattında kara kayması]

Wakefield yakınlarındaki Oakenshaw kesimi de çok zorluydu
karakter.  Yaklaşık 600.000 yarda kaya şeyl ve bağ
ve bitişik Oakenshaw setini oluşturmaya yol açtı.  Normanton
Kesme neredeyse ağırdı ve 400.000 metre çıkarılmasını gerektiriyor
Set ve bozulma ile aynı tür bir kazı.  Ama ilerleme
Çizgi üzerindeki eserlerden 1839'da o kadar hızlıydı ki 450.000'den az değil
Kübik yarda kazı aylık olarak çıkarıldı.

                  [Resim: Bullbridge, Ambergate yakınında]

İnşaatta bir merak olarak, çok hassas bir parçadan da bahsedebiliriz
Derbyshire'daki Bullbridge'de aynı demiryolu üzerinde yürütülen işin
Aynı noktadaki çizgi, burada bir köprüden geçer.
Nehri Amber ve _under_ Cromford Kanalı'nın yatağı.  Su, köprü;
Demiryolu ve kanal böylece diğerinin üstünde yığılmış, dört kat
yüksek; Muhtemelen var olmayan başka bir meraklı komplikasyon.  Sırayla
Kanal sularının içeri girme olasılığını önlemek için
Demiryolunun eserleri, Bay Stephenson'ın demir oluğu vardı, 150
Ayaklar uzun, kanalın genişliğinde ve tam olarak tabana uyuyor.  BT
sıkı bir şekilde kaynaklanan üç parça halinde noktaya getirildi
ve daha sonra oluk yerine yüzdü ve battı; .
En azından müdahale etmeden tüm operasyonun tamamlanması
Kanalın navigasyonu.  Altındaki demiryolu çalışmaları o zaman
devam etti ve bitti.

George Stephenson tarafından inşa edilen aynı serinin bir başka satırı da
York ve North Midland, Normanton'dan uzanan-Midland'da bir nokta
Demiryolu-York'a; Ama bu bir kolay oluşum çizgiydi,
nispeten düz bir ülke.

Mühendisimizin denetlendiği süre boyunca
Bu teşebbüslerin infaz edilmesi, öngörülen diğer üzerine işgal edildi
Ülkenin çeşitli bölgelerindeki demiryolları.  Birkaç satır araştırdı
Glasgow mahallesi ve daha sonra Doğu Kıyısı boyunca yollar
Newcastle'dan Edinburgh'a, ana hattını tamamlamak için
Londra ile iletişim.  Tarlalarda yürüyerek çıkarken, bunlarda
Durumlar, en başta yürüyüşte idi; Ve test etmekten çok memnun oldu
Herhangi bir çit veya hendekte iyi bir sıçrama ile arkadaşlarının kahramanlığı
Yoluna uzanıyor.  Arkadaşları tekil çabukluğunu açıklardı
gözlem.  Hiçbir şey dikkatinden kaçmadı-ağaçlar, mahsuller,
kuşlar veya çiftçinin stoğu; Ve genellikle canlı doluydu
konuşma, doğada ona bir fırsat sağlayan her şey
çarpıcı bir açıklama yapmak veya bazı ustaca teori önermek.  Ne zaman
Yeni bir çizginin uçan bir anketini alarak, onun keskin gözlemi çok
Onun için yararlı, çünkü hızlı bir şekilde genel konfigürasyonunu
ve jeolojik yapısını çıkardı.  Daha sonra dikkat çekti
Bir arkadaşa, "Birçok demiryolu planladım
Postchaise ve ülkenin doğal çizgisini takip ediyor. "Ve
neredeyse alınacak yön hakkındaki ilk izlenimlerinin
her zaman doğru kanıtlanmıştır; ve incelenen satırlardan çok azı var ve
onun sırasında infaz edilmemiş olan kendisi tarafından tavsiye edilir
ömür boyu veya o zamandan beri. Hızlı ve kurnazlığının bir örneği olarak
Bu tür durumlarda gözlem, istihdam edildiğinde
Manchester'ı Macclesfield üzerinden bağlamak için bir satır dışarı
Pamukatlar, muayene yolculuğunda ona eşlik eden beyefendi
su taşımak için büyük bir konaklama sağlama konusunda uyardı,
gözlemleme-"Brooks'un ortaya çıkmasıyla yargılamamalısınız; çünkü sonra
Bu tepeler ağır yağmurlar, yapabileceğiniz _water_ hacimlerini döküyor
hiçbir anlayışınız yok. "" Pooh! Pooh! _ köprülerini görmüyorum_? "diye yanıtladı
Mühendis.  Her birinin ayrıntılarını geçerken not etmişti.

Aynı konuda dikkatini çeken diğer projeler arasında
Zaman, Chester ve Holyhead arasındaki öngörülen çizgiler
Leeds ve Bradford ve Western tarafından Lancaster ve Maryport arasında
sahil.  Bu ikincisi, bir batı kıyısının bir parçasını oluşturmayı amaçlıyordu.
İskoçya; Stephenson, kısmen onu tercih ediyor
gradyanlar ve ayrıca nispeten küçük bir
maliyeti, değerli bir demir madencilik bölgesi açarken,
Ironstone'da büyük bir trafik bekleniyordu.  Teminatlarından biri
Mühendisin görüşüne göre, demiryolu oluşturarak
Doğrudan Morecambe Körfezi, Lancashire'ın kuzeybatı kıyısında,
büyük değerli arazi yolu denizden geri kazanılabilir, satışı
bu da işlerin maliyetini önemli ölçüde azaltacaktır.  Bunu tahmin etti
Körfez boyunca sağlam bir set olarak, 40.000 dönümden az değil
Zengin alüvyon arazisi kazanılacaktı.  Yolu taşımayı önerdi
Lancaster yakınlarındaki Poulton arasında uzanan on mil kumun karşısında,
ve Humphrey karşı sahilde kafa, çizgiyi bir segmentte oluşturarak
Beş mil yarıçapı bir daire.  Planı, yığınlar içinde sürmekti
kara tarafında katı bir taş blok çiti oluşturan tüm uzunluk boyunca
nehirlerin aşağı indirildiği kum ve silt tutma amacıyla
iç mekandan.  Set daha sonra zaman zaman yetiştirilecekti
Depozito biriktikçe, arazi yüksek sulara kadar doldurulana kadar
işaret; akış için yeterli kemer yoluyla yapılan hüküm
nehir koyda sular.  Bundan sonra demiryolunun infaz edilmesi
Bununla birlikte, plan,
Batı sahil hattı beklemek için görevlendirildi; Ve sonunda Bay Locke'un daha fazlası
SHAP Fell tarafından doğrudan ama düzensiz çizgi kabul edildi.  Bir demiryolu o zamandan beri
Körfezin başında taşındı; Ve olması mümkün değil
Stephenson'un şimdi kalan geniş araziyi geri kazanma planı
Her geri çekilen gelgitte çıplak, henüz yapılabilir.

Bizim büyük demiryolu teşebbüslerini gerçekleştirirken işgal ederken
Yukarıda kısaca tarif etmiş, Bay Stephenson'ın evi devam etti, çünkü
Zamanın büyük bir kısmı, Leicester yakınlarındaki Alton Grange'de olmak.  Ama o
bir yönetim komitesinden seyahat etmekte çok meşguldü
Bir diğerine-İngiltere'de bir hafta, İskoçya'da bir diğeri ve muhtemelen
İrlanda'da bir sonraki,-çoğu zaman evini birlikte haftalarca görmediğini.
Ayrıca çeşitli önemlilerin sık sık denetimlerini yapması gerekiyordu ve
özellikle Midland ve Manchester ve
Leeds çizgileri; Ayrıca ara sıra Newcastle'a gitmenin yanı sıra
Orada lokomotif çalışmalar devam ediyordu.  Üç yıl boyunca bitiyor
1837-belki de hayatının en yoğun yılları {263}-
Postchaise tek başına 20.000 milden fazla ve yine altıdan az değil
Üç yılın ayları Londra'da geçti.  Bu yüzden var
Bay Stephenson'ın özel hayatını bu konuda kaydetmek için nispeten az
dönem; bu sırada kendimini çağırabileceği neredeyse bir anı vardı.

Yazışmaları o kadar arttı ki,
Yolculuklarında kendisine eşlik eden özel bir sekreterle meşgul.  O öyleydi
kendisi mektup yazmaya son derece uzaktır. Nispeten
Yazma sanatını ve onun doğasını öğrendiği ileri yaş
Killingworth Colliery ile uğraşırken görevler,
sadece sürekli uygulamanın verebileceği yazışmalarda tesis.  O
Ancak yavaş yavaş, dikte içinde büyük bir tesis edindi ve sahip oldu
bu çalışmada sürekli emek gücü; hareket eden beyefendi
1835'te sekreteri olarak, yoğun sezonunda bize bildirdi
Bir gün 37 harften az değil, birçoğu somutlaşıyor
Çok yakın düşünme ve hesaplamanın sonuçları.  Başka bir durumda,
On iki sürekli saat boyunca raporları ve mektupları dikte etti.
Sekreter sandalyesini saf tükenmeden bırakmaya hazırdı ve
Uzunluk, emeğin askıya alınması için yalvardı.  Bu büyük kitle
yazışmalar, altındaki deneklere yakından bağlı olmasına rağmen
Bununla birlikte, biyografiyi tedarik edecek bir tür tartışma değildi.
alıntı için veya hayatı ve karakterinin bu içgörüsünü
Edebi erkeklerin mektuplarının sık sık sağladığı yazar.  Onlar
çoğunlukla, sadece iş mektupları, çalışmalarla ilgili
İlerleme, parlamento yarışmaları, yeni anketler, maliyet tahminleri ve
Demiryolu Politikası,-Curt ve noktaya; Kısacası, bir adamın mektupları
zaman değerli olan her an.  O da sık sık çağrıldı
Colliery Works, Tuz İşleri, Pirinç ve
Bakır, kendi koliery ve demiryoluna ek olarak çalışıyor ve benzeri
işletme.  Ve bazen Londra'ya koşardı,
planların hazırlanmasına ve yatırılmasına şahsen katılmak ve
Tayin edildiği öngörülen teşebbüslerin bölümleri
mühendis.

Neyse ki Stephenson, bir uyku tesisine sahipti, bu da
Bu muazzam miktarda yorgunluk ve emekten geçmesi
sağlığının yaralanması.  Zor bir okulda eğitilmişti ve
erkekler için daha yumuşak bir şekilde beslenen kolaylık koşulları ile
Fiziksel rahatsızlığın en uç noktası oldu.  Birçok gece kaptı
şezlongunda seyahat ederken uykusu; Ve günün kırılmasında olurdu
İş yerinde, karanlığa kadar ve bu haftalarca art arda.  Onun
Bütün güçler iradesinin kontrolü altında görünüyordu, çünkü
Herhangi bir saatte uyan ve hemen işe gidin.  İçin zordu
Sekreterler ve asistanlar böyle bir adama ayak uyduracak.

Bu sürüklenmenin ortasında bunu kaydetmek hoş
Meslekler, kalbi her zamanki gibi yumuşak ve sevgi dolu kaldı.  İçinde
İlkbaharda, çocuksu arayışından uzaklaşmayacaktı
kuş yuvası; ama yuva için casusluk çitleri boyunca başıboş dolaşırdı.
Sonbaharda delicesine gitti ve birkaç dakika koparabildiğinde
eski bahçe sevgisine girdi.  Tekdüzen nezaketi ve iyi
Temper ve iletişimsel, akıllı eğilimi onu harika yaptı
çok gönüllü olacağı komşu çiftçilerle favori
Tarımsal operasyonlar, drenaj, çiftçilik ve
emek tasarrufu süreçleri.  Bazen uzun bir kırsal yolculuk yaptı
En sevdiğim "Bobby", şimdi yaşlanıyor, ama her zamanki gibi efendisine düşkün.
Hayatının sonuna doğru, "Bobby", efendisinin evcil hayvanı Clover'da yaşadı.
hiçbir iş yapmıyor; ve 1845'te Tapton'da yirmi yıldan fazla öldü
eskimiş.

George'un Grange'deki kısa süreçlerinden biri sırasında,
Oğluna inşa edilmiş bir çift robin'in dokunaklı bir açıklaması yazın
evin üst odalarından birinde yuvaları.  Bir gün o
pencerelerin dışında çırpınan ve kanatlarını döven bir robin gözlemledi
Pamuklara karşı, sanki kabul etmek istiyormuş gibi.  Merdivenlerden çıktı ve
Odalardan birinin emekli bir bölümünde, bir Robin's Nest,
Üç ya da dört gençten oturan ebeveyn kuşlarından biri-hepsi öldü.  .
Dışarı dışındaki kuşlar hala panelere karşı dövüldü; Ve pencerede
hayal kırıklığına uğramak, odaya uçtu, ama o kadar bitkindi ki
yere düştü. Bay Stephenson kuşu aldı, taşıdı
Merdivenler, ısınmış ve beslenmişti.  Zavallı Robin yeniden canlandı ve bir süredir
evcil hayvanlarından biriydi.  Ama kısa süre içinde de öldü, sanki iyileşemiyormuş gibi
Üç günlük çırpınması ve devam ettiği özelleştirmelerden
pencerelerde dövmek.  Odanın boş olduğu ortaya çıktı,
Ve kanat hayal kırıklığına uğradı, Robins fırsatı yakaladı
yuvalarını içinde inşa etmek; Ama hizmetçi kapattı
Yine pencere, felaket, çok heyecanlı olan kuşlara bayılıyor Bay
Stephenson'ın sempatileri.  Böyle bir olay, yine de önemsiz
Görünebilir, insanın kalbine gerçek anahtarı verir.

Parlamento işlerinin miktarı büyük ölçüde artmış
Yeni demiryolu hatlarının projeksiyonu, Stephensons onu buldu
1836'da Londra'da bir ofis kurmak için gerekli. George'un ilk ofisi
9 yaşındaydı, Duke Street, Westminster, o zamandan sonra
Ertesi yıl 30.5'e kadar, Büyük George-Street.  O ofis meşguldü
Birkaç yıl boyunca demiryolu siyaseti sahnesi.  İstişareler vardı
tutuldu, planlar olgunlaştı, depotlar alındı ​​ve birçok
Projektörler, ona göndermek amacıyla mühendisimizi çağırdı
Demiryolları ve demiryolu çalışması planları.  Özel sekreteri
Zaman bize ilk parlamentonun sonunda
daha fazla şirket için mühendis olarak görev aldığı oturum
Birincisi, onun için talimatlar vermesi gerekli oldu
ilgili şirketlere verilecek hesapların hazırlanması.
Kalbinin sadeliğinde, Bay Binns'i tam olarak almaya yönlendirdi.
Günde on gine oranında zaman ve demiryolu şirketlerini şarj edin
gerçekte istihdam edildiği oranda
her gün ilgili iş.  Robert bunu duyduğunda
talimat, doğrudan babasına gitti ve onunla birlikte desteklendi
Bu profesyonel olmayan kursa karşı; Ve diğer etkiler getiriliyor
ona dayanmak için, George uzun süre isteksizce kabul etti
Diğer mühendisler, şirketlerin her biri için tüm günlük bir ücret aldı
işleri ilerlerken endişe duyuyordu; Ama o
Ücretlenen gün sayısını azaltın ve günlük tutarı azalttı
on ila yedi gine.

Evdeki yolculuklarının yanı sıra, Bay Stephenson birden fazla
Demiryolu işinde yurtdışında çağrıldı.  Böylece, kralın arzusunda
Leopold, Belçika'ya yardım etmek için Belçika'ya birkaç ziyaret yaptı.
Mühendisler o krallığın ulusal hatlarını ortaya koyuyorlar.  O
erken dönemde aydınlanmış hükümdar güçlü olanı ayırt etti
Demiryollarının bir ülkenin kaynaklarını geliştirmesinde araçsallığı ve o
onları büyük olarak benimsemek için mümkün olan en erken dönemde belirlendi
ulusun yüksek yolları.  Ülke, kömür ve mineral açısından zengin olmak,
Harika üretim yeteneklerine sahipti.  İyi bağlantı noktaları vardı, iyi gezilebilir
nehirler, bol kanallar ve içten, çalışkan bir nüfus.  Leopold
Demiryollarının endüstriyi getirmek için son derece hesaplandığını algıladı
ülkenin tam oyuna girmesi ve illerin zenginliklerini sunmak
Krallığın geri kalanı için kullanılabilir.  Bu nedenle açıkça ilan etti
Kendisi Belçika genelinde kamu demiryollarının destekçisi.  Bir sistemi
Örneğin, Brüksel'i şefle birleştiren çizgiler öngörüldü.
Krallık kasabaları ve şehirleri; Ostend'den doğuya doğru uzanan
Prusya Sınırı ve Antwerp'ten güneye doğru Fransız sınırına.

Bay Stephenson ve oğlu, İngiltere'nin önde gelen demiryolu motoruları olarak
Kral tarafından önemli olan en iyi modda danışıldı
Planlar, 1835 gibi erken. O yıl boyunca ziyaret ettiler
Belçika ve Leopold ve onun
Önerilen Demiryolları konusunda bakanlar.  Kral o zaman
George Stephenson'ı Kraliyet Yönetmeliğinden Atandı.
Leopold.  Monarch'ın davetiyesinde, Bay Stephenson bir saniye yaptı
1837'de Belçika ziyareti, halka açık açılış vesilesiyle
Brüksel'den Gent'e.  Brüksel'de bir kamuoyu alayı vardı,
ve trenin gelişinde Gent'te bir diğeri.  Stephenson ve onun
Parti bunu kamu salonuna eşlik etti, orada şefle yemek yemek için
Devlet Bakanları, Belediye Makamları ve yaklaşık beş yüz
şehrin başlıca sakinleri; İngiliz büyükelçisi de
Sunmak.  Kralın sağlığı ve birkaçı sarhoş olduktan sonra
Bay Stephenson önerildi; tüm montajın yükseldiği,
Büyük heyecan ve yüksek alkışlar arasında ve nereye doğru yola çıktı
Onunla birlikte gözlüklerini büyük ölçüde şaşırtmak için oturdu.
Takip eden gün, mühendisimiz kral ve kraliçe ile birlikte yemek
Özel davetle Laen'de kendi masası; daha sonra eşlik ediyor
Brüksel Belediyesi tarafından verilen halka açık bir topa Majesty ve Süit,
Ghent'e çizginin açılmasının onuruna ve onların
Seçkin İngiliz misafir.  Odaya girerken, general ve
Heyecanlı soruşturma, "Stephenson hangisi?"  İngiliz mühendisi yapmadı
Daha önce çok büyük bir adam olduğuna saygı duyulduğunu hayal etti.

Londra ve Birmingham Demiryolu Eylül ayında tamamlandı,
1838, yaklaşık beş yıl devam ettikten sonra, büyük ana sistemi
Londra, Liverpool ve Manchester arasındaki demiryolu iletişimi o zaman
halka açıldı.  Birkaç ay önce, çizgi
Kısmen açıldı, antrenörler Denbigh Salonu arasında yolculuğu gerçekleştiriyor
(Wolverton yakınında) ve ragbi,-Kilsby tünelinin eserleri hala
eksik.  Şikayetleri duymak zaten eğlenceliydi
Koçların yavaşlığı hakkında gezginler
Demiryolu, antrenörler on bir mil hızında seyahat etti
saat.  Konforun karşılaştırılması da büyük ölçüde göz ardı edildi
Antrenörler.  O zaman demiryolu treni herhangi bir miktarı barındırabilir,
Yol nakliyeleri sınırlıydı; Ve bir gezgin basını
meydana geldi-kraliçenin taç giymesi vesilesiyle-en büyük
rahatsızlık yaşandı ve bir
Rugby ve Denbigh arasında bir eşek teması üzerinde oturun.  Açılışında
Demiryolu boyunca, elbette tüm bu rahatsızlık ve gecikme
sona erdi.

Bay Stephenson tarafından inşa edilen çok sayıda demiryolu açılışı aldı
Yaklaşık aynı zamanda yerleştirin.  Birmingham ve Derby Hattı için açıldı
Ağustos 1839'da trafik; Kasım 1839'da Sheffield ve Rotherham;
Ve ertesi yıl, Midland, York ve Kuzey
Midland, Chester ve Crewe, Chester ve Birkenhead,
Manchester ve Birmingham, Manchester ve Leeds ve Maryport ve
Carlisle Demiryolları, kısmen veya kısmen kamuya açıklandı.  Böylece
321 mil demiryolu (Londra ve Birmingham hariç) inşa edildi
Bay Stephenson'ın müfettişliği altında, on birden fazla maliyetle
Milyonlarca sterlin, yaklaşık iki yıl içinde,
Ülkenin trafik konaklaması.

Bu hatların halka açık açılmasına eşlik eden törenler
genellikle ilginç bir karakter.  Bitişik nüfus general
tatil; Bantlar çaldı, pankartlar el salladı ve binlerce kişiyi alkışladı
Geçen, ara sıra topun patlamasının ortasında trenler.  Bildiriler
genellikle halka açık bir akşam yemeği ile yaralandı; Ve sırada
Takip eden konuşmalar, Bay Stephenson favorisine geri dönecekti
Konu-Promosyonda erken karşılaştığı zorluklar
demiryolu sisteminin ve üstünlüğünü belirlerken
lokomotif.  Böyle durumlarda her zaman inanmaktan büyük zevk aldı
Genç erkekler tarafından kendisine ve halka verilen hizmetlere
Gözünün altında büyüdü-ilk başta öğrencileri ve daha sonra onun
Asistanlar. Hiçbir büyük usta, daha sadık bir gruba sahip değildi
Asistanlar ve işçi işçileri ondan daha.  En belirgin olanlardan biriydi
kendi takdire şayan incelik ve seçtiği yargısının kanıtları
Bu kadar rahatsız edici doğruluk, erkekler planlarını yerine getirmek için en iyi şekilde donatıldı.
Gerçekten de, harika şeyleri gerçekleştirme ve büyük fikirler taşıma yeteneği
pratik etkiye göre, bu sezgisel üzerinde küçük bir önlem almaz
Stephenson'ın bu kadar dikkat çekici olduğu karakter bilgisi
derece.

York'taki akşam yemeğinde, York'un kısmi açılışını izleyen ve
Kuzey Midland Demiryolu, Bay Stephenson, "
Onlara söylediğinde duygularını takdir et, ilk başladığında
Demiryolu işi şimdi gri olmasına rağmen saçları siyahtı; Ve bu
Hayatının emeğine fakir bir ploughboy olarak başladı.  Yaklaşık otuz yıl
O zamandan beri, nasıl yüksek üretileceğine dair çalışmaya başvurmuştu
Mekanik yollarla hızlar.  Bu sorunu çözdüğünü düşünüyordu;
Ve o gün kendileri için gördüler, ne azı getirmişti
O da.  O vesileyle, sadece bir fırsata sahip olmaktan çok mutluydu
kariyerinin ikinci bölümünde olduğunu kabul etmek
özellikle genç erkeklerden en değerli yardım aldı
fabrikasında büyüdü.  Yetenek ne zaman kendini genç bir şekilde gösterdiğinde
adam her zaman bu yetenek cesaretini nerede yapabileceği ve o
bunu yapmaya devam ederdi. "

Bunun abartılı bir ifade, birçok gerçek tarafından büyük ölçüde kanıtlanmıştır
Bay Stephenson'ın kredisine düştü.  O niggard değildi
Dürüst endüstrinin bir için mücadele ettiğini görünce cesaretlendirme ve övgü
temel.  Birçoğu, yararlı olduğu sırada genç adamlardı
Kariyer, elini aldı ve sürekli olarak onur ve emolüste yönlendirdi,
çünkü gayret, gayret ve dürüstlüklerini kaydetmişti.  Bir
Gençlik, ortak bir marangoz olarak çalışırken ilgisini heyecanlandırdı.
Liverpool ve Manchester Line; Ve yıllar geçmeden önce
bir ayrım mühendisi olarak tanındı.  Bulduğu başka bir genç adam
Güle güle saatlerinde çalışkan bir şekilde çalışıyor ve özenine hayran kalıyor,
Yükselişten kısa bir süre sonra beyefendi için özel sekreteri için nişanlandı
seçkin etki ve kullanışlılık pozisyonuna.  Gerçekten hiçbir şey vermedi
Bay Stephenson bu şekilde herhangi bir hak eden yardım için daha büyük zevk
Gözlemine giren gençler ve kendi etkileyici ifadesiyle,
"bir adamı yapmak" için.

Kısa süre içinde demiryolu iletişiminin büyük ana hatlarının açıklıkları
çok sayıda döküntü kehanetinin huzursuzluğunu kanıtladı
Demiryollarının muhalifleri tarafından ilan edildi.  Kanalların mülk sahipleri
muazzam trafiğe rağmen
Demiryolu ile aktarılan kendi trafiği ve makbuzları artmaya devam etti;
ve diğer çıkarlarla ortak olarak, tam olarak paylaştılar.
Bu kadar etkili bir şekilde teşvik edilen ticaret ve ticaretin genişlemesi
Demiryolu sisteminin uzatılması.  Sığır sahipleri eşit derecede
at-fulunun fiyatını artışla bulmaya şaşırdım.
Demiryolları ve yeni ve yeni olan antrenör sayısı
Demiryolu istasyonları, altından daha fazla sayıda ata istihdam verdi
Eski sahne koçu sistemi.  Çürümeyi kehanet edenler
Metropolis ve banliyö lahana yetiştiricilerinin harabesi, sonuç olarak
Londra'ya demiryollarının yaklaşımı da hayal kırıklığına uğradı; çünkü
Yeni yollar vatandaşların Londra'dan çıkmasına izin verdi, ülke insanlarına izin verdiler.
Eylemleri, bu bakımdan merkezli ve santrifüj idi.
Metropolü hiç görmemiş on binlerce kişi şimdi onu ziyaret edebilir
süratle ve ucuz; ve hiç ziyaret etmemiş olan Londralılar
ülke veya ancak nadiren, az maliyetle veya para maliyeti ile etkinleştirildi
Yeşil tarlaları ve açık mavi gökyüzünü görün, duman ve telaştan uzak
şehir. Sevgili banliyö yetiştirilen lahanalar değerde amortismana girerse,
değişiklik yapmak için kamyon yükleri taze yetiştirilen ülke lahanaları vardı
Kayıp: Bu durumda, "kısmi kötülük" çok daha genel iyiydi.
Metropollerin yemeği, özellikle de
Sağlıklı et ve sebze temini.  Ve sonra kömürlerin fiyatı-
Bu ülkede, herkese günlük yiyecekler kadar vazgeçilmez olan makale
Sınıflar-büyük ölçüde azaldı.  Metropolitan fakir için ne bir nimet
bu tek gerçekte açıklandı!

Ev sahiplerine ve çiftçilere harabe ve felaket kehanetleri eşit derecede
Demiryollarının açılışlarıyla karıştırıldı.  Tarımsal
İletişim, tahmin edildiği gibi "yok edilmekten" çok uzakta
son derece geliştirildi.  Çiftçilerin kömürlerini satın almaları sağlandı,
kireç ve daha az para için gübre, onlar
Stokları ve çiftlik üretimi için en iyi pazarlar.  Rağmen
Aksine tahminler, inekleri daha önce olduğu gibi süt verdi, koyunları
beslenen ve şişman ve hatta ürkek atlar geçmeden utangaç olmayı bıraktı
lokomotif.  Motorların dumanı gökyüzünü gizlemedi ve
Lokomotiflerden atılan yangın tarafından yakılan çiftlikler.  Çiftçilik
Sınıflar dilenciye indirgenmedi; Aksine, yakında hissettiler
Bu, korkacak bir şeye sahip olmaktan çok, çok iyiler vardı
Demiryollarının uzatılmasından bekleyin.

Ev sahipleri ayrıca çiftlikler için daha yüksek kiralar alabileceklerini buldular
Bir demiryolunun yakınında bir uzaktan.  Bu yüzden gıcırdattılar
"Sidings" için.  Uzaktan yerleştirilecek bir şikayet olduğunu hissettiler
bir istasyondan.  Bir demiryolu bir zamanlar açıldıktan sonra, bir ev sahibi değil
hatın ondan alınmasını kabul ederdi.  Savaşan sahipler
parlamentodan önce promotörler ve onları alan adlarını iletmeye zorladı
Tünellerde ve sapmalarda büyük ölçüde artan bir masrafla bir mesafe, şimdi
Şubeler ve daha yakın istasyon konaklama için dilekçe.  Tutanlar
kasabaların yakınındaki mülk ve büyük miktarlar için tazminat olarak büyük miktarlar vardı.
bina arazilerinin değerinde beklenen bozulma, bir
Yeni talep büyük ölçüde gelişmiş fiyatlarla ortaya çıkıyor.  Arazi şimdi
"Bir Demiryolu Yakınında Olma Çekimi ile Satılık Reklamı Yapıldı
İstasyon. "

Demiryolları yapılsa bile, halkın kullanmayacağı tahmini
Onlar da sonuçlarla tamamen tahrif edildi.  Sıradan modu
Orta sınıflar için hızlı seyahat etmek şimdiye kadar posta koçu ile olmuştu
ve sahne koçu.  Yüksek fiyatları ödeyemeyenler
Bu tür taşımalar için tahsil edilen Waggon ve daha fakir sınıflar
Yürüyüşte trudged.  George Stephenson görmeyi umduğunu söylemeyecekti
fakir bir adamın demiryolu ile seyahat etmesinin daha ucuz olacağı gün
yürümek ve beklentisi yerine getirilmeden önce yıllar geçmedi.
Dünyadaki hiçbir ülkede İngiltere'den daha fazla paraya değer zaman yoktur; Ve
Zamandan tasarruf ederek-mesafe kriteri-demiryolu büyük bir
Tüm sınıflarda endüstri erkeklerine hayırsever.

Daha zengin olandan bir süre önceydi, kim
Aristokrat tarzda kasaba, demiryolu seyahatiyle uzlaştı.  İçinde
Birçoğunun görüşü, seviyelendirmenin sadece başka bir örneğiydi
Yaşın eğilimleri.  Bu rütbe derecesine bir son verdi
Seyahat eden, soyluların kaldığı birkaç şeyden biri
Manchester üreticisi ve Bagman'dan ayırt edilebilir.  Ancak
asil ailelerin genç oğullarına kolaylık ve ucuzluk
Demiryolu kendini tavsiye etmedi.  Bunlardan biri, en büyük
Kardeş bir kulaktan yeni başarılı olmuştu, dedi bir gün bir demiryolu
Yönetici: "Demiryollarını severim-benim gibi genç arkadaşlara uyuyorlar
Üç ayda bir ödenen yılda hiçbir şey yok. Göndermeyi göze alamayacağımızı biliyorsun,
Ve ben de koşarken benim için can sıkıcı bir şeydi.
Sahne koçunun kutu koltuğu, küçük Earl'ün onun tarafından çizildiğini görmek için
Dört poster ve sadece bana bak ve bana bir başını salla.  Ama şimdi,
Demiryolları, farklı.  Doğru, birinci sınıf bir bilet alabilir,
Ben sadece ikinci sınıf bir tane karşılayabilirken, ama ikimiz de aynı
adımlamak_."

Bununla birlikte, bir süredir yaşlı ailelerin çoğu hizmetkarlarını ileri gönderdi
ve demiryolunun bagajı ve kendilerini eskisi boyunca koşmaya mahkum etti
Alışılmış aile arabasında otoyol, ülke sonrası ülkeler tarafından sürüklendi.
Ancak demiryolunun üstün konforu kısa süre içinde kendini tavsiye etti
en yaşlı aileler bile; Gönderi güncellendi; Posthores ile birlikte
Büyük yüksek yollarda bile olmanın zorluğu; ve soylular ve
Hem hizmetkarlar, üreticiler ve köylüler, konforda paylaşılan
kolaylık ve demiryolu seyahati gönderimi.  Geç Dr.
Rugby'den Arnold, Londra ve Birmingham hattının açılışını kabul etti
Medeniyet yürüyüşünde bir başka büyük adım gerçekleştirildi.  "BEN
Görmeye sevin, "dedi, köprülerden birinde dururken
demiryolu ve trenin onun altında yanıp söndüğünü izledi
Uzak çitler-"Onu görmek ve bu feudaliteyi düşünmeye seviniyorum
sonsuza dek gitti: herhangi bir kötülüğün olduğunu düşünmek çok büyük bir nimet
gerçekten yok oldu. "

Rahmetli Wellington Dükü'nden kendisine güvenmesi çok uzun sürdü
bir lokomotif.  Bay Huskisson'a ölümcül kaza,
Gözlerinden önce, onu demiryollarına karşı güçlü bir şekilde önyargılara katkıda bulundu,
Ve 1843 yılına kadar ilk seyahatini yapmadı.
Güney-Batı Demiryolu, Majesteleri'ne katılıyor.  Redingot
bir süredir yalnız demiryolu ile seyahat etmeye alışmıştı, ama 1842'de
Kraliçe, aynı nakil modunu kullanmaya başladı.
Windsor ve Londra.  Albay Sibthorpe bile sonunda
faydasını kabul edin.  Bir süre için ve
Ülke eskisi gibi.  Sonra bir demiryolu alarak konuyu tehlikeye attı
Uzun yolculuk için bilet ve sadece bir veya en yakın bir sahne yayınlamak
şehir; uzunluğunda, diğer gibi, tartışmasız bir şekilde kendini taahhüt edene kadar
insanlar, ekspres trene ve yolculuğa çıktı
Daha önce "Infernal Demiryolu" olarak kınadığı şey.

                [Resim: Coalville ve Snibston Colliery]

                [Resim: Tapton House, Chesterfield yakınında]




Bölüm XV.
George Stephenson'ın Kömür Madenleri-Mekanik Enstitülerine Göre-
Demiryolu hızları hakkında görüş-atmosferik sistem-railway mani-
Belçika ve İspanya.


George Stephenson, eserlerini sürdürmekle uğraşırken
Chesterfield mahallesindeki Midland Demiryolu, birkaç dikiş
Claycross tünelinde kömür kesildi ve ona meydana geldi
Madenler orada açılırsa, demiryolu araçları sağlayacaktır
Midland ilçelerindeki makale için hazır bir satışın ve güneyde
metropolün kendisi bile.

Herkesin olasılığı konusunda şüpheci olduğu bir zamanda
Midland ilçelerinden Londra'ya taşınan ve orada satılan kömürler
Deniz kaynaklı olanlarla rekabet edebilecek bir fiyata,
Londra Pazarı'nda zamanın hızlı yaklaştığı konusunda kesin bir inanç
Demiryolu liderliğindeki kuzey ülke kömürleri ile düzenli olarak tedarik edilecektir.  Bir
Demiryollarının en büyük avantajlarından, onun görüşüne göre
Ülkenin temel ürünleri olan demir ve kömürü getirecekti
Tüm İngiltere kapıları.  "İngiltere'nin gücü," derdi, "
demir ve kömür yatakları; ve lokomotif, diğerlerinin üstünde
Ajanslar, onu ortaya çıkarmak için.  Lord Şansölyesi şimdi bir torbaya oturuyor
yün; Ancak yün uzun zamandır temel emtia'nın simgesel olmaktan çıktı
İngiltere. Bir torba kömür üzerine oturmak gerekir, ancak olabilir
Çok rahat bir koltuk olduğunu kanıtlamıyor.  O zaman Lord Şansölyesi'ni düşün
Soylu ve Öğrenilmiş Lord olarak ele alınmak Kömür-çuval_!  Ben
Sonuçta cevap vermezdi. "

Bir beyefendiye şöyle dedi: "Kömür madenciliğinden istiyoruz,
Demir üreten ve üretim bölgeleri,
Bu değerli ürünlerin taşınması.  Eğer söyleyebilirsem bir akış istiyoruz
doğrudan ülke üzerinden, kuzeyden Londra'ya koşan buhar,
ve diğer benzer bölgelerden Londra'ya.  Hız o kadar da değil
Yardımcı ve ucuzluk olarak nesne.  Ağırlığı karıştırmak için yapmayacak
Yolcu trenleriyle mal ve kömür trenleri.  Kömür ve çoğu
Mal türleri bekleyebilir; Ama yolcular olmayacak.  Daha az mükemmel bir yol
ve daha ucuz işler, kömür trenleri için yeterince iyi olur, eğer bir
düşük hız; Ve hat düz ise,
doğrudan olsun ya da değil.  Bir hatta yolcu trenleri ne zaman koyarsanız,
Diğer trenler yollarından uzak durmak için yüksek hızlarda çalıştırılmalıdır.
Ancak yüksek hızlarda çalışan kömür trenleri, yolları parçalara ayırın
lokomotif gücünde büyük harcamalara neden olmak; Ve çok şüpheliyim
Sonuçta ödeyip ödemeyecekleri; ama bir dizi uzun kömür tren, eğer
Saatte on ila on dört mil arasında koş, çok iyi ödeme yapacaktı.  Böylece
Stockton ve Darlington Company, kömür kullanırken daha büyük bir kâr elde ettiler
Mil başına bir ton yarıya kadar düşük hızlar, yapabildiklerinden
Hızlı yolcu trenlerini giydikleri için, her şeyin ihtiyaç duyması gerektiğinde
daha hızlı çalıştırılabilir ve brüt makbuzların çok daha büyük bir kısmı
çalışma giderleri ile emilir. "

Bu görüşleri savunurken, Bay Stephenson,
zaman; Ve beklentilerini tam olarak görmek için yaşamamış olmasına rağmen
Londra kömür pazarının tedariki konusunda fark edildi, yine de
ilk işaret eden ve bir dereceye kadar, uygulanabilirliği
Kuzey arasında demiryolu ile karlı bir kömür ticareti kurma
ilçeler ve metropol.  Ancak trafik olduğu için çok uzun
ana yolcu hatlarında nispeten yüksek hızlarda yürütüldü,
yol ve lokomotifin yıpranması ve aşınması için harcama
güç,-birinci sınıfta artan riskten bahsetmiyorum bile
karışık olduğu yolcu trafiği,-mutlaka çok
küçük kar marjı; Ve böylece Bay Stephenson alışkanlık içindeydi
olması gereken bir demiryolu inşa etmenin uygunluğunu çağırıyor
sadece mallara ve mineral trafiğine ayrılmış, düşük hızlarda çalışıyor
Sadece bu tür büyük bir demiryolu trafiğinin olabileceği durum
karlı bir şekilde yürütüldü.

Liverpool arkadaşlarından bazılarını bir kömür madenciliğinde ona katılmaya teşvik ettikten sonra
Chesterfield'da macera, Claycross Estate, bir kira sözleşmesi alındı,
Daha sonra satılık ve operasyonlar kısa bir süre sonra başladı.  Bir sonraki
Dönem Bay Stephenson, kömür madenciliği operasyonlarını aynı şekilde genişletti
komşu; ve 1841'de kendisi sahipleriyle bir sözleşmeye girdi
burada kömürün çalışması için bitişik ilçelerde arazi;
ve çukurlar Tapton arazisinde geniş bir ölçekte açıldı.  Hakkında
Aynı zamanda, Ambergate istasyonuna yakın büyük kireç işleri kurdu
Midland Demiryolunun, tam operasyondayken yapabildi
Günde 200 ton yukarı çıkın.  Kireçtaşı bir
Crich köyünden tramvay, 2 veya 3 mil uzakta, kömür
Bitişik Claycross Colliery'den tedarik edildi.  Eserler bir
daha önce herhangi bir özel birey tarafından denenmemiş gibi ölçek
benzer bir ticaretle uğraştı; Ve çok başarılı olduklarını kanıtlıyoruz. [Resim: Ambergate'de kireç çalışıyor]

Tapton House, Collieries'ten birinin kiralamasına dahil edildi ve
uygun şekilde konumlandırılmıştı-olduğu gibi,
Kuzey veya güneye kolayca ilerleyebileceği Midland Demiryolu
Çeşitli çizgilerin denetleme yolculukları yapım aşamasında
Midland ve kuzey ilçelerinde, orada ikametgahını aldı,
Ve hayatının sonuna kadar evine devam etti.

Tapton Ev
Woods, komuta eden bir seçkinlik üzerine, kuzey doğusunda yaklaşık bir mil
Chesterfield kasabası.  İnce ağaçlarla noktalı yeşil tarlalar eğimli
Her yönden evden.  Çevredeki ülke dalgalı
ve son derece pitoresk.  Kuzey ve güney gözün üstünde değişiyor
Güzel manzara kapsamı; Ve batıda, kasabaya bakarak
Chesterfield, kilisesi ve çarpık Spire ile geniş bir yelpazede
Derbyshire tepeleri mesafeyi sınırlar.  Midland Demiryolu Etekleri
Derin bir kaya kesiminde parkın batı kenarı ve tiz düdük
Trenler geçtikçe el altındaki lokomotif sesler.  .
Evin bitişiğinde bahçeler ve zevk alanları çok ihmal edildi
Bay Stephenson ilk kez Tapton'a gittiğinde; Ve kendine söz verdi,
işten dinlenmeyi ve boş zamanları sağladığında,
her ikisi de yeni yüz.  Yaptığı ilk gelişme bir ormanlık alan kesmekti
Tepe tarafındaki patika, aynı zamanda güzel bir
Park için özellik ve Chesterfield'a daha kısa bir yol sağladı
istasyon.  Ama yürürlüğe girecek zaman bulmadan birkaç yıl geçti
bitişik bahçelerde düşünülen iyileştirmeleri ve
zevk alanları.  Uzun zamandır zahmetli arayışlara alışmıştı,
ve kendini hala işle dolu hissetti, bir kerede yerleşemedi
endüstrisinin meyvelerinden sessizce eğlenme alışkanlığına.

Zamanını yararlı bir şekilde kullanmakta zorluk çekmedi.  Yönetmenizin yanı sıra
Claycross'taki madencilik operasyonları, kireç fırınlarının kurulması
Ambergate'de ve hala içeride geniş demiryollarının inşası
ilerleme, zaman zaman lokomotifinin Newcastle'a ziyaretleri ödedi
Üretim şimdi tam işteydi ve mülk sahipleri
bol miktarda refah ölçüsünde erken öngörüsünün avantajları.
Yere en ilginç ziyaretlerinden biri 1838'de,
Oradaki İngiliz Derneği toplantısı vesilesiyle, hareket ettiği zaman
Mekanik Bilim bölümündeki başkan yardımcılarından biri olarak.
Kendi servetlerinde ve aynı zamanda olağanüstü değişiklikler meydana gelmişti.
Ülkenin yüzü, ilk kez bilimsel bir bedenin önünde ortaya çıktığı için
Newcastle'da-Edebiyat ve Felsefi Enstitü üyeleri-
Sınavları için güvenlik lambasını gönderin.  Yirmi üç yıl vardı
Dürüst işlerle dolu, insan dolu mücadelenin üzerinden geçti; ve
Mütevazi "Stephenson adının koliery motor-ağırlığı"
Neredeyse dünya çapında bir kamu hayırsever olarak itibar.  Townsmen'i,
Bu nedenle, değerlerini tanımaktan ve
onun adı.  Derneğin oturumları sırasında Bay Stephenson aldı
Killingworth'u ziyaret etme fırsatı, bazılarının eşlik ettiği
arkadaşları arasında numaralandırdığı seçkin _savans_.  O
Onlara bir dereceye kadar dürüst gururla, yazlık işaret etti
uzun yıllardır yaşadığı, hangi bölümlerinin olduğunu gösterdi
kendi el işi ve onlara kapı üzerindeki güneşin hikayesini anlattı,
çalışmayı ve emeği tanımlamak, ona ve oğluna mal oldu
Boyutlarını hesaplayın ve yerine sabitleyin. Kadran
Geçen yoğun yıllarda saatleri sakin bir şekilde numaralandırmak
Bu mütevazı konut onun evi olmasından beri; hangi sırada
Killingworth lokomotifi harika bir çalışma gücü haline gelmişti ve
Kontriver, şimdi hızla olan demiryolu sistemini kurmuştu
dünyanın her yerinde genişlemek.

Aynı zamanda, hizmetleri çok talep ediyordu.
Kuzey ilçelerinde düzenlenen mekanik enstitülerinin toplantıları.
Tarihinin erken bir döneminden itibaren aktif bir ilgi duymuştu.
Bu kurumlar.  Kısa bir süre sonra 1824'te Newcastle'da ikamet ederken
Lokomotif dökümhanesi ileri cadde başlamıştı, bir
bir
Mekanik Enstitüsü.  Toplantı yapıldı; Ama George Stephenson olduğu gibi
O zamanlar Newcastle'da bile nispeten bilinmeyen bir adam, adı
"etkili bir katılım" sağlayamadı.  Ele alanlar arasında
Bu vesileyle toplantı, o zaman öğrencisi Joseph Locke ve
Daha sonra mühendis olarak rakibi.  Yerel gazeteler neredeyse fark edilmedi
Bildiriler; Yine de Mekanik Enstitüsü kuruldu ve mücadele etti
var.  Yıllar geçti ve şimdi bir onur olduğu hissedildi
Bay Stephenson'ın varlığını koruyun.
Popüler eğitimin tanıtımı.  Mekanik enstitüleri arasında
Tapton'daki hemen mahalle Belper ve Chesterfield;
Ve onların Soire'de sık ve hoş bir ziyaretçiydi.  Bunlara
denetçilerine sahip olan zorlukları anlatmayı sevdiği durumlar
Erken onu bilgi istemekle ve o araçların
onları aşmıştı.  Büyük metni-persevere; Ve erkeklik vardı
çok kelimeyle.

Birden fazla vesileyle, yazar dinlemekten zevk aldı
George Stephenson'ın yıllık Soire'lerde Sadakat ama zorla adresleri
Leeds Mekanik Enstitüsü.  O her zaman muazzam bir favoriydi
İzleyicileriyle birlikte.  Kişisel görünüşü büyük ölçüde
iyilik.  Parlak koyu mavi tarafından aydınlatılmış yakışıklı, kırmızı, etkileyici bir yüz
gözler, konuşmaya ayağa kalktığında ciddi sözleriyle hazırlandı ve
Şerefe, her zaman yükselişini selamlayan azalmıştı.  O değildi
Glib, ama çok etkileyiciydi.  Ve kim, o kadar iyi,
Daha yüksek bilgiden sonra çalışan adam için bir rehber mi?  Onun
Erken yaşam tüm mücadelelerdi-zorlukla karşılaşmak-
Karanlık, daha büyük ışıktan sonra, ama her zaman ciddiyetle ve sebat eder.
Bu nedenle sözleri daha ağırdı, çünkü
kendi deneyiminin dolgunluğu.

Ne de sadece aktif olmayan bir seyirci olarak kalmadı
günden güne artan deneyimi öneren demiryolu çalışması.
Lokomotifte ve olgunlaşmaya devam etmeye devam etti.
Taşıma freni icadı.  Seçimden önce incelendiğinde
Demiryolları Komitesi 1841'de, zihni esas olarak
bir benlik sistemini benimsemek için var olan zorunluluktan etkilendim
oyunculuk frenleri; Onun görüşüne göre, bunun en önemlisi olduğunu
Demiryolunun güvenliğini arttırmak için sağlanabilecek düzenleme
seyahat.  "İnanıyorum," dedi, "kendi kendine hareket eden frenler yapılırsa
Her arabada, neredeyse herhangi bir kaza gerçekleşebilir. "Planı
atmak için koşan trenin momentumunu kullanmaktan oluşuyordu.
Önerilen frenler, hemen harekete geçirilen hareket gücünde
motor kontrol ediliyor.  Ayrıca bu frenleri kontrol altında tutacaktı
gardiyanın, bütün boyunca uzanan bir bağlantı çizgisi aracılığıyla
trenin uzunluğu, bir kerede teçhizattan atılmalıdır
gerektiğinde.  Aynı zamanda ek bir aracı olarak önerdi
Güvenlik, çizginin sinyallerinin kendi kendine hareket etmesi ve
demiryolu boyunca geçerken lokomotifler. Düşündü
Bu kadar önemli olan bu planın benimsenmesi,
Kamu güvenliği, hatta demiryolu şirketleri üzerinde zorlamasını sağlayacaktı.
Yasama Meclisi.  Aynı zamanda, bunun
Tasarruf edeceği için şirketlerin kendilerinin planı benimsemeleri
Motorlar, arabalar, ihaleler ve fren vanlarının büyük gözyaşı ve aşınması,
Demiryolları üzerindeki kaza riskini büyük ölçüde azaltmanın yanı sıra.

Aynı komiteden önce, onun
o zaman hangi vahşi fikirlerin olduğu demiryolu hızına referansla görüşler
Afloat-Görüşü açıkça ifade eden ünlü bir beyefendi
Demiryolu seyahatinde saatte 100 mil hızın uygulanabilir olduğu!
George Stephenson'ın telaffuz edildiğinden beri uzun yıllar geçmedi
Saatte 12 mil olabileceğine dair inancını belirttiği için çılgınca
lokomotif tarafından gerçekleştirilir; Ama şimdi gerçeği belirlediğine göre,
ve bu hızı büyük ölçüde aştı, yaşın arkasında düşünülüyordu çünkü
Oranın saatte 40 mil ile sınırlı olması önerildi.  Dedi ki: "Yapıyorum
Herhangi bir satırın saatte 40 veya 50 mil gibi değil-sanırım bu bir
gereksiz hız; Ve bir demiryolu üzerinde tehlike varsa, yüksek
onu yaratan hız.  Hiçbir demiryolunun 40'ı geçmemesi gerektiğini söylemeliyim
en uygun gradyanda saatte mil; Ama kavisli bir çizgi üzerine
Hız saatte 24 veya 25 mil geçmemeli. "Gerçekten, vardı,
Büyük Batı Demiryolu için 50 çalıştırabilecek bir motor inşa edildi
Bir yük ile saatte mil ve bir tane olmadan 80 mil.  Ama asla içeri girmedi
Bu tür bir kasırga hızının lehine, sadece olabileceğine inanarak
hem tehlike hem de masrafların gereksiz bir artışıyla gerçekleştirildi.

"Bu doğru," diye gözlemledi diğer durumlarda, "lokomotif dedim
Motor _Might_ saatte 100 mil seyahat etmek için yapılabilir; Ama her zaman bir
Bu konuda yeterlilik, yani, hangi hızın en uygun olanı
halk.  Ancak halk mantıksız olabilir; ve 50 veya 60 mil
Saat mantıksız bir hızdır.  Demiryolu seyahatinden çok önce
General, arkadaşlarıma, hızının bir sınırı olmadığını söyledim
lokomotif, _ -provured eserler stand_ için yapılabilir.  Ama var
İster raylara üretilmiş olsun, demirin gücüne sınırlar veya
lokomotifler; ve hem rayların hem de lastiklerin
kırmak.  Her hız artışı, yol üzerindeki yükü artırarak
Ve haddeleme, bizi o noktaya yaklaştırıyor.  30 mil
Daha Sakin Yol yapacak ve üzerine daha az mükemmel haddeleme stoku çalıştırılabilir
güvenlik ile.  Ancak hızı 10 mil arttırırsanız, o zaman
Her şey büyük ölçüde güçlendirilmelidir.  Daha ağır motorlarınız olmalı
daha ağır ve daha iyi fastik raylar ve tüm çalışma giderleriniz
hemen arttı.  Sanırım nerede olduğunu bilecek kadar mekanik biliyorum
durdurmak için.  Bir poundun bir pound ağırlığında olacağını ve daha fazla
Demir rayına dayanacağından daha fazla yerleştirilebilir.  Mükemmel sağlayabilirsen
Demir, mükemmel raylar ve mükemmel lokomotifler, saatte 50 mil veya
Daha fazlası düz bir demiryolu üzerinde güvenlik ile çalıştırılabilir.  Ama o zaman yapmamalısın
Iron'un en iyisi bile, 'yorulacağını' unutun ve sürekli kullanımla
en zayıf noktada kırılmak için gittikçe daha yükümlü olun-belki de nerede
Gözün tespit edemediği gizli bir kusur var.  O zaman bak
Sözleşme sisteminde üretilen çöp rayları-bazıları
Dökümden biraz daha iyi: Gerçekten de rayların sadece kırıldığını gördüm
kamyondan yere atılmak.  Nasıl mümkün olabilir
Bu tür raylar, hızda üzerinde 20 veya 30 tonluk bir motora dayanacak
saatte 50 mil?  Hayır, hayır, "Sonuç olarak," Ben düşükten lehine
Güvenli oldukları ve ekonomik oldukları için hızlar; Ve sen
her artışla belirli bir noktanın ötesinde,
Hız Tehlike unsurunda bir artış var. "

Demiryolları popüler tartışmaya konu olduğunda, birçok yeni ve
Stephenson'a atıfta bulunularak sağlam teoriler başlatıldı
onun görüşüne göre, göz ardı edildiği gibi karşılanan
lokomotif sistemi.  Bunlardan biri denilene atıfta bulunuyordu
"dalgalı çizgiler."  Diğerlerinin yanı sıra, başlangıçta olan Dr. Lardner
Lokomotifin güçleri hakkında biraz şüpheci, şimdi ilan edildi
Yükselen ve düşen gradyanlarla inşa edilen bir demiryolunun
Mükemmel bir çizgi gibi çalışması pratik olarak kolay olurdu.  Bay
Badnell onun ötesine geçti, çünkü dalgalı bir demiryolunun
Çalışma amacıyla Birinci Seviye'den çok daha iyi.  Bir süreliğine
Teori iyilik buldu ve "dalgalı sistem" kapsamlı bir şekilde benimsenmiştir;
Fakat Bay Stephenson asla buna karşı çıkmayı bırakmadı; ve deneyim var
Yargısının doğru olduğunu kanıtladı.  Onun pratiği,
kariyerinin başlangıcına kadar, bir yolu güvence altına almaktı
neredeyse bir seviyede, vadilerin seyrini takiben ve
Ülkenin doğal çizgisi: bir tepeye gitmeyi tercih etmek
altına tünel yapmak veya demiryolunu üzerinde taşımak ve genellikle bir
İyi, uygulanabilir gradyanları güvence altına almak için önemli devre.  Çalıştı
hatlarını, böylece uzun mineral ve mal trenleri gibi
Yolcular gibi, en azından mümkün olanlar boyunca çekilebilir
Lokomotif gücünün harcanması.  Çok önce tespit edilmeden çok önce
Motorun yarısını harcadığı Killingworth'ta dikkatli deneyler
260'da 1'lik bir gradyanın üstesinden gelme gücü, yaklaşık 20 feet
mil içinde; ve gradyan 100'de 1 kadar dik olduğunda, daha az değil
Gücünün dörtte üçünden fazlası toplanırken feda edilir.
Ona erkenden öğrettiği değerli pratik dersi asla unutmadı
avantajlarından çok önce yaptığı ve kaydettiği denemeler
Demiryolları tanınmıştı.  Daha uzun düz çizgiyi açıkça gördü
Sonunda, daha kısa dik gradyan hattından daha üstün olmalıdır.
ödeme niteliklerine saygı duyuldu.  Sonuçta, gücünün
Lokomotif sınırlıydı; Ve o ve oğlu yapmış olmasına rağmen
çalışma kapasitesini artırmak için diğer tüm erkeklerden daha fazla, onu kışkırttı
İçinde yapılan her gelişmenin dik tarafından nötralize edildiğini bulmak
Yeni Mühendisler Okulu'nun üstesinden gelmeye hazırladığı gradyanlar.
Bir keresinde, Robert Stephenson bir parlamentodan önce söylediğinde
Lokomotifteki her ardışık gelişmenin
Zor ve neredeyse pratik olmayanlarla neredeyse nugatory hale getirildi
Babası, Babası, ayrılmasıyla birlikte önerilen gradyanlar
tanık kutusu, ona gitti ve dedi ki, "Robert, asla daha doğru konuşmadın
tüm hayatınızdakilerden daha kelimeler. "

Buna eklenmelidir ki, bu görüşleri çağırırken Bay Stephenson
ticari hususlardan güçlü bir şekilde etkilenir.  Arzusu yoktu
İtibarını demiryolu hissedarları pahasına oluşturun veya
Paralarını "Ördekler ve Draks" ı yaparak _ECLAT_ Mühendislik alın.
Pratik başarısını güvence altına almak için buna ikna edildi.
Demiryolları, sadece halka karar vermek için değil, bu kadar düzenlenmelidirler
fayda, ancak aynı zamanda ekonomik olarak ve onların avantajı
mülk sahipleri.  Hükümet yolları değillerdi, ancak özel girişimler-
Gerçek, ticari spekülasyonlar.  Bu nedenle onları işlemek için çabaladı
finansal açıdan kârlı; ve defalarca bunu yapmadıysa
"ödemek için yapılabilir" olabileceklerine inanıyorlardı, hiçbir ilgisi olmayacaktı
onlara.  Neler yapabileceğini sorumlu bir şekilde düşünmediğinden etkilenmedi
onu istihdam eden herhangi bir şirketten _make_; Gerçekten, birçok durumda o
Gönüllü olarak, destekleyicilerinin nerede
Övücü olduğunu düşündüğü planlar ciddi bir kayıp geçirdi. Böylece,
Chester için Parlamento'ya ilk başvuru yapıldığında ve
Birkenhead Demiryolu Faturası, destekleyiciler yenildi.  Tekrarladılar
onların başvurusu, onların durumunda
Başarılı olarak, mühendis ve sörveyör maliyetleri için ödenecekti
Yenilen tedbirin saygısı.  Fatura başarılı oldu ve
Partiler masrafları ödendi.  Bay Stephenson, 800 lira oldu,
Ve çok asil, "Parlamentoda pahalı bir kariyeriniz oldu;
Büyük bir mücadeleniz oldu; Sen genç bir şirketsin; karşılayamazsın
Bana bu miktarda para ödemek için.  Onu 200 pound'a düşüreceğim ve ben
Hisseleriniz 20 pound olana kadar sizden 200 kilo istemeyecek
Premium: Geçeceğin tersine dönen ne olursa olsun, ben
Memnunum, hisselerinizin 20'de olacağı günü görmek için yaşayacağım
Pound premium ve yasal ve onurlu bir şekilde 200
Pound. "Hisse senetlerinin sonunda prime yükseldiğini ekleyebiliriz
belirtildi ve mühendis,
işlem.

George Stephenson'un mücadele etmesi gereken zamanın başka bir yeniliği,
lokomotif buhar gücü için atmosfer basıncının ikamesi
Demiryollarının çalışmasında.  Yolla hareket edinme fikri
Atmosfer basıncının Denis Papin ile geldiği söyleniyor, daha fazla
150 yıl önce; Ancak 1810'da Bay Medhurst tarafından canlanana kadar uyudu,
Mektup taşımanın uygulanabilirliğini kanıtlamak için bir broşür yayınlayan
ve hava ile mal.  1824'te Brighton'dan Bay Vallance bir patent çıkardı
Bir tren içerecek kadar büyük bir tüpten yolcuları yansıtmak için
arabaların; Tüp daha önce atmosferik havasından tükenmiştir.
Aynı fikir daha sonra 1835'te Bay Pinkus tarafından alındı.
ustaca Amerikalı.  Bilimsel Beyler, Dr. Lardner ve Bay Clegg
Diğerleri arasında planı savundu; ve bir ilişki kuruldu
onu yürürlüğe koyun.  Hisse senetleri yaratıldı ve 18.000 pound yükseldi: Ve
Londra'da bir model aygıtı sergilendi.  Bay Vignolles arkadaşını aldı
Stephenson modeli görmek için; Ve dikkatlice inceledikten sonra,
Kesinlikle gözlemlendi, "_it yapmaz_: sadece sabit motorlar ve
başka bir biçimde tekrar ipler; Ve sana gerçeği söylemek için
Bu rüzgar ipinin telin ipinin yaptığı kadar iyi cevap vereceğini düşünün. "O
İlkenin uygulama testine dayanacağını düşünmemiştim ve
prensibi uygulama tarzına itiraz etti.  Sonuçta, sadece bir
Sabit motor planının modifikasyonu; Ve her günün deneyimi
sabit motorların lokomotiflerle rekabet edemeyeceğini kanıtlıyordu
Verimlilik ve ekonomi noktası.  Lokomotif motorun yanında durdu; Ve
Sonraki deneyim onun haklı olduğunu kanıtladı.

Messrs Clegg ve Samuda Daha sonra, 1840 yılında,
Atmosferik Demiryolu; ve çalışmasını bir
Batı Londra Demiryolu'nun bitmemiş kısmı.  Sonuçları
Deney o kadar tatmin ediciydi ki Dublin'in yöneticileri ve
Kingstown Line bunu Kingstown ve Dalkey arasında kabul etti.  Londra ve
Croydon Company de atmosfer prensibini benimsedi; Ve onların çizgisi
1845'te açıldı. Gücü uygulamanın olağan modu yatmaktı
Ray çizgisi arasında, büyük bir pistonun yerleştirildiği bir boru,
ve bir taşıma çerçevesine bir şaftla tutturulur.  İtici
Güç, atmosferin sıradan baskısıydı.
Bir taraftaki tüpte piston, tüpte bir vakum oluşturuluyor
Sabit bir motorun çalışmasıyla pistonun diğer tarafı.  Harika
atmosfer sisteminin popülaritesiydi; Ve hala George Stephenson
"Yapmayacak: bir gimcrack dışında." Dedi.  Ayrım mühendisleri dedi
Önyargıydı ve lokomotife evcil hayvan çocuğu olarak baktı
kendi başına.  "Biraz bekle," diye yanıtladı. "
doğru. "Genellikle lokomotif sisteminin
Snuffed olmak. "Çok hızlı değil," dedi Stephenson.  "Görmek için bekleyelim
Eğer ödeyecekse.
bilimsel ve tüm bunlar; Ancak demiryolları ticari işletmelerdi, değil
oyuncaklar; Ve atmosferik demiryolu kar elde edemezse,
Yapma.  Bu ışıkta düşünüldüğünde, ona "
Büyük Humbug. "" Hiçbir şey lokomotifi yenmeyecek "dedi"
tüm hava koşullarında verimlilik, ekonomi için ortalama yükler
ağırlık ve vesileyle güç ve hız için gerektirebilir. "

Atmosferik sistem oldukça ve tamamen denendi ve bulundu
istemek.  Son derece zarif bir uygulama modu olduğu kabul edildi
güç; Cihazları çok becerikliydi ve mekanizması en çok
ustaca.  Ancak pahalı, düzensiz eylemdi ve özellikle
Hava türleri, bağlı olmayacak.  En iyi ihtimalle, bir
Sabit motor sisteminin modifikasyonu ve deneyim bunu kanıtladı
o kadar pahalı olun ki, kısa bir süre sonra tamamen terk edildikten sonra
lokomotif güç. {288}

Demiryolu hareket sisteminin dikkate değer sonuçlarından biri
George Stephenson, ısrarcı işçileri tarafından esas olarak katkıda bulundu
tesis, demiryolu manisinin kapanışına doğru salgını mıydı.
profesyonel kariyer.  Demiryolunun ilk ana hatlarının başarısı
doğal olarak birçok yeni bölgeye uzatılmalarına yol açtı; Ama güçlü
spekülatif eğilim yakında içinde yer alan kendini sergilemeye başladı
büyük tehlike unsurları.

Demiryollarının uzantısı, 1844 yılına kadar esas olarak etkilenmişti
ticari sınıfların erkekleri ve içlerindeki hissedarlar tarafından
esas olarak imalat bölgelerine aitti,-
Metropolis henüz uzak tutulan ve kehanet felaketini herkese
Demiryolu projeleriyle ilgilenmektedir.  Ama ne zaman lugubrious beklentileri
Şehir adamlarının sonuçlarla tamamen tahrif edildiği tespit edildi-ne zaman,
Yıllar geçtikten sonra, demiryolu trafiğinin hızla olduğu tespit edildi
Artan ve temettüler sürekli gelişti-ruhun üzerinde bir değişiklik geldi
Londra kapitalistlerinin.  Daha sonra büyük ölçüde demiryollarına yatırım yaptılar,
hisse senedi üzerinde önde gelen bir iş dalı haline gelen hisse senetleri
Değişim ve bazılarının fiyatları orijinallerini neredeyse iki katına çıkardı
değer.

Böylece, diğer hatların izdüşümüne bir uyaran verildi, hisse senetleri
çoğu bir prim çıkardı ve konusu oldu
acil trafik.  Kamarın pervasız bir ruhu,
Demiryolu işletmesinin karakterini ve nesnelerini tamamen değiştirdi.  .
Borsanın dışındaki kamu da enfekte oldu ve birçok kişi
Demiryollarından tamamen cahil, onların hakkında hiçbir şey bilmiyor ve umursamıyor
Ulusal kullanımlar, ancak primlerden sonra aç ve susuzluk hevesle koştu
girdap içine.  Tahsisler için başvurdular ve hisse senetleri için abone oldular
satırlarda, mühendislik karakteri veya olası trafik
hiçbir şey bilmiyordu.  Yapabilmeleri şartıyla,
Bir prim satın ve karı koyun-çoğu durumda tek sermaye
{289} 'a sahip oldular-cebinde, onlar için yeterliydi.  .
Mania, borsanın bölgeleriyle sınırlı değildi, ancak
Tüm rütbeler enfekte.  Tüccarları ve üreticileri kucakladı, nazik ve
Dükkanlar, kamu ofislerinde katipler ve kulüplerde şezlong.  Soylu
Lordlar "Stags" olarak işaret edildi; Hatta din adamları bile vardı
"boğalar" olarak nitelendirilir; ve ünlü bayanlar
hisse piyasalarında "ayılar".  Kalan birkaç sessiz adam
Zamanın spekülasyonundan etkilenmeyen, birkaç vakada değil,
hatta ailelerine adaletsizlik yapmak için bile, reddedildi
Herkese dökülen servet mağazalarından kendilerine yardım edin
yanlar.

Folly ve Knavery, bir süredir tamamen yükselişteydi.  .
Toplumun keskinleştiricileri serbest bırakıldı ve işçiler ve şemalar daha fazla
Ve daha bol. Demiryolu şemalarını yakalamak için cazibe olarak attılar.
dikkatsiz.  Mani'yi sürekli olarak yeni projelerle beslediler.
Demiryolu kağıtları reklamlarıyla yüklendi.  .
Postane, çok sayıda prospektüsü neredeyse dağıtamadı
ve yayınladıkları genelgeler.  Bir süredir popülaritesi
engin.  Toplumun üst zirvelerine köpük gibi yükseldiler ve
Flunkey Fitzplushe, sözde serveti sayesinde akranları arasında oturdu
ve putlaştırıldı.  Sonra şema avukatlarının hasat zamanı,
parlamento ajanları, mühendisler, sörveyörler ve trafik alıcıları
Ne kadar umutsuz olsa da herhangi bir demiryolu planını almaya hazır ve
Hiçbirinin var olmadığı durumlarda bile trafik miktarı.  Güvenilirlikteki trafik
Bununla birlikte, onların dupes, çoğunlukla onları ilgilendiren en büyük gerçekti,
ve şüphesiz olabilecek karlı karakterin.

Bay Stephenson, adını Prospectuses'a vermek için endişeyle kabul edildi
Demiryolu mani sırasında; Ama her zaman reddetti.  Uzaktan uzak durdu
Saatin baş dönmesi ve kontrol etmeye çalıştı, ama boşuna.
Daha az titiz olsaydı ve sayısına karşı karşıya gelmiş olsaydı
Kendisine danışıldığı projeler, sorunsuz bir şekilde olabilir,
Böylece muazzam kazançlar elde ettiler; Ama biriktirmek istediği bir
Emeksiz ve onursuz servet.  Kendisi hiç spekülasyon yapmadı
hisseleri.  Herhangi bir taahhütün esası konusunda memnun kaldığında,
İçinde belirli bir miktar sermaye için abone oldu ve tutuldu, ne
satın alma veya satış.  Leeds ve Bradford yönetmenlerinin bir akşam yemeğinde
Ben Rydding Ekim 1844'te mani yüksekliğine ulaşmadan önce
Demiryoluna yönelik yaygın eğilime karşı mevcut olanları uyardı
spekülasyon.  Dedi ki, bir buz parçası üzerinde yürümek gibi
sığlıklar ve derinler; Sığlar donmuştu ve taşıyacaklardı.
Ancak derinlerin üstesinden gelmek için büyük bir dikkat gerektiriyordu.  Memnun kaldı
gelecek yıl boyunca birçoğu değil
onları taşıyacak kadar güçlü ve derinlere girecek; olurlardı
hisse alarak ve daha sonra çağrıları onlara ödeyemez.
Yorkshiremen akıllı adamlar oldu ve onlara tavsiyesi,
Bir araya gelin ve kendi mahallelerinde iletişimi teşvik edin,-
spekülasyonlarıyla yurtdışına gitmek.  Eğer bunu yapmış olsaydı,
paralarını olabildiğince hızlı geri almak için, çünkü yapmazlarsa
Hiç alamazlardı.  Şirkete aynı zamanda bilgilendirdi,
en eski demiryolu hisselerinin bulunduğu; Stockton'daydı ve
Darlington Demiryolu ve elinde tuttuğu sayı _ üçü _-- "Çok büyük
O zaman sahip olması için sermaye. "Ama bir Stockton arkadaşı
Bir paya sahip olmak için endişeli ve 33'lü bir primle ona _one_ sattı.;
İngiltere'de bir demiryolu satan ilk adam hakkında olduğunu varsayıyordu
bir primle paylaşın.

1845'te oğlunun Great George-Street'teki ofisleri Westminster,
Görüşme arayan çeşitli koşullara sahip kişilerle kalabalık
bir devlet bakanının levee görünümü.  Zorlu
Bay Hudson, "Demiryolu Kralı" figürü, hayran bir grupla çevrili
takipçilerin, genellikle orada görülecekti; Ve hala daha ilginç
Birçoğunun tahmininde, George Stephenson, giyinmişti
siyah, biraz eski moda kesim, kare cepler ile
kuyruklar.  Beyaz bir boyun klişesi giydi ve büyük bir sürü mühürdü
Gözetlemesinden askıya alındı.  Tamamen bir görünüm sundu
Sağlık, zeka ve iyi mizah, bakmak için sevindi
o korkunç, bencil ve nihayetinde demiryolu satürnalyasında
spekülasyon. 1843 yılında parlamento tarafından yetkiler verildi.
İngiltere'de 2883 mil yeni demiryolu, yaklaşık bir harcama
Kırk dört milyon sterlin!  Yine de mani yatıştırılmadı; için
1846 oturumunun ardından Parlamento'ya başvurular yapıldı.
389.000.000 pound sterlin inşası için
diğer satırlar; ve güçler aslında 4790 mil oluşturduğu için kabul edildi
(60 mil tünel dahil), yaklaşık 120.000.000 pound maliyetle
Sterling.  Bu oturum sırasında Bay Stephenson,
Sadece bir yeni çizgi,-Buxton, Macclesfield, Congleton ve Crewe
Demiryolu-bir kömür sahibi olarak, kişisel olarak
ilgilenen;-ve mevcut olan üç şube çizgisinden
Uzun zamandır mühendis olarak hareket ettiği şirketler.  Aynı zamanda, hepsi
Önde gelen profesyonel erkekler tamamen işgal edildi, bazıları ortaya çıktı
Her biri otuz çizginin üzerinde danışmanlık mühendisleri olarak!

Maninin özelliklerinden biri, "doğrudan çizgiler" için öfke idi.
Her yerde kendini gösterdi.  "Doğrudan Manchester", "Direct
Exeter, "" Direct York "ve gerçekten de çoğu arasında yeni doğrudan satırlar
Büyük kasabalar.  "Doğrudan" lehine konuşan Bristol Marquis
Norwich ve Londra "Projesi, Haverhill'deki halka açık bir toplantıda," Eğer
Gerekli, çok çizim odasının altında bir tünel oluşturabilirler_,
Taahhütlerinde yenilmek yerine! "Ve Rev. F.
Litchfield, Banbury'deki bir toplantıda, bunun bir satırı konusunda
kasaba, "Kendisi için onaylanması için bir sınır koymuştu
Demiryolları,-en azından olduğu gibi,
bağlıydı-ve bu sınır, yaklaşmalarını istemediğiydi
Yatak odasından kaçmak için ona yakın olan herhangi bir
Bir istasyon için_! "Bunları etkileyen ruh ne kadar farklıydı
Asil Lordlar ve Beyler ama birkaç yıl önce!

Avam Kamarası, hakim olandan tamamen etkilendi
heyecanlanmak.  Ticaret Kurulu bile görüşlerini tercih etmeye başladı.
Hızlı Mühendisler Okulu.  "
Manchester ve Leeds Bölgesi, "Bazı dikkate değer görüşleri ilan ettiler
gradyanlara saygı duymak, kendilerini "dalgalı ilan etmek
Sistem. "Orada dalgalı bir karakterin çizgileri"
70'de 1 veya 80'de bunların kısaca dağıtılmasını sağlayın
uzunluklar, olumlu olabilir _better_ çizgileri, _i.e._, _ daha fazla duyarlı
Ucuz ve süratli çalışma_, daha dik hiçbir şeyleri olmayan diğerlerinden daha
100'de 1 veya 120'de 1'den fazla! "
en kötü gradyanları ve en keskin eğrileri sergileyen çizgi, esas olarak
daha az para için inşa edilebileceği gerekçesiyle.

Sir Robert Peel, bu raporun evindeki bu rapora reklam vermesi için fırsat buldu.
4 Mart'ta "bir roman ve yüksek
Kesin olan gradyanlar konusunda önemli bir bakış, asla
Ancak Avam Kamarası'nın herhangi bir komitesi tarafından alınmış olabilirdi
zeki; "Ve o daha zeki, daha akıllıca
Böyle bir sonuca varmaları daha az olasıdır.  Bay
Stephenson, Premier'in konuşmasıyla ilgili bu raporu gazetelerde gördü.
Ertesi sabah hemen oğluna gitti ve ondan
Sir Robert Peel'e konuyla ilgili bir mektup yazın.  Bunu açıkça gördü
Bu görüşler kabul edildi, demiryollarının faydası ve ekonomisi
cidden kısıtlandı.  "Bu Parlamento Üyeleri," dedi, "şimdi
lokomotifin güçlerini abartmak için çok atılmış
Onları yetersiz tahmin edin ama birkaç yıl önce. "Robert buna göre bir
babasının imzası için mektup, onun görüşlerini somutlaştırarak
düz gradyanların önemi konusunda güçlü bir şekilde eğlendirildi ve
yıllar önce kendisi tarafından yapılan deneylere atıfta bulunarak, kanıt olarak
dik bir dizi üzerinde yapılan büyük çalışma gücü kaybı
kolay gradyanlarla karşılaştırıldığında.  Efendim tonundan açıktı
Robert Peel'in bir sonraki tartışmada konuşması, dikkatlice okuduğu
ve Bay Stephenson'ın konuyla ilgili pratik gözlemlerini değerlendirdi;
Her ne kadar kesin bir sonuca varmış gibi görünmese de
Bunun üzerine, Trent Vadisi'ni şiddetle onayladı
Tamworth'un doğrudan bir ana hattına yerleştirileceği demiryolu
iletişim.

Parlamento işçilerinin sonucu bir yasama dokusuydu
Halka muazzam bir kayıp içeren bungling.  Demiryolu faturaları
yığınlarda verildi.  İki yüz yetmiş iki ek eylem
1846'da geçti. Bazıları neredeyse çalışan hatların inşasına izin verdi
halkın "
sınırsız rekabetin faydaları. "Lokomotif ve atmosferik çizgiler,
Geniş gauge ve dar gauge çizgiler, tereddüt etmeden verildi.
Komiteler yargılamadan ve ayrımcılık yapmadan karar vermiştir; Bu bir
en vicdansız olanların en çok olduğu faturalar için karıştı
başarılı.

Maninin birçok kötü etkisi arasında, en kötüsü de
demiryolu işlemlerine düşük bir ahlak tonu tanıttı.  Kötü
Mutsuz bir şekilde reklamı genişleten ruh
sınıflar ve son zamanların en çirkin dolandırıcılarının birçoğu
1845 yılında köken. Aniden büyük meblağlar kazananlar
Emeksiz ve ayrıca onursuz, girmek için çok hazırdı
en vahşi savurganlığın kursları; Ve kısa süre içinde yanlış bir yaşam tarzı
Zehirli etkisi tüm sınıflar üzerinden genişleyen ortaya çıktı.
Erkekler demiryollarına iş için araç olarak bakmaya başladılar.  Kişiler,
Bazen demiryollarına saygı duyan bilgilere sahip olmak, ancak daha sık
hiçbirine sahip değil, tanıtım amacıyla tahtalara girmedi
Bireysel nesneler, genellikle çok vicdansız bir şekilde; toprak sahipleri,
Mülkleri aracılığıyla şube hatlarını tanıtmak; hisse senetlerinde spekülatörler
elde ettikleri özel bilgilerle ticaret; biraz iken
Yönetmenler esas olarak avukatların etkisi ile atandı,
Müteahhitler veya mühendisler, kendilerine hizmet etmek için araç olarak kullanan
biter.  Bu şekilde talihsiz mülk sahipleri birçok durumda,
ihanete uğramış ve mülkleri utanç verici bir şekilde boşa gitmişti,
Demiryolu sisteminin itibarını.

Mania İngiltere'de yüksekliğindeyken, demiryolları da
yurtdışında uzatılmış ve George Stephenson birkaç kez talep edildi
yabancı yöneticilere tavsiyesinin yararını vermek için
girişimler.  Bu gezilerin en kabul edilebilirlerinden biri
1845'te Belçika. Özel nesnesi, önerilen çizgiyi incelemekti.
Sambre ve Meuse Demiryolu, bir imtiyazın verildiği
Belçika Yasama Meclisi.  Yere geldi, dikkatlice gitti
Önerilen çizginin tüm uzunluğu, ikna etmek, orman
Ardennes ve Rocroi, Fransız sınırının karşısında; Yatakları incelemek
kömür alanının, arduvaz ve mermer ocakların ve çok sayıda
Sambre ve Meuse arasında var olan demir madenler ve
Bölgede uzanan vadileri dikkatlice keşfetmek
Mümkün olan en iyi rotanın seçildiğini tatmin etme emri.
Bay Stephenson, yolculuğun yeniliklerinden, güzelliğe sevindi
manzara ve nüfus endüstrisi.  Arkadaşları
Geniş ve çeşitli pratik bilgi depoları tarafından eğlendirilen
tüm konular ve konuşması onun anımsamalarıyla doluydu
Gençlik, onun toplumundayken her zaman memnuniyet duyduğu
daha samimi arkadaşlar. Yolculuk,
Stephenson'ın Modun İlgi Alımı ile Muayenesi Jemappe yakınlarındaki kömür madenleri
Belçikalı madenciler tarafından çukurları boşaltma, onların
Motorlar ve fren makineleri, erken yaşamda ona çok tanıdık geliyor.

Belçika Mühendisleri Bay Stephenson'un ziyareti fırsatını yakaladı
Ülkelerine onu Brüksel'deki muhteşem bir ziyafete davet etmek için.  .
Onu eğlendirdikleri kamu salonu,
Birlik Jack arasında öne çıkan bayraklar, onuruna
seçkin konuk.  Onunla süslenmiş yakışıklı bir mermer kaide
Büst defne ile taçlandırılmış, odanın bir ucunu işgal etti.  Sandalye
M. Massui tarafından işgal edildi, ulusal demiryollarının baş müdürü
Belçika; ve krallığın en seçkin bilimsel adamları vardı.
"Demiryollarının Babası" alımları en hevesliydi
Tanım.  Bay Stephenson eğlenceden çok memnun kaldı.
Akşamın en az ilginç olayı değil, onun gözlemi değildi.
Akşam yemeği yaklaşık yarısıydı, yerleştirilmiş bir lokomotif motorun modeli
Orta masanın üzerine, bir zafer kemeri altında.  Aniden ona döner
Arkadaş Sopwith, "'Roket'i görüyor musun?"  İltifat
Böylece ona ödenen, belki de tüm encomiumlardan daha değerlidir.
akşam.

Ertesi gün (5 Nisan) Kral Leopold onu özel bir röportaja davet etti
sarayda.  Bay Sopwith'in eşlik ettiği Laaken'e gitti ve
Majesteleri tarafından çok samimi bir şekilde alındı.  Kral hemen girdi
onunla tanıdık bir sohbete, demiryolu projesini tartışarak
Belçika ziyaretinin nesnesi olmuştu ve sonra yapısı
Belçika kömür sahaları,-Majesteleri büyük olan duygusunu ifade ediyor
Bir yakıtta ekonominin önemi,
Hepsinin temeli olan toplumun rahatlığı ve refahı
Üretimler ve demiryolu hareketinin hayati gücü.  Konu
Bay Stephenson ile her zaman favori olan ve kral tarafından teşvik edilen,
Ona Belçika'nın jeolojik yapısını tanımlamaya başladı,
Orijinal kömür oluşumu, daha sonra volkanik kuvvetler tarafından yükselmesi,
ve çok miktarda denudasyon.  Kullandığı kömür yataklarını tanımlarken
anlamını göstermek için bir tür model olarak şapkası; Ve gözleri
Kral ilginç açıklamasıyla ilerlerken buna sabitlendi.
Konuşma daha sonra ticaretin yükselişine ve ilerlemesine geçti ve
üretir,-Bay. Stephenson her yerde ne kadar yakından işaret ediyor
kömürü takip etti, esas olarak ona bağımlı olduğu gibi
çok varoluş.

Kral röportajdan çok memnun görünüyordu ve
kendisini ilginç bilgilerle yükümlü olarak ifade etti
Mühendis iletişim kurmuştu.  Her ikisiyle de samimi bir şekilde el sallamak
beyler ve onlara önemli girişimlerinde başarı dilemek, o
Onları tayeu.  Saraydan ayrılırken Bay Stephenson,
onu yeni gösterdiği modelden betlemek
Belçika kömür sahaları, arkadaşına, "Güle güle, sopwith, ben
Kralın şapkamın içini göreceğinden korkuyordu; Şok edici kötü bir şey! "
Bir kömür çukurunda fren yapan George Stephenson, hayalini kurabilirdi
Bu, hayatı boyunca bir röportaja kabul edilmelidir.
bir hükümdarla ve ona jeolojik nasıl
Krallığının temelleri atılmıştı!

Bay Stephenson aynı şekilde Belçika'ya ikinci bir ziyaret yaptı
Yıl, Batı Flanders Demiryolu'nun işinde; Ve neredeyse hiç yoktu
ondan geri döndü, İspanya'ya ilerlemek için düzenlemeler yaptı
Bir plan üzerinde inceleme ve raporlama amacı,
"İspanya Demiryolunun Kraliyeti Kraliyet".  Bir imtiyaz olmuştu
İspanyol hükümeti tarafından Madrid'den bir demiryolu hattının
Biscay Körfezi ve çok sayıda mühendis personeli anketle uğraştı
BT. Şirketin yöneticileri gerekli olanı reddetmişti
daha uygun terimler güvence altına alınana kadar mevduat; ve Sir Joshua
Walmsley, kendi adına İspanya'yı ziyaret etmek ve
Konuyla ilgili Hükümet.  Danıştığı Bay Stephenson hayattaydı
Sir Joshua'nın teşvik edildiği ofisin zorluklarına
taahhüt edin ve onun arkadaşı ve danışmanı olmayı teklif etti
vesileyle,-basit masrafların ötesinde herhangi bir tazminat almayı reddetmek
yolculuğun.  Sadece altı hafta boyunca yok olmayı ayarlayabilirdi ve
Eylül 1845'in ortalarında İngiltere'den yola çıktı.

Partiye Paris'te, yüklenicisi Bay Mackenzie tarafından katıldı.
Orleans ve Tours Demiryolu, sonra inşaat sırasında, onları aldı
ve onlara turlar kadar eşlik etti.  Yakında ulaştılar
Pirenes'in büyük zinciri ve İspanya'ya geçti.  O açıktı
Bir Pazar akşamı, uzun bir günün zahmetli yolculuğundan sonra
Parti aniden kendilerini bunlardan birinde buldukları dağlar
Batı Pirenes'in ortasında yatan güzel tenha vadiler.  Küçük
Hamlet, otuz veya kırk evden ve bir
İyi eski kilise.  Güneş ufukta düşüktü ve genişliğin altında
Kilisenin gölgesinin altındaki sundurma, neredeyse tüm
Yerin sakinleri.  Tatil kıyafetleri giymişlerdi.
Kadınların elbiselerindeki kırmızı ve kehribar renginin parlak parçaları ve
Erkeklerin eşcinsel kanatları, üzerinde çarpıcı bir resim oluşturdu.
Gezginler sessiz hayranlığa baktılar.  Tamamen yeni bir şeydi
ve beklenmedik.  Köylülerin yanında iki saygıdeğer yaşlı adam oturdu
Kanonik şapkalar, köy papazı olarak kalitesini gösterdi.  İki grup
Genç kadınlar ve çocuklar sundurma dışında dans ediyorlardı
basit bir boru eşliğinde; Ve yüzlerce metre içinde, bazıları
Köy gençlerinin kendilerini atletik olarak devrediyorlardı
egzersizler; Bütün, koruyucu bakımın altında taşınıyor
eski kilise ve bakanlarının yaptırımı ile.  Güzeldi
sahne ve gezginleri müdüre yaklaşırken derinden hareket ettirir
grup.  Köylüler onları nazikçe selamladılar, şimdiki zamanlarını sağladılar
ister ve onlara bazı ince kavunlar bastırdı,
Bitişik Bahçeler.  Bay Stephenson daha sonra buna bakmak için kullandı
basit sahne ve bundan en büyüleyici pastorallerden biri olarak konuşun
hiç tanık olmuştu.

Kısa süre içinde önerilen demiryolunun bölgesine ulaştılar.
Irun, St. Sebastian, St. Andero ve Bilbao, tanıştıkları yerlerde
ile ilgilenen asıl sakinlerin depoları
yolculuklarının konusu.  Raynosa'da Stephenson dikkatlice inceledi.
Bir demiryolunun yapılabileceği dağ geçer ve vadileri.  O
günün kırılmasında yükseldi ve karanlık gelene kadar araştırıldı; Ve
Geceleri sık sık dinlenme yeri, bazı sefillerin zeminiydi
kulübe.  Böylece on gün boyunca zahmetli bir şekilde işgal edildi, bundan sonra
Madrid'e doğru eski Castile eyaletinde ilerledi,
O gitti.  Önerilen plan, Castile Kanalı'nın satın alınmasını;
Ve bu mülk de araştırıldı.  Daha sonra El Escorial'a gitti,
Guadarama Dağları'nın eteklerinde bulunduğu,
İki müthiş tünel inşa etmek gerekli olacağını; ek
El Escorial ve Madrid arasındaki ülkenin
üzerinde çalışmak çok zor ve pahalı bir karakter.  Alıcı
Bu koşullar dikkate alınır ve beklenen trafiğe bakmak
Önerilen çizgi Sir Joshua Walmsley, Bay'ın tavsiyesi altında hareket ediyor Stephenson, Madrid'den Körfezi'ne çizgiyi inşa etmeyi teklif etti
Biscay, sadece gerekli araziye şirketin verilmesi şartıyla
amaç için; Kesmek için her tesisin izin verilmeleri gerektiğini
Taç'a ait böyle bir kereste,
Demiryolu; ve ayrıca yurt dışından gereken malzemelerin
Çizginin inşası görevsiz kabul edilmelidir.  Karşılığında
Şirketin birkaç tane giymeyi ve beslemeyi teklif ettiği bu tavizler
Toprak işlerinin infazında yer alırken binlerce hükümlü.
General Narvaez, daha sonra Valencia Dükü, Sir Joshua'yı aldı
Walmsley ve Bay Stephenson önerileri konusunda ve
onlarla kapanma isteğini dile getirdi; Ama gerekliydi
Diğer etkili partiler, plandan önce eşzamanlılıklarını vermelidir
yürürlüğe girebilir.  Departman almak için on gün bekledi
İspanyol hükümetinin cevabı; Ama hiçbir cevap yoktu
kefil.  Yetkililer, gerçekten onları bir
İspanyol boğa güreşi, ama bu Bay Stephenson'ın sahip olduğu iş değildi
İspanya'ya işlem yapmak için sonuna kadar gitti; Ve teklif kibarca
düştü.  Sonuç, Bay Stephenson arkadaşını caydırdı
Madrid'de gerekli depozitoyu yapmak.  Ayrıca, o zamana kadar vardı
tüm projenin olumsuz bir görüşünü oluşturdu ve
Trafik, tahminin sekizinci sırasına kadar olmayacaktır.

Bay Stephenson şimdi İngiltere'de olmaktan endişeliydi.  Yolculuk sırasında
Madrid sık sık arkadaşların ve akrabaların sevgisiyle konuştu; Ve ne zaman
Görünüşe göre diğer konular tarafından emiliyor, düşündüğüne geri dönecekti
O zaman evden geçiyor olabilir.  Bildirime layık az sayıda olay meydana geldi
Evde yolculukta, ancak birinden bahsedilebilir.  Seyahat ederken
Madrid ve Vittoria arasında açık bir nakil, sürücü onu çağırdı.
Tepeli bir hızda katırlar.  Hızı gevşetmesi istendi;
Ama yolcularının korkmasından şüphelenerek, sadece kabadayı kırdı
hala daha öfkeli bir dörtnala.  Bunu gözlemlerken, Bay Stephenson serin bir şekilde
dedi ki, "Onu diğer çiğneyerek deneyelim; bize en hızlı göstermesini söyle
İspanyol katırlarının gidebileceği hız. "Bir sürücünün haydutu,
boşuna olan hilelerini buldum, çekti ve daha ılımlı bir şekilde ilerledi
Yolculuğun geri kalanı için hız.

Acil iş, Bay Stephenson'ın son zamanlarda Londra'daki varlığını gerektirdi
Kasım günü.  Bu nedenle neredeyse sürekli seyahat ettiler, gün ve
gece; ve yolculuğun sonucu olan yorgunluk, özelleştirmelere eklendi
Araştırma arasında bilgi vererek mühendis tarafından gönüllü olarak katlanmıştır.
İspanyol dağları, sağlığı hakkında ciddi bir şekilde anlatmaya başladı.  Tarafından
Paris'e ulaştığı zaman, açıkça hastaydı, ama yine de
işlem üzerine kararlı.  Southampton için zamanında Havre'ye ulaştı
bot; Ama gemideyken, pleurisy kendini geliştirdi ve bu gerekliydi
onu özgürce kanamak için.  Yolculuk sırasında zamanını esas olarak geçirdi
Onu hiç terk etmeyen Sir Joshua Walmsley'e mektup ve raporlar dikte etmek
ve vesileyle nezaketi minnetle hatırladı.  Arkadaşı
sergileyen dikte edilmiş kompozisyonunun netliği nedeniyle vuruldu
Ona muhteşem görünen bir canlılık ve yoğunlaşma.  Birkaçdan sonra
Haftalar evde dinlenin, Bay Stephenson yavaş yavaş iyileşti, ancak
Sağlık ciddi şekilde sarsıldı.

             [Resim: Newcastle, Üst düzey köprüden]




Bölüm XVI.
Robert Stephenson'un kariyeri-Stephensons ve Brunel-Doğal Sahil Yolu
İskoçya-Royal Border Bridge, Berwick-Yüksek Seviye Köprüsü, Newcastle.


George Stephenson'ın kariyeri sona eriyordu.  Bazıları için vardı
Zaman yavaş yavaş demiryolu arayışından emekli oluyor
mühendislik ve kendini sadece birkaçının tanıtımına sınırlamak
sıradan kişisel ilginden daha fazlasını aldığı taahhütler. İçinde
1840, Midland bölgelerindeki kapsamlı ana hatlar
Trafik için bitti ve açıldı, niyetini açıkça ifade etti
mesleğten çekilme.  Altmışına ulaşmıştı ve harcadı
Hayatının büyük bir kısmı çok sıkı çalışmada, doğal olarak dinlendi
ve yaşlılığında emeklilik.  Onun için daha az gereklilik vardı
Robert Stephenson şimdi tam bir kariyerde olduğu gibi "koşum takasında" devam ediyor
önde gelen demiryolu mühendisi ve babası teslim etmekten zevk aldı
O, ilgili şirketlerin yaptırımı ile neredeyse tüm demiryolu
tuttuğu randevular.

Robert Stephenson babasının bakımını büyük ölçüde geri ödedi.  Ses eğitimi
okulda vakıfları bırakmıştı, daha sonra gelişti
Kültür, ama babasının uygulama örneği ile her şeyden daha fazlası,
Endüstri ve üstlendiği her şeyde titizlik, güçlü bir şekilde
karakterinin oluşumu, disiplininden daha az değil
akıl.  Babası ona zihinsel alışkanlıklara erken implante etmişti
faaliyet, onu mekanik yasalarına aşina ve dikkatlice
Yaratıcı fakültelerini eğitti ve teşvik etti, ilk büyük meyveleri
gördüğümüz gibi, "roket" in zaferinde sergilendi
Yağmur.  "Kendi zihnimde tamamen bilinçliyim," dedi oğul
1858'de Newcastle'daki makine mühendislerinin toplantısı, "Ne kadar büyük
İnşaat Mühendisliğim Mekanik tarafından düzenlendi ve etkilendi
doğrudan babamdan türettiğim bilgi; Ve daha çok benim
Deneyim gelişti, ne kadar ikna oldum
Çalıştayda bir mühendisi eğitmek için gereklidir.  Yani, kesin olarak,
Mühendisi en akıllı, en akıllı hale getirecek eğitim
yararlı ve zorluk dönemlerinde en iyi kaynaklar. "

Robert Stephenson, performansları olduğunda yirmi altı yaşındaydı
"Roket" buhar hareketinin uygulanabilirliğini belirledi
Demiryolları.  Kısa bir süre sonra Leicester'ın mühendisi olarak atandı ve
Swannington Demiryolu; bundan sonra babasının isteği üzerine yapıldı
Londra ve Birmingham'ı düzenlerken kendisi ile ortak mühendis
Demiryolu ve bu çizginin infaz edilmesi daha sonra ona emanet edildi
tek mühendis olarak.  Bunun eserlerinin istikrarı ve mükemmelliği
Demiryolu, başarıyla aşılan zorluklar
İnşaatın seyri ve tarafından sergilenen karar
Robert Stephenson, taahhütün tüm davranışları boyunca
tamamlama, mühendis olarak ününü oluşturdu; Ve babası
şimdi güvenle ve oğlunun gururuyla bakabilir
başarılar.  O zamandan itibaren, baba ve oğul birlikte çalıştı
Bir adam, her biri diğerinin onurunu kıskanıyor; Ve babanın
Emeklilik, genellikle Demiryolları alanında,
Robert Stephenson en önde gelen adam, en güvenli rehberdi ve en çok
aktif işçi.

Robert Stephenson daha sonra Doğu'nun mühendisi olarak atandı
İlçeler, Kuzey ve Doğu ve Blackwall Demiryolları, ayrıca
Midland ve güney bölgelerindeki birçok çizgi.  Spekülasyon ne zaman
1844'ten oluşan hizmetleri elbette, büyük ölçüde talep edildi.  Böylece,
Bir seansta, onu 33'den az yeni olmamak üzere mühendis olarak görüyoruz
şemalar.  Projektörler kendilerini koruyabilecek şanslı düşündüler.
isim ve sadece onları almak için şartlarını önermek zorunda kaldı.  İş
hayatının bu döneminde performans sergilediği gerçekten çok büyüktü ve
Geliri, daha önceki herhangi bir mühendislik kazancı örneğinin ötesinde büyüktü.
Ama emeğinin çoğu çok ilginç bir hackwork idi
karakter.  Parlamento komitelerinin oturumları sırasında neredeyse
Zamanının her anı istişarelerde ve hazırlanırken işgal edildi
Kanıt veya verirken. Kalabalık, düşük çatılı komite odaları
Eski Parlamento Evleri,
Faturaların ve hatta lobilerin terleme projektörlerinin acele etmesi
Bazen onlarla boğuldu.  Bu gürültülü atmosferden kaynaklanmak ve
Heat, semenderlerin ve mühendislerin anayasalarını test ederdi
sadece insandı.  Beyinlerde bir heyecan durumunda tutulurken
Bütün gün, sinir sistemlerinin ortaya çıkmasına şaşmamalı.  Onların tek
Serinleme şansı, ara sıra topuza acele etti ve
Sandviç lobide dursa da, bazen bu kaynak bile başarısız oldu
onlara.  Sonra, zihin ve beden yorgunken-muhtemelen bir seriden geçtikten sonra
komitelerin yükselmesinden sonra birçok fatura üzerine istişareler-
Yorgun mühendisler doğayı geç, belki de bir
Ağır, akşam yemeği.  Sıradan hayatta kalma şansı ne oldu
Böyle bir çile?  Sonuç, mide, beyin ve karaciğer
Ayrıntılı bir şekilde yaralandı; ve dolayısıyla yükü taşıyan adamlar
Bu mücadeleler-Stephenson, Brunel, Locke ve Errington-zaten var
Hepsi öldü, nispeten genç erkekler.

Brunel adından bahsederken, ona müdür olarak hatırlatılırız
Robert Stephenson'un rakibi ve rakibi.  İkisi de oğullarıydı
seçkin adamlar ve her ikisi de şöhreti miras aldı ve
babalarının ayak izleri.  Stephensons yaratıcı, pratikti,
ve sagacı; Brunels ustaca, yaratıcı ve cesur.  .
eskisi, ikincisi kadar özelliklerinde tamamen İngilizce
belki de tamamen Fransızca.  Babalar ve oğullar birbirine benziyordu
Aynı derecede olmasa da çalışmalarında başarılı.  Tarafından ölçüldü
Pratik ve karlı sonuçlar, Stephensons tartışmasız
daha güvenli erkekler takip etmek.

Robert Stephenson ve Isambard Kingdom Brunel sık sık gelecekti
mesleki yaşamları sırasında çarpışmaya.  Onların
ilgili demiryolu bölgeleri birbirleriyle "yürüdü" ve
Bu bölgeleri istila etme veya savunma işleri,
İlgili kurullarının politikası yönlendirebilir.  7 feet gösterge
Bay Brunel tarafından Büyük Batı Demiryolu için düzeltildi, çok farklı
4ft'den. 8.5in. Stephensons tarafından kuzeydeki ve
Midland Lines, ilkinden büyük bir tartışma nedeniydi.  Ama Bay
Brunel, herhangi bir erkeğin liderliğini takip etmek için her zaman bir isteksizlik vardı; Ve başka bir
Mühendis bir demiryolu göstergesini sabitledi veya bir köprü inşa etti veya tasarladı
bir şekilde bir motor, kendi başına genellikle onun için yeterli bir nedendi
tamamen farklı bir kursu benimsemek için.  Robert Stephenson,
Bir parça, daha az cesur olsa da, daha pratikti, eskisini takip etmeyi tercih ediyor
güzergahlar ve babasının güvenli adımlarında ilerlemek.

Ancak Bay Brunel, Büyük Batı'nın bir
Dev'in Yolu ve bu seyahatin üzerine iki katına çıkması gerekiyor
hız.  Onun tutkusu, hayal gücünün yapabileceği _best_ yolunu yapmaktı.
tasarlama; oysa Stephensons, hem baba hem de oğul,
_pay_ olacak bir yol yapmaktı.  Stephenson tarafından denenmesine rağmen
Test, Brunel'in muhteşem yolu, hissedarlar kadar bir başarısızlıktı
Büyük Batı Şirketinde endişe duyuyordu,
Mekanik buluşa verilen iddialı tasarımlar,
genel iyi.  Dar gauge mühendisleri kendilerini hızlandırmak için uyguladılar
lokomotifleri en üst düzeyde.  Onları geliştirdiler ve yeniden geliştirdiler; .
Makine basitleştirildi ve mükemmelleştirildi; Dış silindirler yer verdi
içeri; Motorun istikrarlı ve daha hızlı ve etkili eylemi
güvence altına alındı; Ve birkaç yıl içinde dar gauge üzerindeki en yüksek hız
Hatlar saatte 30'dan yaklaşık 50 mil yükseldi.  Bu hız için
İlerleme, verilen uyarana borçlu değiliz.
Bay Brunel tarafından dar gauge mühendisleri. Ve bir ülke için iyi
onun gibi erkeklere sahip olması, denenmemiş ve
Cesurca yeni yollara girin.  Bireyler maliyetinden muzdarip olabilir
deneyler; Ancak bireylerin toplamı olan ulus,
Kazançlar, ve dünya da öyle.

Başarısına inanmak Brunel'in özelliklerinden biriydi
Profesyonel olarak mühendis olarak nişanlandığı planlar; Ve o
bunu büyük ölçüde Büyük Batılı'ya yatırarak bunu kanıtladı
Demiryolu, Güney Devon atmosfer çizgisinde ve büyük doğuda
Steamship, hangi sonuçlarla iyi biliniyor.  Robert Stephenson,
aksine, karakteristik dikkatle, son yıllarına doğru
Hayat, garantili olmayan demiryolu hisselerini tutmaktan kaçındı; Ve yapabilse de
Victoria Köprüsü gibi muhteşem yapıları yürütmek
Lawrence, kendi servetinin herhangi bir bölümünü başlatmamaya dikkat etti.
Bu endişelerin sıradan başkentinde.  1845'te kurnazca öngördü
O yılın manasını takip etmek üzere olan kaçınılmaz kaza; Ve
Hisse senetleri hala primdeyken satış fırsatı yakaladı
sahip olduğu her şeyden çıktı.  Babasını aynı şeyi yapmaya çağırdı, ama
George'un cevabı karakteristikti.  "Hayır," dedi; "Hisse senetlerimi aldım
bir yatırım ve spekülasyon yapmamak ve ben onları satmayacağım
Şimdi insanlar demiryolları için delirmişlerdi. "Sonuç,
yatırım yaptığı 60.000 pound'u tutmaya devam etti.
Çeşitli Demiryollarının hisseleri, bir kerede satıldıklarına kadar
Oğlu tarafından, orijinal maliyetleri üzerinde büyük bir amortisman olsa da.

Stephensons ve Brunel arasında savaşan en zor savaşlardan biri
Newcastle ve Berwick arasındaki demiryolu için, büyüklerin bir kısmını oluşturuyor
İskoçya'ya Doğu Kıyısı Güzergahı.  1836 gibi erken bir tarihte George Stephenson
Edinburgh'u Newcastle ile bağlamak için iki satırı araştırdı: biri Berwick
ve sahil boyunca Dunbar, diğer, daha iç kısım, Carter Fell,
Gala'nın Vale'sine, Kuzey Başkentine; Ama her iki proje de yatıyordu
Midland'ın tamamlanmasına kadar birkaç yıl daha uzun süre hareketsiz
Newcastle'a kadar kuzeydeki diğer ana çizgiler tekrar etkisi oldu
rotanın uzatılması konusunu Edinburgh'a kadar canlandırmak.

18 Haziran 1844'te Newcastle ve Darlington hattı-
Büyük Ana Otoyolun Kuzey'e Önemli Bağlantısı-Tamamlandı ve
halka açıldı, böylece Thames ve Tyne'yi sürekli bir
demiryolu hattı.  O gün Stephensons, seçkin bir parti ile
Londra'dan Newcastle'a ekspres trenle seyahat edilen demiryolu adamlarının
yaklaşık dokuz saat.  Harika bir olaydı ve değerli bir şekilde kutlandı.
Newcastle nüfusu tatil yaptı; ve içinde verilen bir ziyafet
Meclis odaları aynı akşam George'a alkışlama biçimini aldı
Stephenson ve oğlu.  Otuz yıl önce,
işçi, ilkinin yapımında çalışıyordu
Hemen mahallede lokomotif.  Yavaş ve zahmetli adımlarla
Lokomotifi bildirmeye sürükleyerek yoluna devam etmişti ve
kendini kamuoyunda yükseltmek; Uzun zamana kadar muzaffer bir şekilde
Demiryolu sistemini kurdu ve kasaba adamları arasında geri döndü
selamlarını al.

Bu demiryolunun açılmasından sonra, Doğu Kıyısı Hattı Projesi
Newcastle'dan Berwick'e yeniden canlandı; ve George Stephenson,
zaten kendisini soru ile tanımladı ve yakından
Yerin her ayağıyla tanıştı, yardımcı olmak için çağrıldı.
yargısı ve deneyimi ile destekçiler.  Tekrar tavsiye etti
daha önce anket yaptığı hattan önce olduğu gibi; Ve onun varlığı
Yerel Komite tarafından kabul edilen, gerekli adımlar atıldı
Program, sonraki oturumda Parlamento'dan önce getirildi.  Doğu
Ancak sahil şeridi kavga etmeden geçmesine izin verilmedi. Açık
Aksine, bir muhalefet olarak karşılaşmak zorunda kaldı
Stephensons hiç deneyimlemişti.

Bu sefer ikame planının
Çalışmada lokomotif buhar gücü için atmosferik basınç
Demiryolları, çok popüler olmuştu.  Birçok seçkin mühendis destekledi
Atmosferik sistem ve parlamentoda güçlü bir parti, başkanlığın başında
Bakan, lehine büyük ölçüde atıldı.  Bay Brunel sıcak
atmosfer prensibini ve onun ikna edici tarzını ve
Kabul edilen bilimsel yeteneği, tartışmasız bir şekilde önemli ölçüde kullanıldı
her ikisinin de önde gelen birçok üyesinin görüşlerini belirlemede etkisi
Evler.  Diğerleri arasında, Lord Howick, üyelerden biri
Northumberland, yeni prensibi benimsedi ve büyük bir yerel
etki, inişlerin güçlü bir konfederasyonunu oluşturmayı başardı
Brunel'in o ilçeden atmosferik demiryolu lehine nazik.

George Stephenson, lokomotifi görme fikrini inceleyemedi, çünkü
ki bir tarafa itti ve bu
Büyük güçlerinin ilk geliştirildiği ilçede.
Bay Brunel'in Lord'un mühendisi olarak görünüşünü de beğenmedi
Howick'in şeması, işgal eden çizgiye karşı
Düşünceler ve uzun yıllardır yorucu savunuculuğunun nesnesi oldu.
Stephenson Newcastle'da Brunel ile ilk tanıştığında, iyi huylu bir şekilde salladı
Yaka tarafından ve "Tyne'nin kuzeyinde hangi iş vardı?" Diye sordu.
George ona adil bir ayağa kalkacaklarını anlamasını verdi
Yer için savaş ve savaştan önce el sıkışarak
İngilizler, iyi mizahla ayrıldılar.  Halka açık bir toplantıda
Bir sonraki Aralık ayında Newcastle, tam bir tartışmadan sonra
İlgili planların esası, Stephenson'ın çizgisi neredeyse oybirliğiyle
en iyisi olarak kabul edildi.

Rakip projeler 1845'te Parlamento'dan önce gitti ve ciddi bir yarışma
ortaya çıktı.  Her iki tarafta yetenek ve taktiklerin gösterilmesi harikaydı.
Robert Stephenson, esasları konusunda büyük uzunlukta incelendi.
lokomotif çizgi ve brunel,
Atmosferik sistem.  Bay Brunel, kanıtlarında, sonra
çok sayıda deney, o sonucuna varmıştı.
Atmosferik sistemin mekanik zıtlığı mükemmeldi
uygulanabilir ve aynı şekilde daha ekonomik olacağına inanıyordu
lokomotif güçten çoğu durum.  "Kısacası," dedi.
Konfor, güvenlik ve ekonomi, başlıca önerileridir. "

Ancak lokomotif yine zafer kazandı.  Stephenson sahil hattı güvence altına alındı
Parlamentonun Onayı; ve atmosferik hissedarlar
Şirket, sermayelerini neye harcayacak şekilde yatırım yapması için mutlu bir şekilde engellendi
tartışmasız devasa bir gaf olduğunu kanıtladı.  Çünkü üçten az
Yıllar sonra, atılan atmosferik tüplerin tamamı
Diğer hatlarda yukarı çekildi ve satılan malzemeler-Bay dahil
Brunel'in Güney Devon Demiryolundaki muazzam tüpü-
lokomotif motorun çalışması.  George Stephenson'ın ilk kararı
"Yapmayacak," böylece kesin olarak doğrulandı.

Robert Stephenson daha sonra büyük gusto ile tarif etmek için kullandı
Lord Howick ve babası arasında gerçekleşen röportaj
Great George Caddesi'ndeki ofis, tasarının ilerlemesi sırasında
Parlamento.  Babası dış ofisteydi, burada bir
Boş zamanlarının iyi bir kısmı; ara sıra sessiz bir güreşle
Başka hiçbir şey karıştırmadığında arkadaş. {309} söz konusu gün,
George, Lord Howick çağırdığında sırtıyla ateşe duruyordu.
Bakınız Robert.  Ah! diye düşündü George, Robert'ı denemeye geldi
o atmosferik gimcrack hakkında; Ama onun efendisini ele alacağım.  "Girin,
Rabbim, "dedi," Robert meşgul; Ama amacına tam olarak cevap vereceğim
Peki; Buraya otur, lütfen. "George başladı" şimdi efendim, biliyorum
Ne olduğuna çok iyi: Bu atmosferik çizgi
kuzey; Asla beş dakikadan daha kısa bir sürede göstereceğim
Cevap. "" Bay Robert Stephenson özgürlükte değilse, tekrar arayabilirim, "
dedi efendisi.  "Kesinlikle önemli işleri meşgul etti
Şu anda "George'un cevabı mıydı;" ama sana ondan çok daha iyi söyleyebilirim
Atmosferik sistemin saçmalıkları olabilir mi: Robert iyi huylu, sen
Bakın ve efendiniz onun yanına olacak olsaydı onunla konuşabilirsin
üzerinde; Benimle görüşme konusunda oldukça şanslıydın.  Şimdi bak
masraf sorunu, "-sonra güçlü dorikine doğru ilerledi
Lord Howick artık dayanamayana kadar görüşlerini ayrıntılı olarak açıklayın,
Ve ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.  George onu takip etti
merdivenler, atmosferik sistemin yıkılmasını bitirmek için ve
Sözleri ayırmak, "Sözümü alabilirsiniz, efendim, asla olmayacak
Cevap.
Lord Howick'i vermişti.

Stephensons bu önlemle tanımlandı ve bu yüzden
her ikisinin de aldığı bilinen kişisel ilgi buydu.
Başarı, bu, Newcastle'a ulaşan faturanın zaferinin haberlerinde,
Bir tür genel tatil gerçekleşti ve işçiler
Stephenson lokomotif fabrikası, 800'den fazla, içeri girdi
kasabanın ana sokakları aracılığıyla alayı,
müzik ve afişler.

İşlerin herhangi bir açıklamasına girmek gereksizdir.
Newcastle ve Berwick Demiryolu.  110'dan az köprü yok
Hatta her türlü-bazıları altında ve bazıları.  Ama en çok
Bu demiryolu üzerindeki müthiş duvar işleri kuzeyinde
Tüvitin karşısında İskoçya'ya geçtiği ekstremite hemen
Berwick'in eski kale kalesinin karşısında.  Yüzyıllar yok
bu köprünün durduğu bölgeden bu yana geçmişti
Neredeyse sürekli savaş sahnesi.  Berwick anahtarı olarak kabul edildi
İskoçya ve bazen bir viski tarafından tutulan, şiddetle savaştı ve
Bazen bir İngiliz garnizonu ile.  Kesinlikle güçlendirilmiş olsa da,
Saldırı ile defalarca alındı.  Edward I. tarafından ele geçirilmesi üzerine Boetius diyor ki
17.000 kişi katledildi, böylece sokakları "
nehir. "
III. Edward tarafından ünlü bir zaferin kazanıldığı Hill, İskoçya üzerinden
Douglas yönetiminde ordu; Ve içinde neredeyse bir ayak var
Mahalle ama günler geçtikçe çekişme sahnesi oldu.  İçinde
James I. ve I. Charles'ın hükümdarlığı, 15 kemerden oluşan bir köprü inşa edildi
Berwick'teki tüvitin karşısında; Ve kendi günümüzde 28 kişilik bir demiryolu köprüsü
Kemerler eskisinin biraz üzerinde inşa edildi, ancak çok daha yüksek
seviye.  Krallar tarafından inşa edilen köprü, ulusal kaynaklardan,
15.000 liraya mal oldu ve binada 24 yıl 4 ay işgal etti;
Demiryolu Şirketi tarafından inşa edilen köprü, özelden alınan fonlarla
Kaynaklar, 120.000 liraya mal oldu ve 3 yıl 4 ay içinde bitti
temel taşını döşeme gününden itibaren.

          [Resim: Kraliyet Sınır Köprüsü, Berwick-upon-Tweed]

Robert Stephenson'un tasarımından sonra inşa edilen bu önemli viyadük,
Her biri 61 inç inçlik 28 yarım daire biçimli kemerden oluşur.
açıklık, nehrin yatağının üzerindeki en büyük yükseklik 126 feet.  .
Bütün bir moloz duyma ile Ashlar'dan yapılmıştır; nehir hariç
Kemerlerin parçaları, çimentoya yerleştirilmiş tuğlalarla inşa edilmiş.
İşin toplam uzunluğu 2160 feet'dir.  İskelelerin temelleri
sıradan bir şekilde coffer-dams tarafından girildi, Nasmyth'in buhar-çekmecesi
yığınları sürmede yaygın olarak kullanılmak.  Yatak yığınları,
Piers'in temelleri inşa edilen her biri
70 ton taşıyor. Hala daha büyük önem taşıyan başka bir köprü
East Coast rotasının sürekliliği, Robert tarafından inşa edilen şaheserdi
Newcastle'daki Tyne'nin Kuzey ve Güney kıyıları arasında Stephenson,
Genellikle üst düzey köprü olarak bilinir.  Bay R. W. Brandling, George
Stephenson'ın erken arkadaşı,
Bu köprünün fikri, sonunda gerçekleştirildiği gibi,
Castle Garth'taki Kuzey Demiryolları için Terminus.  Plan
ilk olarak 1841'de onun tarafından ilan edildi; Ve ertesi yıl öyleydi
George Stephenson'a en çok danışılması gerektiğine karar verdi
Önerilen yapı için tavsiye edilen site.  Üst düzey bir prospektü
Bridge Company 1843'te George Stephenson ve
George Hudson Yönetim Komitesi'nde yer alıyor, Robert Stephenson
danışmanlık mühendisi olmak.  Proje sonunda alındı
Newcastle ve Darlington Demiryolu Şirketi ve
Köprünün inşası 1845'te elde edildi.

Demiryollarının hızlı uzantısı,
Köprü oluşturma sanatı; inşa edilen bu tür yapıların sayısı
Yalnız İngiltere, 1830'dan beri 25.000'in üzerinde veya daha fazla
Daha önce ülkede var olan her şey.  Ereksiyon yerine
eskiden mühendislik alanında bir çağ olarak tek büyük köprü oluşturan tek büyük köprü
Yeni tasarımın yüzlerce kapsamlı köprüsü aynı anda
inşa edilmiş.  Katı yollar taşımak için var olan gereklilik,
Yüksek hızlarda ağır demiryolu trenleri taşıyabilir,
Desteksiz boşluklar, yükselen yöntemlerin
O zamana kadar köprü alanı için istihdam edildi.
yetersiz.  Demiryolu mühendisi, sıradan yol gibi yapamadı
Mühendis, yolunu yönlendirin ve geçiş için en iyi noktayı seçer
bir nehir veya bir vadi.  Onun çizgisinde yer alan yer almalı
Demiryolu, bataklık, çamur ya da kaydıran kum olsun.  Gezilebilir nehirler ve
Kalabalık caddelerin kesintisiz olarak geçilmesi gerekiyordu
Mevcut trafik, bazen nehre dik açılarda köprülerle veya
Yol, bazen kemerlerle az çok eğik.  Birçok durumda harika
zorluk, ilerlemenin sınırlı doğasından ortaya çıktı; Ama
Orijinal yolun seviyesi genellikle korunmalıdır ve
Demiryolu sabit ve belirlenmiş bir ölçüdeydi, değiştirilmesi gerekiyordu
Köprünün şekli ve yapısı, hemen hemen her durumda,
Kamu gereksinimlerine uyun.  Yeni koşullar taze tarafından karşılandı
icatlar ve en sıra dışı karakterin zorlukları sonra
Bir diğeri başarıyla aşıldı.  Bu olağanüstü eserleri yürütürken,
Demir, mühendisin sayfası boyunca yer almıştır.  İçinde
Farklı döküm veya ferforje formları, değerli bir kaynak sundu,
infazın hızının, büyük güç ve ucuzluğun
İlk olarak inşaat, asal önemi olan unsurlardır;
ve usta kullanımı ile, demiryolu mimarı elde etmek için sağlandı
Otuz yıl önce sonuçların nadiren mümkün olacağı düşünülüyordu.

Erken dökme demir köprülerin çoğunda, kemerin eski formu
benimsenen, tamamen sıkıştırmaya bağlı olarak yapının istikrarı,
Tek yeni özellik taş yerine demir kullanımıdır.  Ama bir
Vakaların büyük bir kısmı, kemer, üzerinde demiryolu bulunan, bulundu
sağladığı sınırlı ilerleme sonucunda uygulanamaz.
Bu nedenle, George Stephenson'a erken gerçekleşti,
Liverpool ve Manchester Demiryolu, basit dökme demir kirişini benimsemek için
Bu çizgi boyunca birkaç yol ve kanalın geçişi-bu ışın
Erken tapınakların lentoyuna bir miktar benzeyen-basınç
Abutmentler üzerinde tamamen dikey. En eski örneklerinden biri
Bu tür bir köprü, Water Street, Manchester'ın üzerine inşa edildi.
1829; Bundan sonra, alt ağları ile dökme demir kirişler önemli ölçüde
üstlerinden daha büyük, açıklığın olduğu yerde normalde istihdam edildi
ılıman; ve artan artış sağlamak için aşağıdaki ferforje kravat çubukları eklendi
açıklığın daha büyük olduğu güç.

Bir sonraki adım, kemerli kirişlerin veya kiriş kirişlerinin çelişkisiydi,
Yatay bağları ile, ithalaya direnmek için sıkı bir şekilde bir arada tutuldu.
abutmentler.  Bu köprü tanımının çok sayıda mükemmel örneği
orijinal Londra ve Birmingham'da Robert Stephenson tarafından inşa edildi
Demiryolu; ama bu türden en büyük çalışma-bir örnek olarak mükemmel
Modern yapıcı beceri-borçlu olduğumuz üst düzey köprü
aynı mühendisin dehası.

Sorun, derin dağ geçidine bir demiryolu köprüsü atmaktı.
Newcastle ve Gateshead kasabaları arasında yatıyor, dibinde
Gezilebilir Tyne nehrini akar.  Vadinin yanları boyunca-
Newcastle Bank Özellikle-Eski Moda Evlerin Sokakları,
Eski şehirlere özgü garip formlarda bir araya geldi.
Ravine büyük derinlikte-çok derin ve alacakaranlıkta çok kasvetli görünümlü,
Bu yerel gelenek, Cumberland Dükü geldiğinde
Akşam geç saatlerde Tyne'ye bakan tepenin kaşında
Culloden'in yolu, görevlilerine,
Ondan önce siyah geçit, "Tanrı aşkına, beni aşağı çekmeyi düşünme
Gecenin bu saatinde o kömür çukuru! "Gateshead'in en yüksek yolunda yol
Sokak neredeyse bir evin çatısı kadar dik ve Newcastle
Yan, oradaki sokak denirken, biraz daha iyi.  Birçok
yüzyıllar kuzey ve güney trafiği bu tehlikeli ve
nehri geçen eski köprünün üzerinde zor yol
Vadinin alt.  Yaklaşık 30 yıldır Newcastle Corporation
arasındaki iletişimi geliştirmenin çeşitli yöntemlerini tartıştı
kasabalar; Ve tartışma 30 yıl daha devam etmiş olabilir, ancak
Demiryollarının gelişi, verdikleri beceri ve işletme
Doğum zorluğu hızlı bir şekilde çözdü ve vadiyi köprüledi.  Yerel
Yetkililer fırsattan yararlandı ve ısrar etti
sıradan araçlar ve ayak yolcuları için bir yol sağlanması
Demiryoluna ek.  Bu durumda,
İki hizmet veren üst düzey köprünün çarpıcı özellikleri
amaçlar, yukarıda bir demiryolu ve altında bir taşıma yolu.

Geçiş noktasında nehrin genişliği 515 feet, ancak
Köprünün uzunluğu ve Gateshead istasyonu ile viyadük
Newcastle tarafındaki terminal yaklaşık 4000 feet.  Yaylar
Boruwell Gate Bank, güneyde, doğrudan Castle Garth'a, nerede,
Neredeyse köprüyü ön plana çıkaran, _new_ 'nin iyi eski Norman tutmasında duruyor
Kale, şimdi yaklaşık 800 yaşında ve biraz ötesinde,
Işığı ve zarif Gotik tacı ile Aziz Nicholas Kilisesi; bütün
Olağandışı tarihi ilginin büyük bir mimari grubu oluşturma.  .
Köprü, her ikisini de dolduran evlerin çatılarından tamamen geçer
vadinin tarafı; ve üst korkulukun olağanüstü yüksekliği,
nehrin yatağının yaklaşık 130 feet yukarısında, bir olasılık sunuyor
belki de başka hiçbir yerde olmayan geçen gezgin
görülen.  Aşağıda queer Chares and Clavees, Wynds ve şeritler
eski Newcastle; Su, tıknaz, siyah, kömür omurgaları ile kalabalıktır; Ve,
Büyük duman bulutlarının kısmi bir dağılımı olduğunda
genellikle gökyüzünü, vapurların hunilerini ve direklerini gizler
Nehri nehrin çok uzakta görülebilir.  Eski köprü şimdiye kadar yatıyor
altında geçen yolcular, çok fazla arı gibi görünüyor
ve fro.

Köprünün inşasında karşılaşılan ilk zorluk,
Piers için sağlam temel. Sürülecek yığınların boyutları
o kadar büyüktü ki, mühendis biraz istihdam edilmeyi gerekli buldu
amaç için olağanüstü araçlar.  Nasmyth'in titanikini aradı
Yardımına buharla atlanıyor-ilk fırsat, bunun üzerinde olduğuna inanıyoruz
Köprü kazık sürüşünde müthiş güç kullanıldı.  Geçici
buhar motoru ve çekiç aparatı için evreleme dikildi.
iki omurgaya dayandı ve yeniliğine ve sertliğine rağmen
Makine, ilk kazık 6 Ekim 1846'da bir
Dört dakika içinde 32 feet derinlik.  30 CWT'lik iki çekiç. her biri tutuldu
Düzenli kullanımda, dakikada 60 ila 70 vuruş yapmak; Ve sonuçlar
eski tarzına alışmış olanlara şaşırtıcıydı
Slayttan oluşan sıradan kazık çerçevesi ile kazık sürüşü,
Ram ve maymun.  Eski sistem tarafından, kazık bir
Bir nispeten küçük demir kütlesi,
Önemli yükseklik-hız aşan ve kütle eksikliği,
ve bir top topunun momentumu gibi,
dürtüsel eylemden daha yıkıcı.  Buhar kazık sürücüsü durumunda,
Aksine, ağır bir kütlenin tüm ağırlığı hızla verilir
Doğrudan başın üzerine yerleştirilen birkaç ton ağırlıktan oluşan bir sürüş bloğu üzerine
Kazanın, ağırlık asla durmaz ve darbeler tekrarlanır
Kazık eve sürülene kadar saniyede bir darbe oranı.  Bu bir
Meraklı gerçek, buhar çekmesinin hızlı vuruşlarının çok fazla geliştiğini
ısıtın, birçok durumda kazık başı
Sürüş süreci.  Buharın elastik kuvveti, artan güçtür
Koç, kaçış tüm gücünün kafasına düşmesine izin veriyor
sürüş bloğu; üst kısmındaki pistonun üzerindeki buhar
Tampon veya geri tepme-bahar görevi gören silindir, maddi olarak geliştirir
aşağı doğru darbenin etkisi.  Bir yığın sürülmez,
Tepe uçağı, başka bir tane sundu ve aşağı indi
Nehrin sağlam yatağı, neredeyse bir bayan sopa kadar kolay
pimler bir yastık.  Bu güçlü makinenin yardımıyla, kazık sürüşü,
Eskiden en pahalı ve sıkıcı mühendislik operasyonları arasında,
Kolay, hızlı ve nispeten ekonomik hale geldi.

Kazıklar sürüldüğünde ve coffer-dams oluştuğunda ve biriktirildiğinde,
Kapalı boşluklar içindeki su,
Güçlü motorlar, mümkünse nehrin yatağını çıplak bırakır.
Temellerine girmede önemli zorluklar yaşandı.
Orta iskeleye, suyun sonucu olarak,
Çabuk ve kaldırıldığı kadar hızlı bir şekilde, bu meyvesiz emek gitti
aylarca ve birçok uygunluk denendi.  Tebeşir içine atıldı
kazık dışında büyük miktarlar, ancak etkisi olmaksızın.  Çimento betonu
sonunda kurulana kadar coffer-dam içine koyuldu ve alttı
Sonra güvenli bulundu.  Bir beton yatağı seviyesine kadar yerleştirildi
Kazıkların kafaları, taş blokların temel kursu
Düşük suyun yaklaşık iki metre altında başladı ve bina devam etti
daha fazla zorluk olmadan.  Hakkında bir fikir verebilir
400.000 feet kübik ashlar olduğunu belirttiğimizde işin büyüklüğü,
Moloz ve beton iskelelerde ve 450.000 fit küp
kara kemerlerinde ve yaklaşımlarında.

Yapının en yeni özelliği döküm ve dövme kullanımıdır
İkisini takdire şayan bir şekilde birleştiren çift köprüyü oluştururken demir
kemer ve süspansiyon ilkeleri; üzerinde taşınan demiryolu
Taşıma Yolunda, Düzenli Kemerlerin Arkası Olağan Bir Turda
ve uzun bir galeri veya koridor oluşturan patikalar bunlardan askıya alındı
Direnmek için yatay kravat çubukları ile ferforje dikey çubuklarla kemerler
itme.  Süspansiyon cıvataları,
Üstyapı için büyük sertlik veren dökme demir. Bu sistem
uzunlamasına ve dikey destek çok hayran kaldı, çünkü
Sadece karayolunda sertliği güvence altına almanın birincil nesnesini gerçekleştirir,
Ama aynı zamanda, zarif düzenlemesi ile, güzelliği arttırır
yapının.  Kemerler, atılan dört ana kaburgadan oluşur
20 feet'lik iki iç kemer arasında net mesafeli çiftler 4
inç, araba yolunu oluştururken, iç ve her biri arasında
Dış Kaburgalar 6 feet 2 inçlik bir alan var,
patikalar.  Her kemer beş ayrı uzunlukta veya segment halinde dökülür,
Birlikte şiddetle cıvatalandı.  Kaburgalar yatay plakalardan yay
Demir, yataklı ve taş iskeleleri üzerinde sabitlenmiş.  Tüm abutting eklemleri
Makine tarafından dikkatlice yürütüldü, en uygun varlık
mükemmel tür.  Genişlemesini ve daralmasını sağlamak için
demir kemer ve iskelelerin dengesini korumak için
köprünün diğer kısımlarının rahatsızlığı veya rafı, düzenlendi
aynı iskeleye dayanan her iki bitişik kemerin kaburgalarının
tuşlar ve joggles tarafından yaylanma plakalarına sabitlenmelidir; iken
Her iki taraftaki bir sonraki iskele, kaburgalar özgür kaldı ve özgürlükteydi
Sıcaklığa göre genişlemek veya sözleşme yapmak-
amaç.  Bu nedenle her kemer kendi içinde tam ve bağımsızdır,
sadece dikey basınçlarını sürdürecek iskeleler.  Altı var
125 feet'lik kemerler her biri yayılır; Köprü için iki yaklaşım
Kemerlere uygun olarak dökme demir sütunlar ve taşıyıcılardan oluşur.

           [Resim: Yüksek Seviye Köprü-Bir Kemerin Elevasyonu]

Sonuç, büyük sağlamlık için telaffuz edilebilecek bir köprüdür
rakipsiz.  Belki de en muhteşem ve çarpıcı
Demiryollarının doğum yaptığı ve değerli bir şekilde şekillendirildiği köprüler
"Demiryolu Yapılarının Kralı."  En yüksek bir anıt
Güç etkilemesi büyük ölçüde damgalanmış zamanımızın mühendislik becerisi
üzerine.  Ayrıca,
Bu kitabın ön parçası, üst düzey köprünün çok ince bir
Çarpıcı mimari ile dolu büyük ilgi alanında nesne
çeşitlilik ve güzellik.  Köprü 15 Ağustos 1849'da açıldı ve
Kraliyet treni geçtikten birkaç gün sonra, birkaç tane durdurarak
Majestelerinin aşağıdaki harika sahneyi araştırmasını sağlamak için dakikalar.  İçinde
Ertesi yıl Kraliçe geniş taş açtı
son bağlantının
Londra ve Edinburgh arasındaki sürekli demiryolu hattını tamamladı.
Berwick istasyonunun girişinin üzerinde, bir kez sitesini işgal ediyor
yeniden sınırlanabilir sınır kalesi, çoğu zaman ölümcül savaş alanı
Eski İskoç ve İngilizce, kraliyetin altında bir kemer inşa edildi
Tren geçti, büyük altın harflerle uygun kelimeler,
"_ Birliğin Son Yasası_."

Berwick'teki gardiyanlar artık kale duvarlarından dışarı bakmıyor
Southron Spears'ın parıltısı.  Alarm olduğu çan kulesi
hala ayakta olsa da, eskiden geliyordu, terk edildi; Hear Hear
Eski kalenin bölgeleri içinde demiryolu Porter'ın zili
Trenlerin gelişini ve ayrılışını duyurdu.  Scotch'u görüyorsun
Köprü boyunca ekspres geçin ve buhar kanatlarında güneye doğru hızlandırın.
Ancak şimdi sınır boyunca hiçbir alarm yayılmaz.  Northumbrian Beeves güvenlidir.
Chevy-Chase ve Otterburn sessiz koyun paskalarıdır.  Silahtaki tek adam
Alnwick Kalesi'nin savaşlarında taş var.  Bamborough Kalesi
batık denizciler için bir sığınma olun ve Norman
Newcastle bir antikalar müzesine dönüştürüldü.  Demiryolu
gerçekten sendikayı tamamladı.




Bölüm XVII.
Robert Stephenson'ın Menai ve Conway'deki tübüler köprüleri. Şimdi kısaca başka bir büyük girişimi tanımlamalıyız,
George Stephenson ve kursta oğlu tarafından aldı ve tamamlandı
bunlardan ikincisi en büyük işlerinden bazılarını gerçekleştirdi-
Chester ve Holyhead Demiryolu, demiryolu bağlantısını tamamlıyor
Dublin, Newcastle ve Berwick hattı ile bağlantıyı tamamlarken
Edinburgh.  Böylece Telford'un ne kadar yakından takip edildiği görülecektir.
Stephensons kendi dönemlerinin otoyollarını mükemmelleştirmede; .
eski tur yolları ve ikincisi demiryolları aracılığıyla.

George Stephenson, 1838'de Chester'dan Holyhead'e bir çizgi araştırdı ve
Aynı zamanda Kuzey Galler üzerinden limandan limana bildirildi
Dynllaen, İrlanda Demiryolu Komiserleri tarafından önerildi.  Onun tavsiyesi
Hattı Holyhead'e daha az maliyetli ve
daha iyi gradyanlar sunmak.  Chester'da halka açık bir toplantı yapıldı.
Ocak 1839, mevcut olduğu ikinci önlemi desteklemek için
Açıklamalar vermek.  Bay Uniacke, Belediye Başkanı,
Bildiriler, Bay Stephenson'ın mevcut olduğunu, herhangi bir cevap vermeye hazır olduğunu söyledi
konuyla ilgili kendisine verilebilecek sorular; Ve öyleydi
akıllıca, "kendisine sorulması daha iyi olurdu
konuşma yapmak için gerekenden daha sorular; çünkü çok iyi olsa da
Mühendis, kötü bir konuşmacıydı. "Sorulardan biri sonra Bay'a
Stephenson, yolcuyu çekmeyi önerdiği modla ilgili
Menai Askı Köprüsü üzerinden at gücü ile arabalar; Ve o
Köprünün sürdürebileceği baskıyı bilip bilmediğini sordu.
Cevabı, "henüz hesaplama yapmamıştı; ama
doğru bir şekilde ulaşmasını sağlayacak veri almayı önerdi
Geç Gale sırasında köprü üzerindeki gerçek suşun hesaplanması.
Ancak, yirmiden fazla olduğunu söylemekte tereddüt yoktu.
bir araba treninin zorlanması ve bir lokomotif
motor.  Arabaları aktarmayı önermesinin tek nedeni
atlar, ağırlığı dağıtarak yapabilmesi için değil,
dalgalı hareketi artırın.  Tüm tren aynı anda açık olacaktı; Ancak
dağıtılmış.  Bu, onları geçmekten daha iyi düşündü, birbirine bağlı,
bir lokomotif motorla. "Böylece
Boğazı boyunca sert bir demiryolu köprüsü atmanın uygulanabilirliği
henüz düşünülmedi.

Dublin Ticaret Odası,
Stephenson'ın çizgisi, temelini açıkladığını duyduktan sonra
özellikler.  Proje, çok fazla tartışma yaptıktan sonra uzun sürdü
1844'te geçen bir eylemde yer aldı; Ve iş bir
Oğlu tarafından başarılı bir şekilde tamamlanması, birkaç önemli modifikasyonla,
Tübüler köprülerin büyük orijinal özelliği dahil olmak üzere
Menai Boğazları ve Conway'in haliç.  Bu harika hariç
eserler, bu çizginin yapımı olağandışı özellikler sunmadı;
Demiryolunun konaklaması için kesilmiş olağanüstü teras
Penmaen Mawr'ın dik yamacının altında geçişli bir bildirime layık.

Conway ve Bangor arasında ortada, Penmaen Mawr cesur ve
Zor havalarda, neredeyse uçurumlu bir başlık,
Büyük öfke ile okyanus çizgiler.  Arasında yeterince yer yoktu
demiryolunun geçişi için dağ ve iplik; dolayısıyla bazılarında
Kayanın bir teras oluşturmak için patlatılması gerekiyordu ve diğerlerinde
Deniz duvarları, bir
Yolun atılmasını sağlamak için yeterli genişliğin seti.  [Resim:
Penmaen Mawr.  (Percival Skelton tarafından.)] 10.5 zincir uzunluğunda bir tünel
Headland'ın kendisini kesin; Ve doğu ve batı taraflarında çizgiyi
uçurumdan kesilmiş bir teras tarafından ve setlerle oluştu
deniz duvarları ile korunan; Teras üç kez kesintiye uğradı
Setleri yaklaşık 1.25 mil. Yol çok yakın yatıyor
dik dağ yüzünün altında,
olası kazaların düşmesine karşı korumak için belirli yerler
Taşlar, kapalı bir yolla.  Doğu tarafındaki teras
Bununla birlikte, Headland, bazı ölçümlerde,
Tünelden çıkış ve derin bir
Duvarın önünde shingle bankası.

İşin batısında yer alan kısmı
Tünel tarafından nüfuz edilen, denizin tüm gücüne maruz kaldı; Ve
Bu noktada yolun oluşumuna büyük bir
zorluk.  Deniz duvarı hala devam ederken, gücü
Ekim ayında patlayan güçlü bir kuzey-batı gale tarafından ciddi şekilde denedi.
1846, 17 feet'lik bir yay gelgiti ile.  Ertesi sabah öyleydi
molozun büyük bir kısmının onarılamaz bir şekilde yaralandığını ve 200'ün
Daha sonra duvarın yardaları, iskelelerle birlikte açık bir viyadük ile değiştirildi
denize kenarları yerleştirdi, aralarındaki açıklıklar tarafından kapslandı
42 feet uzunluğunda on dökme demir kiriş.  Bu kaza indükledi
Deniz duvarının konturunu değiştirmek için mühendis, böylece sunmalı
Dalgaların kuvvetine karşı azalmış bir direnç.  Ama deniz tekrarladı
saldırıları ve işle daha fazla tahrip etti; ağır
masraflar ve sözleşmenin tamamen yeniden düzenlenmesi.  Artırılmış
Daha sonra duvarın ve duvarın yüzüne sağlamlık verildi
daha fazla değişiklik geçirdi.  Bazı noktalarda dışişleri inşa edildi ve
Duvarın tabanından yaklaşık 15 metre uzaklıktaki yığınlar plaja sürüldü.
temellerini korumak ve gücünü kırmak amacıyla
dalgalar.  İş yaklaşık üç yıl sonra bitti '
endişeli emek; Ancak Bay Stephenson, uzun bir tünel varsa
ilk olarak Penmaen Mawr'ın sağlam kayası aracılığıyla yapıldı,
25.000 ila 30.000 pound tasarrufu yapılırdı.  O da
Demiryolu İşleri Mühendislerinde olduğu sonucuna vardığını söyledi
tartışmanın gerekliliğinden kaçınmak için mümkün olduğunca çabalalı olmalı
deniz ile; {324} ama yine de içine girmeye zorlanmış olsaydı
Erişim, istinat duvarları yerine açık bir viyadük yerine benimseyecekti.
Tüm iskeleleri denizin kuvvetine yerleştirme ve
Doğal bir plaj eğimini kırmak için dalgalar.  Yeterince hazırdı
Bu çalışmanın orijinal tasarımında işlediği hataları kabul edin;
Ancak her zaman daha fazla bilgi edindiğini söyledi.
başarısızlıkların nedenleri ve onları aşmaya çalışmaktan daha fazla
kolay kazanılan başarılardan.  İkincisinin çoğu unutulmuşken,
Birincisi anısına silinmez bir şekilde sabitlendi.

Ama Robert Stephenson'ın yapması gereken en büyük zorluk
Bu demiryolunun yürütülmesinde karşılaşma, onu
Menai Boğazları ve Conway'in haliç, onun gibi
Selef Telford Kuzey Galler'de yüksek yolunu oluştururken, o
yeni ve tamamen denenmemiş
Köprü İnşaat Yöntemleri.  Menai'de İrlanda Denizi'nin suları
Boğazın uçurum kıyılarında sürekli titreşen; yükselen
ve birbirini izleyen her gelgitte 20'den 25 feet'e düşüyor; genişlik ve
Kanalın derinliği, navigasyon için kullanılabilir hale getirecek şekilde
en büyük gemiler tarafından.  Sorun, buna bir köprü atmaktı
Geniş uçurum-olağandışı bir açıklık ve boyutlar köprüsü-böyle bir güç
en ağır yükleri yüksek hızlarda ve böyle bir
Tek tip yükseklik, hiçbir şekilde müdahale etmek için
Boğaz navigasyonu.  Erken bir dönemden itibaren, Bay Stephenson sabitlenmişti
Britannia Rock'ın meydana geldiği noktada, neredeyse ortasında
kanal, geçiş için en uygun nokta olarak; su genişliği
Kıyıdan kıyıya yüksek suda yaklaşık 1100 feet var.  Birincisi
Fikir, her biri 350'nin iki dökme demir kemerinin köprüsünü inşa etmekti
ayaklar artı. Bu fikirde bir yenilik yoktu; çünkü yıl kadar erken
1801, Bay Rennie, bir dökme demir köprü tasarımı hazırladı.
Büyük merkez kemeri 450 olacak olan Swilly Rocks'ta Boğaz
Ayakların yayılması; Ve daha sonraki bir dönemde, 1810'da Telford bir tasarım sundu.
Inys-y-Moch'ta benzer bir köprü, 500 tek bir dökme demir kemeri
ayak.  Ancak Rennie'nin ve
Telford'un tasarımları, Robert Stephenson'ın ve onun
Demir kemerli demiryolu köprüsü Amirallik tarafından reddedildi.  Navigasyon
Boğazı hiçbir koşulda müdahale edilecek; ve hatta
Aşağıdan iskele ereksiyonu, köprüyü desteklemek için
İnşaat, izin verilmedi.  Askı köprüsü fikri
uygulanamaz olarak reddedildi; bir dereceye kadar sertlik ve güç, daha büyük
prensibe inşa edilen herhangi bir köprü tarafından güvence altına alınabilir
önerilenden vazgeçilmez bir durumu olarak kabul edilen süspansiyon
yapı.

                       [Resim: Britannia Köprüsü]

Diğer çeşitli planlar önerildi; Ama tüm soru kaldı
Şirketin Parlamento'dan önce gittiği zamana kadar bile huzursuz,
1844'te, önerilen köprüleri inşa etme gücü için.  Mevcut tür yok
yapının korkutucu uzantısını taşıyabilecek gibi görünüyordu
gerekli açıklıkların hangi sert köprüleri maruz kalacak; ve bazıları
Bu nedenle yeni mühendislik uygunluğu gerekli hale geldi.

Bay Stephenson daha sonra yaptığı bir tasarımı yeniden gözden geçirmeye yönlendirildi.
1841, 50'lik bir aralıkla Lea Nehri üzerinde bir yol köprüsü için
Ayaklar,-Sadece 18 veya 20 inç kalınlığında bir platformu kabul eden koşullar.
Bu amaçla, bir
ile birlikte perçinlenmiş kazan plakalarından oluşan basit hücre serileri
açı-demir.  Ancak köprü bu tasarımdan sonra yapılmadı,
ancak perçinlenmiş plakalardan oluşan ayrı ferforje kirişlerden yapılmıştır.
Bu köprü hakkındaki ilk fikrini tekrarlayan Bay Stephenson,
Sert platform, güçlü bir şekilde tepsili taraflarla inşa edilebilir
Üstte ve altta birlikte takılan ferforjurun çerçeve çalışması
açı demir ile birlikte perçinlenmiş malzeme gibi; Ve bu platform
her iki taraftaki güçlü zincirlerle askıya alınabilir
güvenlik.  "Şimdi öyleydi," diyor Bay Stephenson, "
bir ışın olarak boru şeklindeki platform ve zincirlerin üzerine bakılması gerektiği
Yardımcılar. "Yine de, bir sistemi olmadan ortaya çıktı
İçinde diyagonal dikenler, elbette geçişi engelleyecekti
trenler _through_ it, bu tür bir yapı için uygun değildi
formunu korumak ve pastil şeklinde olmak çok sorumlu olacaktır.
Ayrıca, dikdörtgen figür, büyüklerden sakıncalı kabul edildi.
rüzgara sunduğu yüzey.

Daha sonra dairesel veya eliptik tüplerin daha iyi olabileceği ortaya çıktı.
amaçlanan amacı cevaplamak; ve Mart 1845'te talimatlar verdi
Böyle bir yapının çizimlerini hazırlamak için asistanlarından ikisi, tüpler
Üstte ve altta çift kalınlıkta plaka ile yapılır.  .
Böyle bir tüpün gücü ile ilgili yapılan hesaplamaların sonuçları
O kadar tatmin edici olarak kabul edildi, Bay Stephenson,
tasarımının reddedilmesi üzerine bu açıklamanın bir köprüsüne geri dönün
Parlamento Komitesi tarafından iki dökme demir kemerden.  Gerçekten de
Tübüler bir ferforje ışınının tek yapı olduğu ortaya çıktı
bir demiryolu ile gerekli gücü ve istikrarı birleştiren
Navigasyonun korunması için gerekli olan koşullar.  "BEN
durdu, "diyor Bay Stephenson"
Hangisi, itiraf ediyorum, neredeyse küçülüyordum.  Boru şeklindeki inşaat
Yükseltilmiş ve desteklenen bir platformda böyle devasa boyutların ışını
Böyle bir yükseklikte zincirler, ilk başta kendisini bir zorluk olarak sundu
çok zorlu doğa. Ancak yansıma, beni memnun etti
Fikrin kurulduğu ilkeler
Mühendisin mesleğinde günlük olarak kullanılanların genişletilmesi.  .
Üstelik, yapımın gücünü hesaplama yöntemi
benimsemişti, en basit ve en temel karaktere sahipti; Ve
tüpün biçimi ne olursa olsun, prensip
Hesaplamalar kuruldu eşit derecede uygulanabilirdi ve başarısız olamadı
eşit derecede doğru sonuçlara yol açar. "{327} Bay Stephenson buna göre
Demiryolunun yöneticilerine taşımaya hazır olduğu açıklandı
Bu genel açıklamanın bir köprü dışında ve görüşlerini benimsediler,
önemli yanlışlıklar olmadan olmasa da.

Mühendisin zihni hala konuyla işgal ederken,
Blackwall'daki _ Gales_ Iron Steamship'te kaza meydana geldi.
hangi tekil olarak,
Büyük boyutlarda ferforje kirişler.  Bu gemi olduğunda
fırlatıldı, Cleet on the Pruon, cıvataların sonucu olarak yol verdi
kırma ve geminin aşağı inmesi için
iskeleye ve su ve iskelenin arasında asılı kaldı
yaklaşık 110 feet uzunlukta, ancak plakalarda herhangi bir yaralanma olmadan
gemi; Bu biçimin büyük gücünü tatmin edici bir şekilde kanıtlıyor
yapı.  Böylece Bay Stephenson,
Menai'de Boğazı Köprüleme için En Uygun Yöntemin ve
Conway'deki nehir, içi boş bir ferforje demeti ile idi.  Gibi
Parlamentondan önce kanıt verme zamanı geldi
Konu, onun için kesin bir plan çözmesi gerekliydi.
Komiteye boyun eğme.  "Geç saygın babam," diyor, "
her zaman çeşitli tekliflere derin bir ilgi gördü
Menai Boğazı boyunca bir demiryolu taşıdığı düşünüldüğünde, bana istedi
Bana bir kullanımını önermemi sağlayan görüşleri tam olarak açıklamak için
tüp ve ayrıca referans olarak yaptığım hesaplamaların doğası
BT.  Bu kişisel konferans sırasında Bay William Fairbairn
Yanlışlıkla bana çağırdım, aynı zamanda ilkelerini de açıkladığım
Önerdiğim yapı.  Bir keresinde gerçeklerinden kabul etti ve
bana projemin fizibilitesine olan güveni ifade etti ve bana
Aynı zamanda, demirin dikkate değer gücüne göre bazı gerçekler
vapurlar ve beni Millwall'daki çalışmalarına davet etti.
o zamanlar devam eden bir demir buharlı geminin inşası. "Tarih
Bu konsültasyon Nisan 1845'in başlarında ve Bay Fairbairn devletleri
Bu vesileyle, "Bay Stephenson böyle bir tasarımın olup olmadığını sordu
Uygulanabilir ve başarabilir miyim: ve sonuçta
konunun deneysel olarak araştırılması gerektiğini ayarladı
Sadece Bay Stephenson'ın orijinal anlayışının değerini belirlemekle kalmaz (
zincirlerle desteklenen dairesel veya yumurta şeklindeki ferforje tüp), ancak
kendini gösterebilecek diğer herhangi bir tübüler köprü formunun
Araştırmalarımın kovuşturulması.  Mesele çekinmeden yerleştirildi
ellerim; Soruşturmanın tüm davranışları bana emanet edildi;
Ve bir deneyci olarak, kendimi egzersiz yapmak için özgür kalacaktım
hangi biçimlerin veya koşulların soruşturulmasında takdir yetkisi
Yapı bana güvenli bir pasaj sağlamak için en iyi hesaplanmış görünebilir
Boğazların karşısında. "{329a} Bay Fairbairn daha sonra bir
gücünü test etmek amacıyla deneysel model sayısı
farklı formlarda tüpler.  Ancak geçen kısa süre,
Tasarı komitede olmadan önce, çok fazla ilerleme olduğunu kabul etmedi
bu deneylerle yapılmıştır; ancak Bay tarafından verilen başlıca kanıtlardan Konuyla ilgili Stephenson, 5 Mayıs'ta, görünüşe göre
Aklında hüküm süren fikir, açıklıkları olan bir köprünün
450 feet (daha sonra 460 feet'e yükseldi); oluşan bir karayolu ile
Yaklaşık 25 feet çapında içi boş ferforje kiriş
Platform, zincirlerle askıya alınmıştır.  Aynı zamanda,
Bir tüp ferforje sahip olduğu konusunda kendinden emin
İçinde çalışan bir demiryolu treni desteklemek için güç ve sertlik
Zincirlerin yardımı olmadan.

Tasarı hala devam ederken, Bay Fairbairn onunla devam etti.
deneyler.  Sonuç olarak silindirik bir formdaki tüpleri test etti
Tüplerden Bay Stephenson tarafından eğlendirilen olumlu görüşün
Bu şekil, daha sonra eliptik bir formunkine uzatır.
{329b} Bu şekilde az çok kusurlu tüpler buldu ve ilerledi
dikdörtgen bir tür test etmek için.  Tasarı aldıktan sonra
30 Haziran 1845 tarihinde, şirketin yöneticileri ile Royal Revent
büyük liberalite, deneyleri etkinleştirmek amacıyla bir miktar oy verdi
kovuşturulacak ve böylece 6000 liradan fazla harcandı.
Mühendislerinin güvencesi iki kat emin.  Bay Fairbairn'in testleri
en ayrıntılı ve nihayet kesin bir karakterden
Büyük pratik değere sahip birçok yeni ve önemli gerçekleri aydınlatın.  Ödenek
Tüplerin üst, alt ve kenarlarının oranları ve kalınlıkları
çok sayıda denemeden sonra ulaşıldı; sonuçlarından biri
Bay Fairbairn'in icadının benimsenmesi olan deneyler
Vermek amacıyla kirişin üstündeki dikdörtgen içi boş hücreler
gerekli güç derecesi.  Ağustos sonu hakkında
bir matematikçinin yardımını almak istenen
Tam boyutlu bir tüpün gücünün olabileceği bir formül hazırlayın
daha küçük tüplerle yapılan deneylerin sonuçlarından hesaplanmıştır
boyutlar.  Profesör Hodgkinson buna göre çağrıldı ve o
Bay Fairbairn'in sahip olduğu deneyleri doğrulamaya ve onaylamaya devam etti.
yapıldı ve daha sonra bunları gerekli formüle indirdi.

Bay Stephenson'ın zamanı, genişliğiyle çok fazla dalmıştı
büyük ölçüde olduğu mühendislik işi
pratik detayların dikkate alınmasına kendini adamak.  .
Deneylerin sonuçları zaman zaman kendisine iletildi,
ve onun tarafından son derece tatmin edici olarak kabul edildi.  Görünür,
Ancak Bay Fairbairn,
Zincir yardımı olmadan tüpler, Bay Stephenson tam olarak
konuya dikkat edin.  Bay Hodgkinson da,
onları koruyun.  Bay Fairbairn, yapmanın oldukça uygun olduğuna karar verdi.
Tüpler "sadece kendi ağırlıklarını değil, aynı zamanda
Bu yüke ek olarak, yüzey üzerinde eşit olarak dağıtılmış 2000 ton
platformun,-
desteklemek için. "

Bay Stephenson'un ve dikkatli olmanın tamamen karakteristiği
bu büyük girişimin her adımında ilerledi-
ayağını üzerine koymadan önce her santim-o
1856'nın başlarında, (_SIC_) yetenekli asistanını atamalı, Bay
Edwin Clark, her deneyin sonuçlarını dikkatlice incelemek için ve
nihayet önce onları ayrı ve bağımsız bir analize maruz bırakın
yapının biçimine veya boyutlarına veya herhangi bir modda karar vermek
onunla bağlantılı prosedür.  Uzun süredir Bay Stephenson oldu
yardımcı zincirlerin kullanımının gereksiz olduğundan ve
Tübüler köprü, tamamen olacak şekilde yapılabilir
kendini destekleyen.

Bu önemli tartışmalar devam ederken, önlemler alındı
Conway'de aynı anda köprülerin duvarına devam etmek ve
Menai Boğazları. Britannia Köprüsü'nün temel taşı atıldı
10 Nisan 1846'da; ve 12 Mayıs'ta Conway'in
Köprü atıldı.  Uygun platformlar ve atölyeler de
tüplerin yumruklanması, takılması ve perçinlenmesi ile devam etmek; Ve
Bu operasyonlar tam ilerleme yaşadığında,
Conway ve Britannia Bridges, olağanüstü telaş sahneleri sundu ve
sanayi.  Sadece Britannia Köprüsü'nde yaklaşık 1500 kişi istihdam edildi,
Ve çoğunlukla yerde inşa edilen ahşap kır evlerinde yaşadılar
vesilesiyle.  Demir plakalar Liverpool'dan gemi yüklerine getirildi,
Penmon'dan Anglesey Mermer ve Cheshire, Runcorn'dan kırmızı kumtaşı,
Rüzgar ve gelgit ve nakliye ve rahatlık olarak belirleyebilir.  Orada
aralıksız bir çekiçlik, makinelerin öğütülmesi ve patlamasıydı
Rock, sabahtan geceye devam ediyor.  Britannia'yı takarken
Tüpler birlikte, 2.000.000'den az cıvata perçinlendi, tartı
900 ton.

Britannia Köprüsü, iki bağımsız sürekli tübülerden oluşur
kirişler, her biri 1511 feet uzunluğunda ve her biri 4680 ton ağırlığında, bağımsız
yataklarına yerleştirilen dökme demir çerçevelerinin
kuleler.  Bu muazzam kirişler beş yerde, yani
Abutments ve Merkezi büyük olarak bilinen üç kulede
230 feet yüksekliğinde Britannia Kulesi, ortasında bir kaya üzerine inşa edilmiş
Boğaz.  Yan kuleler yüksekliğinde merkezden 18 feet daha azdır,
ve abutment yan kulelerden 35 feet daha düşük.  Tasarımı
Duvarcılık, tüplerin biçimine uygun olarak, biraz
Mısır karakterinin, güzelden ziyade büyük ve devasa, ama
belirgin güç etkisini taşıyan.

Köprünün dört açıklığı var,-su üzerinde 460 feet ve ikisi
Karada 230 feet.  Puanlarda daha büyük açıklıkların ağırlığı
Tüplerin duvar üzerinde durduğu yer, 1587 tondan az değildir.  Açık
Merkez kulesi tüpler katı dinlenir; Ama kara kulelerinde ve
Abutments, genişlemeye izin verecek şekilde roller yatağında yatarlar ve
Kasılma.  Her tüp içindeki yol 15 feet genişliğindedir ve yükseklik
uçlarındaki 23 feet ile merkezde 30 feet arasında değişir.  Vermek için
Diğer yapılara kıyasla tüplerin büyük boyutu fikri,
Ana açıklıkları oluşturan her uzunluğun iki kez olduğu belirtilebilir.
Londra anıtı yüksek olduğu sürece; Ve eğer St.
Paul'ün kilise bahçesi, haçtan yaklaşık 100 metre yukarı çıkacaktı.

Conway Köprüsü, çoğu açıdan Britannia'ya benzer,
400 feet açık olan iki tüpten, her biri yan yana yerleştirilmiş
1180 ton ağırlığında.  İnşaatında kabul edilen ilke
tüpler ve yüzme ve onları yükseltme modu neredeyse aynı
Britannia Köprüsü'nde, tabakların genel düzenlemesi
birçok açıdan farklı.

Britannia'nın daha kısa dış tüplerini inşa etmeye kararlıydı
Kalıcı olarak oldukları pozisyonlarda iskele üzerinde köprü
kalın ve ahşap platformlarda daha büyük tüpleri dikmek
Caernarvon kıyısında yüksek su işareti, o zamandan beri
Pontoons'da yüzdü.

Tüplerin pontoonlar üzerindeki yüzmesi, sahip oldukları yerlerden
inşa edildi, kulelerin duvarındaki girintilere
kalıcı olarak işgal ettikleri pozisyonlara çekileceklerdi,
endişeli ve heyecan verici bir operasyondu.  Bu sürecin ilk kısmı
Bay Stephenson'ın onu şahsen yönettiği Conway'de gerçekleştirildi.
Yüzbaşı Claxton, Bay Brunel ve diğer mühendislik arkadaşları tarafından desteklendi.
6 Mart 1848'de, ilk büyük tüpü taşıyan pontonlar
Yukarı hat, sessizce ve görkemli bir şekilde yerlerine doğru yüzdü
Yaklaşık yirmi dakika içinde kuleler arasında. Ne yazık ki,
Pontoon setleri,
Tüpün conway ucunun eve getirilmesi engellendi; ve beş
Endişeli tüm için endişeli günler, içinde ayarlanmadan önce müdahale etti
yer.  Bu arada, presler ve yetiştirme makineleri
Yukarıdaki kulelere takılmış ve kaldırma işlemi 8.
Nisan, muazzam kütle 8 feet yükseltildiğinde, yaklaşık 2 oranında
dakikada inç.  16'da tüp kaldırılmış ve son olarak
kalıcı yatağına indirildi; Raylar onun yanına yerleştirildi; Ve
18, Bay Stephenson ilk lokomotifle geçti.  .
İkinci tüp, birincinin çıkarılması üzerine devam etti.
platform ve yedi ay içinde tamamlandı ve yüzdü.  Hız
bu ikinci tüpün inşa edildiği, hiçbir dereceye sahip değildi
Jacquard yumruk makinesine, amacıyla Bay
Manchester'dan Roberts.  Bu tüp nihayet kalıcı yatağına sabitlendi
2 Ocak 1849'da.

                     [Resim: Conway Tübüler Köprü]

Büyük Britannia tüplerinin yüzmesi ve sabitlenmesi hala daha fazlaydı
Conway'de kazanılan deneyim bunu sağladı
Aksi takdirde ne olacağı ile karşılaştırıldığında kolay.  Bay Stephenson
Birincisi yüzen operasyonunu denetledi ve
üzerine monte edildiği tüpün üstünden düzenlenmiş sinyaller,
İşletmenin aktif bir kısmı, sayısız kolordu tarafından gerçekleştirildi
Denizciler, Kaptan Claxton'un hemen yönetimi altında.  Binlerce
Specters, 19. akşam saatlerinde boğaz kıyılarını sıraladı
Haziran 1849. Arazi ataşmaları kesildiğinde, pontonlar
yüzer; Ama Capstans'lardan biri aşırı yoldan çıktı
Gerinim, tüp gece tekrar eve getirildi.  Ertesi sabah
Arızalı Capstan restore edildi ve hepsi bir başkasına hazırdı
duruşma.  Akşamın yarım deri yedi'de tüp ayaktaydı ve
Pontoons, bir canavar sarkaç gibi akıma sallandı, sabit tutuldu
kıyı kılavuz çizgileri tarafından, ancak neredeyse korkutucu bir hıza artmak
Tasarımlar arasındaki hedef yerlerine yaklaştıkları kadar.  "
Bu operasyonun başarısı, "diyor Bay Clark,"
Anglesey kulesinin altındaki 'popo' vurarak, üzerinde olduğu gibi
merkezde, tüp,
açılış.  Bu pozisyon 12 inçlik bir çizgi ile belirlendi,
Llanfair Capstan'dan sabit bir işarete ödendi.  Bobinleri
Hal, maalesef bu capstan üzerine birbirini aşırı rastlandırdı, böylece
ödenemedi.  Tüpün hareketine direnirken, capstan
Palls eylemiyle bedensel olarak platformdan sürüklendi ve
Tüp, akarsu tarafından taşınma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı veya
Pontoonlar kayalara ezildi.  Capstan'daki adamlar
yıkıldı ve bazıları suya atıldı, ancak
Capstan çubuklarının hareketini tutuklamak için her efor.  Bu ikilemde
Capstan'ın sorumluluğunu olan Bay Rolfe, büyük bir zihin varlığı,
Kıyıdaki ziyaretçileri yardımına çağırdı; ve yedekleri dağıtmak
12 inçlik çizginin bobini Capstan'ın arkasındaki alana,
tarlada büyük bir hızla taşındı ve bir kalabalık insan, erkek,
Bu büyük kabloya tutunan kadınlar ve çocuklar
Tüpün ilerlemesi, uzunluğunda, popoya karşı güvenli bir şekilde getirildi
ve yuvarlak.  Britannia sonu daha sonra girintiye çekildi
Kule'den uzakta bir yengeçe geçen bir zincirle duvar
taraf.  Rüzgar artmasına rağmen gelgitin şiddeti azaldı ve
Anglesey ucu, kornağın altındaki yerine çekildi.
duvar; Ve gelgit düştükçe, pontonlar değerli bir şekilde yatırdı
Her iki uçta karşılama rafında kargo. Başarılı sorun karşılandı
Kıyıdan top ve binlerce doyurucu tezahürat
sempatisi ve kaygısı olan ancak çok açık bir şekilde gösterilen seyirciler
tüm operasyonun olduğu kesintisiz sessizlik
eşlik etti. "{335} gece yarısı kadar
şimdi boğulan tüp,
iki uç, kaya içinde kesilmiş kenarlara dayanan
Britannia ve Anglesey kulelerinin tabanı sırasıyla
Tüp şimdi hidrolik güçle kalıcı yerine kaldırılmalıdır.
Zirve.  Devasa ışının olduğu doğruluk
inşa edilen, içine geçtikten sonra
yer, demir kaplama ile kaya arasında açık bir alan kaldı
Dışında sadece bir inçin dörtte üçü!

Bay Stephenson'ın kaygısı elbette, zamana kadar çok büyüktü.
Bu deneme işlemini gerçekleştirmek.  İlk tüpü yüzdüğünde
Conway'de ve tüm güvenli olduğunu gördü, Kaptan Moorsom'a, "Şimdi gideceğim
"Ama Britannia Köprüsü daha zor bir girişimdi,
ve ona uykusuz bir geceye mal oldu.  Daha sonra duygularını anlatıyor
Arkadaşı Bay Gooch'a, "En endişeli ve tacizciydi
Benimle zaman.  Çoğu zaman geceleri fırlatarak yalan söylerdim, uyku arayabilirdim
boşuna.  Tüpler başımı doldurdu.  Onlarla yattım ve kalktım
onlara.  Sabahın grisinde, meydana baktığımda, {336}
Karşı taraftaki evlerin karşısında muazzam bir mesafe gibi görünüyordu.
Tübüler köprümün açıklığıyla neredeyse aynı uzunluktaydı! "Ne zaman
İlk tüp yüzmüştü, bir arkadaşım ona gözlemledi, "Bu harika
İş seni on yaş daha büyük yaptı. "" Ses uyumadım "
"Üç hafta boyunca."  Sir F. Head, ancak o zaman
Ertesi sabah yerini yeniden ziyaret etti, gözlemledi,
Askıya alınan tüpe bakan platform, bir beyefendi, tamamen uzanıyor
Kendi başına, bir puro içmek ve hoşgörülü gibi, havadan bakıyor
onun altında galeri.  Mühendisin kendisiydi, yeni olduğunu düşündü
doğan çocuk.  Sonra komşu köyden aşağı inmişti
Haftalarca ilk sesi ve ferahlatıcı uykusu, güneş ışığında ve
Yalnızlık, yorgun bir gebelik döneminde ya da
gizemli bir şekilde beyninde veya bir vizyon gibi-bazen iyilik
Omen ve bazen kötülük-geceleri ve gündüz,
Aklına doğru uçuyor.

Bir sonraki işlem, tüpün yerine kaldırılmasıydı,
çok kasıtlı ve ihtiyatlı bir performans sergiledi.  Güçlü tarafından yetiştirildi
Hidrolik presler, bir seferde sadece birkaç metre ve dikkatlice inşa edilmiş,
daha uzak bir yüksekliğe yükseltilmeden önce.  Ne zaman kalktığında
Bu türden yaklaşık 24 feet'e kadar ardışık aşamalar, olağanüstü bir
Bay Stephenson'ın Londra'daki yokluğu sırasında kaza meydana geldi.
daha sonra yazara mümkün olduğunca aşağıdakilerde açıklandı
Kelimeler:-"Böyle bir yenilik ve büyüklükte bir çalışmada, kolayca hayal edebilirsiniz
Ne kadar endişeliydim, olası her beklenmedik durumun sağlanması gerektiğinden.
Bir zincir veya ipin gerekli olduğu yerlerde iki tane sağladım.  Ben değildim
'Yeterince memnunum:' Mutlak güvenliğine sahip olmalıyım, bu kadar
mümkün oldu.  Başarısızlığın sonuçlarının en çok olacağını biliyordum
şirkete felaket ve en akıllı ekonominin sağlanması
ne pahasına olursa olsun tüm olasılıklar.  Britannia'daki ilk tüp
iskeleler arasında başarıyla yüzmüştü, yetiştirilmeye hazırdı,
Genç mühendislerim çok sevinçliydi; ve kaldırma aparatı ne zaman
Düzeltilmişti, bana yazdılar,-'Şimdi hepimiz hazırız
Onu yükseltmek: Bunu bir günde veya en fazla ikisinde yapabiliriz.  Ama benim
Cevap, 'Hayır: tüpü sadece inç inç yükseltmelisiniz ve
Yükselirken altında birikin.  Her inç iyi yapılmalıdır.  Hiç bir şey
Şans ya da iyi şanslara bırakılmalıdır. Ve şanslı ki ben
bu temkinli dersin izlenmesi konusunda ısrar etti; çünkü bir gün,
Hidrolik presler iş başındaydı, bunlardan birinin alt kısmı temiz patladı
uzak!  50 tondan daha ağır olan çapraz baş ve zincirler,
basında korkulu bir kaza ile indi ve tüpün kendisi düştü
Altındaki paketlemenin üzerine.  Tüpün düşüşü daha fazla olmasa da
dokuz inçten fazla, sanki ton ağırlığında katı dökümleri ezdi
deli olmuştu.  Tüpün kendisi hafifçe gerilmiş ve saptırılmıştır,
Yine de yeterince hizmet verebilir.  Ama bu bir
5000 tonluk bir ağırlık için konduğu muazzam test
Birkaç inç bile çok ciddi bir konu olduğu kabul edilmelidir.
Çok iyi durması olağanüstü.  Clark hemen bana yazdı
'Tanrıya şükür, sen
çok inatçı.  Çünkü bu kaza yatak olmadan meydana gelmiş olsaydı
Tüpün sonu, düşecek, şimdi bütün bu
Boğazların alt kısmı. '  Beş bin lira ekstra masraf
Bu kazadan kaynaklanıyor, ancak görünse de.  Ama dikkatli
Gelecekteki başarısızlığa karşı hüküm verildi; yeni ve geliştirilmiş bir silindir
sağlandı: ve iş çok yakında tatmin edici bir şekilde ilerliyordu
tamamlama. "

Kraliçe Britannia Köprüsü'nü ilk ziyaret ettiğinde,
1852'de kuzey, Robert Stephenson Majesteleri ve Prensine eşlik etti
Albert, köprünün sahip olduğu ilkeleri açıklayan eserler üzerinde
inşa edildi ve ereksiyonuna katılan zorluklar.  O
Kraliyet partisini denizin kenarına yakın bir şekilde yürüttü ve sonra
onlara tüpün düşmesi olayını ve sebebini tanımlamak
Korunması, bir yığın taşa affedilebilir bir gururla işaret etti
işçilerin olayı anmak için orada yetiştirdiği.  Sırasında
İlerlemesi sırasında işin neredeyse tüm işaretleri
yok edildi, bu cairn anısına ayakta kalmıştı
Şeflerinin dikkatli ve öngörü.

Kalan tüplerin yüzmesi ve yükselmesi
detay.  İkincisi 3 Aralık'ta yüzüldü ve
7 Ocak 1850'de kalıcı yer. Diğerleri yüzdü ve
zaman içinde yükseltildi.  5 Mart'ta Bay Stephenson son
Son tüpte perçin ve tamamlanmış köprüden geçti,
Üç lokomotif tarafından çizilen yaklaşık bin kişi eşliğinde.  .
Köprü 18 Mart'ta kamu trafiğine açıldı.  Maliyeti
Tüm çalışma 234.450 lira idi.

         [Resim: Britannia Köprüsü.  (Percival Skelton tarafından)]

Britannia Köprüsü, en dikkat çekici anıtlardan biridir.
Şimdiki yüzyılın işletmesi ve becerisi.  Robert Stephenson
Taahhütün Usta Ruhu.  O'na ilk liyakat
en iyi şekilde adapte edilen yapının ideal anlayışını ele geçirme
davanın ihtiyaçları; ve onu çözmek için en iyi adamları seçmek
Fikir, her sonucu izlemek, kontrol etmek ve test etmek,
Bağımsız kontrol ve karşı kontrol.  Ve son olarak, organize etti ve
asistanları aracılığıyla, geniş yetenekli işçi grubu ve
Uzun yıllar boyunca muhteşemini taşımakla meşgul olan işçiler
Başarılı bir pratik meseleye orijinal anlayış.  Kendisinin dediği gibi
işin,-"tüm koşulların gerçek ve doğru hesaplanması
ve köprünün güvenliği için gerekli unsurlar bir kaynak olmuştu
sadece zihinsel ama bedensel zahmet; olduğu gibi, bir kombinasyon dahil
Soyut düşünce ve iyi düşünülmüş deney, büyüklükte yeterli
projenin. "

Britannia Köprüsü, geniş bir beceri kombinasyonunun sonucuydu ve
sanayi. Ancak aletlerimizin mükemmelliği ve yeteneğimizin
bunları en büyük avantajla kullanmak için mekanik; Ama olgunlaşanlar için
buhar motorunun güçleri; Ama demirdeki iyileştirmeler için
Bloom'ların kabul edilmeden önce bedenlerin biriktirilmesini sağlayan üretim
uygulanamaz ve devasa boyutta plakalar ve çubuklar ve
dövme; Ancak bunlar için Britannia Köprüsü
boşuna.  Böylece, demiryolu mühendisi dehasının ürünü değildi
tek başına, ama İngiliz ulusunun kolektif mekanik dehası.

            [Resim: Conway Köprüsü.-İlk tüpün yüzmesi]

                    [Resim: Tapton Gardens'ta görüntüle]




Bölüm XVIII.
George Stephenson'ın kapanış yılları-Aslilik ve ölüm.


Detaylandırılmış harika eserlerin tamamlanmasını açıklarken
Önceki bölümün, kapanış yıllarını biraz tahmin ettik
George Stephenson'ın hayatı.  Endişeli bir ilgi göremedi
Oğlunun tasarımlarının başarısında ve buna göre birçok ziyaret ödedi
eserlerin ilerlemesi sırasında Conway ve Menai'ye.  O mevcuttu
İlk conway tüpünün yüzmesi ve yükselmesi vesilesiyle ve
Robert'ın kararının verdiği açıklığın net bir kanıtı vardı.
Tübüler köprünün verimliliği ve gücü
ilk önce bazı şüpheleri ifade etti; Ancak benzer test uygulanmadan önce
Britannia Köprüsü, George Stephenson'ın ölümlü endişeleri
Son, çünkü o zaman tüm işçilerinden durmuştu.

Hayatının sonuna doğru, George Stephenson neredeyse tamamen geri çekildi
mesleğinin aktif arayışından; Kendini esas olarak adadı
Sadece yerel bir ilgi alan geniş koleri ve kireç işleri
Bu tür öngörülen demiryolları için yeni pazarlar açmak için hesaplanan
ürünleri.

Evde bir ülke beyefendisinin hayatını yaşadı, bahçesinin tadını çıkardı ve
gerekçesiyle ve doğaya olan sevgisini şımartıyor, bu da tüm meşgul
Hayat, onu hiç terk etmemişti.  1845 yılına kadar bir
Bahçecilik arayışlarına aktif ilgi.  Sonra yeni inşa etmeye başladı
kavun evleri, pineries ve vineriler, büyük ölçüde; Ve şimdi görünüyordu
Egzotik bitkilerin diğer tüm yetiştiricilerini onun içinde mükemmelleştirmeye istekli
Mahalle, Killingworth köylülerini aşmak için olduğu gibi
Devasa lahana ve karnabaharların üretimi otuz yıl
önce.  68 feet uzunluğunda bir çam evi ve pinery 140 vardı
ayak.  İşçiler, onları büyütmek için sürekli olarak istihdam edildi
Uzunluğu Sıcakla ısıtılmış on camdan az zorlama evi yoktu
o mahallede kullanan ilk kişilerden biri olan su
Böyle bir amaç için.  Çiçeklerde olduğu gibi çok fazla zevk almadı
meyveler.  İlçe tarım toplantılarından birinde,
Tapton'da kabak kadar büyük ananas yetiştirmeyi amaçlamıştı.  Tek
"Knock" adlı adamın arkadaşı Paxton, bahçıvan
Devonshire Dükü; Ve hizmette çok yaşlıydı ve çok yetenekli,
onu yenmeyi umamadığını.  Yine de onun "kraliçesi" çamları aldı
Dük ile bir yarışmada birincilik ödülü-bu olmasa da
Ölümünden kısa bir süre sonra, bitkiler daha eksiksiz hale geldiğinde
büyümüş.  Üzümleri de Rotherham'da birincilik ödülü aldı.
Rekabet tüm İngiltere'ye açık.  Son derece başarılıydı
Kavun üretmek, onları sepetlerde askıya almak için bir yöntem icat etmiş
Sapı gerginlikten hafifleterek izin verilen tel gazlı bez
Beslenme daha özgürce ilerlemek için ve meyvenin büyümesini daha iyi sağladı
ve olgunlaş.

Salatalık büyümesinde de gurur duydu.  Onları çok yetiştirdi
İnce ve büyük, ama onları düz büyütemedi.  Onları gibi yerleştirin
Onları desteklemesine rağmen ve onları mırıldanırdı
Isı uygulamasının değiştirilmesi ve ışığın kabul edilmesi
nesnesini etkileme amacı, yine de büyümede ısrar ederlerdi
kendi yollarında çarpık. Sonunda bir dizi cam silindir vardı
bir deney amacıyla Newcastle'da yapılmış; Bunlara
Büyüyen salatalıklar yerleştirildi ve sonra onları büyütmeyi başardı
mükemmel düz.  Yeni ürünlerden birini evine taşımak
gün ve bir ziyaretçi partisine sergilemek, onlara
kabul ettiği uygun ve neşeyle ekledi, "Sanırım rahatsız ettim
Onlar Noo! "

Bay Stephenson ayrıca bazı başarılarla çiftçilik operasyonlarına devam etti.  O
Gübre üzerinde denemiştir ve sığırları kendi yöntemlerinden sonra besledi.  O öyleydi
Stok üremesinde üremek ve inşa etmek için çok özeldir.  "Görüyorsunuz efendim,"
Bir beyefendiye dedi ki, "_coo's_'i bir gradyanda geri görmek isterim
Böyle bir şey "(eliyle hayali bir çizgi çizmek)" ve sonra
Kaburgalar veya kirişler böyle olduklarından daha fazla et taşıyacaklar. "
İlçe tarım toplantılarına katıldığında, sık sık
yaptı, tartışmalara katılmaya alışkındı ve getirdi
Toprak işleme sorularına dayanmak için aynı güçlü pratik zihin,
egzersiz yapmaya alışık olduğu drenaj ve çiftlik ekonomisi
Mekanik ve Mühendislik Önemlidir.

Kuşlar ve hayvanlar için tüm erken sevgisi canlandı.  Favorisi vardı
köpekler, inekler ve atlar; Ve yine tavşan tutmaya başladı ve
Onun cinsinin güzelliğinden gurur duyun.  Bir kuş yuvası yoktu
bilmediği gerekçelerle; Ve günden güne gitti
Kuşların binalarıyla yaptığı ilerlemeyi izlerken,
onları dikkatlice yaralanmadan koruyor.  Kimse daha az tanışmadı
İngiliz kuşlarının alışkanlıklarıyla, uzun, sevgi dolu ve yakın bir sonucu
Doğanın gözlemlenmesi.

Tapton'da, kuluçka konusundaki erken denemesinin başarısızlığını hatırladı.
Kuşların yumurtaları ısı ile ve şimdi başarıyla gerçekleştirdi,
Düzgün bir sıcaklığı korumak için uygun bir aparat sabitleyin.  O öyleydi
Ayrıca tavukların üremesi ve besi hakkında da merak ediyorum; Ve ne zaman
Darlington'dan arkadaşı Edward Pease onu Tapton'da ziyaret etti, bir
Her zamanki gibi besi tavukları için icat ettiği yöntem
zaman.

Bayan Stephenson arıları tutmaya çalıştı, ancak gelişmeyeceklerini buldu
Tapton.  Birçok kovan öldü ve bir başarı vakası yoktu.  .
Başarısızlık nedeni mühendis için bir bulmaca idi; Ama bir gün akut
Gözlem güçleri onu çözmesini sağladı.  Tepenin dibinde
Hangi Tapton House'un durduğu bazı arıların yükselmeye çalıştığını gördü
Bal ve balmumu ile dolu çimen arasında.  Onlar zaten
uzun uçuşla sanki bitkin; Ve sonra ona geldi
Evin arıların beslenme alanı üzerinde durduğu yükseklik
Ağır yüklü olduğunda kovanlarına ulaşmaları zor ve dolayısıyla
Yorgun battılar.  Daha sonra tesadüfen bahsetti
görüşüne göre aynı fikirde olan natüralist Bay Jesse'nin durumu
başarısızlığın nedeni ve keskin gözlemden çok etkilendi
çözümüne yol açmıştı.

Bay Stephenson, öğrencinin kapı içi alışkanlıklarından hiçbirine sahip değildi.  O okudu
çok az; okumak için genellikle gençlerde edinilen bir alışkanlıktır;
Ve gençliği ve erkekliği çoğunlukla sıkı çalışmada geçirmişti.
Kitaplar onu yuttu ve uyumaya gönderdi.  Romanlar duygularını heyecanlandırdı
Çok fazla ve onlardan kaçındı, ancak ara sıra okumuş olsa da
Özellikle hissettiği bir konuda felsefi bir kitap
ilgili.  Kendi eliyle çok az mektup yazdı; Neredeyse hepsi onun
Mektuplar dikte edildi ve yapabildiği zaman dikte bile kaçındı.  Onun
En büyük zevk, onun çoğunu topladığı konuşuyordu.
verilen bilgi.

Demiryolunun bir yolculuğuna çıkacak ne zaman,
Başlamadan önce tren boyunca yürüyün ve arabalara bakın
Bakın "konuşulabilir bir yüz bulabilir mi? "Bu durumlardan birinde,
Euston istasyonu, bir arabada çok yakışıklı, erkeksi, keşfetti.
ve daha sonra bulduğu akıllı yüz, rahümün
Denman.  Stony Middleton'daki koltuğuna iniyordu.
Derbyshire.  Bay Stephenson arabaya girdi ve ikisi
Kısa bir süre sonra ilginç bir konuşma yaptı.  Kronometriye döndü
ve horoloji ve mühendis lordluğunu ona göre şaşırttı
Konuyla ilgili bilgi, bir dakika sergilediği
Bilgi, saat yapımındaki en son gelişmelere kadar, sanki
Bir saatçi yetiştirildi ve ticaret tarafından yaşadı.  Lord Denman
Zamanı esas olarak nasıl dalmış olması gereken bir adamın nasıl
mühendislik, bir konu hakkında çok fazla bilgi topladı
kendi satırını ve soruyu sordu.  "Saat yapımı öğrendim ve
Killingworth'ta çalışan bir adam iken, "cevaptı" saat yapımı
Pitmen saatlerini temizleyerek boş saatlerimde biraz para kazandım
ve saatler; Ve o zamandan beri bilgilerimi bu konuda tuttum
Konu. "Bu, daha fazla soruya yol açtı ve sonra Bay Stephenson
Lord Denman, onu büyüleyen hayatının ilginç hikayesi
Yolculuğun geri kalanında.

Arkadaşlarının çoğu, zevk almak için Tapton House'a davetleri kolayca kabul etti
Asla başarısız olmayan misafirperverliği.  Onlarla "savaşacaktı
O'er ile tekrar savaşıyor, "lokomotif için savaşına geri dönüyor; ve o
Asla anlatmaktan yorulmadı, ne de denetçileri dinlemedi,
Mücadeleleri göstermeye alışık olduğu canlı fıkralar
erken kariyerinin.  Ormanda veya gerekçelerle yürürken,
arkadaşının dikkatini bir miktar basit bir şekilde algılayarak tutuklardı
nesne,-yaprak, bir çim bıçağı, biraz kabuk, bir yuva gibi
kuşlar veya yumurtalarını yol boyunca taşıyan bir karınca,-
İlahi Mekanger'in yaratıcı gücüne parlayan terimler
Kesintiler çok bitkin ve çok harikaydı.  Bu bir temaydı
ki bu sık sık saygılı hayranlık içinde yaşamaya alışmıştı
daha samimi arkadaşlarının toplumu.

Bir gece, yıldızların altında yürürken ve tarlaya bakarken
Suns, her biri bir sistemin olası merkezi, Samanyolu oluşturan,
Arkadaş ona dedi ki, "
Bu kadar muazzam bir yaratım! "" Evet! "Cevabıydı;" Ama ne kadar harika bir
Yaratık aynı zamanda düşünmek ve akıl yürütebilmek için insandır ve hatta bazılarında
İşleri çok sonsuz anlamak için ölçüm! "

Tapton'a getirdiği bir mikroskop,
ona muazzam bir zevk; Ve asla düşünmekten yorulmadı
Açıkladığı dakika harikaları.  Bir akşam, bazı arkadaşlar
Onu ziyaret ederek, her birini ciltlerini delmek için delinmeye teşvik etti.
kan, globülleri inceleyebilmesi için
mikroskop.  Beyler hediyelerinden biri bir teetotaler ve Bay
Stephenson, kanını bütünün en canlı olarak telaffuz etti.  O
kandaki globüllerin hareketi hakkında kendi teorisi vardı,
o zamandan beri tanıdık geldi.  Sırasıyla onlardı
Elektrikle yüklendi, bir ucunda pozitif, diğer tarafta negatif,
ve böylece birbirlerini çekti ve itti.
dolaşım.  Hemenden daha kısa bir süre yeni bir şey gözlemlemedi
Bunun bir nedeni tasarlamaya hazırlanın.  Mekanik eğitimi, onun
Madde ile pratik aşinalık ve güçlü bükülme
Aklından, her şeyden önce onu mekanik bir açıklama aramaya yönlendirdi.
Ve yine de prensipte bir şey olduğunu itiraf etmeye hazırdı
_Life _-- çok gizemli ve açıklanamaz-bu mekanikleri şaşırttı ve
Onlara hükmediyor ve kontrol ediyor gibiydi.  O da pek umursamadı
Abstruse mekaniği için, ancak sadece deneysel ve pratik için,
Genellikle bilgisi kendi kendini almış olanlarda durum böyledir. Gelişmiş yaşında bile, Frolic ruhu onu terk etmemişti.  Ne zaman
Chesterfield istasyonundan Tapton House'a arkadaşlarıyla ilerleyerek,
neredeyse her zaman onları dik yolda bir yarışa meydan okurdu,
Kısmen tepe tarafı boyunca taş basamaklardan oluşur.  Ve yapardı
Eski olarak, ön planı korumak için mücadele, ancak bu zamana kadar
"Rüzgar" büyük ölçüde başarısız olmuştu.  Bazen eski bir arkadaşı davet ederdi
Onunla çim üzerinde sessiz bir güreş at, yeteneğini sürdürmek için ve
Belki de yeni bir "knack" denemek için.  Akşam
Bazen "Damon ve
Phyllis, "ya da en sevdiği şarkıyı" John Anderson My Joe "şarkısını söyler.
En samimi olanlar arasında en büyük ihtişamıydı.
"Crowdie!"  "Hadi bir crowdie gecesi alalım," derdi; ve hemen
Yulaf ezmesi havzası ile kaynar su su ısıtıcısı sipariş edildi.  Alıcı
Sıcak su yeterliliği içeren ve yerleştiren büyük bir kase
Dizlerinin arasında, bir eliyle yulaf ezmesine döktü ve karıştırdı.
diğeri ile kuvvetlice karışım.  Yeterli yemek eklendiğinde ve
Karıştırma tamamlandı, kitle yapıldı.  Sonra varsayıldı
Yeni sütle ve Stephenson genellikle "Sermaye!"  Oldu
çalışan bir adam ve tüm
son yıllarda tanıdık olduğu zarifler
Basit zevklerini şımarttı.  Çağında Crowdie'nin tadını çıkarmak, ayrıca,
hala hiç şüphesiz bu kaliteye sahip olduğunu belirtti
Hayattaki pratik başarısı, güçlü ve sağlıklı bir
sindirim.

Ayrıca sık sık evine humbler yoldaşlarını davet ederdi
Erken hayatı ve onlarla eski zamanlar hakkında konuşmaktan zevk alır.
Bu tür durumlarda asla büyük bir adamın rulmanlarını varsaymadı,
ama ziyaretçilere aynı dostluk ve saygı ile davrandı
Eşitleri olmuşlardı, onları kendisinden memnun ettiler ve
ondan memnun.  Diğer zamanlarda, onu gençlikte tanıyan muhtaç erkekler
kapısını çalacaktı ve asla erişimi reddetmediler.  Ama eğer o
kendi başına herhangi bir suistimal duymuşlardı, onları sağlam bir şekilde değerlendirecekti.
Onu özel hayatta yakından tanıyan biri, onu böyle bir şekilde gördü
Backsliders ve suistimallerini ve yapımlarını kınamak
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor.  Ve genellikle sonuçlandırırdı
çantasını açmak ve onlara ihtiyaç duydukları yardımı vermek "
Dünyada yeni bir başlangıç. "

Bay Stephenson'ın son yıllarında Tapton'daki hayatı zaman zaman
Londra ziyareti ile çeşitlendirildi.  Mühendislik işi
sınırlı olun, genellikle ziyaret etmek amacıyla oraya gitti
arkadaşlar ya da "ne olduğunu görmek için".  Yeni bir yarış buldu
tüm ellere yayılan mühendislerin-onu bilmeyen erkekler; Ve onun
Londra yolculukları yavaş yavaş ona zevk vermeyi bıraktı.  Eskiden bir arkadaş
Onu operaya götürün, ancak ilk eylemin sonunda, genellikle
derin bir uykuya.  Yine de bir keresinde ziyaret etti
Haymarket, doğum gününde bir arkadaş partisi ile, T. P. Cooke'u görmek için
"Kara gözlü Susan;"-eğer buna onu tutan zevk olarak adlandırılabilirse
Performansın yarısı sırasında gözyaşı durumu.  Diğer zamanlarda ziyaret etti
Newcastle, ona her zaman büyük zevk verdi.  O, böyle olurdu
durumlar, Killingworth'a çık ve eski arkadaşlar arayın ve
tanıdığı insanlar çok emekli oldu ve evlerine küçüldü, o
gitti ve onları orada aradı.  Sopasıyla yere çarpmak ve
Asil kişisini dik tutarak, kendi türüyle, derdi,
"Peki, günümüzde hepsi nasıl?"  Sonuna kadar her zaman sıcaktı
Newcastle ve mahalle için kalp. Sir Robert Peel, birden fazla vesileyle George Stephenson'u davet etti
Drayton'daki konağı, onu toplamaya alışkın olduğu adamlar adamlar
sanat, bilim ve mevzuattaki en yüksek ayrımın
Parlamento yaşamının aralıkları.  İlk davetiye
saygıyla reddetti.  Sir Robert onu ikinci kez davet etti ve
İkinci kez reddetti: "Harika bir hırcım yok" dedi. "
iyi bir şirket ve belki de bu kadar yüksek arasında benim unsurumdan çıkmalı
millet. "Ama Sir Robert üçüncü kez Tamworth'a inmesi için bastırdı
Buckland, Follett ve diğerleriyle tanışacağı Ocak 1845'in başlarında
Her ikisi tarafından da iyi bilinir.  "Şey, Sir Robert," dedi, "Ben nezaketini hissediyorum
çok fazla ve artık reddedemeyebilir: aşağı inip katılacağım
parti."

Bay Stephenson'ın güçlü gözlem güçleri, yerli ile birlikte
Mizah ve kurnazlık, konuşmasına her zaman çok fazla verildi
canlılık ve özgünlük ve onu genç ve yaşlıya yaptı, hoş bir
arkadaş.  Esas olarak bir mühendis olmasına rağmen, aynı zamanda derin bir düşünürdü
Birçok bilimsel soru:
spekülasyon veya üzerinde yapmadığı bir yeniden yapılanma bilimleri departmanı
fakültelerini büyük ve orijinal oluşturacak şekilde istihdam etti
görüntüler.  Drayton'da konuşma genellikle bu konulara dönüştü ve
Bay Stephenson serbestçe katıldı.  Bir keresinde, bir animasyonlu
Kendisi ile Dr. Buckland arasında tartışma yapıldı.
Kömür oluşumu ile ilgili favori teoriler.  Ama sonuç şu ki
Dr. Buckland, Bay Stephenson'dan çok daha büyük bir dil çit ustası,
onu tamamen susturdu.  Ertesi sabah, kahvaltıdan önce,
Gerekçesiyle yürümek, derin düşünerek, Sir William Follett geldi ve
Ne düşündüğünü sordu?  "Neden efendim William, düşünüyorum
Dün gece Buckland ile yaptığım bu argüman; Haklı olduğumu biliyorum ve bu
Sadece sahip olduğu kelimelerin emrine sahip olsaydım, onu dövürdüm. "
"Bana her şeyi bildirin," dedi Sir William, "ve ne yapabileceğimi göreceğim
senin için. "İkisi bir çardakta oturdu ve zeki avukat
kendisi davanın noktalarıyla iyice tanıştı; girme
En sevgili çıkarları savunmak üzere bir savunucunun tüm gayretiyle
müvekkilinin.  Konuya hakim olduktan sonra Sir William ayağa kalktı,
Ellerini glee ile ovuşturarak, "Şimdi onun için hazırım" dedi.  Sayın
Robert Peel, arsa ile tanıştı ve adroitly tanıtıldı
Akşam yemeğinden sonra tartışmaların konusu.  Sonuç, içinde
Takip eden argüman, bilim adamı adamı tarafından aşıldı
kanun; Ve Sir William Follett, Dr.
Buckland.  "Ne diyor, Bay Stephenson?" diye sordu Sir Robert,
gülüyor.  "Neden," dedi, "sadece bunu söyleyeceğim, tüm güçlerin
Üstte ve dünyanın altında, bana öyle bir güç yok gibi görünüyor
Gab'in Hediyesi. "{350}

Bir Pazar, parti kiliseden yeni döndüğünde,
Salonun yakınındaki terasta birlikte durmak ve
Uzun Beyazının arkasına fırlatan bir demiryolu treninin yanıp sönmesi
buhar tüyü.  "Şimdi Buckland," dedi Stephenson, "
Sen.  Bana o treni yönlendiren gücün ne olduğunu söyleyebilir misin? "
"Şey," dedi diğeri, "Sanırım büyük motorlarınızdan biri."  "Ancak
Motoru ne yönlendirir? "" Ah, büyük olasılıkla Canny Newcastle sürücüsü. "
"Güneşin ışığına ne dersin?"  "Bu nasıl olabilir?" sordu
Doktor.  "Bu başka bir şey değil," dedi mühendis, "hafif şişelenmiş
Yeryüzünde on binlerce yıl,-Işık, bitkiler tarafından emilir
ve sebzeler, karbonun yoğunlaşması için gerekli
Büyümelerinin süreci, eğer başka bir biçimde karbon değilse,-ve şimdi,
Kömür tarlalarında uzun çağlar boyunca dünyaya gömüldükten sonra
Gizli ışık, tekrar ortaya çıkarılır ve özgürleştirilir, içinde olduğu gibi çalışır
Bu lokomotif, büyük insan amaçları için. "

Aynı ziyarette, Bay Stephenson, bir akşam tekrarladı
parmağından çekilen kanla denemeye,
Mikroskop Globüllerin meraklı dolaşımını göstermek için.  O
Örneği kendi başparmağını dikerek ayarlayın; ve diğer konuklar,
Dönüşler, benzer şekilde, kanlarının küçük bir kısmını bıraktı
Sirkülasyonlarının karşılaştırmalı canlılıklarını tespit etme amacı.
Sir Robert Peel'in sırası geldiğinde, Bay Stephenson merak ettiğini söyledi
"Büyük bir politikacının kan globüllerinin nasıl yürütüleceğini bilin
"Sir Robert, parmağını olmak amacıyla tuttu
dikilmiş; Ama bir kez ve tekrar, hassas bir şekilde geri döndü ve uzunluğunda
Deney, endişe duyduğu sürece terk edildi.  Efendim Robert
Peel'in acıya duyarlılığı aşırıdı ve yine de birkaç tane vardı
Yıllar sonra, en üzücü acının ölümünü ölmek.

1847'de, ölümünden bir yıl önce, Bay Stephenson tekrar davet edildi
Drayton Manor'da seçkin bir partiye katılın ve
Trent Valley Demiryolunun resmi olarak açılması töreni,
Başlangıçta yıllar önce kendi başına tasarlandı ve düzenlendi.  Birincisi
Demiryolunun Sod'u, Kasım 1845'te Başbakan tarafından kesilmişti.
Bay Stephenson'ın işinde yurtdışında olduğu süre boyunca
İspanyol Demiryolu.  Resmi açılış 26 Haziran 1847'de gerçekleşti.
Bu nedenle iki yıldan az bir sürede inşa edilmiş olan çizgi.

O zamandan beri inişli naziklerin ruhu üzerinde ne bir değişiklik gelmişti?
George Stephenson'ın ilk kez bir demiryolu yansıttığı zaman
semt!  Sonra ona karşı kollardaydılar, onu karakterize ediyorlardı
mülklerinin yıkıcı ve spoyleri; Şimdi biri olarak selamlandı
Çağın en büyük hayırseverleri.  Sir Robert Peel, şef
İngiltere'de siyasi şahsiyet, onu misafir ve arkadaş olarak karşıladı ve
Pratik filozoflar arasında şef olarak konuştu.  Bir düzine üye
Parlamento, yedi baronet,
Bölge, demiryolunun açılışını kutlamak için toplandı.  Din adamları
İşletmeyi kutsamak ve her şeyi demiryoluna teklif etmek için var mıydı
ilerleme, "daha büyük tesislerle devam etmelerini sağlamak
Dine bağlı olarak operasyonlar
Ülkeye faydalı. "Ordu, ağzından konuşarak
General A'court, Demiryollarının büyük önemini, eğilimli olarak kabul etti
Ülkenin askeri savunmalarını iyileştirmek.  Ve temsilciler
Sekiz şirketten büyük faydaları kabul etmek için oradaydı
tüccarlara, esnaflara ve çalışanlara hangi demiryolları vermişti
kendi kasabalarının ve şehirlerinin sınıfları.

1848 baharında Bay Stephenson Whittington House'a davet edildi,
Chesterfield yakınında, arkadaşı ve eski öğrencisinin ikametgahı Bay
Swanwick, seçkin Amerikalı Emerson ile tanışmak için.  Oldukça
Tanıtıldılar, hemen konuşmaya girmediler; Ancak
Şu anda Stephenson atladı, Emerson'u yakadan aldı ve verdi
Ona dost sallamalarından biri, İngiltere'de nasıl olabileceğini sordu
Her zaman bir Amerikalı mı söyle?  Bu, ilginç bir sohbete yol açtı,
Emerson'un her yerde ne kadar olduğunu söyledi
İngiliz erkek ve kadınların halenliği ve comelity; Ve sonra onlar
Hava, iklimin etkileri hakkında daha fazla tartışmaya ayrıldı,
fiziksel ve
Bir insanın ahlaki gelişimi.  Konuşma daha sonra
Stephenson'ın üzerine çıktığı elektrik konusu
coşkuyla, görüşlerini birkaç basit ve çarpıcı ile açıklıyor
çizimler.  Bundan sonra yavaş yavaş kendi olaylarına döndü
Bu kadar grafikle ilişkilendirdiği hayat, tamamen perçinlemek için
Amerikalıların dikkati. Daha sonra Emerson, "Değerliydi
Atlantik'i sadece Stephenson'u görmek için geçmek; Çok yerli vardı
Karakter ve Akıl Cihazı Gücü. "

Bay Stephenson'ın geri kalanı Tapton'da sessizce geçti.
Köpekleri, tavşanları ve kuşları.  Eserler hakkında meşgul olmadığında
koleriesiyle bağlantılı olarak, bahçecilikle işgal edildi ve
çiftçilik.  Çiçekleri, meyveleri ve bitkileriyle gurur duymaya devam etti;
Ve eski rekabet ruhu onun içinde hala güçlüydü.  Rağmen
Bir süredir hassas bir sağlık içindeydi ve eli salladı
Sinir sevgisi, sağlam bir anayasaya sahip gibi görünüyordu.  Emerson
İçinde birçok erkeğin hayatı olduğunu gözlemlemişti.  Ancak
Belki de Amerikalı, geniş mağazalarına referans olarak mecazi olarak konuştu
deneyim.  Hiç tamamen iyileşmemiş gibi görünüyordu
İspanya'dan döndüğünde onu ele geçiren pleurizasyon saldırısı.  Gibi
Ancak geç 26 Temmuz 1848'de kendini yeterince iyi hissetti
Makine Mühendisleri Enstitüsü toplantısının bir toplantısına katılabilmek için
Birmingham'da ve üyelere yazılı olarak "
döner motor. "Onlardan önceki son görünüşüydü. Kısa süre içinde
Tapton'a döndükten sonra aralıklı ateş saldırısı yaptı,
ani bir kan efüzyonu ne zaman iyileşiyor gibi görünüyordu
Akciğerler, 12 Ağustos 1848'de altmış yedinci
yaşının yılı.  Her şey bittiğinde Robert, Edward Pease'e "
Derin acı sizi en eski arkadaşlarından biri olarak, benim ölümümden haberdar ediyorum
Sevgili Baba Bu sabah saat 12'de, yaklaşık on günlük hastalıktan sonra
Şiddetli ateşten. "Ayrıca mevcut olan Bay Starbuck,"
Dün sabahın elverişli belirtileri akşamlara doğru ilerlediler.
daha kötüsü için ciddi bir değişiklik.  Bu gece boyunca devam etti ve
Bu sabahın erken saatlerinde battığı anlaşıldı.  Birkaç
12 ila günden birkaç dakika önce sonunu nefes aldı.  En çok sadık olan her şey
ve Bayan Stephenson {354} ve tıp becerisinin aralıksız bakımı
başarabilir, yapıldı, ama boşuna. "

George Stephenson'ın kalıntıları, büyük bir beden tarafından mezara kadar takip edildi.
Çok hayran olduğu ve sevdiği işyeri.  Onlar
onu aktif olarak tanıtmaya hazır olan nazik bir usta olarak hatırladı
ahlaki, fiziksel ve zihinsel gelişmeleri için tüm önlemler.  .
Chesterfield sakinleri, ölenlere saygılarını ortaya çıkardılar.
İşleri askıya almak, dükkanlarını kapatmak ve cenazeye katılmak
Kasaba şirketi tarafından yönetilen alayı.  Çoğu
Çevreleyen Gentry de katıldı.  Vücut Trinity'ye müdahale edildi
Basit bir tabletin büyük mühendisin
Son dinlenme yeri.

Liverpool ve Manchester ve
Grand Junction şirketleri görevlendirmişti, ne zaman İngiltere'ye geliyordu
ölümü meydana geldi; Ve en iyisi olsa da bir anıt için hizmet etti
Anıt her zaman onun eserleri olacak.  Bahsedilen heykel yerleştirildi
George's Salonu, Liverpool.  Bailey tarafından tam uzunlukta bir heykeli,
birkaç yıl sonra, Londra'nın asil girişinde de inşa edildi.
ve Euston Meydanı'ndaki kuzey-batı istasyonu.  İçin bir abonelik
Amaç Makine Mühendisleri Derneği tarafından yürüyerek belirlendi.
Kurucu ve başkan olmuştu.  Birkaç reklam
Gazetelere eklendi, davetkar abonelikler; Ve bu dikkate değer
Gönüllü tekliflerin ortalama iki şilin içermesi
Her biri bu onur yapma fırsatını kucaklayan 3150 çalışan adamdan
seçkin işçileri için.

                 [Resim: Trinity Church, Chesterfield]

Ancak tartışmasız bir şekilde hafızaya en iyi ve en uygun heykel
George Stephenson, John'un tasarımından sonra 1862'de inşa edildi.
Lough, Newcastle-upon Tyne'de. Hemen mahallesinde
hem George hem de onun
Oğul Robert ilk yıllarında çok borçluydu; Büyüklere yakın
Stephenson lokomotif dökümhanesi,
baba; ve en büyük köprünün yakınında
Oğlunun dehasının ürünleri.  Stephenson Başkanı, ifade edildiği gibi
Bu asil çalışmada, büyük, karakteristik ve sadıktır; ve
Figürün tutumu basit ama erkeksi ve enerjiktir.  Bir
Kaide, ilgili köşelerinde yaslanmış
Bir pitman figürleri, bir tamirci, bir motor sürücüsü ve bir plaka katmanı.
Heykel, çalışan adamların çok caddesinde uygun şekilde duruyor,
Binlerce kişi işlerine giderken her gün görüyorlar; Ve
Stephenson'ın erkekçe figürüne baktıklarında onları hayal edebiliriz.
Robert Nicoll'un Robert Burns'e hitap ettiği kelimeleri uygulayarak,
Belki hala daha fazla uygunluk:-

    "Dünyanın en gururlu olmasından önce
       Canlandırılmış bir kaşla duruyoruz;
    Bizim gibi, tebeşir bir adam ise,-
       Ve şimdi asiliz! "

Bu cilde ön ek olan portre, George'un iyi bir göstergesini verir
Stephenson'ın kurnaz, nazik, dürüst, erkeksi yüzü.  Onun adil, net
Çarşamba kıpır kıpırdı ve görünüşte sağlıkla parlıyordu.  Aln
büyük ve yüksekti, gözlerin üzerine çıkıyordu ve o büyük
Seçkin erkeklerde genellikle gözlenen alt kısım boyunca genişlik
yapıcı beceri.  Ağız sıkıca işaretlendi ve kurnazlık ve
Mizah orada ve keskin gri gözde gizlendi.  Çerçevesi
Kompakt, iyi örgü ve oldukça yedek.  Saçları erken gri oldu
Yaş ve hayatının sonuna doğru saf bir ipeksi beyazlıktı.
Beyaz bir boyun parlaması giyerek düzgün bir şekilde siyah giyinmişti; Ve yüzü, onun
kişi ve sınır dışı edilmesi bir keresinde dikkat çekti ve
Beyefendi.

            [Resim: Trinity Church, Chesterfield'da Tablet]

                   [Resim: Victoria Bridge, Montreal]




Bölüm XIX.
Robert Stephenson'ın Victoria Köprüsü, Aşağı Kanada-Tutukluk ve
Ölüm-Stephenson özellikleri.


George Stephenson oğluna değerli koleries miras bıraktı, onun
Newcastle'daki Motor Üretiminde Paylaşın ve Büyük Birikimi
Kendini topladığı servetle birlikte tasarrufların
Demiryolu çalışması, Robert'e bir mühendis milyonerinin pozisyonunu verdi-
Siparişinin ilki.  Ancak sessiz bir tarzda yaşamaya devam etti; Ve
Ara sıra resimler ve heykeller satın almasına ve şımartmasına rağmen
Bir yat lüksü, gelirine kadar yaşamadı, bu da devam etti
ölümüne kadar hızla birikiyor.

Artık kendini zahmetli olana uygulama gerekliliği yoktu
şu anda işgal edildiği bir parlamento mühendisinin işi
yaklaşık on beş yıldır.  Babasının ölümünden kısa bir süre sonra Edward Pease
Daha taciz eden çalışmalarından vazgeçmesini şiddetle tavsiye etti
meslek; ve cevabı (15 Haziran 1850) şu şekildeydi:-"
Nazik notunuzun içerdiği öneri,
emekliliğe saygı duyan kendi duyguları ve niyetleri; Ama çok buluyorum
Bu kadar karmaşık bir bağlantıya getirmek zor mesele
Yirmi beş yıllık olarak kurulan iş
aktif ve zorlu profesyonel görev.  Karşılaştırmalı emeklilik,
Ancak niyetim; Ve ilahi olan için duaya inanıyorum
Bana mutluluk ve sessiz rahatlık vermek için nimet yerine getirilecek.  BEN
Olayların büyük elden çıkarıcılarına derinden minnettar hissedemiyor ama
Şimdiye kadar hayattaki eforlarıma katılan başarı; Ve güveniyorum
geleceğin aynı zamanda merhametlerinin devamı ile de işaretleneceğini. "

Robert Stephenson, bu ifade edilen niyete uygun olmasına rağmen,
Çoğunlukla yeni işler yapmayı reddetti,
Koşumunu tamamen bir kenara bıraktı; ve tübülerini tekrarlamak için yaşadı
Hem Aşağı Kanada'da hem de Mısır'da köprüler.  Boru şeklindeki başarısı
Menai ve Conway'de kabul edildiği gibi sistem,
Büyük bir sürenin gerekli olduğu her yerde evlat edinme; ve tuhaf koşullar
St. Lawrence ve Nil'in navigasyonu ile bağlantılı olabilir.
Demiryolları taşımada benimsemesini zorladığı söylenen
Büyük nehirler.

Robert Stephenson'un tasarımcı olduğu Victoria Köprüsü ve
Baş Mühendis, istisnasız, türün en büyük çalışması
dünya.  Devasa oranlar ve geniş uzunluk ve güç için orada
eski veya modern zamanlarda onunla karşılaştırılacak bir şey değildir.  Bütün
Köprü, yaklaşımlarıyla, _two'nun sadece altmış metre kısacası
Miles_, Menai'deki Britannia'dan beş kat daha uzun
Boğazlar, Waterloo Köprüsü'nden yedi buçuk kat daha uzun ve daha fazlası
Thames üzerindeki yeni Chelsea Köprüsü'nden on kat daha uzun!  BT
her biri 242 feet'lik yirmi dört açıklık ve bir harika
Merkez süresi-kendisi muazzam bir köprü-330 feet.  Yol taşınıyor
St. Lawrence seviyesinin 60 feet üzerinde demir tüpler içinde,
Altında saatte yaklaşık on mil hızla ve kışın düşüyor
iki bin mil kare göl ve nehrin buzu,
Çok sayıda kol.  Tüplerdeki demir ağırlığı yaklaşık ondur
bin ton, büyük iskeleler üzerinde desteklenen, altı ve
Diğerleri on bin ton katı duvar.

Çok büyük bir harcamayı içeren devasa bir çalışma-yaklaşık 1.300.000
Pound-yeterli sebep olmadan yansıtılmamıştı.  Büyük Bagaj
Kanada Demiryolu, 1200 mil uzunluğunda, İngilizleri geçiyor
Atlantik kıyılarından zengin Prairie ülkesine Kuzey Amerika
Uzak Batı.  Çok sayıda verimli bölgeyi açar
gelecekteki göçmen ve taşınmaya hazır bir araç sağlar
Batı eyaletlerinin çeşitli ürünleri Seaboard'a.  O kadar uzun
St. Lawrence'a güvenildi, Büyük Vadi boyunca sakinler
yaklaşık altı ay boyunca birbirleriyle iletişimden engellendi
Navigasyonun buz tarafından kapatıldığı yıl.

Grand Trunk Demiryolu, bir iletişim hattı sağlamak için tasarlanmıştır
Bu büyük bölge aracılığıyla her mevsim; Kursunu takiben
Kuzey bankası boyunca St. Lawrence ve başlıca kasabaları birleştiriyor
Kanada.  Ama kuzey kıyısında kısa dururken, hala bir
eksik çalışma; Tehlikeli ve çoğu zaman
Eyaletin başkenti Montreal ile uygulanamaz feribotla
Amerika Birleşik Devletleri ile ve sahil ile olan bağlantısından
Kanada Ticaretinin doğal olarak eğilimli olduğu.  Köprü olmadan
Bu nedenle Montreal, Kanada Demiryolu Sistemi'nin
İletişim eksik olurdu ve büyüklerin faydaları
Büyük bir ölçütte gövde demiryolu.

1846'da St. Lawrence boyunca bir köprünün inşası
Montreal, yerel basın tarafından amaç olarak şiddetle savunuldu.
o şehri doğrudan o zamanlar öngörülen Atlantic ve St.
Lawrence Demiryolu.  Köprü araştırması yapıldı ve şema
uygulanabilir olduğu bildirildi.  Bununla birlikte, bir sömürge depresyon dönemi,
müdahale etti ve proje gözden kaybolmasa da,
1852 yılına kadar, Grand Trunk Demiryolu Şirketi operasyonlarına başladığında,
gerçekleştirilmesi konusunda makul bir olasılık var gibi görünüyordu.
O yıl, Robert altında denetlenen Bay A. M. Ross
Stephenson, boru şeklindeki köprünün inşası
Conway-Kanada'yı ziyaret etti ve önerilen köprünün bölgesini denetledi,
benzer bir yapının olduğu sonucuna kolayca ulaştığında
St. Lawrence.  İngiltere'ye döndü
Konuyla ilgili Robert Stephenson ile görüşün ve sonuç plan oldu
Robert Stephenson'un tasarımcı olduğu Victoria Köprüsü'nden ve
Bay A. M. Ross Ortak ve Yerleşik Mühendis.

Bununla birlikte, benimsenecek belirli tür bir yapı
Çok ön tartışma konusu.  Bir tasarımdan sonra bile
Tübüler köprü benimsenmişti ve PLIO'lar başlamıştı, plan
iddiası gerekçesiyle şiddetli eleştiri konusu haline getirildi
aşırı maliyet.  Bu nedenle Bay Stephenson için gerekli oldu
Bir raporda tasarımının uygunluğunu,
Demiryolu, saygın bir güç olarak tatmin edici bir şekilde kanıtladı,
verimlilik ve ekonomi, kalıcılık açısından, planının planı
Victoria Köprüsü etkilemezdi.  Önerilen çeşitli yöntemler vardı
Lawrence'ı kapsamak için.  Sıralı köprü, bunun gibi
Niagara nehri, birkaç nedenden dolayı uygulanamaz bulundu, ancak
esas olarak kusurlu sertliği nedeniyle,
trenlerin hızı ve ağırlığı ve sonuç olarak trafik miktarı
böyle bir köprünün üzerinden geçebilir.  Böylece, uzunluğunu almak
Victoria Köprüsü dikkate alındığında, 20'den fazla trenin olmadığı bulundu
24 saat içinde geçebilir, bir sayı için yetersiz
Beklenen trafiğin konaklaması.  Böyle bir miktar tanıtmak için
artan sertlik sağlayacağı gibi askıya alma köprüsüne malzeme malzemesi,
sadece orijinal ışına yaklaşacak ve herhangi bir
Bu formdan türetilebilen ucuzluk noktasında avantajlar
yapı, temel sertliği ve mukavemeti güvence altına almadan.
Büyük nedeniyle demir kemerler de uygulanamaz olarak kabul edildi.
Kışın buzun geçişi ve zorunluluk için gerekli
kemerlerin yayını temiz tutmak için vardı
su hattı.  Bu, tüm yolun yükseltilmesini içerecekti ve
Üst işlerde büyük ölçüde artan harcamalar.  Soru
bu nedenle _horizontal ışın türünün dikkate alınması için indirgenmiştir_
veya _girder_ istihdam edilecek.

Yatay kirişler üç çeşittir.  _Tubular_ inşa edilmiştir
Perçinlenmiş dikdörtgen kazan plakaları.  Açıklığın büyük olduğu yerde, yol
tüpün içinden geçer; açıklığın nispeten küçük olduğu yerde
Karayolu iki veya daha fazla dikdörtgen kirişle desteklenir.  Sonra var
_Lattice_ kiriş, gevşek kaba ahşap köprülerinden ödünç alınmıştır.
Bir üst ve alt flanştan oluşan Amerikalı mühendisler
Belirli bir açıda birbirine perçinlenen düz demir çubuk sayısı,
Üstte duran yol veya aradaki altta asılı kalma
Her iki taraftaki kafes.  Aynı yapıdaki köprüler şimdi
Hindistan'ın geniş nehirlerini geçmek için yaygın olarak kullanılır ve
Özellikle kolay taşıma ve ereksiyonları için tasarlanmıştır.
_Trellis_ veya Warren Girder aynı planın bir modifikasyonudur,
bir üst ve alt flanştan oluşan, diyagonal bağlantı ağına sahip
düz çubuklar, tam bir üçgenleme sistemi oluşturan-bu nedenle
Genellikle bilindiği "üçgen kiriş".  Bunun değeri
Form, karşılaştırmalı sertliği, gücü, hafifliği ve
Malzeme Ekonomisi Bu köprüler de yaygın olarak kullanılmaktadır
Hindistan'ın nehirlerini kapsıyor.  En iyi örneklerden biri Crumlin
Viyadük, bir noktada 200 feet yüksekliğinde, nehri ve vadisini kapsayan
Güney Galler'deki Crumlin köyünün yakınında Ebbw.  Bu viyadük
Bir mil uzunluğunun yaklaşık üçte biri, bir tepe sırtıyla iki parçaya bölünmüş
vadinin merkezinden geçen-her parça ayrı bir
Viyadük, yedi eşit açıklıktan biri 150 feet, diğeri üç
Aynı çapta açıklıklar. Köprü çok ustaca tasarlandı
ve inşa edilmiş ve büyük boyutları ve romanı nedeniyle
düzenlemeler, en dikkat çekici olanlardan biri olarak kabul edilme hakkına sahiptir
Günün mühendislik eserleri.

"Bu farklı kiriş sınıflarının gücünü hesaplarken,"
Stephenson gözlemledi, "Bir iktidar ilkesi görüşüyor ve yaygındır.
Hepsi.  Öncelikle ve esasen, nihai güç
üstte ve altta var olduğu düşünülür,-birincisi bir
yükün etkisi ile sıkıştırma kuvveti ve ikincisi
tansiyon; Bu nedenle, kirişlerin sınıfı veya mezhebi ne olursa olsun,
Hepsi bu üyelerde etkili materyal miktarında birbirine benzemelidir,
Açıklıkları ve derinlikleri aynıysa ve aynı şeyi sürdürmek zorundalarsa
yük miktarı.  Dolayısıyla, karşılaştırmalı liyakat sorunu
Farklı kiriş veya kiriş inşaat sınıfları gerçekten daraltılmıştır
Üst ve alt _webs_'i bağlama yöntemine. "
Tübüler sistem, sürekli kazan plakaları ile etkilenir
birlikte perçinlendi; Ve kafes ve kafes köprülerinde düz demirle
Çubuklar, az ya da çok çok sayıda, bir dizi dikme ve bağ oluşturur.  Onlar
İkinci inşaat biçiminin istihdamını savunan mühendisler,
temel avantajı olarak ortaya konan malzemenin tasarrufu
demir plakalar yerine çubuklar kullanılarak gerçekleştirilir; oysa Bay Stephenson
ve takipçileri, ekonomi açısından kazan plakası tarafının
Çubuklara eşit, etkili güç ve sertlik açısından
kesinlikle üstündür.  Malzemenin karşılaştırmalı ekonomisini göstermek için
Trent Nehri üzerindeki kafes kiriş köprüsünü, büyük
Victoria Köprüsü Tüpleri ile Newark yakınlarındaki Kuzey Demiryolu.  İçinde
Açıklığın 240.5 feet olduğu ve köprünün 13 feet olduğu eski dava
Geniş, yatakları içeren ağırlık 292 tondur; ikincisinde nerede
aralık 242 feet, tüpün genişliği 16 feet, ağırlık dahil
Rulmanlar 275 tondur ve Victoria tüpü lehine bir denge gösterir
17 ton.  Newark Dyke Köprüsü ile Tübüler arasındaki karşılaştırma
Aire nehrinin üzerindeki köprü ikincisi için eşit derecede elverişlidir; Ve hayır
Great Northern Line'ın üzerinde York'a seyahat etmiş olabilir.
Geçen tren altındaki sertliğe saygı duyduğu gibi, boru şeklindeki
Köprü kesinlikle üstündür.  Sapmanın
Geçen yükten kaynaklanan eski durumda önemli ölçüde daha fazladır; Ve
Bay Stephenson ayrıca tüm kafeslerin taraflarının veya
Kafes kirişleri, üstü bağlama amacı dışında işe yaramaz.
ve dip ve onları konumlarında tutmak.  Onlarına bağlılar
kendi destekleri için üst ve alt ağlarla bağlantı; ve o zamandan beri
şekillerini koruyamadılar, ancak hemen üzerinde çökeceklerdi
Onların üst ve alt üyelerinden kopukları, açıktır.
üzerlerine gerginliğe ve sonuç olarak bu ölçüde
Kirişlerin nihai gücünü azaltın.  "Kabul ediyorum," diye ekledi, "
suşlar için _solid_ taraflarına değer vermek için bir formül yoktur ve
Şu anda onlara sadece üstü bağlamanın değerini veya kullanımını atfetiyoruz
ve alt; Yine de, süreklilik ve sağlamlıklarından farkındayız,
Yatay ve diğer birçok suşa direnmek için değerlidirler,
üst ve alttan bağımsız olarak,
kirişin sertliği; ve daha fazla malzeme içermeleri gerçeği
üst ve alt ağları bağlamak için gerekli olandan, hiçbir şekilde
oldukça kuruldu. "Tübüler bir başka önemli avantaj
kafes veya kafes yapısı üzerinde köprü, daha büyük
Çizgiden kaçan bir tren durumunda güvenlik,-
Tübüler bir köprüde zarar görmeden bir kereden fazla meydana geldi, oysa
bir kafes veya kafes köprüsünde meydana gelen böyle bir kaza olayı
Yanılmaz bir şekilde yok edilmelidir. Önerilen köprünün nerede olduğu
bir mil ve çeyrek olağandışı uzunlukta, bunun
Dikkatin, yöneticilerle küçük bir ağırlığı olmamalı,
Sonunda Bay'a göre tübüler köprü ile devam etmeye karar verdi
Stephenson'un orijinal tasarımı.

Victoria Köprüsü'nün ilk projeksiyonundan, zorlukları
Bir buz çığının aşağı doğru olduğu geniş bir nehirde böyle bir işi yürütmek
Her bahar denize koşarlar, neredeyse aşılmaz olarak telaffuz edildi
En iyi yer ile tanışırlar.  İki bin milin buzu
iç göllerin ve üst nehirlerin yanı sıra, kollarının yanı sıra,
akarsu döktü ve özellikle Montreal mahallesinde,
genellikle kırk ila elli feet yüksekliğe kadar yığılır ve
su altında çevredeki ülke ve büyüklere ciddi hasar vermek
Şehrin asil nehir önünde taş binalar.  Direnmek için
müthiş bir baskı, önerilen iskelelerin
Köprü en sağlam ve büyük açıklamaya sahip olmalıdır.  Onların
Temeller katı kayaya yerleştirilir; Yapayların hiçbiri için
Bazı mühendisler tarafından önerilen vakıf elde etme yöntemleri
Bu durumda ucuzluk uğruna uygulanabilir bulundu.  Kuvvet nerede
Piers'a karşı egzersiz yapmak muhtemelen çok büyük olacaktı,
Ahşap buz kırıcıları, ahşap veya dökme demir kazık, hatta moloz işi,
kanıtlanmıştı ama geçici yararlardı.  İki merkez iskelesi
on sekiz feet genişliğinde ve kalan yirmi iki iskele on beş feet; ile
Büyük bloklardan oluşan eğimli bir uçak olan buzu tutuklamak ve kırmak
her bir iskelenin yukarı nehir tarafına taş, her blok tartı
yedi ila on ton arasında ve bütünü ile sıkıca kenetlendi
demir perçinler.

Bu iskelelerin gerekli olduğu muazzam güç hakkında bir fikir iletmek
Direnmek için, Mart ayında buzun parçalanmasını kısaca tanımlayabiliriz,
1858, köprü yapım aşamasındayken.  On dört
Daha sonra yirmi dört iskelenin tamamlandı, müthiş
Abutments ve köprüye yaklaşımlar.  Nehrin buzu başladı
29 Mart'ta zayıflık belirtileri göster, ancak 31.
genel bir hareketin gözlemlenebilir hale gelmesi, bir saat boyunca devam etmesi,
Aniden durduğunda ve su hızla yükseldi.  Aşağıda
Gün, öğlen, büyük bir hareket başladı; Sular yaklaşık dört ayak yükseldi
İki dakika içinde, Montreal sokaklarının çoğuyla bir seviyeye kadar.  .
Aynı zamanda buz tarlaları aniden inanılmaz bir
yükseklik; Ve o kadar ezici, görünüşte kalabalıklar
quay üzerinde toplanan kasaba halkı
sel, hayatları için koştu.  Bu hareket yaklaşık yirmi dakika sürdü,
sıkışmış buz, rıhtım duvarının birkaç bölümünü yok etti,
en zor blokları atomlara taşlamak.  Düzenli yaklaşımlar
Victoria Köprüsü'nün direnmek için muazzam güçleri vardı.  Tam kanalında
Akarsu, iskeleler arasındaki geçişteki buz,
Hemen ile temas ettiğinde darbenin gücü
Kesikler.  Bazen kalın buz tabakalarının arttığı ve arkaya çıktığı görülüyordu
sonunda iskelelere karşı, ama akımın gücü ile
hızlı bir şekilde dere içine girmek için yapılmış ve bir an sonra
gözden uzak.  Önümüzdeki iki gün için nehir hala yüksekti
4 Nisan, sular aniden yol veriyor gibiydi ve
Ertesi gün nehir bir değirmen olarak açık ve pürüzsüz akıyordu,
Bortage buz kitleleri dışında kışın hiçbir şey kalmaz
Derenin kıyıları boyunca yayıldı. İskelelerin incelenmesi
Köprü, muazzam olana takdire şayan bir şekilde direndikleri bulundu
basınç; Ve kereste "beşik iş" i kolaylaştırmak için
Barajları oluşturmak için yüzen pontonların yerleştirilmesi önemli ölçüde bulundu
rahatsız ve bazı yerlerde ciddi şekilde hasar görmüş, iskeleler
Hala bitmemiş bir veya iki ağır taş blok hariç,
Kaçan yaralanmamış.  Birçok ton ağırlığından oluşan ağır bir blok,
önemli mesafe ve tam olarak onun yerine yırtılmış olmalı
Kuvvet, kırık parçaların birçoğu iskelede bırakıldı.

Victoria Köprüsü ile bağlantılı çalışmalar 22.
Temmuz 1854, ilk taş atıldığında ve kesintisiz olarak devam etti
5.5 yıl boyunca, 17 Aralık 1859'a kadar,
Köprü bitirildi ve yüklenicinin elinden çıkarıldı.  Oldu
1860'ın başlarında trafik için resmi olarak açıldı; Robert Stephenson yapmasına rağmen
tamamlandığını görmek için canlı değil.

Tübüler sistem, aynı mühendis tarafından değiştirilmiş bir
Form, Nil'deki iki köprüde, Aşağı Mısır'daki Damietta yakınlarında.
Benha yakınında, her biri 80 feet ve iki açıklık ve iki açıklık içeriyor
Şimdiye kadarki en büyük salıncak köprülerinden biri tarafından oluşturulan merkez açıklıkları
inşa edilmiş,-salıncak ışınının toplam uzunluğu 157 feet,-açık
Orta iskelenin her iki tarafında 60 feet su yolu sağlanmaktadır.
Bu köprülerdeki tek yenilik, yolun taşınmasından oluşuyordu
_upon_ içlerinde yerine tüpler; Onların ereksiyonu gerçekleştiriliyor
olağan bir şekilde, işçiler, malzemeler ve bitki yoluyla
İngiltere'den.

Hayatının sonraki yıllarında, Bay Stephenson kayda değer aldı
Halkla ilişkilere ve bilimsel soruşturmalara ilgi.  1847'de o
Avam Kamarası'na Whitby üyesi olarak girdi; Ama görünmüyor
devam etmesine çok sadık kalmış ve sadece ortaya çıktı
ait olduğu partinin "kırbaç" olduğunda bölünmeler.  O
sıhhi ve kanalizasyon komisyonlarının bir üyesiydi ve
Westminster Köprüsü'nde oturan komisyon.  Son günler
Evin Süveyş Kanalı'nda olduğunu ve
Serpantin.  Süveyş Kanalı'nı uygulanamaz bir plan olarak ilan etti.
"Çizgiyi araştırdım," dedi, "tüm mesafeyi gezdim
yaya ve iki deniz arasında düşme olmadığını beyan ediyorum.  Onurlu
Üyeler bir kanal hakkında konuşur.  Bir kanal imkansız-sadece şey
hendek ol. "

İskenderiye ve Kahire arasında demiryolu oluşturmanın yanı sıra,
Babası gibi, Belçika Kralı tarafından, demiryollarına gelince
o ülke; Ve o yüzden Leopold'un sırasına göre şövalye oldu
lokomotif motorlarda yaptığı iyileştirmeler,
Belçika iç transit sisteminin avantajı.  Ona danışıldı
İsveç Kralı Christiana ve Miosen Gölü arasındaki demiryolu,
ve hizmetlerini göz önünde bulundurarak Grand Cross ile dekore edildi
St. Olaf Düzeni.  Ayrıca İsviçre, Piedmont ve
Danimarka, en uygun demiryolu iletişimi sistemi hakkında tavsiyelerde bulunmak
Bu ülkeler için.  1855 Paris sergisinde imparator
Fransa onu dikkate alınarak onur lejyonuyla süsledi.
kamu hizmetleri; Ve evde Oxford Üniversitesi onu doktor yaptı
medeni yasalar.  1855'te Enstitü Başkanı seçildi.
İnşaat Mühendisleri, hangi ofisi onurla tuttu ve doldurdu
Arkadaşı Bay Locke'a yer veren iki yıl boyunca seçkin yetenek
1857 sonunda.

Bay Stephenson, sık sık arsayı olarak hareket etmeye çağrıldı.
yükleniciler ve demiryolu şirketleri veya bir şirket arasında ve
bir diğeri,-onun görüşüne bağlı olarak çok değer
Ağır yargı, onun büyük deneyimi ve onun dik karakteri ve biz
kararlarının her zaman nitelikleri tarafından damgalandığına inanıyorum
tarafsızlık ve adalet. Her zaman yardım eli vermeye hazırdı
bir arkadaş ve onun ve rakipleri arasında küçük kıskançlık durmadı
Mühendislik Dünyası.  Yazar, Bay Stephenson One ile birlikte olduğunu hatırlıyor
Gloucester Meydanı'ndaki evinde akşam, içine bir not alındığında
Arkadaşı Brunel'den eller, sonra ilk meyvesiz çabalarıyla uğraştı
_Great Eastern_'i başlatmak için.  Stephenson'dan aşağı inmesini istemekti
Blackwall ertesi sabah erkenden ve ona kararının yararını verin.
Ertesi sabah altıdan kısa bir süre sonra Stephenson Scott Russell'ın
bina avlusu ve alacakaranlık kadar orada kaldı.  Öğlen hakkında, iken
lansman operasyonlarını yöneten, o kereste baulk
Saçlı durdu ve Thames çamurunda ortasına düştü.  O öyleydi
Her zamanki gibi giyinmiş, büyük kat olmadan (gün acı soğuk olsa da),
Ve ayaklarının üzerinde sadece ince botlarla.  Ona bahçeden ayrılması istendi,
Ve elbisesini değiştir ya da en azından kendini kurutun; Ama her zamanki ile
Sağlığı göz ardı etti, "Oh, boşver bana-oldukça alıştım
bu tür şeyler; "ve çamurda kürek çekti, sigara içti
Puro, neredeyse karanlık olana kadar, günün çalışması sona erdiğinde.  .
Bu maruz kalmanın sonucu,
Onu iki hafta boyunca yatağına tuttu.

Sağlığından alışkanlık olarak dikkatsizdi ve belki de şımarttı
Narkotikler önyargılı bir ölçüde.  Bu yüzden sık sık "kalçalı" oldu ve
bazen hasta.  Bay Sopwith onu Mısır'a eşlik ettiğinde
_Titania_, 1856'da Bay Stephenson'u sınırlamaya ikna etmeyi başardı.
Puro ve uyarıcılardaki hoşgörü ve sonuç,
Yolculuğun sonu, "Oldukça yeni bir adam" dediği gibi kendini hissetti.
Marseilles'e geldi, o zamandan bir mesajdan harika bir mesaj
George Street, belirli sıkı ve salutary kurallarını öngörüyor
Ofiste geri dönüşünde gözlem.  Ama o bir kolaydı,
Sosyal eğilim ve eski dernekler onun için çok güçlü oldu.
Norveç'e yelken açtığında, 1859 sonbaharında, o zaman hasta olmasına rağmen
Sağlık, içinde hala bol yaşamı olan bir adama baktı.  Zamana kadar
Geri döndü, ölümcül hastalığı onu ele geçirmişti.  O saldırıya uğradı
Kendini ilk sırada geliştiren karaciğerin tıkanıklığı ve
Sonra 12 Ekim'de öldüğü Dropsy'ye koştu.
Yaşının elli altıncı yılı. {368} Telford tarafına gömüldü
Westminster Abbey'de, ülkesinin ayrılan büyük adamlarının ortasında ve
Samimi arkadaşlarının birçoğu tarafından dinlenme yerine katıldı.
çocukluk ve erkekliği.  Mezarını toplayanlar arasında
İngiltere'deki en büyük düşünce ve eylem adamlarından bazıları
Buna saygılarının son işaretini ödemek için üzücü bir durum
İngiltere'nin en büyük çalışan adamlarından birinin ünlü oğlu.

     [Resim: Robert Stephenson'ın Westminster Abbey'deki mezar yeri]

Bu nedenle bir sonuca varmak, konuya devam etmek değil,
George'un karakteri ve başarıları üzerine herhangi bir panegyric telaffuz etmek
ve Robert Stephenson.  Bunlar çoğunlukla kendileri için konuşur.
Her ikisi de kesin olarak gerçek adamlardı, hayatlarında birçok sterlin sergiliyor
nitelikler.  Hiçbir başlangıç,
Yaşlı Stephenson.  Kötü durumda doğdu, ancak ruh açısından zengin, o
ilkinden kendisine güvenmeye zorlandı; Ve her ilerleme adımı
yaptığı hasta emeği tarafından fethedildi.  Olarak çalışmak
Frenci veya bir mühendis, zihni her zaman eldeki işle doluydu.
Kendini iyice verdi.  Ressam gibi, şunu söyleyebilir
"Hiçbir şeyi ihmal ederek" büyük olmuştu.  Neyse nişanlandı
üzerine, her biri kendisi gibi detaylara dikkat ediyordu.
Hepsini iyice ve dürüst bir şekilde yaptı.  Onunla "Scamping" yoktu.
Bir işçi olduğunda beynini ve emeğini işine koydu; Ve ne zaman
Usta vicdanını ve karakterini içine koydu. Yoktu
slop-işi sadece kâr için yürütüldü.  Malzemeler
İşçilik kadar gerçek.  O yapılar
Tasarlanan ve yürütülmüş, titizlikleri ile ayırt edildi ve
sağlamlık; Lokomotifleri dayanıklılıkları ve mükemmelleriyle ünlüdür
çalışma nitelikleri.  Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdiği motorlar
1832 hala iyi durumda; Ve onun için inşa edilen motorlar bile
Killingworth Colliery, otuz yıl önce çalışıyor
Bu güne kadar istikrarlı bir şekilde.  Tüm çalışmaları dürüsttü, temsil ediyor
İnsanın gerçek karakteri.

Elini her şeye çevirmeye hazırdı-ayakkabılar ve saatler, demiryolları ve
lokomotifler.  Tasarruf nesnesiyle emniyet lambasını yaptı
Pitmen'in yaşamları ve onu test etmek için kendi hayatını perçinledi.  Ne olursa olsun
ona en yakındı, döndü ve yaptı.  Onunla çözülmesi için yapmaktı.
Birçok erkek ondan çok daha fazlasını biliyordu; Ama hiçbiri hemen hemen daha hazır değildi
Bildiklerini pratik amaçlara uygulayın.  Çalışırken
Willington fren adamı olarak, ilk olarak en iyi nasıl başa çıkacağını öğrendi
Balastın gemilerin tutuşlarından atmasında kürek.  Bu gündelik
İstihdam, en güçlü izlenimini aklına bırakmış gibi görünüyor
"sıkı çalışma" ne oldu; Ve sık sık ona geri döner ve
Onun hakkında genç adamlar, "Ah, sen çocuklar!
"Bay Gooch, bir kürekle başa çıkmadaki el becerisinden gurur duyduğunu söylüyor
bu şekilde edinmişti ve sık sık onu aldığını gördü
Bazı demiryolu kesimlerinde bir işçiden kürek çekin ve ona nasıl kullanılacağını göster
Dünya, çakıl veya kumun vagonlarını doldurmada daha ustaca.  Sir Joshua
Walmsley ayrıca,
Orleans ve Tours Demiryolu, Bay Stephenson, çok sayıda
Ekskavatörler, büyük bir israfta bir kesimde kumu dolduran ve tekerlekli
zaman ve emek, erkeklere gitti ve onlara nasıl yapılacağını göstereceğini söyledi
Barrowlarını yarıya kadar doldurun.  Onlara uygun pozisyonu gösterdi
ki bu
en az güç harcaması; Ve Barrow'u karşılaştırmalı olarak doldurdu
onların huzurunda tekrar tekrar rahatlayın,
işçiler.  Kendi atölyelerinden geçerken,
Adamları nasıl işçiliği kurtaracaklarını ve işlerini ustaca ve yaptıkları gibi ve
kolaylıkla.  Enerjisi kendini başkalarına aktardı, hızlandırdı ve
onları güçlü karakterler olarak etkilemek-
onlarınki ve en iyi güçlerini ortaya çıkarıyor.

Altında istihdam edilen işçilere yönelik sınır dışı edilmesi tanıdıktı, ancak
sağlam ve tutarlı.  Erkekliklerine saygı duyduğunda, saygı duydular
onun ustalığı.  Her ne kadar kendini sanki adamlarına karşı birleştirmesine rağmen
kendisi ile aynı seviyeyi işgal etti, henüz sahip oldu
Her zaman korumasını sağlayan yönetim için tuhaf kapasite
Aralarında en katı disiplin ve neşeli ve
doyurucu hizmetler.  Bay Ingham, M.P. Güney kalkanları için, üzerinden geçerken
Newcastle'daki atölye çalışmaları, özellikle bu kalite ile vuruldu.
Adamlarına yönelmesinde usta.  "Hiçbir şey yoktu," dedi, "
ilişkilerinde aşırı aşinalık, ancak birbirleriyle konuştular
insandan insana; Ve hiçbir şey ustayı işaret etmekten daha fazla memnun etmedi
zanaatkârlarının yaratıcılığının çizimleri.  Bir perçin aldı
ve tarafından şekillendirildiği beceri üzerine aktarıldı
İşçi El-Mükemmellik ve gerçek.  Onunla her zaman gurur duyuyordu
işçiler ve öğrencileri; Ve ne kadar kayıtsız ve dikkatsiz olsa da
Kendinden söylenebilir, eğer küçümseme ise bir anda ateş etti
öğrettiği veya eğittiği herhangi birine atıldı. "

George Stephenson basit, mütevazı ve alçakgönüllüydü, ama
Her zaman erkeksi.  Ruh içinde açık ve sosyal idi.  Mütevazı bir işçi olduğunda,
Kendine saygısını dikkatlice korumuştu. Arkadaşları
Ona baktı ve örneği birçoğu için daha da değerliydi
kitaplardan veya okullardan daha.  Sadık bilgi sevgisi yoksulluğunu yaptı
saygın ve alçakgönüllü çağrısını süsledi.  Daha fazlasına yükseldiğinde
yükseltilmiş istasyon ve en yüksek pozisyonda erkeklerle ilişkili ve
İngiltere'de etkisi, mükemmel bir şekilde aralarında yerini aldı
Kendini doldurma.  Sessiz ve basit haysiyetini merak ettiler
sınır dışı edilmesi; Ve hayatın en iyi saflarındaki erkekler ona şunu söylediler
"Doğanın beylerinden biriydi."

Muhtemelen hiçbir askeri şefin askerleri tarafından hiç sevilmedi
rehberlik altında, hem baba hem de oğul ordusu tarafından,
Kâr Emeklerinde Çalıştı, Sevginin Eşyaları Gibi Sevgiler İrade
ve amaç.  Erkeklerin ve sanayinin efendilerinin gerçek liderleri, her zaman
için ve birlikte çalışanlarda yetenekleri tanımaya ve teşvik etmeye hazır
onlara.  Böylece Stephenson Lines'ın açıklıklarında,
Başarılı tamamlanmasını atfeten baş mühendisleri duyun
yetenekli asistanlarına çalışır; Asistanlar ise ise,
Şeflerine şan attı.

Bay Stephenson, tutumlu ve tutumlu bir adam olsa da, esasen
Soldemsiz.  Erken yaşamdaki engebeli yolu, onu dikkatli hale getirdi.
kaynaklar.  Asla istiflemek için tasarruf etmedi, ancak bir amaç için kurtardı, örneğin
ebeveynlerinin bakımı veya oğlunun eğitimi.  Daha sonraki yıllarda
Müreffeh ve hatta zengin bir adam oldu; Ama zenginler asla kapanmadı
kalbi, ne de ruhunun esnekliğini çaldı.  Hayattan zevk aldı
Neşeli, çünkü umarım.  Bir reklam üzerine girdiğinde
Girişim, başkaları için ister kendisi için, dikkatlice baktı
yollar ve yöntemler.  "Ödemeleri" sürmedikçe, geri çekildi.  "O olurdu
Yapacak bir şey yok, "dedi" stok işleme spekülasyonlarıyla. "
Adını Demiryolu Mani'nin planlarına satmayı reddetme-anketi
Ücretsiz İspanyol hatlarının-onu erteleme teklifi
işleri daha fazla olana kadar fakir bir şirketten ödeme talebinde bulunma
Müreffeh-içinde hareket ettiği Seddsız Ruh örnekleridir.

Bay Stephenson'ın karakterindeki bir diğer işaretli özellik onun sabrıydı.
Büyük kullanımlara ilişkin inançlarının gücüne bakılmaksızın
lokomotif uygulanabilir, uzun ve sabırla bekledi
onu dikkate alma fırsatı; Ve ondan sonra yıllarca
Kendini sessizce adanan verimli bir motoru tamamladı
Colliery'nin sıradan çalışmaları.  Hiç gürültü yapmadı ya da karıştı
lokomotif, ancak bir başkasının deneyler için kredi almasına izin verdi
Killingworth üzerinde kendi başına yapılan hız ve sürtünme
demiryolu.

Hasta endüstrisi ve zahmetli çelişki ile,
James Watt'ın sahip olduğu lokomotif için yapmak için oğlunun güçlü yardımı
Yoğuşma motoru için yapılır.  Sakar ve verimsiz buldu; Ve
Güçlü, verimli ve kullanışlı hale getirdi.  Her ikisi de olarak tanımlandı
kendi motorlarının geliştiricileri; Ama tüm bunlara gelince
yapılarında takdire şayan veya faydalarında genişler, daha ziyade
mucitleri olarak tanımlanma hakkına sahiptir.  Watt icadı iken
gücü arttırdı ve aynı zamanda
Buhar motoru, en zor olana benzer şekilde uygulanabilmesini sağlamak için
iş ve en iyi üreticilere, Stephenson'un icadı bir
İşi gerçekleştirmesini sağlayan lokomotif için etkili güç
en güçlü atların takımlarının ve hızını aşmak
Fleetest.  Watt'ın icadı harika bir şekilde hızlandırıcı bir etki yarattı
endüstrinin her dalında ve bin kat daha fazla
üretilen üretimler; Ve Stephenson bunların olmasını sağladı
bir ekonomi ile dağıtılmış ve daha önce hiç olmadığı gibi sevkiyat
Mümkün. Her ikisi de süresiz olarak artma eğilimindedir
insan konforu ve zevklerinin kitlesi ve onları ucuz ve yapmak için
Herkes için erişilebilir.  Ama Stephenson'un icadı, etkisi ile
Günlük dünyanın medeniyeti üzerinde egzersiz yapıyor, daha da fazlası
Watt'ınkinden daha dikkat çekici ve daha fazlasına sahip olacak şekilde hesaplanıyor
Önemli sonuçlar.  Bu bağlamda,
Henüz keşfedilmiş buhar gücünün en büyük uygulaması.

Lokomotif, yoğuşma motoru gibi,
Çeşitli sermaye, ancak tamamen farklı fikirler, birçok kişi tarafından ilan edildi
ustaca mucitler.  Stephenson, Watt gibi, bir güç sergiledi
kendi seçimi, kombinasyonu ve icadı,
kendisinden önce yapılan her şeyden yararlanıyor ve süper masa
Kendi başına tasarlanan birçok usta çelişki-uzun süredir
motorunu muhteşem bir güç durumuna getirmeyi sağladı ve
yeterlik.  Dağınık yaratıcılık ipliklerini bir araya getirdi
zaten var olan ve bunları bir firma ve eksiksiz olarak birleştirdi
kendi kumaş.  Başkalarının kusurlu olduğu planları fark etti
oluşur; Ve ilk inşa eden, başkalarının sahip olduğu şey
Başarısız bir şekilde denenmiş, pratik ve ekonomik çalışma
lokomotif.

Bay Stephenson'ın yakın ve doğru gözlemi ona bir
Genellikle şaşırtıcı görünen birçok konuda bilgi dolgunluğu
onlara özel bir çalışma yapmış olanlara.  Bir keresinde
Kuşlar hakkındaki bilgilerinin doğruluğu,
Londra'daki Demiryolu Adamlarının Konvival Toplantısı.  Mühendisler ve Demiryolu
Mevcut yönetmenler birbirlerini demiryolu adamları ve başka bir şey olarak tanımıyorlardı.  .
Konuşma tüm demiryolları ve demiryolu politikaları olmuştu.  Bay Stephenson bir
Bu konularda büyük konuşmacı ve genellikle izin verildi.
konuşmasının ilgisi ve deneyiminin kapsamı, almaya
kurşun.  Uzun süredir partiden biri "Şimdi gel,
Stephenson, demiryollarından başka bir şeyimiz yoktu; Bir değişikliğimiz var mı ve
Başka bir şey hakkında biraz konuşabilir miyiz? "" Peki, "dedi Bay
Stephenson, "Sana çok çeşitli konular vereceğim; ne olacak
Hakkında? "" Söyle _birds 'Nests_! "
Bu konu hakkındaki özel bilgisi.  "O zaman kuşların yuvaları olsun."  A
Uzun ve animasyonlu konuşma başladı: çocukluğunun kuş yuvası,
Babasının onu bakması için onu kollarında tuttuğu kara kuş yuvası
Wylam'daki bir çocukta, pamukçukları bulduğu çitler
ve Linnet'in yuvaları, Robin'in inşa ettiği yosunlu banka, yarık
Chaffinch'in yetiştirdiği genç ağacın dalında
konut-hepsi zihninin gözünde net yükseldi ve onu geri götürdü
Callerton ve Dewley Burn'daki çocukluğunun sahneleri.  Renk ve
kuş yumurtalarının sayısı, inkübasyon süresi, malzemeler
Onlar tarafından yuvalarının duvarları ve astarları için kullanıldı, açıklandı
Onun tarafından o kadar canlı ve bu tür grafik fıkralar tarafından gösteriliyor, biri
Parti, George Stephenson'ın en büyük olmasaydı
Gününün mühendisi, en büyük doğa bilimcilerinden biri olabilirdi.

Konuşma güçleri çok harikaydı.  Çok düşünceli, yani
Orijinal ve çok müstehcen.  Neredeyse bir bilim departmanı yoktu
üzerinde yeni ve bazen de cesur bir teori oluşturmamıştı.  Böylece
Liverpool'dayken onunla birlikte yaşayan öğrencisi Bay Gooch, bizi bilgilendirir
ateşin üzerinde otururken, sık sık favorisini
Güneş ışığının teorisi ve ısının ışığın orijinal kaynağı
ve yanan kömür tarafından verilen ısı.  "Bitkileri besledi
Bu kömür yapıldı, "derdi" ve yeryüzünde şişelenmiş
O zamandan beri, insanın kullanımı için şimdi tekrar verilecek. "Oğlu
Robert bir keresinde ona dedi ki, "Babam boğa gözünü dolu bir şekilde parlattı.
özne ve bir anda en canlı ışığında ortaya çıkardı: onun
Güçlü sağduyu ve üzerinde faaliyet gösteren çeşitli deneyimi
Düşünceli zihin, onun en güçlü aydınlatıcılarıydı. "

Bay Stephenson bir zamanlar bir saatçi ile sohbet etti, ki
Parçalara ilişkin bilgisinin kapsamı ve küçüklüğünden şaşkın
bir saatin.  Saat üreticisi onu seçkin bir mühendis olduğunu biliyordu ve sordu
O kadar kapsamlı bir iş dalı bilgisi nasıl edindi
onun küresinden çok fazla.  "Açıklanması çok kolay," dedi Bay
Stephenson; "Uzun zamandır kendimi temizlemek için çalıştım ve
Kayıp, asla bilgi istemekten utanmadım. "

Hayatının sonuna doğru sık sık Newcastle'a indi ve
çocukluğunun sahnelerini ziyaret etti.  "Callerton'a gittim," dedi
Bir gün bir arkadaşa "ve eskiden şalgam çektiğim tarlaları gördüm
Günde Twopence'da; Ve birçok soğuk parmak, sana söyleyebilirim, vardı. "

Elini, yaşlılığın içinde kaldığı eski işçilerine açıktı.
yoksulluk.  Newburn'den zavallı Robert Gray'e,
Fanny Henderson ile evliliği, ömür boyu emekli maaşı bıraktı.  Olurdu
fakir bir adamın veya dul kadının eline beş kiloluk bir not kaydırın
inceliklerini rahatsız etmemek, ama sanki gibi hissettirmek
Yükümlülük onun yanındaydı.  Evlenen çiftçi Paterson
George'un ilk karısı Fanny Henderson'ın kız kardeşi öldü ve büyük bir
Genç aile babasız, yoksulluk onları yüzüne baktı.  "Ama sen ken,"
dedi muhbir, "_George onlar için Fayther'e vurdu_."  Ve belki de
Kanunun sağdeni karakteri daha fazla olamazdı
Bu basit kelimelerden daha grafiksel olarak ifade edilir.

Newcastle ziyaretinde sık sık arkadaşlarıyla tanışacaktı
ilk günler, neredeyse aynı istasyonu işgal ediyor,
Bu arada neredeyse dünya çapında şöhrete yükseldi.  Ama daha az doyurucu değildi
göreceli pozisyonlarının devam etmesi için onları selamlaması
Aynı.  Böylece, bir gün, Bay Brandling ile birlikte el sıkıştıktan sonra
Arabasından, antrenörü Anthony ile el sıkışmaya başladı.
Wigham, hala daha yaşlı bir arkadaş, sadece kutuya oturmasına rağmen.

Robert Stephenson, babasının nazik ruhunu ve yardımseverliğini miras aldı
eğilim.  Neredeyse babasının anısına ibadet etti ve hiç
Kendi başarılarının başlıca değerini ona atfetmeye hazır
mühendis.  "Bu onun kapsamlı eğitimiydi," diye söylediklerini duyduk, "onun
örnek ve karakteri, bu beni olduğum adam yaptı. "Daha fazla
Kamusal durum, "Hatırlamak benim büyük gururum, her neyse
Yapılmış olabilir ve ancak kapsamlı olmasa da kendi bağlantım olabilir
Demiryolu gelişimi ile tek bildiğim ve yaptığım tek şey öncelikle
Hafızayı beslediğim ve revere olan ebeveyne. "{377} Bay Lough'a,
Heykeltıraş, hiç iki sevgiye sahip olmadığını söyledi-biri babası için,
diğeri karısı için.

Babası gibi, son derece pratikti ve yine de her zaman açık
Doğru teorinin etkisi ve rehberliği.  Ana düşüncesi
Demiryolu hatlarını ortaya koymak, amaçlananlara en iyi cevap verecekti
amaç veya kendi sözlerini kullanmak, sonucun maksimum sonucunu güvence altına almak için
Minimum araç.  Önceden güvenli bir adamdı, çünkü temkinli,
geçici ve deneysel; Davranış hatlarını yakından takip etmek
Babası tarafından trodden ve sık sık maksimumdan alıntı yapıyor.

Toplumda Robert Stephenson basit, göze çarpmayan ve mütevazı idi; Ancak
Charming ve hatta seçkin bir derecede büyüleyici.  Sir John Lawrence
ona, diğerlerinden en çok memnun olduğu adam olduğunu söyledi
İngiltere'de buluş-çok erkeksi, ama nazik ve çok harikaydı.  Sırasında
Böyle kalibreli erkekler tarafından hayran ve sevilen, aynı derecede favoriydi
kadınlar ve çocuklarla. Kendini hepsinin seviyesine koydu ve
Onları ifade edilemez bir şekilde nezaketiyle daha az büyüledi
Onun basit ama etkileyici konuşması.

Büyük serveti, sağda birçok cömert eylem yapmasını sağladı
asil ve yine de mütevazı bir şekilde, sağ elinin ne olduğunu bilmesine izin vermemek
Sol el yaptı.  Yapılan çok sayıda nazik eyleminden
Halka açık olarak,
hem kendisinin hem de babasının Newcastle'a borçlu olduğu yükümlülükler
Mütevazi olarak birlikte çalışırken edebi ve felsefi enstitü
Killingworth'daki kulübelerinde deneyciler.  Enstitü
6200 poundluk bir borç altında mücadele etmek
bir eğitim ajansı olarak kullanışlılık.  Robert Stephenson ödemeyi teklif etti
Enstitünün yerel taraftarlarının
geri kalanını yükseltmek; ve yıllık aboneliğe de koşullu
yararlılığının
Kurum uzatılabilir.  Cömert teklif kabul edildi ve
Borç söndürüldü.

Hem baba hem de oğluna şövalyelik teklif edildi ve her ikisi de reddetti.
1847 yazında George Stephenson kendini sunmaya davet edildi.
Parlamentoda Güney Kalkanların Temsiline Aday olarak.
Fakat siyaseti en iyi şekilde çok tanımsız bir çeşitti; Gerçekten onun hayatı
pratik bir karakterin konularıyla o kadar çok meşgul olmuştu ki
parti hakkında karar verilen herhangi bir görüş oluşturmak için kendisini neredeyse hiç rahatsız etmişti
günün siyasi konuları ve seçmenlerin çapraz ateşine dayanmak
Hustings'de daha da üzücü bir çile bulunmuş olabilir
avukatların komitelerindeki avukatların çapraz sorgulanmasından
Avam Kamarası.  "Siyaset" derdi, "tüm meseleler
Teori-içinde istikrar yok:
Deniz: Ve aralarındaki unsurumdan oldukça uzak hissetmeliyim. "O vardı
Buna göre, onurunu azaltmak için saygılı bir şekilde
Güney Kalkanların temsiline itiraz etmek.

Ancak Sir Joseph Paxton tarafından bilgilendirildik, ancak
George Stephenson, siyasi sorular hakkında güçlü bir görüş almadı
Genel olarak, karar verdiği bir soru vardı
Mahkumiyet ve bu serbest ticaret meselesiydi.  Tarafından kullanılan kelimeler
Bir keresinde Sir Joseph'e çok güçlüydü.  "İngiltere," dedi,
"ve dükkan sahibi olmalı; ve rıhtımlarımız ve limanlarımız sadece
Kapıları her zaman geniş tutulması gereken birçok toptan mağaza
"Oğlu Robert'ın tam olarak alması gerektiğini merak ediyor
Bu sorunun zıt görünümü ve en katı ile hareket etti
korumacılar arasında parti, navigasyon yasalarını destekleyen ve
serbest ticarete karşı.

Ancak Robert Stephenson, başarılarından sonra değerlendirilecek.
bir politikacı olarak eylemlerinden ziyade bir mühendis olarak; Ve mutlu bir şekilde
Bu sonuncusu muazzam pratik hizmetler tarafından çok ağır bastı
ticaret, ticaret ve medeniyet için verdiği
Onun tarafından inşa edilen demiryollarının ücretsiz olarak verdiği tesisler
Dünyanın her yerindeki erkekler arasındaki iletişim.  Konuşurken
Newcastle'daki arkadaşlarının ortasında, 1850'de gözlemledi:-

"Bana öyle geliyor ama dün gibi asistan olarak nişanlandım
Stockton ve Darlington Demiryolunu döşeme.  O zamandan beri,
Liverpool ve Manchester ve yüzlerce büyük eser ortaya çıktı
varoluş.  Bu muazzam girişimlere bakarken,
çok kısa bir zamanda başarıldı, sanki fark etmiştik gibi görünüyor
Bizim neslimiz sihirbaz asasının efsanevi güçleri. Tepeler oldu
Kes ve vadiler doldurulun; Ve bu basit uygunluklar olmadığında
yeterli, yüksek ve muhteşem viyadükler yükseltildi ve
Dağlar yolda duruyordu, örneğin örneklenmemiş tüneller deldi
onları muzaffer onaylarını, içten olmayanlara taşıyarak
ulusun enerjisi ve zanaatkârlarımızın rakipsiz becerisi. "

Demiryollarının insanlığa muazzam avantajlarına saygı duyduğu gibi,
iki görüş ol.  Muhtemelen, en büyük organizasyonu sergiliyorlar
dünyanın henüz gördüğü sermaye ve emek.  Sahip olmalarına rağmen
Mutsuzca birçok kişi için büyük bir kayıp, kayıp
bireyler; Ulusal bir sistem olarak, kazanç zaten
kocaman.  Yurtdışına çarpma ve yayılma eğiliminde
hayat, yeni endüstri alanlarını açmak, ulusları her birine daha yakın getirmek
diğeri ve böylece medeniyetin büyük sonlarını tanıtmak,
George Stephenson ve oğlu tarafından demiryolu sistemi olarak kabul edilmelidir.
en büyük olmasa da, en önemli olaylardan biri, ilk
Bu on dokuzuncu yüzyılın yarısı.

       [Resim: Stephenson Memorial Okulları, Willington Quay]




Dizin.


Kömür madenlerinde kazalar, 89, 119.

Adam, Bay, Liverpool ve Manchester Demiryolu Danışmanı, 160, 166.

Alderson, Bay (daha sonra Baron), 160, 163, 165, 168.

Alton Grange, G. Stephenson'ın ikametgahı, 234-6, 263.

Ambergate Demiryolu Kayışı, 259; Kireç işleri, 278.

Anna, Noel Baba, Madenler, 196.

Arnold, Dr., Demiryolları Üzerine, 273.

Ashby-de-la-Zouch, 233.

Atmosferik Demiryolu Sistemi, 286, 308.

                                * * * * * *

Beaumont, Bay, ahşap vagon yolları, 5.

Belçika, G. Stephenson'ın ziyareti, 296.

Benton Colliery ve Köy, 44, 47, 51, 61.

Berwick Kraliyet Sınır Köprüsü, 311.

Kuşlar ve kuş yuvası, 15, 17, 25, 58, 353, 375.

Birmingham ve Derby Demiryolu, 268.

Piskopos Auckland Kömür Sahası, 123.

Siyah Callerton, 18, 26, 29, 32.

Blackkett, Bay, Wylam, 13, 74.

Patlama, buharın icadı, 85, 208, 211.

Blenkinsop'un lokomotifi, 72, 80.

Blisworth kesim, 243.

Kazan, çok tübüler, 210.

Booth, Henry, Liverpool, 210, 222.

Bradshaw, Bay, Liverpool ve Manchester Line, 155'e karşı çıkıyor.

Braithwaite, Isaac, lokomotif, 214, 230.

Fren kömürü, 27, 36, 40.

Brandling, Messrs., 105, 312.

Brandreth'in lokomotifi, "Cycloped", 214.

Köprüler, Demiryolu, Liverpool Line, 185;
      Geliştirilmiş Köprüler, 310-19;
      Tübüler köprüler, 326-40, 360.

Bridgewater Canal Monopoly, 147, 157.

Britannia Tübüler Köprüsü, 339.

Newcastle'da İngiliz Derneği toplantısı, 279.

Brougham, Bay William, Liverpool ve Manchester Bill'in danışmanı, 158,
160.

Bruce's School, Newcastle, 53, 59.

Brunel, I.K., 230, 304, 367.

Brunton'un Lokomotifi, 73.

Brüksel, Demiryolu Kutlamaları, 267.

Brusselton eğimi, 135.

Buckland, Dr., 350.

Bullbridge, Ambergate, 260.

Burstall Lokomotifi, "Azim", 214, 218.

                                * * * * * *

Callerton Colliery ve Village, 18, 26, 29, 32.

Demiryollarına Kanal Muhalefeti, 146, 157, 238.

Cartagena, R. Stephenson AT, 200.

Chapman'ın Lokomotifi, 73.

Stephensons'un özellikleri, 368-80.

Sohbet Moss, William James'in ankete girişimi, 151;
     Bay Harrison'un konuşması, 166;
      Francis Giles, C.E., 167'nin kanıtı;
      Bay Alderson'ın konuşması, 168;
      174'ün açıklaması;
      Demiryolunun inşası, 177.

Chester ve Birkenhead Demiryolu, 286.

Chester ve Holyhead Demiryolu, 320.

Chesterfield, 279, 283.

Clanny, Dr., Emniyet lambası, 92.

Clark, Edwin, C.E., 331, 335, 338.

Clay Cross Colliery, G. Stephenson kiralamaları, 277.

Clegg ve Samuda'nın Atmosfer Demiryolu, 287.

Clephan, Bay, Birinci Demiryolu Trafiğinin Tanımı, 140.

Cleveland, Dükü ve Stockton ve Darlington Demiryolu, 125.

Saat bükülme ve temizlik, 35, 51, 345.

Koç, İlk Demiryolu, 139. Kömür ticareti, 3, 11;
      Staiths, 10;
      taşımacılık, 5, 7, 63, 143;
      Demiryolu ile trafik, 138, 276;
      Madencilik, George Stephenson'ın maceraları, 234, 277;
      Oluşma teorisi, 351.

Coalbrookdale, Rails erken döküm, 6.

Coe, Wm., G. Stephenson'ın işçisi, 21, 26, 31.

Tabut, Efendim I., 172.

Colliery Bölgeleri, 1-4;
      Makine ve işçiler, 7-11.

Kolombiya, Madencilik Derneği, 193;
      Robert Stephenson'ın 196'da ikametgahı.

Müteahhitler, Demiryolu, 229, 249.

Conway, Tübüler Köprü, 334.

Cooper, Sir Astley, Robert Stephenson'ın 238 ile yaptığı röportaj.

Crich Lime-Works, Ambergate, 278.

Cropper, Isaac, Liverpool, 187, 217.

Cugnot'un buharlı taşıma, 64-6.

Curr, John, Sheffield'deki dökme demir demiryolu, 6.

Kesimler, demiryolu,
      Tring, 242;
      Blisworth, 243;
      Ambergate, 259;
      Oakenshaw ve Normanton, 259.

"Cycloped" lokomotif, 214.

                                * * * * * *

Darlington ve Stockton Demiryolu, 123, 136.

Davy, Sir Humphry,
      Trevithick'in buhar taşıyıcısını açıklaması, 68;
      Madenlerde Ateş Dövüşü Üzerine Makalesi, 92;
      Emniyet lambası, 101-3;
      referans, 104.

Denman, Lord, 345.

Derby, Earl, 172.

Dewley Burn Colliery, 16.

Doğrudan çizgiler, mani, 292.

Dixon, John, C.E.,
      Stockton ve Darlington Line'ın araştırmasına yardımcı olur, 136;
      Mühendis Yardımcısı, Liverpool ve Manchester Demiryolu, 175-9.

Dodds, Ralph, Killingworth, 42-4, 50, 86.

Drayton Manor, George Stephenson'ın ziyareti, 349.

Dutton Viyadüğü, 254.

Durham, Earl, _See_ Lambton.

                                * * * * * *

İskoçya'ya Doğu Kıyısı Demiryolu, 306-9.

Edgworth, Bay,
      Yelken-Waggons, 63;
      Demiryollarının Savunuculuğu, 148.

Edinburgh Üniversitesi, Robert Stephenson, 121.

Eğitim,
      George Stephenson'ın kendi kendine eğitim, 24, 47;
      Robert Stephenson's, 50, 121;
      George Stephenson'ın fikirleri, 191, 281.

Yapay Isı ile Yumurta Hatching, 23, 344.

Mısır Tübüler Köprüler, Robert Stephenson's, 357.

Emerson, George Stephenson'ın 353 ile toplantısı.

Göç, George Stephenson düşünüyor, 40, 116.

Motor, çalışma, 22, 62, 78, 80.

Ericsson, Bay, Mühendis, 204, 214.

Tahminler, Demiryolu, 165, 249.

"Deney," ilk demiryolu koçu, 139.

Ateş-Damp patlaması, 89.

Evans'ın buharlı taşıma, 65.

                                * * * * * *

Fairbairn, Wm., C.E., 28;
      Percy Main Colliery'de, 34;
      Demir tüpleri üzerinde deneyler, 328-30.

Ateş-Damp, patlamaları, 89.

Sabit motor gücü, 118, 129, 135, 203, 205.

Yüzen Yol, Sohbet Moss, 176.

Yüzen Conway ve Britannia Tüpleri, 332.

Follett, Sir Wm., 350.

Forth-Street Works, Newcastle, 132, 193.

Foster, Jonathan, Wylam. 75, 77, 80, 310.

Franklin'in Lightning deneyi Robert Stephenson, 56 tarafından tekrarlandı.

Serbest Ticaret, George Stephenson'ın görüşleri, 379.

Ortak Yollar ve Demiryollarında Sürtünme, 113.

                                * * * * * *

Bahçecilik, George Stephenson'ın 58, 342'deki arayışları.

Gateshead, 4, 314.

Demiryolları Göstergesi, 134, 304.

"Geordy" emniyet lambası, icat, 93.

Giles, Francis, C.E., 167, 174, 230.

Gooch, F.L., C.E., 188, 190, 220, 336, 371.

Gradyanlar, George Stephenson'ın görüşleri, 115, 284.

Büyük Müttefikler, Killingworth, 41, 46.
      ,, Kavşak Demiryolu, 230, 253.
      ,, Trunk Demiryolu, Kanada, 359.

Gray, Robert, 24, 36, 376.

Gray, Thomas, 148.

Büyük Batı Demiryolu, 230, 232, 304.

                                * * * * * *

Hackworth, Timothy, motoru "Sanspareil", 214, 216, 218.

Yarı tur eklem, G. Stephenson's, 111.

Harrison, Bay, Barrister, 160, 166.

Hawthorn, Robert, C.E., 22.

Lokomotiflerde ısıtma yüzeyi, 208, 209.

Hedley, William, Wylam, 77.

Henderson, Fanny, 32.

Heppel, Kit, 42, 45.

Hetton Demiryolu, 117.

Yüksek Seviye Köprü, Newcastle, 2, 312.
      ,, Sokak Evi, Wylam, 14.

Holyhead, Demiryolu, 320.

Howick, Lord ve Northumberland Atmosfer Demiryolu, 307, 309. Hudson, George, Demiryolu Kralı, 291, 312.

Huskisson, Bay, M.P.,
      ve Liverpool ve Manchester Demiryolu, 172;
      açılışında öldürüldü, 223.

Britannia Köprüsü'nde hidrolik presler, 237.

                                * * * * * *

Eğimler, kendi kendine hareket, 9, 61.

Demir Demiryolu Köprüleri, 312, 325.

                                * * * * * *

James, William,
      Liverpool ve Manchester, 150 arasında bir çizgi inceliyor;
      Killingworth ziyaretleri, 151;
      Yerini George Stephenson, 154.

Jameson, Profesör, Edinburgh, 122.

Jessop, William, C.E., 6.

Jolly yakın, Newburn, 20, 24.

Jones, Rees, Trevithick'in Lokomotifi, 71.

                                * * * * * *

Tyne Keelmen, 10-11.

Killingworth,
      Batı Moor, 31, 36, 38, 40;
      Yüksek çukur, 41;
      Colliery Patlamalar ve Madencilik, 89;
      Lokomotif, 84, 88;
      Yeraltı Makineleri, 109.

Kilsby Tüneli, 245.

                                * * * * * *

Lambton, Bay (Durham Kontu), 137.

Lamba, güvenlik, icat, 93.

Son Yapılan Yarışma, 59.

Lardner, Dr. ve Demiryolları, 284, 286.

Kafes kiriş köprüleri, 361.

Leeds Mekanik Enstitüsü, George Stephenson'ın konuşması, 281.

Leicester ve Swannington Demiryolu, 232.

Lemington Kömür Saith, 74.

Leopold, Belçikalılar Kralı ve Demiryolları, 266;
      George Stephenson'ın 268, 296 ile yaptığı röportajlar.

Seviye Demiryolları, Avantajları, 115, 284.

Liddell, Sir T. (Lord Ravensworth), 46, 62.

Ambergate, George Stephenson's, 278'de kireç işleri.

Edebiyat ve Felsefi Enstitüsü, Newcastle, 53, 102, 280, 378.

Littleborough Tüneli, 255.

Liverpool ve Manchester Demiryolu öngörülen, 147;
      WM tarafından araştırıldı. James, 150;
      Ankete karşı çıktı, 151;
      George Stephenson nişanlandı, 154;
      İzahname yayınlandı, 155;
      Mevduatlar Killingworth'u ziyaret edin, 151, 154-5;
      Arazi Sahipleri ve Kanal Şirketlerinin Muhalefeti, 156-7;
      Komite tasarısı, 160;
      reddedildi, 169;
      şema kovuşturuldu, 170;
      Messrs Rennie Mühendisleri atadı, 171;
      Tasarı geçti, 172;
      George Stephenson yine mühendis olarak nişanlandı, 173;
      Sohbet Moss'da çizginin inşası, 176;
      istihdam edilecek çalışma gücü ile ilgili tartışmalar, 203;
      George Stephenson, lokomotifi savunuyor, 201;
      En iyi motor için 500 pound ödülü, 207;
      Stephenson'ın "Roket" tarafından kazanıldı; 218;
      hattın halka açık açılışı, 222;
      Trafik sonuçları, 228.

Locke, Bay Joseph, C.E., 26, 175, 367.

"Soomotion" Motor, No. I, Darlington, 135, 142.

Lokomotif motor, icat, 7;
      Robison ve Watt'ın fikri, Cugnot'un buhar taşıyıcısı, 64;
      Evans ve Symington's, 65;
      Murdock'un modeli, 66;
      Trevithick'in buharlı taşıma, 67;
      tramvay motoru, 69, 74;
      Blenkinsop'un motoru, 72;
      Chapman ve Brunton'un motorları, 73;
      Blackkett'in Wylam Motoru, 74;
      Kenton ve Coxlodge motoru, 80;
      Stephenson'ın Killingworth Lokomotifi, 81, 86;
      Stockton ve Darlington Lokomotifleri, 135;
      En İyi Motor için Liverpool'da ödül, 207;
      "Roket" tarafından kazanıldı, 218;
      "Ok", 222;
      Daha fazla iyileştirme, 226.

Lokomotif Üretimi, Stephenson's, Newcastle'da, 132, 193, 199, 310.

Uzun Benton. _See_ Benton.

Londra ve Birmingham Demiryolu öngörülen 237;
      Stephensons Mühendisleri atadı, 238;
      tasarıya muhalefet, Sir Astley Cooper, 239;
      Tasarı reddetti, 240;
      Bill geçti, 241;
      Eserler, 242;
      Tring kesim, 244;
      Blisworth kesim, 243;
      Primrose Hill Tüneli, 244;
      Kilsby Tüneli, 245;
      Eserlerin büyüklüğü, 249.

Losh, Bay, Newcastle, 111, 152.

Lough'un George Stephenson heykeli, 355.

                                * * * * * *

Manchester ve Leeds Demiryolu 254;
      elde edilen eylem, 255;
      Zirve Tüneli İnşası, 256;
      Eserlerin büyüklüğü, 257.

Manchester, Liverpool ile ticaret, artış, 146, 154.

Mania, Demiryolu, 288. Haritalar, Newcastle Bölgesi, 2;
      Stockton ve Darlington Demiryolu, 123;
      Liverpool ve Manchester Demiryolu, 150;
      Leicester ve Swannington Demiryolu, 233;
      Londra ve Birmingham Demiryolu, 242;
      Menai Boğazı, 325.

Mariquita, Robert Stephenson, 196.

Makine Mühendisleri, Topluluğu, 353.

Mekanik Enstitüleri, George Stephenson'ın ilgisi, 280.

Menai Askı Köprüsü, 320;
      Demiryolu Köprüsü, 331.

Merstham tramvay yolu, 153.

Mikroskop, George Stephenson's, 346.

Middlesborough-on-tees, 144.

Middleton Demiryolu, Leeds, 72, 148.

Midland Demiryolu, 257.

Milis, G. Stephenson, 40 için çizildi.

Madencilik, kömür, 3, 7, 92;
      Güney Amerika'da, 197.

Montrose, G. Stephenson AT, 38.

Moodie, Killingworth'ta gözetleme makinesi, 94-7, 119.

Morecambe Körfezi, 262'nin ıslahı önerildi.

Marsh Demiryolu Morton, 153.

Multitubüler kazan, 208.

Murdock'un Model Lokomotifi, 66.

Murray, Mathew, Leeds, 72.

                                * * * * * *

Nasmyth'in Steam Çekiç, 312, 316.

Navvies, Demiryolu, 250-52.

Nelson, Dövüş Pitman 29.

Newburn Colliery, 20, 22.

Newcastle ve Berwick Demiryolu, 306.
   ,, ve Carlisle Demiryolu, 12, 203.
   ,, ve Darlington Demiryolu, 306.

Eski zamanlarda Newcastle-on-Tyne, 1-3;
      Edebiyat ve Felsefi Enstitüsü, 378;
      Stephenson, Jubilees, 206, 310;
      Yüksek seviyeli köprü, 312;
      George Stephenson'un Heykeli, 354.

Newcomen'in Atmosfer Motoru, 8, 41.

Nil, R. Stephenson'ın Tübüler Köprüleri, 357.

Kuzey Midland Demiryolu, 257, 261.

Kuzey, Roger, erken tramvay yollarının tanımı, 5.

Northampton, Demiryollarına Muhalefeti, 232.

Northumberland Atmosferik Demiryolu, 337.

"Yenilik," lokomotif, 214, 216, 218, 230.

                                * * * * * *

Zeytin Montajı Kesme, Liverpool, 185.

Demiryollarının açılışları,
      Hetton, 118;
      Stockton ve Darlington, 136;
      Middlesborough, 143;
      Liverpool ve Manchester, 222;
      Londra ve Birmingham, 268;
      Birmingham ve Derby, 268;
      İskoçya'ya Doğu Kıyısı Güzergahı, 319;
      Britannia Köprüsü, 339;
      Trent Vadisi, 352.

Emek Örgütü, G. Stephenson's, 182, 222, 225.

Outram, Benj., Küçük Eaton, 6.

                                * * * * * *

Parlamento ve Demiryolları, 292, 294.

Parr Moss, Demiryolu karşısında, 181.

Erken Demiryollarının Yolcu Trafiği, 138, 156, 160.

Paxton, Sir Joseph, 378.

Pease, Edward,
      Stockton ve Darlington Demiryolu, 123;
      George Stephenson ile ilk röportaj, 156;
      Killingworth ziyaretleri, 129;
      Locomotive Fabrikada Stephenson'a katılır, 132, 199, 202;
      Stephenson'un saygısı ve minnettarlığı, 145;
      Robert Stephenson'a mektuplar, 199, 253, 357.

Peel, Sir Robert, 224, 293.

Penmaen Mawr, Demiryolu Altında, 321.

Kalıcı Demiryolları, 110.

Sürekli hareket, George Stephenson Araştırmaları, 34, 48.

"Sabır." Burstall lokomotifi, 214, 218.

Phillips, Sir R., Demiryolları Spekülasyonları, 148.

Steam ile kazık sürüşü, 312, 316.

Pitmen, Northumbrian, 8.

"Gezegen" Lokomotif, 229.

Plugman, görevleri, 22.

Siyaset, George ve Robert Stephenson, 378-9.

Primrose Hill Tüneli, 244.

Demiryolu Başarısızlığı Kehanetleri, 158, 166, 172.

Pompalama motorları, George Stephenson'ın becerisi, 38, 41, 44, 247.

Öğrenciler, George Stephenson's, 190-2, 269.

Pyrenean Pastoral, 298.

                                * * * * * *

'Üç ayda bir,', demiryolu hızında, 159.

Kraliçe,, Demiryolunun İlk Kullanımı, 274;
      yüksek seviyeli ve kraliyet sınır köprülerini açar, 319;
      Britannia Köprüsü'nü ziyaret ediyor, 338.

                                * * * * * *

Raylar, döküm ve ferforje, 6, 133. Demiryolları,
      erken, 5-7;
      Merthyr Tydfil (Pen-y-Darran), 69, 71;
      Middleton, Leeds, 72;
      Wylam, 74;
      Killingworth, 84, 116;
      Hetton, 118;
      Stockton ve Darlington, 123;
      Liverpool ve Manchester, 222;
      Grand Junction, 230, 253;
      Büyük Batı ve Leicester ve Swannington, 232;
      Londra ve Birmingham, 237;
      Navvies, 250;
      Manchester ve Leeds, 254;
      Midland, 257;
      York ve Kuzey Midland, 261;
      seyahat, 270-4;
      dalgalı, 284;
      atmosferik, 286;
      Chester ve Birkenhead, 286;
      Mania, 288;
      Newcastle ve Berwick ve Newcastle ve Darlington, 306;
      Güney Devon, 308;
      Chester ve Holyhead, 320;
      Trent Vadisi, 352.

Rainhill, lokomotif rekabeti, 215.

Rastrick, Bay, C.E., 219, 253.

Ravensworth, Earl, 46, 82.

Rennie, Messrs., C.E., 123, 171, 173, 325.

Yol hareketi,
      Cugnot'un buhar taşıyıcısı, 64;
      Evans ve Symington's, 65;
      Trevithick's, 67;
      George Stephenson, 113.

Robertson, Andrew, okul müdürü, 24, 28.

Robins, George Stephenson ve The 265'in fıkrası.

Robison, Dr., lokomotif fikri, 64.

"Roket",
      inşaatı, 210;
      Düzenlemeler, 212;
      500 pound, 218 ödülü kazandı.

Roscoe, Bay, Sohbet Moss çiftliği, 169, 174, 176.

Ross, A.M., Mühendis, 360.

Kraliyet Sınır Köprüsü, Berwick, 311.

Rutter Okulu, Benton, 50, 55.

                                * * * * * *

Emniyet-Lamp, Dr. Clanny's, 92;
      Stephenson'ın ilk lambası, 94;
      ikinci lamba, 99;
      üçüncü lamba, 100;
      Sir H. Davy'nin makalesi, 92;
      lambası, 101;
      Güvenlik-Lamp Tartışması, 102;
      Davy ve Stephenson referansları, 104-6;
      Davy ve "Geordy" lambalarının karşılaştırmalı değerleri, 107-8.

Tramvay Yollarında Yelken Waggons, 63.

"Samson" Lokomotif, 227.

Sandars, Joseph, Liverpool, 147, 149, 154.

Sankey Viyadüğü, 185.

"Sanspareil" Lokomotif, Tim Hackworth, 214, 216, 218.

Deniz, kuvveti, 321, 323.

Seguin, Bay, C.E., Tübüler Kazanı, 210.

Kendi kendine hareket eden eğim, 61.

Sibthorpe, Albay, Demiryolları, 231, 274.

Simplon Road, Midland Demiryolu, 257 ile karşılaştırıldığında.

Snibston Colliery, George Stephenson tarafından satın alındı, 234.

Sopwith, Bay, C.E., 96, 297.

İspanyol Demiryolu, George Stephenson'ın Anketi, 298.

Hız, demiryolu,
      Middleton Demiryolu'nda, 72;
      Wylam, 80;
      Killingworth, 85, 156;
      Coxlodge, 80;
      Stockton ve Darlington, 143;
      G. Stephenson Avam Kamarası Komitesi Öncesi, 282.

214-19 Rainhill'de denenen motorların hızı;
      "Northumbrian", 224;
      George Stephenson'ın görüşleri, 282.

Mahale dişli, lokomotif, 83.

Staiths, kömür, 10.

Sabit motor gücü, 118, 129, 135, 203, 205.

George Stephenson heykelleri, 354.

Buhar patlaması, icat, 85, 208-11.

Steam Springs, G. Stephenson's, 112.

Stephenson ailesi, 15, 17, 19, 21, 39;
     "Eski Bob," 14, 15, 39, 55. Stephenson, George, Doğum ve Ebeveynlik, 13, 15;
      Sürü-Boy olarak kullanılır, kil motorları yapar, 16, 17;
      Plough-Boy; Cin atını yönlendirir, 18;
      Yardımcı-Fireman, 19;
      itfaiyeci, 21;
      Engineman-Buharlı motorun çalışması, 22;
      okul yöneticileri, 24, 48, 60;
      bir motor frenlemeyi öğrenir, 26;
      Frenci olarak görevler, 27;
      Soles ayakkabı, 28;
      ilk gine, 29'u kurtarır;
      Bir Pitman ile kavga eder, 30;
      Fanny Henderson, 33;
      Heaves Balast, 34;
      Saatleri temizler, 35;
      karısının ölümü, 36;
      İskoçya'ya gidiyor, 37;
      eve döner, 38;
      West Moor, Killingworth, 39;
      Milisler için çizilmiş, 40;
      Fren sözleşmesi alır, 41;
      Pompalama-motoru iyileştirir, 42;
      koliery'ye motor ağırlığı, 46;
      John Wigham ile akşamları, 48;
      oğlunun eğitimi, 50-4;
      West Moor'da yazlık, 57;
      Güneş, 60;
      sarma ve pompalama motorları diker, 61;
      lokomotifin incelenmesi, 62;
      ilk seyahat motoru 82;
      buhar patlamasını icat eder, 85;
      ikinci lokomotif, 85;
      Ana, Kişisel Cesarette Ateş, 90;
      Güvenlik lambalarını icat eder ve test eder, 93, 102;
      Stephenson referans, 105;
      Killingworth lokomotifinde daha fazla gelişme, 110;
      Hetton Demiryolu'nu inşa eder, 117;
      Stockton ve Darlington Demiryolu'nu anketler ve inşa eder, 128;
      ikinci karısı 129;
      lokomotif bir fabrikaya başlar, 132;
      Liverpool ve Manchester Line'ın mühendisi, 154;
      Parlamento Komitesi önünde incelenmiştir, 162;
      Sohbet Moss'daki demiryolu, 173-86, 192;
      Evde Yaşam, 190;
      "Roket" inşa edildi, 210;
      Liverpool ve Manchester Line'ın halka açık açılışı, 223;
      Grand Junction mühendisi, 230;
      Snibston Colliery satın alıyor ve Alton Grange, 234;
      Londra Ortak Mühendisi ve Birmingham Demiryolu, 237;
      Manchester ve Leeds Demiryolu Mühendisi, 253;
      Midland Demiryolu, 257;
      York ve North Midland Demiryolu, 261;
      Alton Grange'de Yaşam, 263;
      Belçika ziyareti ve Kral Leopold ile röportajlar, 267;
      Clayross Colliery, 277 kiralıyor;
      Ambergate'deki kireç işleri, Tapton House'da ikamet, 278;
      Mekanik Enstitülerinde Görünüm, 280;
      Demiryolu Hızı Görüşleri, 282;
      atmosfer çalışma sistemine ilişkin görüşler, 287;
      290 Demiryolu Mani'ye karşı çıkıyor;
      Yine 295 Belçika'yı ziyaret ediyor;
      İspanya ziyareti, 297;
      Mühendislik mesleğinden emekliler, 301;
      Newcastle ve Berwick Demiryolu ve Chester ve Holyhead Demiryolu,
307;
      alışkanlıklar, konuşma vb., 343;
      kömür oluşumu teorisi, 351;
      Emerson ile toplantı, 352;
      hastalık ve ölüm, 354;
      özellikler, 368. Stephenson, Robert,
      Doğumu, annesinin ölümü, 36;
      babasının eğitimine bakımı, 50;
      Rutter'in Okulu, 50, 50;
      Bruce's School'a gönderildi, Newcastle, 52;
      Babasıyla akşamları, 54;
      çocuksu hileleri, 55;
      Franklin'in Lightning Denemesini tekrarlar, 56;
      babasının asistanı, 50, 53;
      Pitmen'in oğullarına ders veriyor, 60;
      Killingworth, 60'da bir güneş saati için enlemi hesaplar;
      İlk güvenlik lambasının yargılanmasını hatırlamaları, 94;
      bir kömür izleyicisine çırak, 119;
      121 Edinburgh'daki üniversiteye gönderildi;
      Stockton ve Darlington Demiryolu Anketine yardımcı olur, 128;
      Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun araştırmasına yardımcı olur, 153;
      İngiltere'den Kolombiya için ayrılıyor, 193;
      Mariquita'da ikamet, 196;
      Madencilik Mühendisi 199 olarak istifa ediyor;
      Cartagena'da Trevithick ile Rencontre, 200;
      Shipwreck, 201;
      Newcastle'a dön, 202;
      lokomotif motorundaki broşür, 206;
      Lokomotif ile ilgili babasıyla tartışmalar, 208;
      "Roket", 210;
      ödülü kazanır, 218;
      lokomotifte iyileştirmeler, 221;
      Leicester ve Swannington Demiryolu Mühendisi, 232;
      ilk tüneli 233;
      Snibston'da kömür bulur, 234;
      Londra Ortak Mühendisi ve Birmingham Demiryolu, 237;
      eserlerin inşası, 242;
      Kilsby Tüneli'nin zorluklarının üstesinden gelir, 248;
      "Dalgalı Demiryolları" üzerine Sir Robert Peel'e mektup, 293;
      kapsamlı istihdamı, 302-3;
      Brunel rakibi, 304;
      Newcastle ve Berwick Demiryolu Mühendisi, 306;
      Kraliyet Sınır Köprüsü Mühendisi, Berwick, 311;
      Yüksek Seviye Köprü Mühendisi, Newcastle, 312;
      Chester ve Holyhead Demiryolu Mühendisi, 320;
      Britannia ve Conway Tübüler Köprüleri, 324;
      babasının servetini başarır ve emekli olmayı ayarlar
iş, 357;
      Kanada ve Mısır için tübüler köprüler tasarlar, 357;
      Parlamento Üyesi, Yabancı Onur, 366;
      ölüm, 368;
      Karakter, 377.

Borsa ve Demiryolu Spekülasyonu, 289.

Stockton ve Darlington Demiryolu,
      öngörülen, Edward Pease tarafından tanıtılan, 123;
      ACT geçti, 125;
      G. Stephenson, 128;
      Demiryolunun açılması, 136;
      Kömür Trafiği, 138;
      ilk yolcu koçu, 139;
      koçluk şirketleri, 140;
      trafik artışı, 141;
      Middlesborough kasabası, 144.

Strathmore, Earl, 46, 105.

Killingworth'ta Güneş-Dial, 60, 280.

Swanwick, Frederick, C.E., 190, 192, 352.

Symington, Wm., Steam-Taşıma, 65.

                                * * * * * *

Tapton House, Chesterfield, 278, 341.

Tramvay yolları,
      erken, 5;
      Croydon ve Merstham, 147.

Demiryolu ile seyahat, 160.

Trevithick, Richard, C.E.,
      buharlı taşıma, 67;
      tren motoru ve buhar patlamasının yerine, 70;
      Cartagena'da Robert Stephenson ile Rencontre, 200.

Trent Valley Demiryolu, 352.

Trellis kiriş köprüleri, 360.

Tring kesim, 242.

Tübüler kazanlar, 209.

Tübüler köprüler, 334, 339, 360.

Tüneller, Demiryolu,
      Liverpool, 183;
      Primrose Hill, 244;
      Kilsby, 245;
      Watford, 245;
      Littleborough, 255.

Tyne, Newcastle'da, 3, 10, 11, 315.

                                * * * * * *

Viyadükler,
      Sankey, 185;
      Dutton, 254;
      Berwick, 311;
      Newcastle, 312.

Victoria Köprüsü, Montreal, 357-66.

Vignolles, Bay, C.E., 171, 185, 204.

                                * * * * * *

Waggon-Roads, erken, 4-7, 16, 63.

Walker, James, C.E., 159.

Wallsend, Newcastle, 1, 33.

Walmsley, Sir Joshua, 297, 299, 371.

Wandsworth ve Croydon Tramvay, 69, 147.

Watford Tüneli, 245.

Watt, James ve Lokomotif, 64.

Waggon yolları için yol yaprakları, 5.

Wellington, Dük ve Demiryolları, 223, 274.

West Moor, Killingworth, 37, 40, 91, 108.

Whitehaven, Erken Demiryolu, 6. Wigham, John, Stephenson'ın öğretmeni, 48-9.

Willington Quay, 28, 31-6.

Wilton, Earl, 172.

Ahşap, Nicholas,
      Güvenlik lambası çizimini hazırlar, 94;
      duruşmasında 95;
      98, Fire-Damp ile ilgili deneylerde yardımcı olur;
      Newcastle Enstitüsü'nden önce Stephenson ile 102;
      "Geordy" lambasının görüşü, 108;
      Stephenson ile sürtünme üzerine deneyler, 117;
      Çukurda kaza, 119;
      G. Stephenson, 126 ile Edward Pease'i ziyaret ediyor.

Woolf'un Tübüler Kazanları, 209.

Wylam Colliery ve Köy, 12-14.
      ,, Waggon-Way, 74, 78.

                                * * * * * *

York ve Kuzey Midland Demiryolu, 261.

Genç, Arthur, Erken Waggon-Roads'ın Tanımı, 5.




Notlar.


{4} Newcastle lehçesinde bir chare dar bir sokak veya şerittir.  -Den
Yerel, bir suçludaki tanıklardan biri o zamandan bu yana birkaç yıl önce
Duruşma, "üç adamın bir chare'nin dibinden çıktığını gördü."
Hakim, jüriyi adamın kanıtlarına herhangi bir şekilde ödememeleri için uyardı,
Çünkü deli olmalı.  Ancak ustabaşı tarafından küçük bir açıklama,
Orijinal ifadenin doğru olduğu lordluğundan memnun.

{5} 'Altı Aylık' Tur, 'Vol. III. 9

{26} Bay Locke, M.P., Mühendis'in babası.  Daha sonra kaldırıldı
Barnsley, Yorkshire'da.

{33} Stephenson Memorial Okulları o zamandan beri sitede inşa edildi
Willington Quay'deki eski kulübenin gravüründe temsil edilen
Bu bölümün başı.

{38} Bu olay, bir yolculuk sırasında Robert Stephenson tarafından ilişkilendirildi.
1857'de İskoçya'nın kuzeyinde, Montrose kapalı, yatında yatağında
_Titania_; ve anımsama, yazara iletildi.
Mevcut olan Gateshead'den Bay William Kell, Bay Stephenson'da
Babasının biyografisine sokulmaya layık olmak için istek.

{52} 18 Haziran 1844'te Newcastle'da Konuşma
Newcastle ve Darlington Demiryolu'nun açılışını kutlarken.

{57} Robert Stephenson belki de, bu küçük çocuksudan gurur duyuyordu
sonraki başarılarının çoğundan daha denemeler.  Olumsuz
Bu kitabın ilk baskısında oldukça doğru bir şekilde belirtilmişti,
Bay Stephenson, ikincisinin düzeltmesini kaydetti ve yazarı yazdı
(18 Eylül 1857) Aşağıdaki gibi:-"Uçurtma Deneyinde, Diyelim,
bakır telin birkaç metre ipek kordon tarafından yalıtıldığını; olmadan
Bu, deney yapılamaz. "

{70} Bay Zerah Colburn, 'Lokomotif Mühendisliği Üzerine Mükemmel Çalışmasında
ve demiryollarının mekanizması, 'Bay Davies Gilbert'in
atık buharının boşalmasının etkisi
Trevithick'in Motoru taslağı artırdı ve bir mektup yazdı
Konuyla ilgili 'Nicholson's Journal' (Eylül 1805). Bay Nicholson'un kendisi
konuyu araştırmaya devam etti ve 1806'da bir patent çıkardı
Sabit motorlar için geçerli "buhar patlatma aparatı" için. Trevithick
Ancak kendisi, buhar patlamasına çok fazla inanamazdı
lokomotif amaçlar, yoksa patentini çıkarmazdı
yangını faner vasıtasıyla çağırıyor.  Ama gerçek şu ki,
Lokomotifin hızı saatte sadece dört veya beş mil, patlama
neredeyse hiç gerekliydi. Sadece yüksek hızlar benimsendiğinde
yangını teşvik etmek için yapay yöntemler gerekli hale geldi ve tam
Buluşun önemi kabul edildi.  Diğer birçok icat gibi,
Gereksiz yoldan kaynaklanmadığı takdirde, buhar patlaması kesinlikle
George Stephenson tarafından icat edilmezse yeniden keşfedildi.

{71} 'Madencilik Dergisi,' 9 Eylül 1858.

{73} Bacaklı diğer makineler ertesi yıl patentlidir.
Lewis Gompertz ve Thomas Tindall tarafından. Tindall'ın spesifikasyonunda
Motorun gücüne bir _horizontal tarafından desteklenmesi şartıyla
Windmill_; ve dört itici veya bacak gelmesi gerekecek
Aralıklı olarak zemine temas halinde ve taşıyıcıyı itin!

{82} Newcastle ve Darlington Railway'in açılışında konuşma, Haziran
18, 1844.

{95} 'Athenaeum'un (8 Kasım 1862) editörü karakterize edildi
Yazarın bu ilişkiyi "mükemmel bir şekilde doğru olmayan" ve bir
"Kurgu," açıklamada birkaç kelime söylemek gerekir.
'Athenaeum'un editörü, ifadesini destekleyen alıntılar
Ancak Bay Nicholas Wood'dan geçiş, ancak
fıkra "mükemmel bir şekilde yanlıştır", ancak sadece "tehlike _NOT
Temsil edildiği gibi oldukça harika. "O ekliyor" en fazla bir patlama
operatörün ellerini yakmış olabilir, ancak birkaçını uzatmaz
üfleyiciden ayaklar. "Ancak bu olabilirdik, iyi değildik
orijinal ifadeyi yapma yetkisi.  Gerçekler sözlü olarak
Robert Stephenson tarafından ilk etapta yazara iletişim kurdu
Daha sonra bölümün MS'de okunduğu, Bay'ın huzurunda
Sopwith, F.R.S. Bay Stephenson'ın Gloucester Meydanı'ndaki evinde ve
tüm onayını aldı.  Ama Bay Stephenson
sözlü bilgileri iletti, ayrıca küçük bir kitap verdi
İçinde yazılmış adı, hala yazarın elinde, "Oku
Bu, hepsini orada bulacaksınız. "Tekrar küçük olana atıfta bulunduk
diğer şeylerin yanı sıra, _report adlı bir broşür içeren kitap
Bay George Stephenson'un icadına göre iddiaları
Güvenlik lambası_.  _ Bir toplantıda atanan komite
Newcastle_, _on Bu 1 Kasım_, _1817_.  _ Bir ek ile
Kanıtları içerir_.  İncelenen tanıklar arasında George vardı
Stephenson, Nicholas Wood ve John Moodie ve kanıtları verildi
Broşürde. Stephenson ve Moodie'nin
çelişen, ancak ahşap tarafından teyit edilen tüm malzeme noktalarında
İnanıyoruz ki, yaptırımıyla. George Stephenson, onun
İlk lambayı denedim "havanın yüksek olduğu madenin bir bölümünde
patlayıcı. Nicholas Wood ve John Moodie,
yargılama yapıldı. İşitmeye geldiklerinde korkmuşlardı
üfleyici ve daha ileri gitmezdi.  Bay Stephenson ile yalnız gitti
lambanın ağzına lamba "vb. Bu kanıt doğrulandı
Deneyin olduğu yerin havasını söyleyen John Moodie tarafından
Denemek üzereydi, ışıklı bir mum olsaydı
tanıtılan bir patlama olurdu
"Son derece tehlikeli."  "Stephenson'a faul olduğunu söyledi ve
tehlike; Yine de, Stephenson _would_ lambayı deneyin,
emniyet. Stephenson lambayı aldı ve onunla birlikte gitti
Moodie ve Moodie ve Wood, tehlikeden endişe duyuyordu, emekli
daha büyük bir mesafeye, "vb. İfadenin diğer detayları
Metin, yayınlanan kanıtlarla tamamen ortaya çıkıyor,
yazarın bildiği sürece, daha önce hiç çağrılmadı
soru.

{105} Tankard aşağıdaki yazıt-"Bu plaka parçası,
1000 pound toplamının bir kısmı ile satın alındı, bir abonelik yükseltildi
Bay George Stephenson'ın keşfettiği için ücretlendirilmesi için
iltihaplı yangın dumanının tüplerden ve açıklıklarından geçmeyeceği gerçeği
küçük boyutlar ve bu prensibi uygulamak için ilk_
korunması için hesaplanan bir güvenlik lambasının inşası
Daha önce en büyük tehlikeye sahip olan insan hayatı sunuldu
Abonelerin genel toplantısında ona, Charles John Brandling,
Esq., Sandalyede.  12 Ocak 1818. "

{107} Yukarıdaki kaza 'Barnsley'de açıklandı
Times, 'bir kopyası, hesabı içeren Robert Stephenson
"Açıkçası
pratik bir madenci tarafından yazılmış ve sanırım,
babanın hayatı. "

{125} Bay Pease, 31 Temmuz 1858'de Darlington'da öldü,
doksan iki.

{129} Hikayeye George'un eski bir Miss talipi olduğu söylendi.
Hindmarsh, Mütevazi bir işçinin siyahta pozisyonunu işgal ederken
Callerton, ama onun tarafından reddedildikten sonra sevişti ve
Fanny Henderson ile evlendi; Ve ikincisinin ölümünden çok sonra,
Nispeten gelişen bir adam haline geldiğinde, tekrar özledim
Hindmarsh ve ikinci vesileyle kabul edildi.  Bu popüler
Hikaye ve farklı versiyonları güncel.  Arzu etmek
Gerçekleri tespit eden yazar, Thomas Hindmarsh, Bayan
Stephenson'ın kardeşi, George'un hiçbir şeyi bilmediğini garanti eden
O (Hindmarsh) onu George's Express'te tanıtana kadar kız kardeş
talep, 1818 veya 1819 yılı hakkında. Yazarın kendisi başlangıçta
hikayenin çok daha romantik versiyonundan çekildi ve verdi
O zamandan beri yıllarca tanıtım; Ama Bay Hindmarsh'ın açıktan sonra
açıklama, ayık ve belki de daha doğru olanı benimsemeye uygun olduğunu düşündü
görüş.

{130} Herhangi bir Demiryolu Yasası'ndaki ilk madde, istihdamını güçlendiren
Yolcu trafiğinin çalışması için lokomotif motorlar.

{131} Bu olay, geç Edward tarafından yazara iletişim kurdu
Pease, o zamandan beri Bay A.
Rankley, A.R.A., 1861 Kraliyet Akademisi Sergisi'nde sergilendi.

{144} Middlesborough,
belirli yerlerde, durumun olağanüstü artışı
Demiryolları.  Hartlepool, aynı mahallede otuz yıl içinde
1330'dan 15.000'in üzerine çıktı; ve 7763'ten Stockton-on-Tees
16.000'in üzerinde.  1831'de Crewe 295 nüfusu olan küçük bir köydü;
Şimdi 10.000'den fazla.  Rugby ve Swindon dört katına çıktı
aynı zamanda nüfusları.  Demiryolu
Southampton ve daha önce az sayıda
sakinler.  Demiryolu Londra
deniz tarafı ve Brighton nüfusunu 40.000'den neredeyse
100.000.  Folkestone'unki üçlüsü.  Yeni ve kalabalık banliyöler
Londra'nın her yerinde yayıldı.  Stratford-le-bow nüfusu ve
West Ham 1831'de 11.580 idi; Şimdi yaklaşık 40.000.  Reigate oldu
Boyut ve Redhill demiryolu tarafından yaratıldı.
Blackheath, Forest Hill, Sydenham, New Cross, Wimbledon ve bir dizi
Londra'nın etrafında kalabalık yerler, neredeyse içine girdiği söylenebilir
Demiryollarının son otuz içinde uzatılmasından bu yana varoluş
yıllar.

{147} Mühendislerin Yaşamları, Cilt. Ben. P. 371.

{189} Bay Gooch'un yazara mektubu, 13 Aralık 1861.
Planların ve çizimlerin hazırlıklarına göre, Bay Gooch, "Biz
Çoğu mühendisin o zamandan beri sahip olduğu kapsamlı çizim setlerini düşünün
Benzer işler yaparken evlat edinmeyi doğru buldum, bu değil
George Stephenson'ın erken profesyonelinde en az şaşırtıcı özellik
kariyer, kendini bu kadar sınırlı bir
bir kişinin elleri tarafından sağlanabilecek sayı
Liverpool ve Manchester Demiryolunun inşasını gerçekleştiriyor;
ve bu hala söylenebilir, sonra tam izin verildikten sonra
Büyük sözleşmenin kabul edilmesiyle ilgili sistemin değiştirilmesi
Sistem. "

{193} yazara mektup.

{196} Bay Illingworth'a mektup.  25 Eylül 1825.

{199} Bay Illingworth'a mektup.  9 Nisan 1827.

{201} 'Cornwall'un Jeolojik İşlemleri.'  Ben. 222.

{206} Bay tarafından kullanılan argümanlar Stephenson yönetmenlerle birlikte, lehine
lokomotif motordan daha sonra toplandı ve 1830'da yayınlandı
Robert Stephenson ve Joseph Locke tarafından "
Bay George Stephenson. "Broşür, '
Lokomotif ve sabit motorların karşılaştırmalı değerleri. '  Robert Stephenson,
Yıllar sonra yazarlıktan bahsetmişken, "Mücadele ettiğime inanıyorum
Gerçekler ve argümanlar ve Locke onları şekillendirdi.  Locke bir
Çok çiçekli yazar, tarzım oldukça kel ve çekici değildi;
Bu yüzden broşürün editörüydü, bu da çok heyecanlı
O zamanlar mühendisler arasında dikkat. "

{207} Koşullar şunlardı:-

1. Motor kendi dumanı etkili bir şekilde tüketmelidir.

2. Motor, altı ton ağırlığında ise, günden sonra çizebilmelidir.
Gündüz, _ten'de yirmi ton ağırlık (ihale ve su tank dahil)
Miles_ bir saat, kazan üzerinde buhar basıncı aşmıyor
inç kareye elli pound.

3. Kazanın iki güvenlik valisi olmalı, ikisi de
Taşındı ve bunlardan biri tamamen kontrolü dışında
Engineman.

4. Motor ve kazan yaylarda desteklenmeli ve altıda dinlenmelidir
tekerlekler, bütünün yüksekliği on beş metreyi aşmayan
baca.

5. Motor, su ile altı tondan fazla ağır olmamalıdır; ama
Orantılı bir şekilde daha az ağırlıklı motor tercih edilir
arkasına yük; Sadece dört buçuk ton ise,
Sadece dört tekerlek.  Şirket, kazanı test etme özgürlüğünde olacak vb.,
inç kareye yüz elli poundluk bir baskı ile.

6. Buhar göstererek makineye bir cıva göstergesi yapıştırılmalıdır.
İnç kare başına kırk beş poundun üzerindeki basınç.

7. Motor, denemeye, eksiksiz ve denemeye hazır olmalıdır.
Liverpool Demiryolunun Sonu, 1 Ekim 1829'dan daha geç olmamak üzere.

8. Motorun fiyatı 550 pound'u geçmemelidir.

{214} Bu motorun mucidi, daha sonra ilerleyen bir İsveçli idi.
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve bir
mühendis.  Kalori motoru şimdiye kadar bir başarısızlık oldu, ancak demirini
kupola gemisi, "monitör", dikkat çekici olduğu kabul edilmelidir
başarı yolunda.

{219} "Roket" şimdi Patent Müzesi'nde görülecek
Kensington, dikkatlice korunur.

{234} Tubbing, artık birçok durumda yerine kabul edilmektedir.
tuğla duvar.  Tüp, dökme demirin kısa kısımlarından oluşur
Segmentlere sabitlenmiş silindir.  Her biri yaklaşık 4.5 cwt., Yaklaşık 3 veya 4'tür.
Ayaklar uzun ve yaklaşık 0.375 inç kalınlığında.  Bu parçalar takıldı
Birlikte, uzunlukta uzunluk ve geçirimsiz bir duvar oluşturun
çukurun tarafı.

{263} Bu dönemde North Midland'da nişanlandı ve uzatıldı.
Derby'den Leeds'e; Normanton'dan York'a York ve Kuzey Midland;
Manchester ve Leeds; Birmingham ve Derby ve Sheffield ve
Rotherham Demiryolları; bunların tamamı, müdür olduğu
Mühendis, 1836'da yetkilendirilmiş. Yalnızca bu oturumda,
altında 214 mil yeni demiryolu inşası için elde edildi.
Yön, beş milyon sterlin yukarısına kadar harcamada.

{288} Atmosferik belirli değerlerin sorunu karşılaştırıldı
sabit motor ve lokomotif sistemleri ile tam olarak bulunacaktır
Robert Stephenson'ın Atmosferik Demiryolu hakkındaki raporunda tartışıldı
Sistem, '1844, burada çok sayıda gözlemin sonucunu veriyor ve
Kingstown Atmosferik Demiryolunda yaptığı deneyler
yeni gücün uygulanıp uygulanmayacağını tespit etme nesnesi
Chester ve Holyhead Demiryolunun çalışması, sonra yapım aşamasında.
Görüşü kesinlikle atmosferik sisteme karşıydı. {289} Clanricarde Marquis, evin bildirimine getirildi
Lordlar, 1845'te, bir Charwoman'ın oğlu Charles Guernsey ve
12'li yıllarda bir broker ofisinde bir katip. Bir hafta, ismini bir
Londra ve York Hattı'ndaki hisse abone, 52.000 lira.
Şüphesiz, brokerler tarafından amaç için yararlı hale getirilmişti, onun
işverenler.

{309} "Babam ofise geldiğinde," dedi Robert, "Bazen
Kendisiyle ne yapacağını iyi bilmiyor muydu.  Bu yüzden teklif sahibini davet ederdi
Onunla bir güreş olması, eski tanıdık uğruna.  Ve ikisi
çok sık güreşti ve çok fazla 'düşme' vardı (bazen düşündüm
evi aralarında aşağı getireceklerdi), yarısını kırdılar
Dış ofisimdeki sandalyeler.  Bir zamanlar babamı bir kez gönderdiğimi hatırlıyorum
Joiner'ın faturası yaklaşık 2 kilo 10s. Kırık sandalyeleri tamir etmek için. "

{324} Ağır bir fırtınada,
Dalgalar, metrekare başına bir buçuk ila iki ton
Mutlaka yaklaşmada mümkün olan en büyük uyarı dikte edin
Müthiş bir öğe.  Bay R. Stevenson (Edinburgh) bir güç kaydetti
Skerryvore'da metrekare başına üç ton, bir gale sırasında
Atlantik, dalgaların yirmi feet yüksekliğinde koşması gerektiğinde.

{327} Robert Stephenson'ın Clark'ın 'Britannia ve Conway'deki anlatısı
Tübüler köprüler, 'cilt. Ben. P. 27.

{329a} 'Britannia ve Conway Tübüler İnşaatı Hesabı
Köprüler. '  W. Fairbairn, C.E. Londra, 1849.

{329b} Bay Stephenson, eliptik tüpün
Doğru fikir ve bu yeterli adalet yapılmamıştı.  Bir yıl
ya da ölümünden iki tane önce Bay Stephenson yazara dikkat çekti,
dikdörtgen
Dikdörtgen tüpler, güçlerinin büyük bir kısmına borçludur, çok farklı
sonuç elde edilirdi.

{335} 'Britannia ve Conway Tübüler Köprüler.'  Edwin Clark tarafından.  Vol.
II, s. 683-4.

{336} No. 34, Gloucester Meydanı, Hyde Park, nerede yaşadı.

{350} Yukarıdaki fıkra Bay Sopwith'in yetkisi üzerine verilmiştir.
F.R.S.

{354} İkinci Bayan Stephenson 1845'te öldü, George evlendi
1848'de üçüncü kez, ölümünden yaklaşık altı ay önce.  Üçüncü Bayan
Stephenson bir süredir onun temizlikçisi olmuştu.

{368} 1829'da Robert Stephenson, John'un kızı Frances ile evlendi
Sanderson, tüccar, Londra; Ama 1842'de sorunsuz öldü ve Bay
Stephenson tekrar evlenmedi.  Hayatının kapanmasına kadar Robert
Stephenson, karısının mezarını ziyaret etmek için her yıl iki kez alışmıştı
Hampstead Churchyard'da.

{377} İnşaat Mühendisleri Enstitüsü Başkanı olarak adresi,
Ocak 1856.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE ENGINEERS***


******* This file should be named 27710.txt or 27710.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/1/27710



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

