*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parables from Flowers (Çiçeklerden benzetmeler)
Yazar: Gertrude P. Dyer
Yayın Tarihi: January 6, 2009 [EBook #27718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Parables from Flowers, by Gertrude P. Dyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Parables from Flowers

Author: Gertrude P. Dyer

Release Date: January 6, 2009 [EBook #27718]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARABLES FROM FLOWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Meredith Bach, Lindy Walsh ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net







Çiçeklerden benzetmeler.

[İllüstrasyon: Çiçeklerden benzetmeler.

_Frontispiece._]




                Çiçeklerden benzetmeler.



                          İLE
                  Gertrude P. Dyer,
  'Little Pollie', 'zırh kaplı' yazarı vb. VESAİRE.



  _, Tanrı'ya minnettarlık duyguları ile kalbin yok
  Dünyayı çok adil yapmak
  Çiçekler ve bu sessiz öğretmenleri yukarı ve aşağı dağıttığı için
  dünya?_



                     Edinburgh:
           W. P. Nimmo, Hay ve Mitchell.




                        İLE
             Sevgili küçük arkadaşlarım
           Mabel, Elsie ve Ruby Tarr.




İçerik.


                                                                SAYFA

 I. Unutma-NOT-FIDELITY 7

 İi. Snowdrop-inanç 22

 III. Foxgloves 'Stratagem-Üstün 30

 IV. Küçük Madenci ve Onun Çiçeği-Tanrı'ya Güven 46

 V. Küçük Tohum-Körlük 68

 VI. Taç İmparatorluğu-Hope 83

 Vii. İki yaprak-Discontent 89

 VIII. Hırslı Yaban Çiçeği-Abition 99

 İx. Hanımeli ve Kelebek-Yarışma ve Gurur 115




Çiçeklerden benzetmeler.




Önce benzetme.

Unutma-ben-Fidelity.


Uzun zaman geçtikçe, atalarım şimdi yaptığımız gibi kalmadı-
Brooks veya sığ akarsuların kıyısında, ancak vahşi lüks içinde büyüdü
Sarkan ağaçların gölgesinin altında ve yol kenarındaki çitlerin altında.

Her zaman sessiz, alçakgönüllü bir ırktık ve gerçekten de bayılıyorum
itiraf, ölümlüler tarafından tatlı olduğumuzdan daha fazla saygı duyulmadı
Çocukların 'kuş gözleri' dediği kuzenler. Ama bazıları bilinen
İçinde tarif edildiğimiz acıklı 'Ren efsanesi'
O zaman insanlar gerçekten güzel, sevimli olduğumuzu algılamaya başladılar-ve
Bizim hakkında büyük bir yaygara yapmak; Ama dünyanın yolu böyle!

Yine de, bu efsane şefkatle güzel ve heyecan verici olsa da,
Basit çiçeklerin tadını memnun etmek için neredeyse çok romantik, bu yüzden ben
Size gerçek hikayeyi nasıl edindiğimizi anlatacak. Bu benim olacak
Parable-ne öğreteceğine bakın!

Yumuşak yosunlu bankalarda orada, dikkatsiz ve aranmamış olarak büyüdük, daha az değil
Güzel çünkü bilinmiyor ve konutumuzun hemen üstünde büyük bir meşe
Yapraklı dallarını yurt dışına yaydı. Kuşların favori bir ağacıydı,
Orada çok güvende hissettiler, koruyarak meraklı gözlerden korunmuşlar
yapraklar; Ayrıca, dalları çok sağlam ve güçlüydü, diriltiler
cesurca, üzerlerine süpürülen fırtınaların öfkesi. O zaman hangi kuş
Orada yuvasını inşa etmekten korkar mı? Ve çoğu zaman dinledik
Üstümüzde tünemiş gibi tatlı şarkılar ve birçok kez başımızı kaldırdı
ve bu basit evlerin mutlu mahkumlarına baktı.

Ama aralarında bizi daha fazla ilgilendiren bir aile vardı
Diğerleri, hepsi bizim için sevgili olmasına rağmen. Bir çift Wrens
Biraz garip kaza, bir
Yew-tree genellikle yaptıkları gibi; Ve sadece ailem değil, bütün
Kuş kolonisi, ağacın eski sakinleri, birçoğu harika hissettim
yeni gelenlere ilgi, onlara tavsiyelerde bulundukları gibi, ancak
genç.

Sonra, bina zamanı geldiğinde, hepsi ne kadar nazikti! Gerçekten de
her kuşla yoğun bir mevsimdi, her biri işini bitirmek için endişeli,
Bir gün eski bir kalenin küçük Jenny Wren'e yardım etmesi gerekip gerekmediğini duydum
onun, 'onunla tanışırken, tüm onunla büyük bir saman sürüklemeye çalışırken
küçük güç.

'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladı nazikçe; 'Yapmaya çalışmalıyım. Hepimiz yapmalıyız
Kendi yüklerimizi taşımayı öğrenin. '

Ancak birçok kez, daha büyük ve daha güçlü kuşların getirdiğini gördüm
Tasarruf etmek için yuvayı seçtikleri yere yakın hale getirmek için malzemeler
Küçük yabancılar yorgun yolculuklar; Ve sonunda, çok sabırlı
Emek, ev bitti, ikisinin yoğun zevkine
İnşaatçılar, her ikisi de işte paylarını aldılar; Ama sevinç
Daha büyük, bir süre sonra üç küçük kuş ortaya çıktığında
Kompakt ve rahat yuvada.

Etkinlik, eskimizdeki diğer sakinler arasında oldukça sansasyona neden oldu.
ağaç. Jays, yuvaların nasıl devam ettiğini sürekli olarak soruyordu,
En meraklı bir saksağı yuvaya göz attı, bir göz atmaya çalışırken
güzel olanlar ve öfkeli babadan keskin bir gaga aldı
izinsiz giriş için repoof; Anne rooks'a gelince,
Hiçbir şeye bakmak için kendi aile endişelerini kurtarmak için nazikçe tavsiye ettiler
Genç ebeveynler kuluçkayı nasıl destekleyeceklerini, 'bakım, bakım', hepsi
Bu gerekliydi; Hayır, şüphesiz bir gerçek olarak,
Ağaçtaki bir delikte yaşlar boyunca yaşayan eski bir baykuş, aslında
Haber ilk söylendiğinde gözlerini oldukça geniş açtı, ancak
Geniş gün ışığıydı! Öyleyse, ne kadar mutlu olduklarını hayal edebilirsiniz,
Böylece nezaket ve sevgi ile çevrili; Ve yine de-sanırım ama doğru
Güneş ışığının yanı sıra gölgeler de var ve öyle görünse de üzücü,
Her hayatın tatlılarla karışması gerekir; Hala öyleydiler
O küçük yuvada neşeli! Neden, ah, neden mutlulukları olacaktı
Bulutlu mu? Ne yazık ki, uzun yıllar olsa da şimdi söylemek için beni üzüyor
O zamandan beri vefat ettim!

Bir gün baba kuşu yuvadan gitti ve asla geri dönmedi!

Uzun ve sabırla, her anı duymayı umarak küçük eşini bekledi
Hoş geldiniz notu, hızlıca ona geri döndü. Ama gün
Yıprandı, akşam güneşi büyüdü, sonra mor batıda soldu-ama
Hala gelmedi! Meşe'deki diğer sakinler
Evler, ancak gezginlerin hiçbir haberlerini getirmediler. Bir süre sonra
Mutlu sesler uyurken susturuldu, karatavuk onu büyütmeyi bıraktı.
Akşam ilahisi ve hepsi uykuya gömüldü ve dinlendi!

Tüm? Ah, hayır! Yalnız Mourner hala uyanıyordu, üzücü bakıyordu,
Yukarıdaki yıldızlı göklerde üzücü gözler, gece rüzgârlarına sormak
Etrafta inilti:

Bana geri dönmeyecek mi?

Günler geçti, yalnız kuş için uzun sürelerini yorgun bir şekilde sürükleyerek
o ıssız yuvada. Yine de kalbi kırılsa da,
Onun küçük yuvaları, günlük görevlerinin hiçbirini ihmal etmiyor; Onun sevgili
Sake onları daha çok sevdi, her gün geldiği için getireceğini umuyor
onu geri ve geri döndüğünde zevkini hayal etmeye çalışıyor ve
Gençlerinin neredeyse kaçtığını gördü. Ama yine de günler doldu
Yorgun saatler geçti, ertelenen umudun hastalığı ona düşecekti
Kalbi sevmek, neredeyse kırmak için ezmek; Yine de cesurca mücadele etti
onun kedisi ile. Kutsal Yıldızlar parladı, acımasızca bakıyordu
Onun uysalca yükseltilmiş gözlerinde ve onun harika bir şekilde yalnız kaldı
Üzüntü, o zaman acı bir ağlama ile mırıldanırdı,-

Bana tekrar eve ne zaman gelecek?

Yine de gelmedi!

Sonra cesur kalbi yol verdi. Boşuna diğer kuşlar rahatlamaya çalıştı
o; Rahatlanamadı, çünkü o kadar çok sevdi 'değildi'.

'Üzülme, yas tutma-seni cheer, che-ee e,'
Robin, yanında tünemişken.

Ya da pamukçuk, 'üzülme, üzülmeyin; 'Bu a
Yazık, 'Yazık!'

Ama parlak güneşli bir gün, bir yutmak uçuyordu. O sadece vardı
çok uzak topraklardan döndü ve diğer tüm kuşlar toplandı
Etrafında, getirdiği haberleri duymaya hevesli. Dedi
Onları kanattayken görmüştü; Ayrıca o
Öncü, kardeşleri yakında ona katılacaktı, yaz geliyordu; O
tarlalarda ve bahçelerde müjdecilerini duymuştu,
Ormanda ve şeritte çiçek güverte yol. Ama yaz neydi
Kalp kırılmış wren? Onun için güneş ışığı olmazdı, çünkü _he_
Orada değil-o kimindi.

'Ah, yutmak,' diye sordu çekingen bir şekilde, 'Kendi aşkımı gördün mü?'

Sonra yudumun gözleri gözyaşı yağdı, ne yazık ki cevapladı,-

'Küçük Jenny Wren, var!'

'Nerede-oh, nerede?' Heyecan verici aksanlarla ağladı.

Birkaç dakika tereddüt etti, ancak sabırsızlığına saatlerce görünüyordu; O
eğer yapabilirse daha fazla acıdan vazgeçmek istedi-ama gerçek olmalı
söylenmiş.

'Söyle bana, söyle bana,' diye yalvardı, gecikmeye sabırsız.

'Hapishanede', cevaptı.

'Hapishanede!' Tekrar etti, açıklamaya korktu; O zaman o
'Ona gideceğim ve esaretini paylaşacağım' diye ekledi.

'Hayır, nay,' anne bir serçeyi yeniden attı; Senin küçük
Olanlar-düşün-düşünün-bakın-bakın! '

Ne yazık ki başını göğsüne sarktı; Kalbi bölündü
Bir annenin görevi ile bir eşin sevgisi arasında.

'Yuvalara bakacağım,' dedi genç bir linnet; 'Yapacaklar
Küçüklerimle beslenin, onları kanatlarımın altına barındıracağım. '

Zavallı çiş kuşu minnetle cömert arkadaşına baktı; sözler
Ona teşekkür etmek için gerek yok.

`` Beni ona götür, '' diye sordu acımasızca yutmaya dönerek.

'Bu şekilde yarın için geçeceğim' dedi, 'çünkü gidip buluşmalıyım
Yoldaşlar, onları burada yönlendirmek için. Benimle gidebilirsin; Seni götüreceğim
Hapsedildiği yer. '

Ertesi sabah, güneş doğmadan önce, uzak yutma uçtu ve
Onunla küçük wren. Vadilerin hala
sisle örtüldü, ya da soğuk gri şafak henüz gökyüzünde kaldı;
Güneşi gelmiyor muydu? Yakında onu kim görmeseydi
parlaklık? Gün takıldı ve yine de yutmak tarafında,
Yorucu pinyonlarla yolunu kandırdı; O acı çekmedi
Noontide Heat, onun için açlık veya susuzluk panglarını bile hissetmedi
Kalp umutla doluydu. Ama akşam için acıma rehberi LED
onu sıcak, bulanık bir kasaba üzerinde; Yukarıdaki gökyüzü gizlendi
tamamen onu zarflamak gibi görünen kalın duman atmosferi; .
İki kuş neredeyse nefes alamazdı, hava zehirli ile çok yoğundu
gazlar.

Burada olamaz mı? Aniden yutmak durdu
Hızlı uçuş.

'Bak, gör!' onun ünlemiydi.

Sonra, ağır gözlerini kaldırarak, yüksek bir pencereden asılan gördü,
Küçük tel kafesi ve içinde-uzun süredir kayıp arkadaşı!

Düşük bir levrek üzerinde dinleniyordu, zayıf ağrı kafesi altında
kanat; Güzel kahverengi tüyleri artık sorunsuz bir şekilde tüylenmedi, ama asıldı
Boşa harcanan formunun etrafında düzensiz ve püskü, parlaktan çok farklı,
Uzun zaman önce Bonnie Bird! Ama değişime dikkat etmedi; Ona
her zamankinden daha güzel, ay ve daha değerlidi, bu yüzden uçarak, o sarıldı
onu ondan koruyan zalim çubuklara istekli ayaklarla ve
Kafes için mümkün olduğunca yakın gagası mırıldandı,-

'Ben buradayım aşkım!'

O tatlı sesin sesiyle, esir tarafından çok iyi hatırlanan, o
sarkık kafasını kaldırdı ve ona tüm eski sevgi ile bakarak
hassasiyet, fısıldadı,-

Sen misin Jenny? Ah, geleceğini biliyordum! '

Ve her akşam onu ​​orada buldu. Sabırla yakın kalır mı
Gecenin karanlık saatlerinde mahkum, sevdiklerini tezahürat ediyor
Biri yakın olduğu için; Ama gri şafak üzerinde çaldığında
Gökyüzü, uzakta meşe yuvasına geri dönecekti ve
Gün, küçüklerine dikkatlice eğilecek, böylece çiftini yerine getirecekti
eş ve anne olarak görev. Sonra akşam yıldızı ortaya çıktığında,
Onun gloaming, yuvalarını yatıştırıcı bir şekilde susturdu
Ninni ve uyurken, hızlıca ona uçarlardı
hapsedilmiş dostum, gagasında bir yosun dal veya bir yaprak taşıyan
İlkbahar zamanında çok mutlu oldukları iyi hatırlanmış nokta
hayatları; Ve hapishaneye ulaştığında, eğer sevdiği kişi
Kederli, kaybettiği özgürlük için çırpın, ev bağlar böylece krahi
Kırık, onun tatlı sesi mırıldanıyor, 'Ben buradayım aşk', getiriyor gibiydi
o kötü başarısız kalbe rahatlık; Ve ona şefkatle bastırırken
havalı, taze gaga, çok kavrulmuş ve kuru, cevap verecek,
sevgili aşkına eşcinsel ol-

'Ah, Jenny, kanatlarına eskiden biraz güneş ışığı getirdin
Ev, sevgilim. '

Bir akşam, her zamanki gibi hapishaneye uçtuğunda, onu yalan söylediğini buldu
Kafesin dibinde, suskun ve hareketsiz. Çılgınca o
Zalim çubuklara yırttı, onları bir acı içinde kanatlarıyla dövdü
çaresizlik.

'Kendi aşkım, kendi aşkım!' Acısına yüksek sesle ağladı; Benimle konuş
bir kez daha!'

Sevgili sesi onu geri hatırlama gücüne sahip gibi görünüyordu
Hayat, onu duydu, ancak ölüm gölgeleri çalıyordu
o.

'Jenny, sevgilim,' diye fısıldadı, yakalamak için alçakta eğildi.
En kötü kelime, 'Kalbimi kırdılar. Ah, neden beni bu şekilde tuttular
Esir? '

'Oh, ölme!' İnledi; 'Bu kadar geniş ne kadar yalnız olmam gerektiğini düşün
Sensiz dünya. '

'Eğer özgür olsaydım, yine çok mutlu olmalıyız, aşkım,' dedi,
konuşurken nefes almak için acı verici bir şekilde nefes nefese.

'Seni serbest bırakacağım,' diye bağırdı ve tüm gücüyle çalıştı
Hapishane kapısını çözün, ama boşuna-tüm çabalarına direndi.

Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? O ölecek ve ona yardım edemem, '
Umutsuzluğun aksanlarıyla fakir Wren'i inledi.

'Benim tatlı olan,' diye mırıldandı, 'çok acı bir şekilde üzülme. Ölüm
Sizden ayrılırsa hayattan çok daha iyi; Ama gözlerimi kapatmadan önce
Bizi seven iyi Tanrı'nın yarattığı bu dünyada sonsuza dek
Çok güzel, bana o küçük mavi çiçeklerin sadece bir spreyi getir. '

'Onları biliyorum!' hevesle ağladı; 'Yuvamızın altında bir küme büyüdü.'

'Evet,' diye devam etti; Ve eskiden eve döndüğümde onları görebiliyordum
Uzakta ve "Jenny orada ve mavi gözleri
ona bak. "Bana küçük bir sprey getir sevgilim ve eğer ölürsem
Sen bendensin, çok uzak görünmeyeceğiz, o tatlı için
Çiçekler bana fısıldayacak. '

Artık beklemedi, ama çiçekleri getirmek için hızla uçtu
bir kez daha bakmak istedi; Ama ne zaman gitmemişti
Genç kız kafese geldi ve Jenny'nin sahip olduğu gibi zavallı esir kuşu gördü
Onu buldum-ölüyormuş gibi sürekli ve hareketsiz ve kalbi
Kısa ömrünün bu kadar erken olması gerektiği ihale acımasıyla dolu
sona erdi.

Zavallı kuş! Korkarım ki ölmektedir 'dedi. `` Kafesi çözeceğim;
Belki temiz hava onu canlandıracak ve başarısızlığını geri getirecek
kuvvet.'

Ve nazik ellerle hapishane kapısını açtı, böylece ona
özgürlük.

Serin, temiz hava, sarkık tüylerini karıştırarak onu uyandırdı
uyuşukluğu; İlk başta kapının açık olduğuna inanamadı,
O özgürdü. Zavallı hasta kuş için neredeyse çok mutluydu
ayı; Yine de doğruydu-Freedom onun idi ve ilk düşüncesi
Jenny.

Yakında geri döneceğini bildiği gibi onunla tanışmak için uçardı.
Sevdiği mavi çiçekler ve sonra _him_ geldiğini görünce
Ona doğru,-özgür, evet, özgür!-Geçmiş üzüntü unutulmaz
şimdiye kadarki sevinçte? Yani, kıza şükranla bir Twitter ile
Hapishane kapısını açmıştı, sadece denemek için kanatlarını çırptı
Güç, bir süre havada durdu, sonra uzakta uçtu
Eski meşe ağacındaki sevgili evine içgüdü. Ama Jenny?

Zavallı küçük kalbi üzerinde üzücü bir ağırlık ile, onu demirle ezerek
umutsuzluk kavrama, çiçeklerin büyüdüğü noktaya ulaştı, bir
Kökten birkaç çiçek, sonra tekrar dinlenmek için durmadan, tekrar uzakta,
Gagasında değerli çiçekleri taşıyan. Yorgunluk olmadığını hissetti; Yine de
Yorgun pinyonları bazen boğuldu, yine de dikkate almadı, hala
Mücadele, öldüğü yere ulaşmak için istekli. Tek düşüncesi şuydu:

'Eğer ölecek olsaydı, ben onunla olmaz.' '

Ama daha yavaş ve daha yavaş uçuşunu büyüttü; Sonunda güç başarısız oldu, çünkü
Çok ciddi bir şekilde yargılanmıştı; Nefesi hızlı ve hızlı geldi
Kısa, uygun nefes nefese ve kalbi titremesinin altında ağır bir şekilde atıyor
göğüs.

'Ah, ama onu bir kez daha görmek için!' Yorgun kanatlarını hissettiği için inledi
teklifini yapamadı. Biraz daha uçmaya çalıştı, içinde
boşuna; Yorgun pinyonları bir süre çırpındı, sonra battı,
Yavaşça, yavaş yavaş, dalgalanan bir akışın sakin koynuna
Yatıştırıcı melodiyle çakıllı kumları üzerinde akıyor.

Jenny, Jenny, kendi aşkım, neredesin? Seni çok uzun zaman aradım
Sevgilim, 'tanınmış sesin haykırdığını duydu.

Ölmekte olan gözlerini kaldırdı ve sevdiklerinin üstünde dolaştığını gördü
Yaz havası.

'Ben buradayım, aşkım,' hafifçe mırıldandı.

Sonra tüm eski aşk ışığı yumuşak, nazik gözlerinden ışıldayken, o
Havaya bakan zavallı ıssız eşine bakmaya döndü
Onun acımasız çığlıkları, sonra onları sonsuza dek kapattı, mükemmel bir bakışla
Barış, yumuşak bir şekilde mırıldanıyor,-

'Sevgili, beni unutma.'

Ve dalgalanan akarsu onu hafifçe uzaklaştırarak bir nezaketle yankılanıyor
Ölmekte olan sözlerini bekle:

'Sevgili, beni unutma.'

Zavallı dul kuş, yüzerken çiçekleri yakaladı
kayıp aşkının göğsü ve onları şimdi ıssız evine taşıdı;
Ama küçük bir çiçek, tatlı Jenny Wren için hassas üzücü, müstakil
Kendisi diğerlerinden fakir ölü kuşla hala oyalanmaya; Ve ne zaman
Akarsu, kıymetli yükünü gölgeli bir köşeye dikkatlice doğurmuştu,
Nerede dinlenebileceği, üzüntü ve acıdan kurtulmak için, çiçek
onunla birlikte taşındı ve yattığı yerin üstünde kök saldı
gömüldü, mavi çiçeklerini bu sevgi dolu hatırlamak için ortaya koy,
sadık kalp.

Ve böylece sakin akarsulara yakın sakin olduk ve neden
Bizim adım hala 'unutma'.




Parable ikinci.

Snowdrop-inanç.


Hayatım o kadar sakin ki, çok sahip olmayacağından korkuyorum
faiz; Çünkü, ilk hatırlama şafak olduğunda kendimi bulduğumu hatırlıyorum
Yeryüzünde çok aşağı-küçük bir ampul, bakacak çok fazla değil, düşünüyorum.
Ama orada arkadaşlarımla geçirilen günler çok mutlu oldu. Biz bizim
Cehalet dünyayı kasvetli bir yer olarak gördü ve sonsuza dek yapabilmemizi diledi
Çok rahat ve sıcak olduğu yerde kalın; Ama bizim dünyamız dikkatle
Bize talimat vermek, bize ortaya çıktığı aynı değerli dersleri öğretmek
Diğer çocuklar, eğer kalacaklarsa, sürekli açık kitabı okurlarsa,
'Doğa.'

Frost Kral'ın araziyi bağlı tutmasının ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Buzlu zincirlerde esir, ama sonunda özgürlük sinyali geldi. .
Ağaçlar kış uykusundan uyandı ve kasvetli olarak döküldü
Kılıflı yaprakların giysileri, ihale yeşili kıyafetlerle ortaya çıktı;
Arılar da kovanlara geri dönen öncülerini gönderdi
Güneş ışığının ve uyanan çiçeklerin memnuniyeti ile. .
Kuşlar o zaman uçtu ve neşeli kanatlarda, basitlerini twitting
'Kuzgunların ağladığını duyan' ona minnettarlık; çünkü onlar gerçekten
Karanlık günlerin geçmiş olduğu ve 'şarkı söyleme zamanı
kuşlar gelmişti. Küçük Brooks ve Derimler ile ilgili olarak, ne kadar sevin
Bir kez daha özgür olacaklar mıydı! Sandy'nin üzerinden uzaklaştılar
sığlıklar veya çakıl yatakları, çok sevinç için gülüyor ve öpüşüyor
Taze onarları yatan yeşil bankalar, onlara mırıldanırken
onların memnun şarkıları:


    'Özgürüm! Oh, sevinç! Bir kez daha özgürüm!
      Buzlu zincirimden zevk alarak patladım
    Ve açık denize akıyorum,
      Sevinçle şarkı söylemek, özgürüm! Oh, özgürüm!

    Yeşil bankaları kaydırırken öpüyorum,
      Kuşları huzurlu şarkımla woo;
    Keyifli suşumla dans ettikleri güneş ışınları,
      Gecirliyken ışınlarını tekrar fırlatıyorum. '


Ve bizim için de tayin edilen zaman geldi, biz de ayrılmak zorunda kaldık
Biz çok şefkatle beslenmişti ev; Gitecektik, hazır
Bizim için işaretlenmiş işi yapmaya hazır.

Ama gitmek istemedim; Benim için bilinmeyen bir dünyayla yüzleşmekten korktum ve
Fain çok sevilen evde kalırdı.

"Seni neden terk etmeliyim?" Nazik ebeveynimizi sordum. Ben dayanamıyorum
ayrılma.'

'Çocuğum,' diye yanıtladı, yumuşak sesinde bir şey var,
Sana öğrettiğim dersi o kadar yakında unuttun mu?
Her şey, boşuna hiçbir şey yaratmıyor mu? Dünyaya git ve konuş
Görkemli eserlerinin benzetmesinde. '

'Ne öğretebilirim?-Ben, çok küçük ve şöhretsiz!' Diye sordum hala
şüphe.

“Erkeklerin çocuklarına iyiliğinin bir dersi” cevabıydı.

Ama yeryüzündeki her şeyin atanmış görevi var gibi görünüyor; Orası
Benim için hiçbir iş gibi görünmüyor, 'mazeret için çağırdım.

'Tanrı senin için bile bir şeyler bulacak' dedi; Sadece olabilir
ondan bir mesaj. '

'Bir mesaj!' Tekrar ettim. Başkalarına ne söyleyebilirim? Zaten hepsine sahip
Sembolleri çiçekler: menekşe umut çiçek,
Kalbin-Esep düşünceden bahsediyor; Snowdrops ne söyleyebiliriz? '

Annemiz cevap vermedi-en iyi hangi dersleri bulmak için bizi bıraktı
öğretebilir.

Öyleyse her geçen gün büyüdük, daha güçlü ve daha güçlü, yavaş yavaş daha iyi hale geldik
tahsis edilen işi yapmak için uygun; Sonuna kadar yukarıda göründüm
Zemin-ince bir yeşil yaprak!

İlk geldiğimde dünyaya ne kadar neşesiz göründüğünü asla unutmam
Üstünde, çok donuk ve siyah, birkaç kar tanesi olduğu yerden kurtar
kış rüzgarları tarafından sürüklendi; Her şey kasvetli ve çıplaktı. Yoktu
Bir güneş ışığı parıltısı bizi neşelendirmek için kurşun gökyüzünü ne de bir kuş
dostça bir selamlama ile bizimle tanışın, çünkü robinler bile
Sıcaklık ve barınak için evler, büyüdüğümüz yere gelmediler,
yalnız ve üzgün; Ve ağaçlara gelince, henüz üstümüzde sessiz kaldılar,
Sadece Holly hala eşcinsel kızıl meyveleri ile süslenmiş, canlandırılmış
Biraz parlak bir renkle kasvetli manzara. Ama Holly gülümsedi
Bize değil; Parlak parlayan postasının her noktasında silahlı, o
Çok yüce ve büyüktü ve biz sadece-snowdrops!

Ama büyüdüm, herkes için bakan büyük ana doğamız tarafından değer verdim
çocukları ve onları şefkatle seviyor, mütevazi papatyalar ya da
kraliçe gül; Ve sonunda mükemmel bir çiçek oldum, safimi alıyorum
Çevremdeki kardan beyaz renk tonları ve sadece hafif bir tinge ödünç alıyor
Artık cesurca görünmek için mücadele eden genç çimden yeşil.

Altın gagalı ve parlayan ceketi olan bir karatavuk beni buldu
Bir yuva yapmak için uygun bir ağaç ararken ve
kibarca, haykırdı,-

'Hoşgeldin, adil kardaş! Seni görmek için sevindim, çünkü senin getir
Baharın yolda olduğunun güvencesi ve memnun olacağız, çünkü
Kış uzun ve kasvetli. '

Sonra sevinçli haberleri diğer kuşlara iletti, onlar
Ayrıca beni selamlamak için geldi, yalnızlığımla tatlı şarkılarıyla tezahürat etti.
Yine de yine Dünya'ya dönmek için pezevenk; Yukarı bakmamaya umursadım
Ama kafamı as, ne yazık ki mırıldandı,-

`` Ah, Dünya Ana, çocuğunuzu eve götür! Hayatından çok yorgun
Burada. '

Yanlış mıydım? Belki de öyle, ama varlığımı ölümlülere borçluydum
çok soğuk ve karanlık olarak görüyor; Sevgi dolu bir çocuğun sevgisiyle sevdim,
ve beni ne zaman koruyan sevgili koynuna tekrar dinlenmeyi özlemiş
Ben zayıf bir ampuldum.

Ayrıca, bana iyi yapmadım gibi görünüyordu. Neden buraya gönderildim
Sadece çiçek açıp ölmek için mi? Bana hiçbir şeyin yaratılmadığı söylendi
boşuna; Dünyaya gönderildiğim işi yapıyor muydum?

Böylece işe yaramaz hayatımı yeniden canlandırırken, bir şair geçti
Şans-Sabit, şans mıydı? Hayır, şans yok! O,
Yine de çok az başarı ile karşılaşmıştı; Aralarında çok sayıda olduğu söylendi
Dünya'nın çocukları. Biliyoruz ki:


    `` Birçok çiçek görünmeyen kızarmak için doğar,
    Ve tatlılığını çöl havasına boşa harcıyor; '


Yine de tatlılık _lost_ değil, çünkü parfümlü bir sesle konuşuyor
havanın yaratıkları; Ama ölümlüler arasında, birçoğu mutlaka kayboldu
unutulma, sadece üzücü, tatlı kalp şarkıları dinlemek
etrafta rüzgarlar.

Ve konuştuğum bu şair, kendi içinde ilham kaynağı hissetti
dahi, güzel ve gerçeklerin doğuştan gelen sevgisi
Yalnız Tanrı; Ama dünya ona soğuk baktı ve mücadele ediyordu
Sonsuz hayal kırıklıkları gibi görünen şeyle, onlarla cesurca savaşarak,
Yine de çekişmenin ortasında neredeyse batıyor. Kalbi başlamıştı
Başarısız, beni orada gördüğünde, asil cesareti vermek için cesareti
O sessiz köşede yalnız çiçek açıyor.

'Ah, Tanrım!' Ağladı, el ve gözler cenneti kaldırdı gibi ağladı,
Yanımda sodda battı,-'Ah, Tanrım, beni affetmeliyim
Bu kırılgan, kırılgan çiçek, korunaklı olduğunda sevgi dolu bakımından şüphe etmek
Senin tarafından, soğuk rüzgarlar geçerken, soğuk fırtınaları örttü
şefkatle eğimli kafasının üzerinde. Kırılmayacaksın çürük bir saz; Sen
Alanın zambakları için Carest,-Neden o zaman ne zaman korkmalıyım?
Sıkıntı bana saldırıyor mu? Sanat hala yukarıda değilsin, cennet öyle görünse de
Uzak ve oh, çok soğuk ve acımasız! İlahi olana inanacağım
ve baba sevgiyi ve bu tatlı çiçeğin öğrettiği dersi kabul et
Ben.'

       * * * * * *

Evet, inanç-Tanrı'da inanç, öğretmek için gönderildiğim benzetti ve ben
Ayrıca, gökyüzü karanlık olsa da,
Rüzgarlar-oh, çok soğuk! Yine de sadece bekler ve ona güvenirsek, güneş ışığı
Sonunda gelecek ve Cennetin Nefesi bizi asla kabaca ziyaret etmiyor.




Parable Üçüncü.

Foxgloves 'Stratagem-Hatta.


Üzerinde üzümlerin olduğu eski bir çift evin bahçe duvarında yaşadık
Nadir lüks olarak büyüdü, tırmanma tendikleri ile kapsıyor ve
yapraklar; Ve sonbaharda mor ve beyaz üzümler gözetlendi
Yapraklı barınaklarının altında, köyün susuz boğazlarını alay ediyor
Bu şekilde geçen ve özlemle olgunlaşan bayanlar
kümeler.

Çok eski bir yerdi, bana söylendi ve aynı şekilde yaşanmıştı
Birçok ardışık nesil için aile. Babalar toprağı takmıştı,
Sonra pulluğu sonsuza dek bir kenara bıraktı. Oğulları almak için yayılmıştı
yer ve onlar da, sakallı olduğunda toplandılar
tahıl, adı
Ölüm, 'eski çiftlik evini aynı isim ve ırktaki başkalarına bırakmak,
İçinde doğdukları evi ve en çok bunların
Sevgili yaşadı ve öldü.

Kırlangıçlar da sevdi, her yıl yuvalarına dönüyor
Saçakların altında ve başının başından 'Dewy Eve'ye', tüm sıcak
Yaz günleri, hızlı, yorucu kanatla o zaman uçtu, kovaladı
Birbirleri, olduğu gibi ya da gençlerine uçmalarını öğretiyorlar. Olarak
Robins, rustik sundurmanın altındaki açık kapıya girdiler, tıpkı
Eğer yere ait olsaydı ve gerçekten bir hoşgörü olduğundan emin olsaydı
onlar! Ve o sundurma-koltuklar üzerinde ne rahat bir köşe
Her iki tarafta da, yorgun ayaklar dinlenmeye davet ediyor! güneş ışınları her zaman
etrafta kümelenmeyi asan yapraklardan bo-peep oynamak; .
Haneksi ve Clematis de çiçekleriyle zımparıyor,
Lezzetli parfümlerini sergilemek. Ama hep düşündüm
Küçük Susie oradayken nokta en parlak görünüyordu-o kim
Eski evin güneş ışığı! Ve hepsinin onu nasıl sevdikleri
Beyaz başlı büyükbabası onu getiren küçük ploughboy'a
Çiftlikte bulduğu tüm zavallı annesiz veya hasta yaratıklar
Ama yarı teşekküllü bir kuş veya başıboş bir yavru kedi, teşekkür ederiz.
tatlı gülümseme; Ve böyle bir etkisi olan üç büyük kardeşine gelince
Onların üzerinde küçük Susie gibi mi? Kimin konusunda tartışırken bile
Turn Brown Bess'e binmekti (çocukların ortak özelliği),
Susie, önemli soruya karar vermek için her zaman hakem seçildi ve
Kararında ikamet ediyorlar.

Neden, bizi acımasızca yok etmekten kurtaran Susie oldu! onun için
Bir gün Peter'ın bahçede iş başında olduğu ve yapmak için
dediği gibi 'biraz daha düzenli' yeri bizi kesmeye devam ediyordu
duvardan.

'Çok fazla hesap değiller,' diye mırıldandı kancasını keskinleştirdi; 'Olumsuz
Onları orada Loike Roses Maister sich mağazasını setler ve çok düşünür
Açık.'

Kesinlikle çok üzücü görünüyordu, çünkü biz sadece yaygındık
Çiçekler, 'Hayatlarımız tayin edilen zamandan kısa bir süre önce kesilecekti;
Daha rafine kız kardeşlerimiz kadar parlak bir şekilde çiçek açmaya çalıştık ve
Güneş ışığında veya duş eşcinsel görünmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı ve bence
başarılı oldum, çünkü yapraklarımızı sanki somurtuyormuş gibi kapatmıyoruz
Kara bulutlar gelir, ancak onları her zaman açık tutun. Ama fiat gitmişti
Dördüncü Peter, kaderimizin sert hakemiydi! Ve duygu
kaderimizin kaçınılmaz olduğunu, her birine son uzun bir veda için
Diğer, tıpkı bizi kesmek için keskin kancasını yükselttiğini gördüğümüz gibi. O
an, o kadar 'kaderle büyük' ​​bizim için, bahçeye girmeli,
Kuşların kendileri gibi çok sevinç için şarkı söylemek, ama küçük Susie;
Güneş ışığı sallanan saçlarıyla oynuyordu, gözleri parladı
Güneşte çiğneme ve küçük ayakları geldiğinde hafifçe atladı
Yolu dans etmek.

Bu hayatımızı uzattı! Yaşlı Peter, dönüp dönüp kancasını düşürdü ve
Genç metresine bak.

Ne yapacaksın Peter? diye sordu, yaklaşırken ve
İşe devam etmek için araçlarını aldığını gördü.

`` Whoy, Lop bu 'şeyler, Bayan Zusie' 'diye cevapladı,
Bizi aşağılayıcı bir şekilde.

`` Ah, lütfen onları yok etme! Çok güzeller! ' onun istekli miydi
ünlem.

'Purty, Missie!' Yaşlı adam şaşkınlıkla tekrarladı; `` who, onlar
Vahşi Loike. '

`` Ama onları çok seviyorum, '' diye ısrar etti; "Lütfen onları orada bırakın."

'Ama Maister?' Peter'ı takip etti, kaba kafasını ovuşturarak
şaşkınlık; 'Bana roight'ı temizlememi söyledi.'

Peter, gözlemlenmeli, çiftlik hakkındaki 'garip adam' idi; orada
her zaman bir.

'Baba, yaşamalarına izin vermek için oldukça doğru yaptığını söyleyecek,' diye yanıtladı
küçük bayan; Onları benim kadar seviyor, çünkü hatırladığını söylüyor
Her zaman burada büyürler, her yıl rahatsız etmeden geliyor
Onlara bakacak ve eski duvarı çok
çiçek bahçesi. '

'Şey, Bayan Zusie, eğer öyleyse sen öyleyse, yapmalıyım,'
Sanırım onun sahip olamayacağından çok hayal kırıklığına uğradığını
bu konuda kendi yolu; İşte orada kaldık ve her zamankinden daha fazla çiçek açtık,
Küçük Kızlık'a şükranla elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum.

Şimdi, kural olarak,-zihin, her kuralın istisnaları olduğunu fark ettim-
İyi tohum gibi iyi işler nadiren yere düşer ve solur. Her ikisi de en azından bir süreliğine nadasa yatabilir, ancak çiçek sonra ortaya çıkar
bir süre ve 'ne ölçün, size tekrar karşılanır.' Sen
Bunu belirtmemiş olabilir, ama gerçek, iyi durumda, kanıtlıyor
en önemlisi kutsal gerçek, 'kutsanmış merhametlidir, çünkü onlar
merhamet alacak. '

Şimdi, Susie hayatımızı kurtardığında, o basit çiçekleri hiç düşünmemişti
Onun nezaketini geri ödeyebilir ve bir süredir doğru, yaptık
Hiçbir şey, sadece bahçe duvarının sağlam görünmesini sağlamaya çalıştı
tomurcuklar ve çiçekler.

Ama bir gün hatırlıyorum, Susie duvarın yanındaki çimlerin üzerine oturdu
büyüdük, bebeği için akıllı yeni bir elbise yapmak çok meşgul, özledim
Sırtında bir çalışma kutusu tarafından desteklenen Arabella, kollarıyla birlikte
Düz ve ayak parmakları döndü, ama ona tatlı bir gülümsemeyle
mum yüzü. Açıkça ciddi bir konuşma yaptılar, çünkü
Susie kendi sesiyle konuşmaya devam etti ve çok
Güle güle tarafından sadece cevap veren Arabella için tiz falsetto
tek heceli.

Bu çok eğlenceli söylemin ortasında başka bir ses duydum
haykırıyor,-

'Bak' ee 'ere, Bayan Zusie, bu VOWL' AVE AVT VUT; ' Ve küçük
Daha önce bahsettiğim ploughboy, bir tavuk tutarak bahçe kapısına geldi
kollarında.

'Ah, bana ver, Joey,' diye bağırdı küçük kız, sempati dolu
yaralı kuş. 'Nasıl oldu? Zavallı canım, zavallı canım! '

Bununla birlikte Joey, kazanın uzun bir hesabını ortaya koydu,
dikkatle dinledi, her zaman ızgaralı tavuğu yatıştırır ve sarar
Yumuşak frock'ta.

'Zavallı ayağını ılık suda yıkayacağım ve iyi almaya çalışacağım'
dedi, Joey'ye ona getirdiği için teşekkür ettikten sonra; Ve içine girdi
Ev, Arabella'yı çimlerde yalnız bırakarak, onu uyararak '
Mamma dönene kadar iyi bir çocuk ol. '

Tavayı tekrar görmeden birkaç gün önceydi ve sonra oldukça
restore edildi ve Susie'ye 'çok kendi' olarak verilmişti
ona bahşettiği özen; Gerçekten de oldukça evcil hayvan olmuştu
Aslında çiçek bahçeleri ve çimler hakkında dolaşmasına izin verildi; ve bazıları
Biri ona 'Zenobia' adını vermişti-aramak için uygunsuz bir isim
Acele ederken, ama Susie ondan çok memnun kaldı ve ben de
Diyelim ki, küçük metresini seviyor gibi görünen tavuk
Nereye gitti, elinden yemek ve hatta ona tünemiş
omuz! Bir süre sonra Zenobia'nın yürüdüğü görülecekti, takip etti
dokuz tavuktan oluşan bir aile tarafından; Ve gerçekten hangisinin en çok olduğunu söyleyemem
Genç kuluçka, Susie veya tavukla gurur duyuyorum. Susie onlara 'Seviyor' dedi
ve 'güzellikler' ve tavuk, o sarıldı ve büyük bir yaygara yaptı
onları ve, yataklarının gül olması gerektiğine karar vermiş gibi ısrar ediyor
Bahçenin yakınında büyüyen bir gülün
GATE, sağlandığı rahat kümes yerine.

Bir ay ışığı gecesi, elbette uyanıktık, ancak kilise
Saat uzun zamandan beri gece yarısı saatini vurmuştu; Ve hala öyleydi
Yine de sadece gecenin sesleri ağaçlar arasında mırıldanıyor
Bazen tavuğun yumuşak crooningini duyabiliyorduk.
Küçük ailesi gül boğağının altında uyumak için. Aniden duyduk
Duvarın altında sürünen gizli ayak seslerinin sesi.

`` Sadece Dash, ev köpeği, '' diye fısıldadı bir kardeş çiçek
Kendimle aynı gövde.

`` Dash bu kurnazca çalmıyor, '' dedi.

'Belki de bir tavşan,' önerdi.

'Bu bir sıçan olabilir.'

Çeşitli varsayımlar, aşağı büyüyenler tarafından tehlike altında kaldı.
Duvar, ama ben onlardan daha yüksektim, bu yüzden dikkatli bir şekilde bakıyorum, ne
Görmeli miyim ama bir tilki sürünüyor ve avını kokuyor, onunla
yere yakın keskin burun.

'İyi akşamlar!' Ona seslendim.

Alarm ile başladı, çünkü büyük raskallar her zaman büyük korkaklar.

`` Ah, iyi akşamlar arkadaşım, '' diye yanıtladı, çok yumuşak. 'Alımlı
Bu bir yürüyüş için akşam. '

'Evet,' keskin bir şekilde cevap verdim; 'Ama saygın insanların olmasına daha geç
yurt dışı!'

'Ah evet, sadece öyle,' cevabı oldu; Ama görüyorsunuz, doktorum
Sessiz Rambles almamı tavsiye etti. '

'Dr. Quack değildi, değil mi?' Diye sordum; Çünkü zavallı adam geldi
Geçen gece zamansız bir şekilde sona,-başı ısırdı ve onun
Daha sonra, zaten bildiğiniz gibi vücut bahçeye sürüklendi mi? '

'Sevgili ben!' Etkilenen acıma ile boşaldı ve sinsice yukarı baktı
Ben kırmızı gözlerinin köşesinden çıkmam; Ama nasıl bilmeliyim
Arkadaş mı? '

'Ah, ailenizden bazıları şiddetle şüphelenildiğinden' cevabımdı;
'Gerçekten de çizgimiz saatte, bu yüzden size tavsiye ederim'-

`` İyi geceler, iyi geceler, '' diye bağırdı aceleyle. Rüzgarların olduğunu hissediyorum
çok soğuk oluyor. '

Böylece, özellikle de olabildiğince hızlı bir şekilde karıştı.
O an Dash öfkeyle havlamaya başladı, sanki bir düşman kokuyormuş gibi.
Sanatsal adamı korkuttuğumuzu düşünmek için nasıl güldük ve
Bazılarımız onu bir daha asla görmememiz düşündüm; Ama biz yanıldık
Çünkü birkaç gece sonra, çok gizlice sürünüyordu
bahçe duvarının dışında.

'Ne istiyorsun?' Ona seslendim.

'Hiçbir şey, arkadaşım, hiçbir şey,' onun cevabıydı.

`` Şey, o makaleyi burada tutmadığımız için, onu aradığın iyi olur
Başka yerlerde, 'oldukça şımarık olan bir erkek kardeşim.

Tilki bir an durdu, sanki ne söyleneceğini tereddüt ediyormuş gibi; Uzun
başladı, sızlanan bir ses tonuyla,-

'Sevgili arkadaşlarım, seni güvenime almam gerektiğini algılıyorum. .
Gerçek şu ki, değerli doktorum hassas sağlıkta olduğumu söylüyor ve
bu yüzden beni yönetti '-

'Eh,' dedim, tereddüt ettiğini gördüm; 'Buna ne?'

'Basitçe bu; Bana sadece hafif, sindirilebilir yiyecekler yememi emretti
Tavuk olarak 'dedi.

"Oh, değil mi?" Ben belirttim; Ve sonra kendime düşündüm, 'Şimdi senin
Zanaatkarlık: Zenobia'dan sonra; Ama Susie bizim kurtardı
Yaşıyor, zavallı hor görülen tilki eldivenlerini nankör bulamayacak. Biz
Zenobia'yı kurtaracak! '

Ancak Bay Reynard düşüncelerimizi tahmin etmemişti (çünkü hepimiz düşündük
hem konuda), ama devam etti,-

Şimdi, büyüleyici arkadaşlar, bu konuda en keyifli tavuğun olduğunu biliyorum
bahçe.'

'Ah evet, ve dokuz dolgun tavuk!' Ağladı kardeşim.

'Ah canım, ne kadar güzel!' diye bağırdı tilki.

'Ve hiç şüphem yok,' diye devam etti kardeşim, neredeyse hiç
Sevgimizi kısıtla, 'ama bu Zenobia onları isteyerek bırakacaktı
Siz, bu kadar ayırt edilmiş bir şahsiyet tarafından yutulmanın onuruna. '

'Gerçekten mi?' Ağladı, bu övgü parçasını yutarak
Tavuklar gibi açgözlülükle.

'Ah evet,' içeri girdim; Ama bahsettiğim bir şey var. İhtişam
Sanki resmi olarak tanıtılmalısın. Zenobia dehşete düşecekti
Ondan önce bu kadar belirsiz görüneceksin; Hatta reddedebilir
Tavuklardan biri için talep. '

O zaman ne yapmalıyım? hevesle sorguladı.

'Neden, kendinizi giyin, _en grande toilette_ görün,' diye yanıtladım;
Bıyıklarınızı biraz daha fırçalayın, ceketinizin parlak görünmesini sağlayın ve,
Her şeyden önce, bir çift eldiven giy! '

'Eldivenler!' Tekrar etti. 'Tek bir çiftim yok; Bana nerede yapabileceğimi söyle
onları satın alıyorsunuz? '

`` Bunu bize bırak, '' dedi kardeşim Glee ile patladı. Başlangıçta,
Bilmelisin, biz tilki sahibi olduk, ama bir şekilde antikimizi kaybettik
ayrıcalık; Bu nedenle, onu bize geri yüklemek için büyük bir nezakete sahip olun,
Ve size hizmet etmekten gurur duyacağız. '

'Oh, kesinlikle,' tilki, bir anda bir himaye havası varsayarak
Bu çok eğlenceli. 'Altı ve dörtte üçü alıyorum,'
Forepad.

'Hayır, elbette hayır!' Mutlu kardeşimi protesto etti; 'Yanılmalısın;
seninki gibi oldukça küçük bir pençe bu kadar büyük bir
eldiven. Altı bir çeyrek önermeme izin ver. '

Tilki adı verilen boyutu kabul etti.

'Bu sefer yarın geceyi aramaya istisna yaparsanız,
Onlar sizin için hazır olacaklar '' diye ilan etti. 'Teşekkür ederim,' dedi çok, sanki bir iyilik veriyormuş gibi
Biz ve gitti, şüphesiz kendini diplomasisi için tebrik etti.
Bize gelince, kurnaz yaşlı adamın nasıl olacağını bilerek yürekten güldük
kendi zahmetlerine yakalanın.

Ertesi gün, Susie'nin Zenobia'yı beslediğini ve okşadığını görünce nasıl
ona bu kadar korkuyla tehdit edilen tehlikeyi anlatma gücünü özlemiş
Onun evcil hayvanı, ama yapamadık; Çünkü bir 'çiçek dili' olmasına rağmen,
Böyle bir konuda söylem yok, bu yüzden biz
Sessizliği korumaya zorlandı; Ama elimizden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydık
Küçük Susie'nin hazinesini koruyun. Gece geldi ve karanlık ve kasvetli
Ayrıca, ay boyunca sürüklenen ağır bulutlar, neredeyse saklıyor
parlaklık; Ve çok geç büyüdü, on iki geçti, Bay düşünmeye başladık
Reynard bizi şüpheledi ve gelmeyecekti. Ama yaptı, çok şık görünüyordu
Ve parlak, ceketi ile tüm spick ve açıklık, taze fırçalanmış, ben
beklemek.

Ben buradayım dostlarım; Giyinmem çok uzun sürdü 'dedi,
açıkça yaptığı acele ile nefes nefese. Zenobia-ne tatlı
İsim, emin olmak için! ' Kavşak bir sesle ekledi,-'Burada mı?'

`` Tabii ki öyle, '' dedim; Ona crooning yaptığını duyamıyor musun?
_Nine_ Çocuklar mı? ' sayıya güçlü bir vurgu yaparak.

'Tatlı, şefkatli yaratık!' diye bağırdı. 'Oh, ama onu daha çok tanımak
Samimi! Ona kapının üzerinden atlayayım! ''

'Ne! Eldivenleriniz olmadan mı? ' Birkaçımız aynı anda ağladık; 'dikkate almak
Ne kadar kaba bakarsın. '

'Canım, canım, oldukça unuttum,' oldukça sabırsızlıkla boşaldı;
Açıkçası akşam yemeğini istedi.

`` İşte öyleler, '' dedi kardeşim; Dua et bana onuruna izin ver
onlar senin için. '

Tilkinin tamamen sabırsızlık olduğunu gördü; Ancak rıza göstermek zorunda kaldı,
Ve kardeşim derhal bir çift tilki eline uyacak şekilde ilerledi
açıkça bizim tarafımızdan.

`` Onlar oldukça sıkı bir uyum, '' diye dikkat etti.

'Daha ziyade' ağladık, kardeşim onu ​​pençeler tarafından hızlı bir şekilde tutarken ve gittik
Alçıyı bir mahkum tutmasına yardımcı olmak.

Çok geç olduğunda, düştüğü tuzağı gördü ve mücadele etti
Özgür olmak zor, hatta bizi eski duvardan çekmeye çalışıyor bile
Kaçmak için nafile çabalar. Ama orada onun için çok güvenli bir şekilde sabitledik
herhangi bir boşluk olmak için güç; Köklerimiz yılların büyümesiydi ve
Ayrıca, onu çok sıkı bir şekilde sıktık-birlik gerçekten güçtür-bu
Sonunda korkak adam karışmış acı ve korku ile yüksek sesle kükredi;
Belki de bizi korkutmayı ve tutmamızı kaybetmeyi düşündü. Ama biliyorduk
Bundan daha iyi --_ WE_ onu sadece daha hızlı tuttu; Ama gürültü
Yere sınırlanmaya gelen Dash'i uyandırdı (her zaman zincirlenmemişti
gece) ve Bay Reynard'ın boğazında uçarken, onu kısa süre sonra sabitledi
zemin.

Çiftçi ve oğulları tilkinin çığlıklarını duymuş olmalı
Dash of Dash, şu anda mümkün olduğunca hızlı koşmaya geldiler
Her türlü silahla donatılmış nokta ve kısa süre sonra gönderdi
Rascal.

Ve övgüleri verilen övgüleri duymanızdan memnun olurdu
Cesareti için cesur yaşlı köpek, kesinlikle onu övüyor
hak etti; Ama kimse bizi düşünmedi. Ancak ödülümüz vardı
Görevimizi yaptığımızı ve borcumuzu geri ödemeye çalıştığımızı hissediyorum
Küçük Susie'ye şükran; Bu bizim için yeterince tazminattı, ne de biz
daha fazlasını diliyorum, için


    'Kendi değerlerine göre mütevazı erkekler aptaldır;'


Ve diyelim ki basit bir foxgloves.




Parable dördüncü.

Küçük madenci ve onun çiçeği-Tanrı'ya güven.


Hiçbirimizin günlerimizin büyük bölümünü geçmeyi umursayacağını sanmıyorum
Bir kömür madeninde, hatta birinin yakınında yaşamak. Kilometrelerce
Ülke çapında ağaç veya çiçek kısır; Çim bile yapar
orada büyümemek; Çok sayıda siyah dumanla çok hava yoğun
bacalar, böylece gökyüzü, olduğu gibi, kalın, bulanık bir peçe ile gizlidir. Ama, eğer gündüz kasvetli ise, ne kadar daha korkunç görünüyor
Gece, fırınlardan gelen korkunç parıltı, bir
Çok geniş görülebilen kırmızı parıltı! O zaman içinde bir şey var
korkunç.

Şimdi söylediğim gibi, bir çiçek bu kadar yakın ve ağır bir şekilde gelişemez
atmosfer; Bir çim bıçağı bile yoluna çıkamaz.
Dünyayı kapsayan kömürle kaplı toprak. Peki buna
'Kara Ülke;' Ve yine de cesur, iyi adamlar yaşıyor, ay ve
orada çalışmak, her gün bu koyu şaftları iniyor ve
Zor, zahmetli hayatlarını yaşayan, cesaretin yeraltında
arkadaşlarının isteklerini sağlamak için sayısız tehlikeler; Yine de ben
Kaçımızın, evin rahat ateşini topladığımızda,
Hiç dayanıklı madencileri düşünün. Öyleyse tüm onur, o Hıristiyan adama,
asil kalbi çok fazla düşündü ve riskler
Derin madenlerde karşılaşma; Mighty dehası önlemek için çalıştı
maruz kaldıkları tehlikeler ve akıllı icadı tarafından birçok
Bin hayat kurtarıldı. Heykeller askerlere yükseltildi ve
Devlet adamları ve eylemleri tüm dünyada kronikleşiyor, ancak
Basit kalpli Cornish kimyager, İngiltere'nin ihtişamı için
En büyük savaşçıları veya eyalet adamları!

Bazen, şimdi bile doğru, korkunç kazalar gerçekleşir ve gerçekten de,
herhangi biri belirli bir kömür bölgesinden geçti
Konuşuyoruz, ıssızlık ve sefalet sahnesi kendini sunacaktı;
Çünkü bir koliery kazası vardı!-Bir madende korkutucu bir patlama
Bazı (henüz) bilinmeyen bazı nedenlerle ve şimdi
ölü ve ölmek. Biz çok sık, ne yazık ki! Bu üzücü hesapları okuyun
gazeteler, ancak yoğun ızdırap ve umutsuzluğu tam olarak fark edemez
Madencilik nüfusu arasında böyle bir felaket onları yaşadığında. Denemek
O zaman, toplanan erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar
çukurun ağzında endişeli gruplar, hevesle beklemek için bekliyor mu
Kindred'lerinden herhangi biri şanssız kurbanlar arasındaydı; Ve cesur olduğunda
Kurtarma partisi şaftın üstünde görünecek, kollarında taşıyan
Acı çeken, ağlayan çığlıklar, fakir bir kadın olarak çok havayı yapardı
Oğlunu veya 'iyi adamını' ezilmiş ve mangal formda tanıdı
Çok şefkatle bıraktılar!

Aynı sınıftaki diğerlerinin yanı sıra küçük bir yazlık vardı, ama
görünüşünden bir tane daha ikametgahı gibi görünüyordu
Geri kalanından daha rafine, karlı perdeler pencereleri örttüğü için, paneler
titizlikle temizdi ve kapıları kadar beyazdı
Eller onları yapabilir. Şimdi bu kulübeye doğru gidiyor, bir grup adam
üzerinde dikkatli bir yük taşıyan, üzerinde bir sayfa
yayıldı. Bu onların ustabaşı-hepsinin sevdiği ve saygı duyulan bir adam,
Ve bu kaba colliers'ın kalpleri üzüntüyle dövdüler,
Bir zamanlar mutlu evine doğru!

Felaketin ve kocasının biri arasında olduğu söylentisi
Birçok fakir hasta, bir
Kızgın dalga, onu gücüyle ezdi ve Ashen ile oturdu
yanaklar ve titreyen dudaklar, bu için nefes nefese dinliyor
gelmesi gerektiğini biliyordu, kollarında sarsarak onların
Sadece çocuk, adil saçlı Davie. Ama sonunda duyduğunda
onu taşıyanların ölçülen sırtını ona yaklaştırır ve daha yakın
Kapı, titreyen bir hıçkırıkla, onunla tanışmak için, hiç yaptığı gibi yükseldi.
Sevgi dolu bir gülümsemeyle, şimdi kalbi acıyla doluydu. Ve o
Onu tanıyordu, çünkü zavallı ezilmiş elini, hafifçe alması için
mırıldanma,-

'Zavallı, zavallı kızım!'

Şefkatle, kadının nazik dokunuşunda olduğu gibi, o engebeli erkekler onu koydu
Tam sağlık ve güçte yükseldiği yatağın üzerine ve
Karısının eli sertti, çünkü giysileri yumuşakça çıkardı
Gözlüklü uzuvlar. Ah, çok az düşünmüştü, ona 'güle güle'
O sabah geri dönüşü olurdu. Davie'ye içeri girmişti
Onun neşeli yolu, elini çocuğun kıvırcık kafasına koydu,-

Ah, genç adam, yakında ekmek kazanan olacaksın; Yaşlı babanız
o zaman ingle tarafından boşta oturabilir ve pipetini duman, anne
Bakıyor. '

Ingle'a dönmüştü, ama Davie hala bir çocuktu!

       * * * * * *

Birkaç endişeli gün ve hepsi bitti; Son gelmişti ve o ve onun
Suçlular, taze yeşil çimlerin altında dinlenmek için atıldı.
uzak kilise bahçesi ve zavallı genç dul genişliğinde yalnızdı
Dünya, sadece küçük Davie!

Fakat yoksulların yas veya pişmanlık için boş zamanları yoktur; Onlar olmalı
Yukarı ve yapıyor, kalpleri çok üzüntü için başarısız olsa bile; henüz
Hiçbiri, acı çekenleri kurtarmak,
kalp, ruhu umutsuzlukla ezmek,
baba, 'ekmek kazanan', ortalarından alınır ve
yardım veya rehberlik nerede arayacağınızı bilmiyorlar; Ve böylece bu fakir
Dul, yangın ışığı tarafından oturdu, oğlunun eli onun içinde sıkıştı, bakıyor
Sanki buradaki geleceği okumaya çalışıyormuş gibi parlayan közlere. .
Geçmiş çok mutluydu, çünkü kızlığı çok farklı bir şekilde geçti
küre, ama artık artık olmayan onun için özgürce vazgeçmişti ve
Yapılan fedakarlıktan asla tövbe etmemişti; Ama ne yazık ki! O gitmişti
Onu yalnız bırakmak ve kalbi kırmak gibiydi. Ve bu şekilde musing,
Onu teselli eden sevgili sesin tonlarını hatırladı
Üzüntü içinde, şimdi sonsuza dek sessiz!-
yenmeyi bırakan amaç!-ve onu düşündüğü gibi
Çok nazik, çok doğru, cesareti yol verdi ve yüzünü ona gömüyor
Eller, yüksek sesle ağladı,--

`` Ah, Davie, Davie! Şimdi bize kim önemseyecek baba gitti? '

Çocuk sanki sanki sanki
Yorgan olma yeri.

Anne sevgilim, Rab bize bakacak. O'nun arkadaşı
dul ve babasız. '

Çocuğun sesinde annenin kulağına çarpan bir şey vardı
Ellerini yüzünün önünden çıkardı ve onu yaklaşarak
Onun, berrak mavi gözlere ciddiyetle baktı.

Ani üzüntü genellikle insanların doğasını ve olayları değiştirir
Son birkaç günün olduğu gibi, küçük Davie'yi bir
Sadece çocuk düşünceli bir çocuğa. Eski adı gibi, 'o bir
güzel yüzler, 've annesinin solukunu okşadığı gibi
Yumuşak, nazik elleriyle yanaklar, ıssız olmadığını hissetti, çünkü
Ona bırakıldı. Uzun sessizce oturdular. Sonunda çocuk dedi ki-

'Anne canım, Mat Morgan, şimdi on yaşında olduğum gibi,
Buradaki diğer bayanlar gibi çalışmaya başlama zamanı. '

'Nasıl, Davie?' Düşünceleri sorguladı, çünkü düşünceleri dolaşıyordu
çok uzakta, böylece söylediklerini neredeyse hiç duymadı.

'Onunla çukurda,' cevaptı; O çok nazik ve iyi, biliyorum
Bana büyük bakacak. '

'Hayır, hayır!' Ağladı, onu daha yakın sıktı; Zalim değil
Bizi baba soyan benim!-Hayır-orada değil! '

'Hayır, anne sevgilim,' diye çağırdı çocuk nazikçe; Babayı alan Tanrı'dı
Ev-ve gitmeye hazırdı! Ayrıca, 'diye devam etti, tüm
gençliğin umutluluğu, 'Her hafta biraz para kazanabilirim ve sadece
Bunun ne kadar yararlı olacağını düşün! '

'Ama fakir baban sana madenci olmanızı istemedi; Yapacağını umuyordu
Büyük ve zeki bir adam olun, 'diye yanıtladı anne.

Bir an tereddüt etti. Parlak vizyonlar genç başını doldurmuştu
zenginlik ve onur kazanma 'bir gün', gençlerin o muhteşem zamanı,
ve ikisinin de ne kadar gurur duyacağını düşünmüştü ve onlar
İkisi de artık çalışmıyor, ama _his_ güzel bir evinde yaşıyor
Sağlama ve asla umursamaz. Ve şimdi!-Küçüklüğünü sıktı
eller birlikte ve boğazında yükselen büyük yumruları boğdu
cesurca haykırdı--

'Ve ben zeki bir adam olacağım, çünkü eve geldiğimde geceleri öğreneceğim,
Ve bir gün ne olabileceğimi kim bilebilir. Mat Morgan yöneticimizin
Sadece bir kez zavallı bir collier delikanlı ve şimdi ona bak. Ayrıca, hepsi
Burada bizim için çok iyi; Babayı çok sevdiler. '

Böylece çocuk korkuları üzerinde galip geldi ve birkaç gün içinde yerini aldı
Onu sevmek için büyüyen eski arkadaşı Mat Morgan'ın yanında
kendi çocuk. Ama annenin kalbi geceleri oğlu olduğunda kederlendi
Bir zamanlar narin adil altın saçlı ve karışık, bir zamanlar narin
eller yırtılmış ve zorlama ile sertleşir; Yine de çocuk düşünmedi
O. Doğru, bu seçeceği hayat değildi, çünkü o bir
Çalışkan çocuk, ama yine de 'ekmek kazanan' değil miydi? Ve bu bir
İlk kazançlarını kucağına koyduğunda gururla mutlu bir gün,
ve öpüşürken ve oğlunu kutsarken gözyaşlarını hissetti.

Ama en iyisini sevdiği saat, tüm bakımı bir kenara bırakarak oturduğu zamandı
Ayaklarında alçak bir taburede ve başı dizinde dinlenirken,
Hayat kitabından akşam bölümlerini yüksek sesle okurken dinledi;
O zaman tekrar çocuktu, toinging küçük madencilik değil!-Ve oh,
Çok huzurluydu!

'"Alanın zambaklarını düşünün, zahmet etmezler, ne de öyle değil?
"Bir akşam anneyi oku.

Ama anne, zambaklar nasıl? Hiç görmedim, biliyorsun '
diye sordu çocuk, okumayı bıraktığında ve kitabı kapattığında.

Basit dilde, kasaba doğumlu çocuğunu tanımlamaya çalıştı
tarlanın çiçeklerinin enfes güzellikleri ve o bir
Güzelin doğuştan sevgisi, kolayca yakalandı ve göründü
Sanki hepsini tasvir ettiği gibi gördü.

'Her zaman çiçeklerin olduğu yerde olmayı nasıl sevmeliyim!' diye bağırdı;
Cennet gibi olmalı! Ama gördüğümler her zaman yakınlaşıyor
gece. Keşke burada bir akşam açılan bir tane olsaydı, sanki
Eve geldiğimde beni selamla! '

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama ertesi gece, küçük Davie
evine girdi, lezzetli bir parfüm havayı doldurdu ve
Yazlık penceresi, yaprakları tam olarak bir akşam primrozuydu
genişletildi.

'Anne, anne,' diye bağırdı çocuk, 'dileğim gerçekleşti! İşte bir
Çiçek açılışını bana teklif etmek için açılıyor; ' Ve aşırı
Dizini tekrar tekrar öptü ve öptü. Ve sözler
Bitkiye verdiği sevgiyi ifade edemez; O ona bir
Her yaprağın büyümesini izlemek için, kademeli olarak ortaya çıkıyor
her taze tomurcuk; Ve her gece, işten döndüğünde, ilk
Düşünce, annesi için düşünceden sonra, tatlı akşamıydı
Çuhaçiçeği.

Vadesi ile çiçek toplayan, bir süre ödüllendirenler, sonra onları atanlar
Dikkatsizce bir kenara, küçük olan her şeyden kaynaklanan aşk hakkında hiçbir fikir oluşturamaz
Miner Lad, bir adil çiçeği için tahliye etti; Bu onun tek hazinesiydi ve
Hiç izledi ve sevgiyle ve iyi eğdi.

Ama zaman geçti ve Davie'nin kömür madenindeki son günüydü. O öyleydi
Bu zahmetli hayatı değiştirecek, onun zevkine göre çok uzun, ama
Hangi sert gereklilik onu yeni ve daha parlak bir şekilde benimsedi
Meslek, biri de, her zaman sert bir şekilde özlem duydu. .
annesiyle konuştuğu yönetici sık sık fark etmişti.
nazik, adil saçlı çocuk; refah _his_ kalbi sertleştirmemişti (olduğu gibi
çok sık) ve uzun zaman önce parladı.
Davie'nin cesurca ona yardım etmek için elinden geleni yapmaya çalıştığını görünce
Anne kederli yoksulluk yükünü taşıyor. O da bir colier olmuştu
O uzak günlerde delikanlı ve '_his_ annesinin tek oğlu ve o
bir duldu. 'Çim, sevgili annenin mezarının üstünde yeşildi
Son yıllar ihalesi tarafından alkışlanmış ve rahatlamıştı,
Aşk; Ama düşünceleri onun gibi, elini delikanlısının üzerine koyuyordu
Kıvırcık kafa, diye sordu nazikçe,-

'Çukur işinden ayrılmak ve mühendislere gitmek ister misiniz?
departman?'

'Ne! Ve Stephenson ve Brunel gibi harika bir adam mı? Oh evet efendim! '
Çocuk sevinçle haykırdı, çünkü tüm genç hırslar gibi tonozladı
Bir keresinde en yüksek büyüklüğün zirvesine-
ateşli genç.

Yönetici, cevapladığı gibi coşkusuna gülümsedi,-

`` Yapabilirsin ama delikanlıım, onlar kadar harika ve iyi olmak için; ' Ve o
'Gelecek hafta yeni çalışmalarınıza girebilirsiniz; bir boşluk var
senin için.'

'Ama efendim,'-ve çocuk durakladı,-'Şimdi yaptığım gibi ücret kazanalım mı?
Çünkü'--

Ve sesi onu başarısızlığa uğrattı, düşüncesini söyleyemedi
Kalp,-hala annesine yardım edebilmeli mi?

Beyefendi tereddütünü anladı, çünkü nazikçe,-

'Evet, küçük adamım, iyi ücretler kazanacaksın ve eğer sadece iyiysen
Ve senden önce zavallı baban gibi sabit, hiç şüphem ama sen
bir gün harika bir adam olabilir; ' Ve cesaretle gülümsedi
Çocuğun kalkış yüzü, umut ve mutlulukla ışınlanan bir yüz.

Davie'ye gelince, cömert arkadaşının elini dudaklarına kaldırdı, çünkü
Çok şükran için konuşamadı; Sonra mavi gözleri parlıyor
Sevinçle, mutlu haberleri anlatmak için çabucak eve koştu.

'Anne, anne!' Ağladı, işte otururken ona patladı; 'BEN
_shall_ şimdi harika bir adam olun ve bir arabaya bineceksin ve
Artık artık çalışmayın; ' Ve sonra, kolları boynunda ve onun
Kıvırcık kafa sevgiyle omzunun üzerine oturdu,
Gelecek için parlak umutlar.

       * * * * * *

Bu yüzden son gün karanlık madende çalışmak için geldi ve yarın-oh,
Yarın!

"Ama seni özleyeceğim, Davie," diye gözlemledi Mat Morgan, o ve küçük olduğu gibi
Arkadaş, işe yaraya doğru eğildi; 'Parlak ve neşeli ol
Orada, 'borusunu çukura doğru işaret ediyor. Ve belki de
Harika bir adam olduğun zaman Bayan ve beni unutun, dediği gibi
Bir gün olacaksın ve hiç şüphe yok ama sen de olacaksın. Summat ol
Zavallı Fayther gibi, delikanlıım; Bizim üstü vardı. '

'Hayır, Usta Morgan!' çocuğu kınan bir şekilde ağladı; Sen benim değil miydin
İlk arkadaş, sevgili baba öldüğünde? Bunu kastetmiyorsun, biliyorum!
Eski arkadaşının engebeli yüzüne gözyaşlarıyla dolu gözlerle bakıyor.
Sonra, ceket koluyla fırçalamak,-erkekçe değildi
Ağla, diye düşündü,-diye devam etti, 'Hayır, zengin olduğumda, sen ve Bayan Morgan
Her ikisi de anne ve benimle büyük bir evde yaşayacak; Bir sürüşe bineceğiz
Grand Carriage ve hep birlikte çok mutlu ol ve asla siyaha bakma
onları yakmak dışında kömürler. '

Eski madenci, çocuğun parlak gündüzlerini dinlerken gülümsedi.
Yine de biraz üzgün hissetmeye yardım edemedi, çünkü çok sevdi
delikanlı ve neşeli sohbetini ve şarkısını ne kadar kaçırması gerektiğini biliyordu
Böylece madende birlikte çalışırken zamanı canlandırdı.

Ama zaman diğer günlerde olduğu gibi geçti; Ne zaman, tıpkı oldukları gibi
İşten ayrılmaya hazırlanıyor ve başka bir çete rahatlamaya geliyordu
Onları, düşük, gürleyen bir ses duyuldu. Bir veya iki adam
Çalışmanın girişi, Mat Morgan sayısı ve yüzü
Yoldaşlarına döndüğünde ağladı.

'Nedir, Usta Morgan?' diye sordu Davie, ona bakarak
tanımsız dehşet.

'Dostum,' onun cevabıydı ve sesi çok sakindi, '
Köprüde toprak kayması ve biz kapanıyoruz. '

"Ama dışarı çıkamaz mıyız?" sorguladı.

'Hayır, bir daha asla, yardım gelmedikçe,' diye fısıldadı,
Cesur kalp hala içinde bulundukları korkunç tehlikede duruyordu. Gerçekten de, bunların kalbini dolduran terörü hiçbir kalem ifade edemez
Cesur ve dayanıklı adamlar, bu şekilde yaşamaya gömülme düşüncesinde
mezar; Ölümle yüz yüze görüşürken bıldırdılar, ama küçüldü
Yavaş yavaş ilerleyen düşmanda dehşet.

Çocuk hariç hepsi!

Madencilerin taşındığı titreyen lambalardan gelen ışık,
hassas özellikler; Ama gözleri parlak bir şekilde parladı, çünkü ellerini döşedi
Eski arkadaşının eğimli kafasında yumuşak bir şekilde,-

`` Usta Morgan, korkmayalım; Tanrımız hala bizimle! '

'Belki bizi unuttu Davie,' '
Güçlü cesareti bu felaketin karşısında parçalanmıştı.

'Hayır, hayır,' çocuğu yatıştırdı. "" Evet, vadinin içinden geçmeme rağmen
Ölümün gölgesi, kötülükten korkmayacağım; Benimle sanat için: "
Öyle değil mi? '

Çocuğun Tanrı'nın inancında çok güvenilir, çok güvenilir bir şey vardı
merhamet, zavallı sıkı adamların onları neşelendirmeye çalışırken dinlediği
Kurtarmak için çok güçlü olan bu gücün düşünceleriyle.

Yorgun saatler yavaş uzunluklarını sürükledi ve yardım geldi
Henüz değil, Tanrı'ya mükemmel güveni asla tereddüt etmedi. Bazı adamlar verdi
kendileri umutsuzluğa kapılıyorlar ve oturdukları yere yatıyordu,
ölmeye hazır. Yağ harcanırken lambalar derecelerde çıktı,
Durumun dehşetine, onları tamamen karanlıkta bırakarak eklemek.
Ve yine de, ölüm çok yakın görünse de, küçük bir terörü yoktu
Davie, çünkü Tanrı hala daha yakındı.

"Sana şarkı söyleyeyim, Usta Morgan?" Çocuk, onu koyarken sordu
Arkadaşının geniş omzuna yorgun.

'Ay, ay, benim delikanlı,' fakir adamın yapabileceği tek cevaptı.

Sonra bu korkulu mezarın korkunç sessizliği ve karanlığı ile
Çocuğun sesinin tatlı, berrak tonları, şarkı söylüyor


    'AGLES ROCK, benim için yarık,
    Kendimi sana saklayayım. '


'Hark!' Ağladı, aniden ilahiyi duraklattı; '
Çalışmayı temizleyin-seçimlerinin sesini duyuyorum! Biz kurtarıldık! Biz
Tasarlandı! ' Sevinçle bağırdı.

İşitme duygusu ile nakaretle keskinleşmiş, bu zavallı adamlar,
Kayıp için kendilerini bırakmıştı, ayrıca dinledi; Lain'i aşağı çekenler
yükselmek ve her sinir ile dinlemek,
En hafif sesi yakalayın. Evet, kurtarıcılarını cesurca duyabiliyorlardı
onları serbest bırakmak için çalışıyor.

O zaman bir sesle olduğu gibi, sevinçli kurtuluş şarkıları,-


    'Tasarruf edebilirsin ve yalnızsın!'


       * * * * * *

Şefkatle onu annesine, cesur, asil bir çocuklara taşıyorlar.
o saatte basit güveni başarısız kalplerini sürdürmüş olan
deneme ve acı.

Ama tepki girmişti ve onu koyduklarında zayıf ve bayılıyordu
Kollarında, ama acımasızca mırıldandı, görünmesi uğruna çabaladı
Hala güçlü,-

Ah, anne sevgilim, tekrar evde olduğum için çok mutluyum! Ben düşündüm
Seni asla daha fazla görmemeliyim, ne de akşam saatim. Ama anne, neden
Hala çok karanlık mı? '

Yumuşak mavi gözlerine terörle baktı, ki
her zamanki gibi net. Ama neden sabah ışığı olmasına rağmen
Açık pencereden akıyor, ona hala karanlık mı?

Buzlu dehşet olsa da, korkusunun bir kelimesini ona nefes almadı
onu kalbine soğutdu, ama onu nazikçe kendi rahatına bırakarak
yatak, sevgi dolu okşamalarla yatıştırdı, ona teklif verdi--

'Uyumaya çalış ve hepsini unut!'

Sonra, uyku aşırı yüklenen beyne geldiğinde, onu içinde bıraktı.
nazikçe bir komşunun bakımı ve onu aramak için titremeye gitti
Çocuğun güvenilir eski arkadaşı.

Mat Morgan'ın kol sandalyesinde oturduğunu buldu (çünkü geri kalanı gibi
Bu yakın tehlikede olan madenciler, zarar görmeden kaçmıştı),
Bir grup komşuya Little Davie'nin harika inancını anlatıyor,
Karanlığın gölgeleri olsa bile, Tanrı'ya olan güveni asla başarısız olmadı
Angel's Wings üzerlerinde çok yakından geldi. "Ah, Usta Morgan!" Zavallı anne, sıkılmış ellerde olduğu gibi ağladı ve
dudakları titreyen onu kulak misafiri oldu, böylece oğlunun asilini dile getiriyor
Fortitude ve Mütevazi Hıristiyan İnancı; Sevgilim Davie! Asla olmayacak
Mezarın bu tarafına bir daha asla bize bakmayın. O'--

"Ölü olmasın bayan!" sandalyesinden başlayarak yaşlı adamı haykırdı,
Sempatik arkadaşlar ise onun etrafında acıma kelimeleriyle toplandı.

'Hayır, hayır, ölü değil, şükürler olsun!' Ağladı; Ama kör, korkuyorum. Oh, benim
Küçük çocuk, Davie'm! '

`` Belki hayır, '' diye cevapladı, onu rahatlatmaya çalıştı. 'Jest gideceğim'
Sen. Erkekler karanlıkta kapatıldığında sich şeyleri daha önce tanıyorum
Birkaç saat,-ve _we_ çukurda üç gün yakındı, zihin-
Gün ışığını görmenin şoku bir süre manzarayı gözetler. Yani sen
Selam yapmamalı, Cennetteki Babamıza umut ve güven, sizin gibi
Küçük delikanlı hiç yapmıyorum, düşünüyorum! Gel. '

Ne kadar hevesle eve acele etti, eski madencinin olduğunu kanıtlamak için tüm endişe
Görüş haklıydı ve çocuğun görüşünün sahip olduğu 'umuda karşı umuyoruz'
Uyurken temizlenir ve uyandığında bakardı
onu açıklanmamış gözlerle. Kalbi o kadar şiddetli bir şekilde atıyordu ki
Konuşun, yatağının yanında dururken, mavi gözlerinin kesilmediğini gördü
Ve görünüşe göre ona Mat Morgan ile durduğu yere bakıyor
taraf.

'Davie,' diye fısıldadı yumuşak bir şekilde, üzerine eğildi ve ayrılanları öptü
Dudaklar, 'İşte Üstat Morgan seni görmeye geliyor.'

"O nerede?" Çocuk sevinçle ağladı. O zaman incinmiyor mu? Oh, ben
Çok sevindim! Ama anne canım, onu da göremiyorum; Var gibi görünüyor
Gözlerimin üzerindeki gölge. Oh, anne, 'üzücü bir şekilde inledi, üzücü gerçek olarak
Ona çarptı, 'Söyle bana, kör değilim, değil mi?'

O zaman, istekli sorusuna çok acı cevap veremediği için, onun
Soylu cesaret yol verdi ve kendini yastığına atarak,
anlatılmamış umutsuzluğun delici bir çığlığını söyledi.

Zavallı anne yanında diz çöktü.
Kalp, yatıştıramıyor, sevgi dolu okşamalarla kurtar, çocuğunun
Düzenlenebilir Acı.

'Hayır, Davie, adamım,' diye bağırdı eski madenci, gözlerini sırtla silerek
Zorlu elinden, 'Ölüm, en çok bize baktığında karşılamadın
yüz; Neden şimdi üzülüyorsun, cesur delikanlıım? '

`` Ah, ama o zaman Tanrı ile olmalıydım! Şimdi '-ve onun hıçkırıkları
İki katına çıkarıldı-'Annenin sevgili yüzünü bir daha asla görmeyeceğim, ne de seninkini
Usta Morgan; Ve benim için akşamım Primrose asla tomurcuklarını açmayacak
Tekrar. Ve oh, eğer kör olursam, asla daha fazla annem olamaz
ekmek kazanan. '

       * * * * * *

Benzetme anlatıldı!

Little Davie sonunda cömert sayesinde görüşünü kurtardı
En iyisini temin etmek için hiçbir yoldan kaçmayan yöneticinin nezaketi
Zavallı küçük delikanlı için cerrahi yardım; Ve hızlı bir şekilde
Bunu takip etti, dul annesinin kalması ve konforu oldu,
Onun için evli sevgisini korumak ve sevgiyi sevmek
Tek hazinesinin onun aşkı olduğu ilk günlerin hatıraları
ve akşamı Primrose.




Benzetme beşinci.

Küçük Tohum-Körlük.


'Neden gaganda ne var?' Dingy London Sparrow'a sordu
Bir diğeri, tıpkı kendisi kadar pis.

"Şey, pek bilmiyorum," diye yanıtladı arkadaşı, makaleyi şöyle koydu.
Soru ve bir tarafta başıyla eleştirel bir şekilde incelemek; Ama o
Bana öyle geliyor ki sanki bir tohum-bir çeşit! '

'Öyleyse,', daha yakın ve dikkatle atladığı için diğerini onayladı
hazine trove'yi inceledi. 'Evet,'-Fikir aniden
Kendini önerdi,-'Evet, bir tohum. Nerede buldun? '

'Çalmadım,' diye bağırdı mülkün sahibini açıkça
arkadaşının sorgulama tarzında bir şeye kızdı; 'BEN
Dürüst olmak gerekirse, _top_ üzerinde yattığı bir bahçede aldı
Dünya, _in_ değil, 'diye vurgulayarak. Rüzgarı bekliyorum
Orada havaya uçtu, çünkü Galler bu son birkaç gün çok yüksekti. '

`` Evet, evet, '' diye yanıtladı sorgulayıcıya Alacrity; Belki de korkuyordu
arkadaşının duygularını yaraladı ve korkmuştu,
kavgaya, serçeler için itiraf edilmeli, kolayca geçilebilir
Üçlü, kural olarak, iyi huylu küçük arkadaşlar
Yeter, yetersiz yemek ve sade lojmanlara katlanmak çok memnun
Ve neşeyle. 'Ne tür bir tohum olduğunu merak ediyorum, biliyor musun?' O
Daha da sorgulanmış, meraklı bir zihin dönüşü.

`` Hayır, yapmıyorum, '' diye yanıtladı bulucu.

'Ah,' dedi, tüm tüylerini karıştıran bir iç çekerek, eğer yapsaydık ama
şehir arasında yaşamak yerine güzel yeşil çitlerde yaşa
Bacalar, yakında ne olduğunu bilmeliyiz; Ülkemiz kuzenler
Bir anda bize yemek iyi olup olmadığını söyleyebilir. Güle güle tarafından
Yiyecek misin? ' arkadaşını aynı şekilde izleyerek takip etti
Ara sıra ekmek kırıntılarına baktı, keskin küçük gözü hızlı bakıyor
Ve cevabı beklerken parlak.

'Hayır,' diye cevapladı diğeri; 'Vereceğim.'

'Ver onu!' Fikirde şaşkınlıkla tekrarladı; 'DSÖ
ile?'

Neden, bu şehir hakkındaki seyahatlerimde küçük bir pencere fark ettim
Londra'nın doğu ucundaki bacalar arasında-bu sadece bir garret, ben
beklemek.'

'Kuyu?' Dinleyiciyi biraz sabırsızlıkla boşaldı.

'Ben de gözlemledim,' diye kasıtlı olarak arkadaşını takip ettim, '
Bu pencerenin çıkıntısı, biraz küçük olan iki veya üç çiçek noktası var
kuru kalıptan ateş etmeye çalışan yeşil parçalar. '

`` Bu çiçek potu ve kuru kalıp bu tohumla ne yapmalı? '
keskin bir şekilde koyduğu soruydu.

'Bence,' diğer serçeye devam etti, kesintiye dikkat etmeden,
'Bu bir çiçek tohumu olmalı, çünkü iyi bilinen bir bahçede buldum
Ben onun sevgisi için,-çünkü kural olarak, gözlerim açıkken, '
Ekledi. 'Şimdi konuştuğum bu tavan penceresinde,' diye devam etti
'Yoksul soluk yüzlü bir kız gördüm,
iğne işi, bazen, ama çok nadiren onu gözlemledim
Bu çiçek noktalarını zayıflarıyla dikkatlice sulamak ve eğilim
yeşillik denemeleri. '

`` Dokunma açıklamanızı neredeyse bitirdin mi? ' diye sordu arkadaş,
bir alaycı ile.

'Şimdi,' Serçeye gitti, sanki bu sözü duymamış gibi, '
Toprak çok davetkar görünmüyor, ancak ben de
Gece boyunca yağmur var, kalıp biraz yumuşatılmış olabilir
belki; Bu yüzden pencere şeridinde yanarsam ve bu tohumu birine bırakırsam
Bu tencerelerden güzel bir çiçek zamanında ortaya çıkıyor ve sonra nasıl
Zavallı kızın olacağına sevindim!-Neden, aslında ona verirdi
mutluluk.'

Ve sadece bu umudunun yansıması bu kadar parlaklaştı
Olumlu göründüğü küçük kuş! Bir kuş bile değil
Paradise, küçük olmasına rağmen daha görkemli, pis kahverengi görünebilirdi
Kahramanın tüyleri; Ama iyi işler ve nazik sözler her zaman bir
onlarla parlaklık.

'Ah, bunu yapmak istediğin şey bu!' diğerine dikkat çekti
Bu hoş bir şekilde dinlerken flecked tüylerini budama
plan;-Belki de hazinenin ona geleceğini hayal etmiş olabilir,
Arkadaşı kendisini tutmayacağından beri. Sen çok
Cömert, 'diye ekledi, hafif bir alay ile.

Ama küçük serçenin aldırmadığı türden; Kalbi çok doluydu
önemsiz şeyleri fark etmek için asil niyetler. Sadece dedi ki,-

Yani şimdi gidiyorum! Şimdiki zaman için güle güle. Zamanında döneceğim
tünek. '

`` Ah, gidiyorsun, değil mi? ' Arkadaşı alırken yorum muydu
Tohum tekrar gagasında ve uçtu.

Ama dartarken, sadece ne olduğunu görmek için bir güneş ışığı bir köşe etrafında gözetledi
Sevgili küçük adam gibiydi ve bu çok güneş ışını böyle bir
Etrafında Halo, tüylerinin yakıldığını düşünürdün
altın. Sonra sesi de çok neşeyle geliyordu, neşeyle
'Twit-twit-twee,' görüşten kayboldu, işini niyet ediyor
nezaket. Eminim bu yükü şimdiye kadar taşımak için kendimi rahatsız etmemeliydim,
Ama akşam yemeğim için yemeliydim, 'diye mırıldandı
Su-püskürtme. 'Sevgili ben, bu nedir?' Bir gölgeyi görürken
Çatının bir açısını yuvarlayın. 'Ah, zarif!' Ve böyle bir sıçradı
Terörü, Pussie'nin fayanslarda yürüyüş yaparken, bakarak
Akşam yemeği için dışarıda, şüphesiz.

Bay Sparrow'un Pussie gelene kadar beklemediğinden emin olabilirsiniz.
ama güvenli bir mesafeye uçtu.

Bu arada diğer kuş nezaketini hızlandırıyordu. O yaptı
yükünün ağırlığını hissetmemek, ama cesurca devam et, sadece
Bazen bir saniye veya bir saniye veya bir korkuluk üzerinde duruyor
iki, ama asla değerli tohumunu gözden kaçırmamak; Bazen o
ne yazık ki diğer serçelerden rahatsız oldu ve büyük yaygara ve
Skatter, ne kadar dikkatli bir şekilde taşıdığını soruyor. Ama o
çok temkinli ve her zaman hazinesine göz kulak tuttu (
sorular), Londra Sparrow'lar için olmama karakterine sahip
_too_ dürüst, hangi gerçekle söylenemez; Ücreti umalım
asılsız. Hala kahramanımız dikkatli olmanın tavsiye edildiğini düşündü;
Bu nedenle, konuyla ilgili tüm merakı tatmin ettikten sonra,
En azından ihtiyaç duyduğunda, görevine tekrar uçtu-
Onlara tohumunun nihai hedefini söylemek, korkmak, belki de,
onu seçmenin cazibesine direnemeyebilirler
içine düşürmeyi amaçladığı kalıp.

Şehrin daha saygın bir kısmını bıraktı ve onu kanatladı
Tavan penceresine doğru hatırlayabildiği kadar yakın,
Zavallı iş-kızın sık sık yorgun görevinde meşgul olduğunu gördü. Ama ağır
Duman bulutu havayı ve mükemmel bir direk ormanını kararttı
onu şaşırttı, çünkü Londra'nın gemilerinin o kısmına gelmişti
görülecek-dünyanın tüm ülkelerinden binlerce gemi.
Yine de, bir süre şaşkın olmasına rağmen, evin olduğundan emin oldu
Bu yerin yakınında, daha önce bu rıhtımları gördüklerini hatırladı. Ne
Yapmalı mı? Sadece bakmak için eğimli bir çatıya biraz durdu
etrafında. Oh, smuts, tüylerine nasıl yerleştiler! O öyleydi
Kendini kırmak zorunda kaldı, çok kirli hissetti; Ceketi pis olsaydı
Brown, kirli olması için bir fırsat yoktu! Hepsi bir kerede
Preening sürecinde durdu, en çok pencereyi gördü
önünde,-temizliği ile fark etti, böyle bir kontrast
etrafındaki squalor'a. Evet, oradaydı, cilalı cam bölmeleri
Şimdi ve sonra gelen ışığın parıltılarında parlamak
karanlık atmosfer; Ve üç çiçek noktası vardı. Neden, aslında
Yıkanmışlardı, çok taze kırmızı görünüyorlardı!-veya belki de boyalı.

Uzakta sevinçle uçtu, görevi neredeyse yapıldı; Ama ne yazık ki umutlar
Kuşlar veya insanlar! Tıpkı pencere şöhretine yakmak üzereyken, bir
yorucu kuş-bir serçe-ona doğru uçarak, haykırıyor,-

'Hallo! Sen kimsin, bilmek istiyorum? ' Ve o kadar ürküttü ki ne zaman
Böylece aniden, korkusunda sevgilisini düşürdü ve
Değerli hazine.

Aşağı, aşağı düştü, bir adam bir kamyon üzerinde çığlık attı. .
İnsan düşen küçük tahılları fark etmedi; Belki de bunu yapmış olsaydı
sadece bunun bir toz parçacığı olduğunu düşünürdü; Ama zavallı kuşun
Kalp, kaybolduğunu görünce çok üzüldü, tüm sorundan sonra
Şimdiye kadar getirmek için almıştı ve pencerenin üzerine oturdu
kızın odası, tamamen ezilmiş, fırfırlı tüy ve loş gözlerle
Bu istenmeyen kayıp. Çok kötüydü!

Ama bir süre sonra kalbi aldı ve hayal kırıklığına cesurca baktı
Her zaman üzerinde düşünmekten daha iyi bir plan olan yüz.

'Yardım edilemez,' dedi akıllıca, kederinden kaçarak
yansımalar ve tüylerine birlikte sallamak. Elimden geleni yaptım
ve daha fazla yapamazdı. Kesinlikle bir kayıp, ama şüphesiz var
diğer çiçek tohumları bulunacak, bu yüzden yarın sabaha gideceğim
aynı bahçe ve daha fazla olup olmadığını görün. Sevgili ben! ' O
Devam etti, şimdi parlak gözleriyle gökyüzünde bakıyordu; Neden,
geç kalıyor. Eve acele etmeliyim, yoksa arkadaşlarım olacak
Endişeli ve kedere geldiğimden korkuyorum. '

Yani, uçtu, kıza veda etmeden değil,
Orada her zaman bakıyordu, orada o kadar müstehcen bir şekilde oturdu,
Kendi zihninde neden orada tünemiş olduğunu merak ediyorum, bu kadar fırfırlı ve üzgün,
ona karşı nazik niyetlerini çok az hayal etmek-
O?-Öyleyse gitti ve tıpkı onun gibi mesken yerine ulaştı
Kardeşler ve arkadaşlar tünek olacaklardı.

Mükemmel bir voleybol ile aldığından emin olabilirsiniz.
sorular.

'Nerelerdeydin?' diye sordu planından habersiz olanlara.

'Nasıl başardın?' bilen diğerlerini sorguladı.

'Ne tür bir yer?' Birkaç sordu.

Zavallı küçük kuş! Yaptığı başarısızlığını itiraf etmek zorunda kaldı
isteksizlik ile; Yine de hayal kırıklığını çok neşeyle taşıyordu ve
cesurca, ona sempati duymaya yardımcı olamadılar, yardım etmeyi vaat edemediler
Bir dahaki sefere iyi iş. Ona biraz jeering yapan serçe bile
gerçekten üzgündü ve onu o kadar nazikçe teselli etti ki,
başı kanatlarının altına sıkışmış, ondan çok daha mutlu bir zihin çerçevesinde
Böyle büyük bir üzüntüden sonra mümkün olabilirdi.

Ve tohum?

Paketleme davasının tepesinde sarsıldığı için,
kendisi:

Sanırım benim için bir son var. Hiçbir şeye büzülmeyeceğim
Dünyayı beslemek istemek ve kimseye iyilik yapmaz. Yazık
Sevgili Küçük Serçenin Nazik Niyeti Bundan hayal kırıklığına uğradı
Meddlesome ve meraklı kuş! Eminim görevimi yapardım
en üst düzeyde ve mümkün olduğunca hızlı büyüyerek dileğini fark etti ve
Çiçekte neşeli ve eşcinsel görünüyorsun. Peki, bu bir faydası değil
mutsuz; Sadece sabırla beklemeliyim, iyi olma şansını umuyorum
meydana gelebilir. Ne olabileceğini kim bilebilir? '

Ve o anda, adamın tekerlekli olduğu kamyon bir zorladı,
Ve sonuç olarak, küçük tohum düşene kadar yuvarlandı
kapaktaki çatlak ve içinde rahat bir dinlenme yeri buldu
Davanın paketlendiği bazı yumuşak saman.

'Bu rahat,' diye belirtti, sıcaklıkta yer alıyor; Belki de sonuçta
İyi bir amaç için ayrıldım. Umutsuzum olmuştum, ama orada
her zaman en karanlık bulutun arkasında bir parlaklıktır. '

Bu yüzden memnuniyetle sarıldı, bilmiyor ya da dikkat etmeyecek
alındı, sadece ne olduğuna dair yansımadan memnun kaldı
en iyisi içindi. Ve böylece paketleme davası gemiye alındı.
Rıhtımda büyük gemiler ve birkaç gün sonra gemiye yelken açtı,
paketleme davası ve az tohum, okyanusun üzerinde, İngiltere
bin mil geride.

Avustralya'ya gitmedim, küçük tohumun ne olduğunu anlatamayız
Sonraki. Ama güneş bir kez daha parladığında, çok
Bu sevgili ülkemize farklı bir ülke.

Kasa içeriğinden boşaltılmıştı ve saman ve saman
paketlenmiş olan yere bir kenara atıldı ve orada yatıyordu
tohum, o kadar küçük ki oldukça dikkatsizdi, gerçekten de şüphe edilecek
görülüp görülmediği bile; Ama hiçbir şey yaratmayan sevgi dolu Tanrı
Boşuna, hala küçük tahıl için bir kullanıma sahipti. Yumuşak bir rüzgar geldi ve taşındı
Geri kalanı için müteşekkir ve batırdığı nemli bir dünyaya ve
Geçmiş kargaşadan sonra sessiz.

Ama işi bitmedi.

Biraz ince bir yeşil sürgün, sonra bir veya iki yaprak geldi ve
Bir süre sonra, vadede bazı güzel çan şekilli çiçekler, neredeyse
Beyaz, sadece narin mor renklerle ortaya çıktı ve
Orada esinti içinde sallandı-uzak bir
kara. Ve bu uzak topraklarda genç bir İngiliz kızının evi vardı; ve parlak
Ve güzeldi, büyük ağaçlar ve muhteşem çiçekler, duyulmamış
ve geldiği ülke köyünde görülmez. Ama parlak
Ve yeni evi gibi güzel, sık sık yeşil için iç çekti
Sevgili Old England'ın çit ve tatlı yol kenarındaki çiçekler; o değil
mırıldandı çünkü Tanrı onu o kadar göndermişti, sadece eski evinin aşkı
Ve eski ev anıları henüz kalbinde kaldı.

O zaman, bir gün yalnız dolaşırken, sevincinin ne olduğunu düşünün
Parlak renk açısından zengin muhteşem çiçeklere bakma, ayaklarında aşağı
Narin renkli elf-çizgilerini sıcak, yumuşak sallayarak casusluk yaptı.
Breeze, ahşap anemon.

Mümkün olabilir mi? O tanınmış İngiliz çiçeği orada çiçek açıyor! Nasıl
Okyanusa rastlayabilir mi?

Ah, onu ne sıklıkla evde görmüştü-İngiltere'de her zamanki gibi
Uzakta kim-ilkbaharın başlarında kümelenen ilkbahar günlerinde
Orman ve kopya, guguklu müjdeleme ve beraberinde bir
Gelecek yaz günleri sözü.

'Sevgili, sevgili küçük çiçek!' Ağladı, diz çöküp öpüyor, içinde
Fazla sevinç, narin yaprakları. Senin için bin kez hoş geldiniz
Eski topraklardan anıları yanınızda getirin. Senin toplanmayacağım
güzel çiçekler, ne de onları kendime götür, ama seni burada bırakacak
böylece diğerleri, belki benden daha fazla ev sahibi, kalbi alacak ve
Yatıştırıcı olsa da sessiz mesajınız tarafından alkışlandı. '

Ve genç kız haklıydı.

Diğerleri-bazı fakir gezginler, footsore ve yorgun-neşelendirdi
Başkalarına mutluluk vermekten mutlu olan Bonnie vahşi çiçek tarafından
küçük çanlarını tamamen sevinçle dans ederken salladı, fısıldayarak
Ziyaret etmeye gelen vahşi arılar,-

Bir zamanlar düşündüm, serçe düşmeme izin verdiğinde,
Dünyada benim için daha fazla kullanım, işimin bittiğini; Ama Tanrı vardı
Hala benim için bir görev ve başkalarının da aynı derecede küçük olanı yaptım
Yapın-mutluluk ve yoluma gelenleri neşelendirdi. Öyle
Yapacak pek bir şey yok, 'uysalca devam etti', büyük ve görkemli işler
hangi dünyanın şaşırdığı; Ama yapabileceğim tek şey buydu ve
Benim için kastettiği iş-küçük şeylerin gününü hor görmemeliyiz. .
Palamut çok küçük, ama meşeye bakın. Nazik bir kelime, parlak
Gülümseme, bahşetmesi zor değil, ama oh, kalplere olabilecekleri nimet
Belki de nezaket için pinking! '

       * * * * * *

Sonuçta serçenin iyi niyeti gerçekleştirildi.




Parable Altıncı.

Taç İmparatorluk-Umarım.


Hiç bir taç imparatorluk gördün mü, o güzel çiçek geliyor
İlkbaharın erken saatlerinde, kar yönleri gittikten hemen sonra mı? Olmayacaksın
_new_ bahçelerinde bul, korkuyorum; Ama o hoş gölgeli köşelerde
ve eski moda çiçeklerin gelip gittiği köşeler
Lütfen, orada bulunacak, her yıl gelmek
Güzelliği, ama yine de çok güzel olsa da, kadifesini uysalca sarkıyor
Yaprakları, üzerine gözyaşı damlaları dinleniyor.

Aşağılama içinde bu şekilde sarktığı söylendi, çünkü gurur
bir zamanlar azarlandı; Ama çok güzel olabileceğini düşünmüyorum
Gururla gurur duyuyoruz! Bahçenin kabul edilen kraliçesi bile, görkemli
Rose, güzelliğinde naziktir; ve 'zambakları düşün', yine de
'Tüm ihtişamıyla Solomon onlar gibi dizilmedi', ama ne kadar uysalca
Ayaklarımızın altında çiçek açıyorlar!

O zaman taç imparatorluk masalını size söyleyecek ve hangi dersi görecek mi?
Ondan öğrenebilir miyiz? Hayır, eski bir porsuk ağacı hikayeyi ilişkilendirecektir. Dinlemek
Dediğine:-

`` Birçok, uzun yıllar bu noktada durdum,
Şimdiye kadar, şubelerim çok geniş bir şekilde yayıldığında küçük fidan
Gölgenin altında yeryüzü. Yaz güneş ışığı onunla dokundu
Şiddetle kavurucu nefes ve kış karları beni küstahlık içinde örttü
giysiler, ama eski porsuk ağacı şimdiye kadar hayat fırtınalarını yıprattı,
Zaman geçtikçe her yıl daha fazla bükülmüş ve gnarsed. Bende
Şarkı kuşlarının gelip ayrıldığını gördüm; Bazıları yuvalarını bile inşa etti
Yapraklı dallarım içinde. Tatlı çiçeklerin çiçek açmasını izledim
solma, ama sevdiğim çok güzel çiçekler arasında-eski kuru için
Ağacın hassas bir kalbi var, çocuklarım-çok
Naziklik, beni daha da sevgiyle sevmemi sağladı. Bu bir taçtı
İmparatorluk.

İlk algıladığımda bahar dünyayı memnun etmeye başlıyordu
Eski, eski bir yumuşak çimenli çim yoluyla çekingen yolunu zorlamak
bahçe. Ana ampulü kimin altına yerleştirmişti
Bilinen, çünkü mülk sahipleri onların nesli ile geçti
karadan ve yabancılar eskilerde ikamet etmeye gelmişlerdi
Homestead, ama bu kırılgan bitki vardı, olduğu gibi geride kalan,
onu diken ve her yıl güne çıkanlar, memnuniyetle
güzelliğini ilk görenlerden başka gözler-iyi
Eylemler ve nazik kelimeler-İthal edilemez!

'Her gün büyümesini, daha güçlü ve daha güçlü, daha yüksek ve daha yüksek olduğunu izledim
daha yüksek ve büyüdükçe, yavaş yavaş güzel, parlayan
yapraklar; Ama tam boyuna ulaştığında, bak, taçlandırıldı
en yumuşak yeşilin bir diadem ile-kaşına layık bir zümrüt tacı
Bir kraliçe!

O zaman derecelere göre çiçeklerinin ortaya çıkmaya başladığını gördüm, kadife yaprakları
İnsanın zayıf tezgahlarından çok daha zengin; Ama onlar
Düzenlenmemiş, benim yoğun sürprizime göre,
Güneş ışığı ve mavi gökyüzü, ama uysalca eğilmiş-dünyaya doğru drooping.

"" Kendi kendime bakacaklar, "dedim" ve onlar
Güzelliklerinin gücünü bilin ve hissedin, hayranlıklarını mahkemeye çıkaracaklar
kazanacağınızdan emin. "

Ama yanılmışım.

Gururun alçak kalplerinde yeri yoktu-asla çiçekleri değildi
kaldırıldı-bakışları tatlı alçakgönüllülükle eğildi
Yeşil çim patladıkları ve onlara baktığımda gördüm
Her güzel taçta bir gözyaşı dinledi.

"" Neden bu üzüntü? " Musluk ettim. "Kesinlikle çok sevimli ve suçsuz bir çiçek
Üzüntü bilemez, çünkü üzüntü genellikle günahla el ele gider; Bu
Crown Imperial kesinlikle güzel olduğu kadar kusursuz olmalı! "

'Yine de nedenini sormaktan çekindim; Nazik ve ayrılmıştı
Bu konuda çekingenlik, tüm soruları kontrol etti. Bunun nedeni
Sözsüz keder bana er ya da geç ortaya çıkacaktı, hissettim
ikna edilmiş.

'Güneş ve gölgelerle geçen günler ve saatler kaçtıkça ben
Sert zamanın acımasızca nefes aldığı için pişmanlıkla gördüm
Çok sevilen çiçeğimin üzerine nefes alıyor! Yavaş yavaş ve yavaş yavaş
Çiçekler pined, güzel renkler soluk,-neredeyse algılanamaz bir şekilde, '
Doğru, hala solmuşlardı,-taze yeşil tacı daha az oldu
Parlak, ve acı ile tatlı olanın öldüğünü biliyordum.

O zaman ve o zamana kadar değil, soluk gözlerini cennete doğru yükseltmedi-onlar
şimdi gözyaşsızdı. Artık harikamı kısıtlayabilirim.

'"Neden, oh, neden ağladın ve her zaman dünyaya bakıyorsun
Eşsiz güzellik, üzgün ve rahatsız edici-ve şimdi senden soluyorsun
Bize mutlu musun? "Kederli pişmanlık duydum; belki de sitem
Şikayetimle karıştı.

"" Hiç böyle değil mi? " Nazik çiçek yanıtladı. "Yüklenirken
Hayatın üzüntüleri, gözlerimiz gözyaşları azalır. Bu Dünya Basınının Bakımı
Çok kalplerimizin üzerine, böylece kıtlıklarımızı düşüncelerimizi kaldırabiliriz
Bu dünya-soğuk ve yorgun olsa da-yukarı bakacak şekilde. Sadece ne zaman
Tüm gölgelerden bakabileceğimiz ilahi ışığa geçiyoruz
Cennete, yine de o zaman bile gözyaşı damlaları oyalanır. Ama dünyevi olduğunda
Sojourners karanlık vadiden ebedi içine geçti
O zaman parlaklık ve ancak o zaman, acılardan kurtulacaklar; Daha sonra,
Ve ancak o zaman, gözler artık üzüntü tarafından karın kesilmeyecek-Tanrı'nın kendisi için
Tüm gözyaşlarını silecek! "'




Parable Yedinci.

İki yaprak-Discontent.


Bir zamanlar, iyi eski peri masalları her zaman başladığında, orada büyüdü
Küçük bir derenin yanında büyük bir meşe ağacı. Dergi parlak, güneşli bir dereydi, çok neşeyle kayıyor
Nehre katılın, çimenli bankalar arasında, bükülen söğütleri öpmek
aşağıya doğru, ya da mavi unutma-notlara yumuşak bir şekilde fısıldamak; ve bu yüzden
Açık mıydı, altta yatan pürüzsüz çakıl taşlarını görebiliyordun ve
Hafta boyunca sıyırıyor, sanki içinde böyle bir şey yokmuş gibi
Balıkçı çubukları olarak tüm dünya.

Tüm gün boyunca neşeyle dalgalandı, güneş ışığının her ışını yakaladı
Bu ağaçların veya yukarıdaki mavi gökyüzünün arasından titredi; Ama kızgınsa
Black Cloud, kendini net aynasına yansıttığını görmeye başladı,
Sanki çok karanlık görünmekten utanıyormuş gibi attı.

Ama geceleri, kutsal yıldızlar parlarken, ah, ne kadar yumuşak bir şekilde
Küçük Brook onlara mırıldandı! Neredeyse sevebilirsin, gevezelik etmiyor
Gündüzde olduğu gibi yüksek sesle, korku için uykuyu uyandırmalı
Yosunlu bankalarında çiçekler.

Mutlu küçük bir dereydi, çok sakin, çok sakin, hiç kızgın dalgalanmalar yok
üzerinde yutkunmaların hafifçe yağlandığı saf yüzeyini rahatsız etti. Ve
Miller boyunca kıvrıldı; Bazen onu gözden kaçırırsın
Tamamen, o zaman dışarıda sessiz, çimenli köşeden gelirdi
ışıltılı ve gülüyormuş gibi neşeli bir sesle süzülüyor
sabit aceleler ve yaklaşımına geçerlerdi, dans eder
dalgalanan müziğine.

Ama dediğim gibi, derenin yanında sağlam bir meşe büyüdü; vardı
Yüz yıl önce bir meşe palamududan yayılmış, şimdi çok eskiydi. Buz gibi
Fırtınalar boşuna bastırmaya çalışmıştı; birçok zaman eğildikleri zaman
Şubeler, köklerinde koparıldı, ancak meyvesiz olanlar,
Noble Tree, gururla yerini tuttu, gururlu kafasını daha zahmetli bir şekilde yetiştirdi
her zamankinden; Ve böylece fırtınalar, güçlerini bulmak onları boşa çıkardı,
Karadan vefat etti, başarısızlıklarında öfkeyle uluyor.

Sonra, oh, kuşlar açık eski ağacı nasıl sevdi! Yazdan sonra yaz
Yosun yetiştirilen dalları arasında yuvalar inşa etmek için döndüler mi? ve
Şubeler, şarkıcıların tekrar geri döndüğüne sevindim,
Onları meraklı gözlerden gizlemek için yeşil yapraklar, böylece dinlenebilirler
orada güvenli bir şekilde. O zaman, tatlı şarkılar söylediklerini merak edebilir misin?
minnettarlık ve küçük dere onu mırıldanmalı
Melodi ayaklarında kayarken mi?

Karşı bankada bir aspen büyüdü.

Sadece birden büyüdüğünü gören meşe kadar eski değildi
fidan; Hala yıllardır komşulardı ve zarif
Aspen, yaşlı arkadaşının sağlam yüzüne sevgi ve saygıyla baktı
ve form. Genellikle, sakin yaz gecelerinde, meşe onunla konuşur
uzun zamandır günler; Sadece bunun olduğunu düşünürdün
Breeze dallarının ortasında iç çekiyor, ama meşenin sesidi
geçmişi anlatıyor.

Kuşların çoğu Aspen'in zayıf, titreyen bir ağaç olduğunu hayal etti,
Her zaman korku ile titreyen en ufak bir rüzgarda
Şubeler.

'Bir yuva inşa etmek neredeyse hiç güvenli!' öyle dedi yaşlı bir anne kalemi
Birçok kuluçka yetiştirmişti.

Ama parlak ay ışığı gecelerinde gölgesinin altında dans eden periler
daha iyi biliyordu; Kırılgan-_looking_ ağacının hiç titremediğini biliyorlardı
korku ile; Sık sık, sallantının altında uysalca büküldüğünü görmüşlerdi.
Şiddetli kış patlamaları, eli fırtınaya rehberlik eden tam iyi bilmek; Ve
Yaz geldiğinde bunu biliyorlardı, o zaman mutlulukla titredi.
o kadar adil bir dünyada yaratılıyor ve yaprakları sadece salladı
Sessiz kahkaha, Brook'un neşeli sohbetini dinlerken.

İyi kış donları ve karlarıyla geçmişti ve bahar
Çiçeklerini her yere dağıtmak. Guguk yüksek sesle arıyordu,
'Guguklu, guguklu', gün boyu, asla alay eden genç insanlara dikkat etmiyor
şarkısı; Kırlangıçlar bile sıcak, güneşli güneyden dönmüştü ve
Dergenin üzerinde sonsuza dek devam ettiler, sadece kanatlarını içine daldırıyordu
Limpit dalgaları, sonra tekrar sevinçli 'twit, twit, twit' ile kapalı. .
Meadows da, ineklerin dolaştığı buttercuplarla sarı idi
Diz-derin. Altın bezinin tarlasından bahsedin! Birincisi Francis
Zeki bir adam olurdu böyle bir tane yapabilirdi!-Dünyevi yok
King böyle altın alanlar yaratabilir.

Tüm doğa dünyanın parlaklığında sevinçliydi ve eski arkadaşlarımız
Meşe ve Aspen kadar. Taze yeşillerini ortaya koymuşlardı
yaprakları ve gölgelerinin altında, yorgun bir gezgin
Öğlen güneşi, her ikisine de hoş geldiniz barınağı için kalbinde teşekkür eder.

Kış aylarında meşe boşta olmamıştı, çünkü uzatmıştı
Uzak ve geniş dallar; Biri, gerçekten de dere boyunca uzanmış
Gerçek, neredeyse karşı komşusuna dokundu ve Aspen bunu karşıladı
memnuniyetle. Böyle bir
Güzel nokta, biliyorum, ama asla mükemmel bir mutluluk yok ve küçükse
Millet _will_ hoşnutsuz olun, en güzel yeri ortaya çıkarırlar
sefil ve sefil.

Şimdi, meşenin yaprakları arasında her zaman huzursuz bir tane vardı
ve fidgety. Boşuna tatlı kuşlar yanında tünemiş ve ona şarkı söylediler ve
Nazik dere diğer sahnelerin masallarını mırıldandı-asla mutlu görünmüyordu.
Periler de, daha önce de söylediğim gibi, ay ışığı ile dans etti
Ana ağacın ayağı, ancak bu cesur manzara bile ona zevk vermedi,
kardeşi ve kız kardeşi yaprakları küçük ellerini çırpırsa da
Ecstasy.

`` Uykusunu rahatsız etti '' dedi. Neden dans edemiyorlar
Gündüz?-Tüm saygın yapraklar ve çiçekler uyurken değil!
Böyle bir gürültü yapmak, özellikle de bu yaramaz disk! '

Ve maalesef Aspen'e en yakın şubede büyüdü ve
Sürekli homurdanmalar onları üzüntü ve acı ile titremelerini sağladı
sürekli şikayetler. Kendi akrabalarına gelince, dinlemeyeceklerdi,
Ama Zephyrs gelip oynadığında yeterince neşeyle korktu
onlara.

Ne yazık ki! ' bir gün bir şubede büyüyen küçük bir aspen yaprağına dedi
yakın ve nankör şikayetleri ile sabırla doğan;
Bizim çok üzücü! Burada her zaman aynı yere bağlıyız,
acımasız esaret durumu; Çevremizdeki her şey hareket ediyor: Kuşlar, mutlu
Özgürlükleri, buraya ve orada uçmak, hiç sevinç şarkılarını söyler; eşit
Ormanların canavarları özgürdür-biz-ah ben!-Asla kaybetmiyoruz
Gasp -zincirlerimiz ama ölmekte! '

'Neden bu şekilde mırıldanıyorsun?' Aspen yaprağına tatlı, muazzam bir şekilde sordu
ses; 'Neden memnun değilsin?'

'Ah, memnuniyeti vaaz etmeniz çok iyi,'
cevap verdi, hor görme noktasını ortaya çıkardı. Ben bir akıl yaprağıyım.
Bu amaçsız, monoton yaşamdan nefret ediyorum; Böyle aptalca için çok iyi olur,
Sen ve seninki gibi titremek,-benim için değil! '

Bir an için küçük aspen yaprağı gururunun yaralandığını hissetti
komşusunun aşağılayıcı konuşması ve güçlü bir şekilde atıldı
aynı suşta cevap; Ama neyse ki, olmaya devam eden bir peri
O zamanlar gümüş değnekini hafifçe dudaklarına koydu, bu yüzden
Gülümseme sadece dedi,-

`` Evet, çekingen olduğumu biliyorum ve güvenlik için ana ağacıma yapışıyorum ve
koruma. Özgür olsaydın ne yapardın? Burada çok mutluyuz, ben
evimi terk etmezdi; Yumuşak esintiler aramızda
Bizi eğlendirmek için ziyaret ettikleri ülkelerin neşeli hikayeleri; ve
Kuşlara, neden, gün boyu en tatlı şarkı söylüyorlar
Kalplerimizi memnun etmek ve bizi neşelendirmek için melodiler. '

'Şarkılarını benzerliklerinden oldukça yorulana kadar duydum'
nankör tepki; Ayrıca, birkaç ay içinde soğuk rüzgarlar
Burada ol ve sonra yere düşeceğiz ve altında olacağız
Ayak-bu bizim sonumuz olacak. Bu yüzden bir şey görmeye kararlıyım
O zamandan önce dünya geliyor. İlk kuzeyle birlikte gideceğim
Bizi ziyaret eden rüzgar-bu yüzden size söylüyorum. Beni benim için akıl yürütmeyeceksin
plan. '

'Ah, kal, bizimle kal!' Titreyen dinleyiciyi ağladı; Yapamazsın
Kesinlikle neden olacağınız üzüntüyü ne de sahip olacağınız sıkıntıları
dayanmak için. Kibar dallarımızı bıraktığımız doğrudur ama ölmek için
dikkatsizce troded değil; Biz zavallı soluk yaprakların hışırtı altında
Adamın ayakları, bilinmeyenlerin saf ve kutsal düşüncelerini aklını hatırlatıyor
Gelecek, kalbini unveri olmayan dualarla doldurmak büyük güce
Changeth değil. O zaman, biz fakir yapraklar bir ders verebilirsek,
boşuna yaşadı. Mütevazi kaderini mırıldanmayın sevgili dostum, ama kal
Bizimle, basit kaderiniz ve Tanrı'nın iyiliğinden memnun. '

Aspen yaprağı konuşmayı bıraktı, duygularının üstesinden gelirken
Küçük homurdanan, susturulmuş, ancak ikna olmaz, küstahça döndü. BT
gerçek arkadaşının nazik tavsiyelerini sevmediler, ne de hiç
onu takip etmek niyetinde, ama yine de küçük dalına yerleşti,
Sessizce, tüm akrabalarının vazgeçtiğine inanıyordu
hayali mutlu özgürlüğün aptalca şeması; Ama yanıldılar,
Bir kuzey rüzgarı beklenmedik bir şekilde onlara geldikten birkaç gün sonra. Bükülmüş
Aspen ağacı neredeyse kırılmaya, hala sevgi dolu küçük yapraklar yapıştı
Ebeveynlerine titremek, güvenliklerinin dayandığını hissederek
Onlara yakın kalıyorlar. Sonra gücünü bulmak boşuna, uzaktaydı
Kuzey rüzgarı sağlam eski meşeye koştu, dallarını çılgınca salladı
Hatta ve hatta onları şiddetli öfkesinde çatlatıyor.

Ama meşe gururlu başını dikti ve yaprakları sıkıca asıldı
Açık-hepsi biriktir. Ne yazık ki! arkadaşlarına alaycı bir gülüşle ve onun
Kardeşlerin korkuları, kendini zalim kuzey rüzgârının kollarına attı,
onu hızla uzaklaştıran ve gece aptal yaprak geldi
soluk ve ölü.

Geri dönerken, üzücü, üzücü bir inilti şubelerinden iç çekti
Eski meşe. Kasıtlı çocuğu için bir ızdırap çığlığı.

       * * * * * *

Parlak yaz gitmişti.

Yapraklar tek tek düşüyordu. Nazik bir hışırtı ile düştüler
Ebeveyn ağaçları ve yeryüzünde soluk güzelliklerinde yatıyordu.

Küçük aspen yaprağı devam etti, ama bir gün yumuşak, tatlı bir zephyr geldi
Ve onu nazikçe serbest bıraktı ve yavaşça sakin koynuna çarptı
Ne yazık ki, küçük dere! Birçok çiçek çiçek açtı ve öldü.

Derecilik, bankalarında çimenli bir kuyrukla uzaklaştı ve
Orada küçük yaprağı sessiz dinlenmesine tek başına yerleştirdi.




Sekizinci Parable.

Hırslı Yaban Çiçeği-Kamyon.


  Güllerimi kim alacak? Çok güzel ve adiller
  Onlar doğanın kendi çiçek açar ve temiz havada beslenirler. '


Bu yüzden gölgeli bir şerit boyunca yürürken küçük bir kız söyledi.
bir arkadaşına götürdüğü görkemli çiçeklerin sepeti
doğum günü hediyesi; Ve böylece gitti, gül şarkısını söyleyerek tatlı
Güller, başkalarının melodisini dinlediğini çok az düşünmek (ayrıca
kuşlar) veya basit sözlerinin öfkeli duyguları gündeme getireceği
kendileri çok çiçekler.

'Ah evet!' diye bağırdı küçük bir vahşi çiçek-söylemeyeceğim adı; 'ah
Evet!' Şarkıcı işitmeden çıkana kadar bekleyerek tekrarladı; 'Her zaman
Güller, menekşeler veya zambaklar-kimse --_ US _--
sadece yaygın çiçeklerdir. '

'Öyle söyleme,' ara pimpernel ', çünkü bu doğru değil. Orada
bir papatya üzerinde hiç hatırlanacak bir şiir ve bazılarını duydum
Çocuklar buttercups ve papatyalar hakkında güzel bir şarkı söylüyorlar. '

'Ah, elbette bu şarkı yapımcılarını destekliyorsunuz, çünkü adın var
Basılı olarak ortaya çıktı, 'Bonnie yapraklarının bir atışıyla kesintiye uğradı;
"Ama kimse beni fark etmedi."

'Anlamsız!' dedi, dolaşan bir gezgin Robin
eğilim, zamanında çok şey görmüş ve duymuştu; Neden var
Bir şair,-


    "Tam bir çiçek, görünmeyen allık yapmak için doğar,
    Ve kokusunu çöl havasına boşa harcayın. "


Bu nedenle, ismiyle bahsedilmiyorsanız, kesinlikle olmalısınız.
Görünmeyen kızarmak için doğan bu bilinmeyenler arasında. '

`` Bu "bilinmeyenler" arasına dahil olmak istemiyorum, o zaman "diye bağırdı
Öfkeyle çiçek. 'Eminim ben'-bir an tereddüt etti-'
bir gül ya da başka bir bahçe güzelliği kadar güzel; ' Ama yardım edemedi
Bu parçayı söylerken başını çok utanç verici bir şekilde asmak
kendini alev.

'Ah! ah! ah!' her tarafta duyulacak ünlemlerdi.

'Ben de öyleyim' diye ısrar etti, şimdi çaresizlik içinde devam ediyor,
geri çekilemeyecek kadar ilerledi. Yapraklarım hassas bir şekilde adil, sadece
hafif bir pembe allık, pistillerim ve ihale sarı organlarındaki ve benim
Form, kırılgansa çok zarif-öyleyse orada! '

O vurgu ile sona erdiğinde ortaya çıkan kahkahaları hayal edebilirsiniz.
'Yani orada!' Bastırılamayan kahkahalar, açıkça olmasına rağmen
davranışlarında öfkesini gösterdi; Yardım edemediler, bu yüzden
Çiçek çukurları sallandı ve neşeyle çırpındı, hatta Quaker Grass
Merriment ile titredi.

"Daha memnun olmanı tavsiye ederim," dedi bir hanımeli
Kendi yükseltisinden hırslı küçük çiçeğe baktı
konum; 'Size her zaman en yüksek olanlar olmadığını söyleyeyim
Dünya en mutlu; Soğuk rüzgarları çok keskin hissediyorlar,
Belki daha fazlası. '

Ah, ama bir konservatuvarda veya serada yaşamak istiyorum. Olduğumu hissediyorum
Bu pozisyon için takıldı, 'diğerini homurdandı; Böyle bir yerde ben
daha fazla görülmeli ve sonuç olarak daha hayran ve takdir edilmelidir. '

'Ne kibir!' Biraz iddialı olan Wild Vetch'i küçümsedi.
Olabildiğince yükseğe tırmanmaya çalıştığını görünce.

Ele alınan kişinin dudaklarında öfkeli bir imbikti, ancak hanımeli
Nazikçe söyleyerek,-

'Şey, göreceğiz,-belki de konumunuz değiştirilebilir
Gün, ve sonra bize nasıl refahı taşıydığınızı gösterebileceksiniz. Birçok
Konservatuarlara nakledildiğini, yapacağını düşündüğüm çiçekler
Exotik olduğunu kanıtlayın, ama genellikle soluduklarını duydum
kaldırıldıkları ısıtmalı atmosfer ve
kendi topraklarından alındığında mükemmellik. '

'Eminim değişimin tadını çıkarmalıyım,' buna kefil oldu
dostça uyarı. `` Uygun küremde olmadığımı biliyorum; Böyle güzellik
Benimki hiçbir zaman kesinlikle bir çit için doğa tarafından tasarlanmadı. '

'Göreceğiz!' Ona öfkeli hisseden birkaç çiçek ağladı
aşağılayıcı konuşma şekli. 'Ailen şüphesiz'-

`` Exotics, ikna oldum '' dedi.

O zaman böyle mütevazi şirket arasında nasıl geldiniz? ' diye sordu neşeli düzensiz
Alay etmeyi seven Robin.

Cevap vermedi, ama ona küçümseyerek yukarı ve aşağı baktı.
yoğun eğlence.

'Onu yalnız bırak!' sağlam bir bramble ağladı; Deneyimini alacak
İç çekmeler ve gözyaşları ile korkuyorum. '

Yani, Bramble'ın tavsiyesi üzerine hareket ederek, onu ilham vermek için onu yalnız bıraktılar.
Hırslı umutları ve arzuları, memnun ve mutlu olurken
Düşük kaderleri, tomurcuklarını parlak güneş ışığına açtı, bu da ışınlar
hem yüksek hem de alçakgönüllü.

Ve aynı sabah o Hedgerow'a çok güzel baktı. Çiçekler
çok sevimli ve taze idi, çünkü nazik ana doğa yıkamıştı
Bonnie'leri çiy ile taze yüzler ve böylece yapraklarını tuttular
güneşin en parlak ışınlarını yakalayın,
Üstlerinde kalın yapraklı çitler. Hangi hayat daha mutlu olabilir?
Uçan kuşlar vardı, onları neşeli Twitterings ile tezahürat ettiler,
Ağaçtan ağaca hızlandıklarında veya dallara tepede tünemişler,
Hiç sevinç şarkılarını büyütmek. Sonra arılar gelirdi ve
Onlara uykulu, mırıldanma seslerini, sadece bir yudum nektar için sorun.
Onların bardakları, asla reddedilen bir nimet ve karşılığında meşgul
Küçük işçiler yapraklarını renklendirmek için onlara biraz polen bırakacaklardı ve
Onları (mümkünse) eskisinden daha güzel hale getirin. .
Kelebekler de yapraklarında yanar ve
hayranlıkları için parlak tonlar veya eşcinsel ejderha sinekleri uçar
Bu muhteşem böceklere özgü dolaşan modada onlar hakkında,
Dart ve gökkuşağı ışığının yanıp sönmeleri gibi. Geceleri
Ay ışığı yorgun gözlerini uyumak için öpürken, yumuşak
Gece-breezes onları mırıldanan ninnilerle dinlenmeye yatıştırdı.

Bazen fırtınalar olduğu doğrudur ve soğuk yağmur düşer
üzerlerinde; Ama yine de tüm şiddetli fırtınalardan korunmuşlardı ve
karanlık bulutlar vefat ettikten sonra yenilenecekti, çünkü
bilen


    Bulutların arkasında güneş hala parlıyor.
        * * * * * *
    Her hayata biraz yağmur yağmalı,
      Bazı günler karanlık ve kasvetli olmalı; '


Ve yaz duşlarına gelince, neden, başlarını fırlattılar ve güldüler
Onlara neşeyle, yapraklarından hafif yağmur damlalarını sallayarak
eğlenceli eğlence.

Ama bu sabah, küçük vahşi çiçek hayatını yaparken
Onun mütevazi partisinde işe yaramaz tekrarlamalarla perişan ve iç çekiyor-
Ne olduğunu bilmiyordu!-Pekala, aynı sabah kararacak bir bulut yoktu
Gökyüzü, çok parlak mavilerdi ve yumuşak batı rüzgarı arasındaydı
Yapraklar ve çiçekler, onlara 'yaz
Gelmek!'

Küçük kız geçtikten sonra ne kadar sürdüğünü bilmiyorum,
Beyefendi şeride yavaşça yükseldi; Ve giderken,
Hedgerow çiçeklerini ve çalıları incelemek için ara sıra durun. Tüm
Bir kerede arkadaşımızı korkuttu, yaprakların yanında olmasına rağmen neredeyse gizlendi
Ve etrafta uzun ot.

'Ne kadar sevimli küçük bir çiçek!' diye bağırdı,
Yeni bulunan hazinesini daha yakından inceleyin; 'Ne kadar hassas renkli,
Parfümde ne kadar tatlı! Elbette bu asla gizli kalmayı amaçlamadı
Bir çit mi? '

Oh, eğer yapabilseydin ama nasıl güzel kafasını yükseltmeye çalıştığını gördün,
Hangi doğa basit sevgiyle eğildi ve bakmaya çalıştı
Büyük, en büyük cazibesinin bu tatlıda yattığını düşünmek
basitlik.

`` Kesinlikle onu serime nakledmeliyim '' dedi.
'Bakım ve beceri ile, ne gelişmeyebileceğini bilen!-Bir
Tamamen yeni bitki, şüphesiz. Bir keresinde eve götüreceğim. '

Ve uzakta onu kaldırmak için gerekli araçları temin etmeye gitti
Düşük evi, isteklerine daha uygun birine.

'Sana söylemedim mi!' onun mutlu ünlemdi.

'Şey, asla!' Güzel gözleri şimdi açılmış olan boşalmış pimpernel
şaşkınlık içinde geniş.

`` Şanslı doğmak zengin olmaktan daha iyi, '' diye mırıldandı düzensiz Robin.

Bir konservatuarda büyük olmayabilir miyim? hırslı çiçeği ağladı.

'Tercih ederim


    "Rustik Saklama Sahasını Süsleyin,
                    Görünmeyen Alane, "'


mırıldandı Meek Daisy.

'Ah, hırsın yok!' diğerini küçümsedi; "Ayrıca" Rustik
Saklantı alanı "Uygun alanınızdır-bu benim değil!"

'Gurur, gurur!' Yedeklenmiş hanım
Kibirli küçük hoparlör. Henüz eskiniz için iç çekmenize dikkat et
ev ve alçakgönüllü arkadaşlar. '

'Gerçekten yapmayacağım!' Küstah bir şekilde karşılık verdi.

'Bekle, bekle!' devam eden sağlam bramble; '' Bu çiçek zamanı
Şimdi-meyve zamanı gelene kadar bekle. '

`` Ne demek istediğini bilmiyorum, '' diye karşılık verdi öfkeyle; 'Ben de'-

'Her şey için bir zaman var,' diye açıkladı Shepherd'ın saati,
onu kesintiye uğrattı.

"Yüksek umutlarınızın gerçekleşeceğine inanıyorum," dedi Speedwell.

Bu Wrangling'in ne kadar süreceği imkansız
Diyelim ki, o anda beyefendi bir mala, kürekle geri döndü ve
ve onu kendi topraklarından çıkarmaya devam etti. Adalette
O, an sonsuza dek ayrıldığında itiraf edilmelidir
Tüm eski arkadaşlarından ve ona rağmen
sürekli mırıltılar, bağlı hissetti, umutsuzca onunla yapıştı
Bir fide odan gelen tanıdık noktaya ince, lifli kökler
Yaşadı ve büyümüştü-evet, umutsuzca yapıştı! Ama azami özenle
Her ihale lifi serbest bırakıldı ve sepete yerleştirildi ve
taşındı. Şimdi memnun muydu? Hayır, bundan uzak-tekrar tekrar
yalnız kaldığını.

Ancak, çok geçti. Her zaman onun içinde olmamaktan şikayet etmişti
uygun pozisyon ve şimdi görkemli değişim geldi; O olurdu
Umutlarının istediği yere götürüldü,-bir konservatuvar veya sera,
Hangisi önemli değil.

Bir süre sonra, bu tür doğaların olağan ilgisizliği ile, pişmanlıkları
Düşünceler, olduğu yere saygı duyarak yer vererek
yaşamaya mahkum.

`` Tabii ki tüm asil çiçekler tarafından memnuniyetle karşılanacağım
Ve şaşkınlık, 'diye düşündü; Benim kabul edilebilir tavırlar yüzünden zevk,
Ve güzelliğime şaşkınlık! Eski çit arkadaşlarımın nasıl yapabilmesini diliyorum
Ama resepsiyonuma tanık olmak için hazır olun! '

Ama üzerine bu kadar parlak hayaller inşa ettiği bu resepsiyon
Birkaç gün gecikti, çünkü hedefine vardığında,
Serbest bir kulübeye taşındı, muhteşem cam sarayda değil
Vizyonlar toplandı.

'Bu, mahkum olduğum yer mi?' Şikayetçi bir şekilde mırıldandı.
'Ah hayatım! Beni burada kimse görmeyecek. Keşke şeritte kalmış olsaydım
Çünkü bazı yoldan geçenler tarafından hayran olma şansım vardı. Nedir
Eğer bu onların sonu olacaksa, iddialı umutlarımın kullanımı? '

Neyse ki, giyilmesi gereken bir çiçek ve hatta bir bitki yoktu
Tövbeleri, bu yüzden homurdandı, sonunda sefaleti ulaşana kadar
Doruk, alındığında ve sıkıca korkunç bir şekilde bastırıldığında
Çiçek kalesi, sonra dikkatlice sulanır ve daha sonra karanlığa koyulur
Kök almak için köşe. Gözyaşı dökebiliyor muydu, su yok
Onu canlandırmak için verilen gibi gerekli olurdu; için
Hak ettiği üzüntü, doğmak için neredeyse çok büyük olduğunu hissetti. İşte bir hayat
Tüm yüksek özlemlerinden sonra ve ince kökleri de öyle
Cramped ve sıkıldı korkunç bir şeydi! Oh bir zamanlar hor görülen
Hedgerow, yumuşak, havalı toprakla, onu uzatabileceği
hassas lifler!

Ama bekle, sabırsız küçük çiçek! Diğer günler geliyor.

Bir sabah-en azından öyle olduğunu kanıtladı, o zaman olmasa da
Bilin, karanlık konutunda olduğu gibi ne gündoğumu ne de görmedi
Gün batımı-bu sabah konuştuğumuz, yoğun zevkine göre,
Beyefendi geldi ve onu açık havaya götürdü ve araştırdı
onun eleştirel.

'Evet,' dedi duydu ve kalbinin nasıl gururla sınırlandığını, '
Gerçekten de güzel bir çiçek ve ve
Konservatuar, çünkü gerçekten zarif. '

İşte bir zafer! Bu çok uzun süre baktığı saatti
ileri.

'Sonunda, sonunda!' mırıldandı. 'Oh, eski tanıdıklarım yapabilirdi ama
Beni şimdi gör, ne derlerdi? Keşke bazıları burada olsaydı. '

Henüz memnun değil! Görüyorsunuz her zaman en iyimizde bir alaşım var
Dünyevi zevkler veya zaferler-her zaman isteyen bir şey. Yine de
Tamamen şaşkındı, bu fazlalıktan gurur duyuyordu,
Deliryumun ne kadar doğmadığını bilmiyordu
Geçmişti, kendini en vahşi bir yerde buldu
Hayaller asla mümkün olamazdı-harika bir cam saray,
tüm renk tonlarının ve formların en muhteşem çiçekleriyle dolu, bazıları
Lezzetli parfümlü, havayı kokulu hale getirir; merkezinde iken
Bu saray bir çeşme yükseldi ve yatıştırıcı mırıltılarla düştü, saçılma
Mermerde yüzen zarif çiçekler üzerine gümüşi spreyi
havza. Neredeyse çok güzeldi ve küçük yol kenarındaki arkadaşımız içini çekti
Harika güzelliklerde şaşkınlık duygusu ile
Etrafında, alışılmamış gözlerini göz kamaştıran güzellikler. Ancak onun yeri,
alt raflardan birindeydi ve başının üstünde tüyleri salladı
Isıtılmış olan tropik bitkilerin yaprakları
Bu (ona) cennetin atmosferi.

Sonra yeni ortaklarıyla yalnız kaldı-birer! ne kadar
Kelime aktarıyor!

Bir süre sonra diğer çiçekler gelmiş olan bir yabancının farkına vardı
aralarında ve bir çırpınma (bu kadar iyi yetiştirilmiş yaratıklar gibi
yapraklarını ve yapraklarını karıştırdı. "O nasıl?" diye sordu Maidenhair eğrelti
Yeni varıştan bile bir göz atmayın.

"Zarif ve rafine mi?" Bir kamelya sorguladı.

"Adil mi karanlık mı?" hafif bir nefesle çay gülü sorguladı.

Buz testi soğuk bir şekilde mırıldandı, 'Bana ne olduğu önemli değil,' diye mırıldandı.

"Nereden geliyor?" Myrtle'ı komşusu pelerinine fısıldadı
Yasemin.

'Bir çitten,' cevaptı, ama her yerde onun etrafında söylendi
Cevabı duydum.

'Sadece bir vahşi çiçek!' genel ünlem. Ne varsayım
Aramızda gel! '

Sonra konuştukları durumlar dışında, hepsine ürpertici bir sessizlik düştü
birbirine göre; Ancak, bu şanssız açıklamadan sonra,
Onun varlığını görmezden gelmelerine rağmen-onlarla birlikteydi, hala değil
onlara.

Ve söylemek garip, kelimelerle çok hazır olan küçük arkadaşımız
Compeers arasında, bu küçümseyen tarafından tamamen susturuldu
güzellikler ve cevap vermek, tutmak ya da daha çok korumak yerine
Oradaki pozisyonu, olduğu gibi, ondan utandı ve utandı
düşük köken.

Bu beklediği muzaffer resepsiyon muydu? Saygı neredeydi
Güzelliğinin kesin olması gerekiyordu ve onun hayranlığı nerede
Genellikle görgü ve zarafet? Ah ben! O sadece küçük bir yol kenarıydı
Sonuçta çiçek aç, güzel, doğru ve sessiz çit için uygun,
ama onu daha yüksek bir yere yükseltme esası veya yetenekleri olmadan.
Mütevazi arkadaşlar, büyüdüğü düşük yosunlu banka daha iyi
Huzur ve dinlenme içinde (kendi squiet hırsı için tasarruf edin), ihtişamdan daha
ve şimdi onun olan aşağılama.

Böylece her gün geçti ve onu getiren çiçekçi
Gölgeli Lane, güzel ve nadir bir çiçek keşfettiğini umarak,
Hazinesinin soluk olduğundan pişmanlık duyuyor; Bunun ısıtmalı atmosferi
Muhteşem Konservatuar onun katlanamayacağı için çok büyüktü ve pice yapıyordu
Eski evinin temiz hava ve özgürlüğü için uzakta; Ama her şeyden önce, o
Mütevazi arkadaşlarının kaba bir sempatisi varsa nazikçe özlem duydu; Soğuk
Bu ekzotiklerin toplumu yavaş yavaş onu yavaş yavaş öldürüyordu! Boşuna
Sahibinin bakımı ona lanetlenmiş miydi-yapmazdı; narin
Yapraklar soldurarak küçüldü, ince yeşil yapraklar buruştu
Ve ölmek, nezaketle onu muhteşem saraydan aldı,
Bir iç çekmeden memnuniyetle bıraktı ve onu geri taşıdı
Shady Lane, bir zamanlar hor görülen çit ve dikkatlice
alındığı yer.

Onun için evdi!

Ne yazık ki loş gözlerini etrafındaki eski arkadaşlara çevirdi,
üzüntü çeken çiçek acımasız ve sitem olmadan.

'Ölmeye geri döndüm,' diye mırıldandı. 'Saf olan hırs ve
Kutsal özlemler toplamda övgüye değerdir; Ama bunun için gurur duyuyorum
daha asil ve cezalandırıldım. Beni suçlama, 'diye yalvardı
acımasızca, 'ama bana yazıksın ve gittiğimde düşün
Çok geç olduğunda bilen fakir küçük vahşi çiçek üzerinde hassasiyet
Mütevazi çiçekler arasında en iyi ve en mutlu olduğunu
Huzurlu Hedgerow! '




Parable Dokuzuncu.

Hanımeli ve Kelebek-Yarışma ve Gurur.


Bir erken ilkbahar günü, küçük bir hanım atışını ortaya koyuyordu
Bir Quickset çitinin dibinde yere düşer. Gibi
Yine de, kendi gücünü bilmeden zayıf bir fıştı, hatta
dünyanın çok üstüne çıkacağını hayal etmek. Yine de öyleydi
çok memnun, alçak çevresinden mutluluk çekiyor, mutlu
Yaşamak ve kırılgan yapraklarını öpen sıcak güneş ışığını hissetmek.

Yakın, garip, karanlık, dikdörtgen bir kütle vardı ve küçük
Honeysucle, ne olabileceğini hayal etmeye çalıştı, çünkü asla
taşınan, ne de herhangi bir tür duygusal duygu; Ve yine de yaşıyordu, çünkü
İnsanlar onu alacak, inceleyecek, sonra tekrar indirecek,-

'Bu sadece yaygın bir Chrysalis!' ' Ama hanımeli neydi?
bilmiyordu. Sonunda, bir gün, güneşin çok parlak bir şekilde parladığı zaman ve
Hava sıcaktı ve baharın tatlı nefesi ile doluydu
Sürpriz bu tuhaf nesnenin hareket ettiğini gördü, sonra karanlık derecelere göre
Kahverengi kasa bir kenara bırakıldı ve kanatları olduğunu gördü!

'Neden sen nesin?' Buna tamamen şaşkınlıkla sorguladı
Muhteşem dönüşüm.

'Ben!' Cevapladı. `` Oh, ben bir kelebekim ve bunu çok yakında göreceksin
En sevimli olacağım, bu kadar görkemli renkli tüyler benim
kanatlar, tüm dünya hayranlıkla kaybolacak, ben öyle olacağım
Güzel!'

"Ve o zaman seni görmeme izin verir misin?" Meek küçük çiçek alçakgönüllülükle sordu.

`` Ah evet! Kesinlikle bana bakacaksın, 'diye cevapladı güçlü bir
Sınırlama havası.

Ama her zaman burada kalmayacak mısın? Sorguladı, memnun oldu
Çok çekici bir komşuya sahip olma fikri.

'Sevgili ben, hayır! Gerçekten düşünmemeliyim. Neden uzak uçacağım
Bu mütevazi mahalleden! ' onun ünlemiydi.

'Ne! Ve beni terk et? '

'Kesinlikle! Başka ne bekleyebilirsiniz? ' Cevapladı. Benim tutkum olabilir
seninki gibi bir humdrum varlığına dayanmamak; Bu eşcinsel renkli
kanatlarım daha yüksek alemlere uçacağım ve mahkeme ve okşayan
Nereye gidiyorum! '

"Ah seninki gibi kanatlarım vardı ya da dünyaya yapıştığın!" içini çekti
çok uzun süredir olan hassas yürekli hanımeli hanımeli
Karanlık, işsiz Chrysalis ile arkadaşlık aslında büyümüştü
Onun gibi.

'Anlamsız! Ne saçma bir dilek! ' diye bağırdı şatafatlı böceği
Küçük arkadaşının saygı hissini paylaşmamak. 'Neden, eğer ölmeliyim
tek bir yere kök salmış! Hareket edeceğim büyük bir küreye ihtiyacım var
hakkında; Sana göre-şüpheliyim ki,
şimdi olduğundan daha dünya. '

Kesinlikle yapmak için nazik bir açıklama değil ve ne yazık ki mütevazi bir şekilde üzüldü
Kelebek duymak için çiçek.

`` Ve yine de, 'kederli bir şekilde düşündü,' belki de haklı; Biliyorum ama
Çok asilken, çok küçük ve çok düşük küçük bir yeşil bitki
Ve muhteşem kanatlarıyla güzel. Yine de yürekten
Asla küstah dünyanın üzerine çıkmayacağım, her zaman sadece bir
Geri çekin! Ama boşver, 'daha neşeyle ekledi; 'eşit
Zeminler bazen iyi olabilir, bu yüzden cesaret alacağım ve umuyorum
en iyisi. '

Bundan çok gün sonra, kelebek ona sevinçle çağırdı
küçük hayran,-

'Güle güle! Güle güle! Görmek! Tam güzelliğimi edindim, şimdi ben
Mükemmel sevgimle dünyaya giriş yapmak! Ben bir
İmparator, tam olarak emin değilim; Ama orada! İnsanlar yakında olacak
Beni takdir et ve elbette iddialarımı kabul edeceğim
hayranlık. '

'Ve gerçekten mi gidiyorsun?' diye sordu ne yazık ki.

'Evet elbette! Şimdi mükemmelim ve muhtemelen kalamıyor _Here_
artık; ' mütevazı çevresine aşağılayıcı bir şekilde bakıyorum.
'Ama gelip seni tekrar göreceğim, belki; _You_'de bulunacağından emin olabilirsiniz
Aynı yer! '

Ve uzakta alaycı bir gülüşle uçtu; Eşcinsel kanatları neşeyle çırpındı
Bir süre muhteşem bahçe çiçeklerinin üzerinde durduğu güneş ışığında,
Sonra mesafe içine attı ve görmeye kaybolurken
Little Hancı, kaybolduğunu izlerken çok yalnız hissetti.

'Ah canım ben!' İç çekti; `` Şimdi çok üzgün hissediyorum. BT
Kesinlikle dünyada biraz yükselmek çok güzel olmalı, olmamak için--

`` Elimi tut canım canım, '' dedi bir nazik bramble,
Çiçeğin alçak kaderini ağıt yaktığını duyun. Belki verebilirim
Sen bir asansör. '

'Ah, çok teşekkür ederim', yanıttı; Ama nezaketinden korkuyorum
atılırdı, çünkü benden daha fazla olacağımı sanmıyorum
Şu anda. '

'Kişi asla bilemez, denenene kadar ne yapılabilir',
Teşvik Ediyor. Örneğin bana bak! Ben sadece olanım
Bramble olarak adlandırılan, bazı insanlar tarafından çok hor görülen, şüphesiz; ama sonra,
Taşındığım meyveyi kim hor görüyor? Neden, herkes Hardy'yi seviyor
BlackBerry, ve inanıyorum ki "meyvenin tarafından biliniyor." '

"Ama asla meyve vermeyeceğim," diye bağırdı hanımeli; 'Ve
Çiçekler '-

'Sen henüz sadece bir şeyin yeşil bir daldasın-bilmiyorum,'
Bramble'ı keskin bir şekilde kesintiye uğrattı. 'Ama cesaret, çocuk; hızlı tutmak
Ben. Kaba ama güvenilirim; Öyleyse elimi al. '

'Tırmanmaktan korkuyorum!' Diğerini çekingen bir şekilde ağladı.

'Saçma çocuk! Çabalar olmadan hiçbir şey yapılmaz. Sadece, bir zamanlar
bir şans sağladım, hızlı tutun, 'Dikkat verildi.

Bu yüzden ihale yeşil bir tendril ortaya koymaya ve türünü tokatlamaya cesaret etti
Arkadaşın yardım eli, kaba ve dikenli ise kesinlikle dürüst
ve doğru.

Mütevazi ve küçülen bu dünyada çok nadiren
Onları yerden yükseltmeye hazır ve istekli arkadaşlar; Çünkü var
'Şöhret' ve 'Mammon' tapınaklarına ulaşmak için böyle bir acele ve mücadele etmek
her birinin diğerini kalabalığın içinde dirseklediği. Zayıf olanlardan bazıları
Ne yazık ki duvara itildi, diğerleri ayağın altında çiğniyor ve sadece
şimdiye kadar ulaşan en cesur ve en cesur olan en cesur
istenen hedef.

Ama çiçekler arasında öyle değil; Kaç zayıf olanlar için
Başkalarına destek için yapışmaya ve ihale bakımlarıyla kazanç
güç ve güzellik. Ve bu hanımeli durum böyleydi; o
o güçlü, koruyucu kol üzerinde, derecelerle
Cesaret kazanmaya ve kendi gücünü hissetmeye başladı. Bramble da,
Onun sadece küçük bir yeşil daldan daha fazlası olduğunu algılamak
Bir şey, 'nazikçe onu yukarı doğru yolunda ısrar etmeye teşvik etti. Bu yüzden
Yüksek ve daha yükseğe çıktı; narin yeşil tendikler oldu
çok acı verici ve birçok
Bir hayal kırıklığı, umutlarının en yüksek zirvesine ulaştı-
Quickset çit!

'Ah, hepinize nasıl teşekkür edebilirim!' Sevinçle ağladı, yüce
Bu konuda güzel sahnelere baktığı pozisyon ve
Sonra seyahat ettiği zahmetli yola baktı ve bedeldi
her biri ona yardım eden birçok nazik arkadaş, her biri
şimdi başarısında seviniyordu; 'Ve sen, sevgili Bramble, ilk
cömert rehber '-

'Sonunda senin içinde başarılı olduğunuzu görmekten çok memnunuz
Çabalar, canım, 'o sağlam arkadaşı kesintiye uğrattı; 'Ve daha da ne,
Nankör olduğunu kanıtlayacağınızdan korkmuyoruz, bizi hatırlayacağınızdan eminiz. '

'Gerçekten, gerçekten yapacağım!' Mutlu küçük çiçeği ağladı. Yapabilir miyim
Zavallı ve alçakken beni sevenleri hiç unuttunuz mu? Bu olurdu
acımasız ve kaba. '

Ve böylece kanıtladı; çünkü yaz daha sıcakken ve onun sevimli
Parlak güneş ışığına açıldı, minnettarlığı duş aldı
Onları yoksulluk günlerinde ona yardım eden sevgili olanlar üzerinde;
Ve böylece kokulu çiçekler, çit ve bramble üzerine yayıldı
güzelliklerini geliştirdi ve onları gözlerinde daha güzel hale getirdi
yoldan geçenlerin.

'Sevgili ben!' Kelebeği haykırdı, çok sıcak bir gün olarak
Hanımeli yapraklarından birine dayanın. 'Sevgili ben!' Tekrar etti,
onu eleştirel olarak araştırıyor; Neden, gerçekten seni bir daha tanımadım. Nasıl
Dünyada bu kadar yükselmeye mi katlanıyorsun? '

'Kibar kalpler, elleri sevmek, bana yardım etti,' verilen basit cevaptı.

'Ah, gerçekten!' Dedi. 'Şey, kimseye şükran borçluyum. BEN
Diyelim ki daha yükseğe çıkamayacaksın? ' Bir duraklamadan sonra sorguladı.

'Hayır,' diye yanıtladı, her zamanki alçakgönüllülüğü ile; 'Ve yapabilsem bile, ben
istemezdi; çünkü benim için değerli olan herkesi yaptığım gibi yaşıyorum, ben
daha yüksek tutkusu yok. '

'Her zaman hafif yürekli bir şeydin,' diye bağırdı böcek, oldukça
Genellikle kibar olmayı bile unutmak, gururla bu kadar sevinmişti.
'Sadece hayatımızdaki farkı karşılaştırın! Burada uçuyorum, şimdi uçuyorum
Bu çiçekte, şimdi bunun üzerinde. Ah, benimki muhteşem bir hayat! Hiçbir şey ama
Tüm canlı gün boyunca zevk ve heyecan. İtiraf et, şimdi olur mu
Ben olmaktan hoşlanmıyor musun? '

'Hayır,' diye cevapladı, en samimiyetle; Burada çok mutluyum
Seninki kadar parlak bir kariyer için bile çok şeyimi değiştirmezdi. '

'Ne tat!' diye bağırdı, küçümseyen acıyla; Kalmaya şaşmamalı
Bir çit çiçeği! Neden şairler bizim hakkımızda yazıyor ve aslında bir şarkı var
"Kelebek olurdum" denir. Sadece bunu düşün! ' Çok ağladı.

'Ne! ve kafasından sıkışmış bir pim ve boğulacak
Kafur ile, sadece bir cam kasaya yerleştirilmek uğruna
insanlar bakacak! ' Boşaltılmış dalak, içinde bir malıcılık çizgisi ile
ton.

'Böyle şeylerden bahsetme, ortak çiçek!' böcek öfkeyle
diye bağırdı. `` Bu kadar kaba dinlemek için artık burada kalmayacağım. BEN
Daha fazla rafine toplumu tercih edin! '

Ve uzakta uçtu, açıkça aklından çok rahatsız oldu
Spleenwort, genel olarak kelebeklere meydana geldiğini belirtmişti, ancak
Kendisi için bile böyle olduğunu kabul etmezdi, ama
Düşündüğü şeye daha özgürce şımartarak düşünceyi yasaklayın
zevk. Görüyorsunuz-fakir, baş döndürücü-
Düz gerçek sözlü; Flattery onu daha iyi memnun ederdi, ama gerçek,
Bazen acı olsa da, düzgün alındığında sağlıklı bir toniktir.

       * * * * * *

Yaz günleri hızlı bir şekilde hızlandı, çünkü baba zamanının tırpanı asla boşta değil ve
Yavaş yavaş yavaş olsa da,
Güneşli saatleri çelendirdi. Yapraklar çok yeşil bir kez değişiyordu,
Parlayan sonbahar renk tonlarını varsayarsak, bazıları çırpınır
Soğuk rüzgarlar olduğu gibi, nazik bir yorgunluk ile yere
Hışır. Sonra kıç kuzey gale süpürmeye geldi,
o kışın orman ağaçlarına ilan etmek yolundaydı; Ve bir
Shudder, sağlam dallarından geçeceklerdi.
Müdahaleler, çünkü soğuk, buzlu nefesinden korkuyorlardı.

Arılar iyi depolanmış kovanlarına sığındı, karıncalar yasaklandı
dış kapıları ve en tenha dairelerine emekli oldu; eşit
Bahçe örümceği evinde korunuyordu-sadece bir zamanlar eşcinsel kelebek
evsiz ve arkadaşsız.

`` Beni barındırın, beni barındır, sevgili hanımeli, ''
Üzüntü gününde eski eve geri dönüyor. Ben çok soğukum
yorgun!'

'Zavallı şey!' İhale çiçeği, en çok yazık olan, haykırdı,
Şimdi tüm eski ışıkları unutuyorum. Yapraklarımın altında sürün, belki de
seni koruyabilir. Ama senin güzel kanatların, nasıl bu kadar yırtıldı ve
renksiz?'

Dün gece acımasız fırtına üzerime düştü ve beni dünyaya ezdi
Öfkesinde, 'diye cevapladı, zorlukla, çünkü çok zayıftı. '' Bu
Doğru Güneş ışığının günümüzün parıltıları beni biraz canlandırdı; Ama ne yazık ki! BEN
Ölüyorum! Kısa günüm bitti ve bana sığınacak kimse yok
Seni kurtar! '

'Eşcinsel arkadaşların nerede?' Diye sordu, 'spor yaptığın kişiler
Yaz saatleri boyunca? '

'Benden uzaklaştı,' diye cevapladı acı bir şekilde; Onlar ama arkadaşlar
Kazanan güneş ışığı ve ben de gücümün düşündüğü günde ama kendimden,
Ve şimdi-ölmek için yalnız kaldım! '

Hanımeli derinden hareket ettirildi; Daha fazla kibirli hatırlamadı
Gurur, sadece _NOW_'nin hasta ve üzüntü içinde olduğunu gördü; Böylece yerleştirildi
Onun etrafında yapışan dalga geçer, böylece fakirleri korumaya çalışır
Koruyucu yapraklarının barınağının altında kelebek.

Gece çalmaya geldi, samur perdelerini Dünya'nın üzerine katladı; Ve
Vahşi bir geceydi, göklerde parlayan bir yıldız değil, hepsi karanlıktı ve
Treary, çünkü Fırtına Kralı tüm güçlü gücünde yurtdışındaydı. .
Şiddetli galeriler müthiş güçle geldi, Lord Gemileri Onlar
Abily öfkesini örttü, ama oh, çok sevgi dolu kalbi
Denizde olanlar için hararetle dua edin. O zaman, soğukta
Gri Dawn erken çiçekleri uyandırdı, fakir ezilmiş kelebeği gördüler
Ölü yalan! güvenilir, uysal olan küçük hanımeli yanın
Bir zamanlar çok acımasız bir şekilde alay ettiği kalp.




 Basılı
 Morrison ve Gibb Limited
 Edinburgh





Gutenberg'in Çiçeklerden Efsaneleri Projesi Sonu, Gertrude P. Dyer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARABLES FROM FLOWERS ***

***** This file should be named 27718.txt or 27718.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/1/27718/

Produced by Chris Curnow, Meredith Bach, Lindy Walsh and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
