*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Germinie Lacerteux
Yazar: Edmond and Jules de Goncourt
Yayın Tarihi: January 5, 2009 [EBook #27711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Germinie Lacerteux, by Edmond and Jules de Goncourt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Germinie Lacerteux

Author: Edmond and Jules de Goncourt

Release Date: January 5, 2009 [EBook #27711]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMINIE LACERTEUX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Meredith Bach ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CHEFS D'OEUVRE
DU
ROMAN CONTEMPORAIN

REALISTS

[İllüstrasyon: Bölüm XXI

_Jupillon gerçek bir Parisliydi: olta ve misinayla balık tutmayı severdi._

_Ve yaz geldiğinde orada bütün gün kalırlardı, bahçenin dibinde, derenin kıyısında --Jupillon bir çamaşır tahtasının üzerinde, elinde oltayla iki kazığa yaslanmış, Germinie ise eteklerindeki çocukla birlikte, derenin üzerinden sarkan muşmula ağacının altında oturuyordu._]

BIBLIOTHEQUE
DES CHEFS-D'OEUVRE
DU ROMAN
CONTEMPORAIN

_GERMINIE LACERTEUX_

EDMOND VE JULES DE GONCOURT

YALNIZCA ABONELER İÇİN BASILMIŞTIR
GEORGE BARRIE & SONS, FİLADELFYA

GERMINIE LACERTEUX

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitabı sunduğumuz için halktan özür dilemeli ve
içinde ne bulacağı konusunda halkı uyarmalıyız.

Halk kurgusal romanları sever! Bu gerçek bir romandır.

Okurlarını modaya uygun toplumla tanıştırma bahanesi yapan kitapları sever: bu kitap sokak hayatını ele alır.

Küçük müstehcen kitapları, fahişelerin anılarını,
alkov itiraflarını, erotik müstehcenliği, bir kitapçının vitrinindeki resimlerde saklı skandalı sever: sonraki sayfalarda yer alanlar
katı bir şekilde temiz ve saftır. Haz
_dekolte_ fotoğrafını beklemeyin: aşağıdaki çalışma Aşk kliniğidir.

Yine, halk hoş, rahatlatıcı hikayeler, mutlu sonla biten maceralar, ne sindirimini ne de huzurunu bozan hayal ürünü eserler okumayı sever: bu kitap, halkın alışkanlıklarını bozmak ve sağlığını bozmak için hesaplanmış hüzünlü, şiddet dolu bir eğlence sunar.

Öyleyse neden yazdık bunu? Halkı rahatsız etmek ve zevklerini rencide etmekten başka bir amaç için mi?

Kesinlikle hayır.

On dokuzuncu yüzyılda, evrensel oy hakkı, demokrasi, liberalizm çağında yaşarken kendimize şu soruyu sorduk:
"alt sınıflar" olarak adlandırılanların romanda hiçbir hakkı yok muydu;
eğer bir dünyanın altındaki dünya, sıradan insanlar, edebi yasaklara tabi kalmak ve şimdiye kadar sıradan insanların bir kalbe ve ruha sahip olduğunu ima eden tek bir kelime söylememiş yazarların
aşağılamalarına karşı çaresiz kalmak zorundaysa. Yaşadığımız bu eşitlik günlerinde, yazarın ve okuyucunun dikkatini çekmeye değmeyen sınıflar, çok düşük talihsizlikler, çok küfürlü dramlar, esinledikleri dehşetle çok sıradan felaketler olup olmadığını kendimize sorduk. Unutulmuş bir edebiyatın, kaybolmuş bir toplumun geleneksel simgesi olan Trajedinin kesinlikle ölüp ölmediğini; kastların artık var olmadığı ve aristokrasinin yasal statüsünün olmadığı bir ülkede, düşük sınıfların ve yoksulların sefaletlerinin, büyüklerin ve zenginlerin sefaletleri kadar güçlü bir şekilde kamu yararına, duyguya, şefkate hitap edip etmeyeceğini; kısacası, düşük yaşamda dökülen gözyaşlarının, yüksek yaşamda dökülen gözyaşlarıyla aynı
güce sahip olup olmadığını merak ettik.

Bu düşünceler bizi 1861'de _Soeur
Philomene_ adlı mütevazı hikayeye yöneltti; bizi bugün _Germinie Lacerteux_'u ortaya koymaya yönlendiriyorlar.

Şimdi, kitaptan küçümseyici bir şekilde bahsedelim; pek önemi yok.
Bugün, Romanın alanı genişleyip genişlerken, edebi çalışmanın ve toplumsal araştırmanın ciddi, tutkulu, yaşayan biçimi olmaya
başlarken, analiz ve psikolojik araştırma sayesinde çağdaş ahlakın gerçek Tarihi haline gelirken, roman bilginin gerekli unsurları arasında yerini alırken, özgürlüğünü ve konuşma özgürlüğünü haklı olarak talep edebilir. Ve onu Sanat ve Hakikat arayışında teşvik etmek, Paris'in şanslı insanlarının unutması
için iyi olmayan sefaleti ve acıyı ifşa etmesine izin vermek ve moda insanlarına, Yardımsever Rahibelerin kendi gözleriyle görmeye cesaret ettiklerini, eski kraliçelerin çocuklarını hastanelerde gözleriyle dokunmaya zorladıklarını göstermek: Yardımseverliği öğreten, gözle görülür, titreşen insan acısını; geçen yüzyılın engin ve kapsamlı ismiyle _İnsanlık_ olarak adlandırdığı dinin uygulamasındaki yeniliği doğrulamak:--bunun
hakkının bilincinden başka hiçbir güvenceye ihtiyacı yoktur.

_Paris, Ekim 1864._

İKİNCİ ÖNSÖZ

GERMINIE LACERTEUX'UN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ BİR BASKI İÇİN HAZIRLANMIŞTIR

_22 Temmuz 1862._--Hastalık, zavallı Rose'umuzda yavaş yavaş yıkım işini yapıyor. Sanki daha önce bedeninden yayılan yaşamın maddi olmayan tezahürleri birer birer ölüyormuş gibi. Yüzü
tamamen değişmiş. İfadesi aynı değil, jestleri aynı değil; ve bana öyle geliyor ki her gün daha fazla erteliyormuş gibi geliyor, insanca
konuşulduğunda tanımlanamaz olan, canlı bir varlığın kişiliğini oluşturan bir şeyden. Hastalık, kurbanının sonunu getirmeden önce, onun bedenine garip, yabancı,
kendisi olmayan bir şey sokar, onu tabiri caizse yeni bir varlık yapar,
onda eski varlığı -neşeli, şefkatli yüz hatları çoktan yok olmuş olan--aramalıyız.

_31 Temmuz._--Doktor Simon çok yakında bana sevgili yaşlı Rose'umuzun yaşayıp yaşamayacağını
söyleyecek. Onun zil sesini duymayı bekliyorum, ki bu benim için
bir jürinin mahkeme salonuna kararlarıyla geri döndüklerini duyurmasına eşdeğer. "Her şey bitti, umut yok, bu sadece
bir zaman meselesi. Hastalık çok hızlı ilerledi.
Bir akciğer tamamen gitti ve diğeri de önemli ölçüde." Ve biz
hastaya geri dönmeli, bir gülümsemeyle dinginliğini geri getirmeli,
yüzümüzün her çizgisinde iyileşme umudu için ona sebep vermeliyiz. Sonra
odayı ve zavallı yaratıktan
kaçmak için yenilmez bir özlem
duyarız. Evden çıkarız, sokaklarda rastgele dolaşırız;
sonunda, yorgunluktan bitkin bir şekilde, bir kafede bir masaya otururuz. _L'Illustration_'ın bir kopyasını mekanik olarak alıyoruz ve gözlerimiz
birdenbire son bilmecesinin çözümüne düşüyor: _Ölüme karşı hiçbir
başvuru yok!_

_Pazartesi, 11 Ağustos._--Akciğer hastalığı peritonitle
karışık hale geliyor. Bağırsaklarında korkunç ağrılar var, yardım
almadan hareket edemiyor, sırt üstü veya sol tarafına yatamıyor.
Tanrı aşkına, ölüm yeterli değil mi? Ayrıca acıya, evet,
işkenceye, insan organizmasının amansız son parçalanması olarak mı katlanmak zorunda? Ve
zavallıcık, böyle acı çekiyor! Hizmetçi odalarından birinde, eğimli çatıdaki bir pencereden içeri giren güneş, havayı bir seradaki kadar boğucu hale getiriyor ve o kadar az yer var ki
doktor şapkasını yatağa koymak zorunda kalıyor. Onu tutmak için sonuna kadar uğraştık, ama sonunda gitmesine izin vermeye karar vermek zorundaydık. Onu götürmeyi teklif ettiğimiz Maison Dubois'a gitmek istemiyordu; yirmi beş yıl önce, bize ilk geldiğinde, orada ölen Edmond'un hemşiresini görmeye gittiği ve bu özel hastanenin ona insanların öldüğü yeri temsil ettiği anlaşılıyor. Lariboisiere'ye gitmesi için ona izin verecek olan Simon'ı bekliyorum. Neredeyse iyi bir gece geçirdi. Aslında her şeye hazır, neşeli. Her şeyi olabildiğince ondan sakladık. Gitmek için can atıyor. Çok acelesi var. Orada iyileşeceğini hissediyor. Saat ikide Simon geliyor: "İşte, tamam." Bir sedyeyi reddediyor: "Sanırım ölmüştüm!" diyor. Giyinmiş. Yataktan kalkar kalkmaz, yüzünde görülen tüm yaşam belirtileri
kaybolur. Sanki toprak
derisinin altında yükselmiştir. Dairelerimize iner. Yemek odasında, titreyen elleriyle, eklemleri birbirine
vurarak, çoraplarını süpürge gibi bir çift bacağın üzerine çekiyor, veremli bacaklar. Sonra, uzun bir süre, tanıdık nesnelere,
gittikleri yerlerin anısını da beraberlerinde götürmek ister gibi görünen ölmekte olan gözlerle bakıyor ve dairenin kapısı, sanki veda
gibi bir sesle üzerine kapanıyor. Merdivenlerin
altına ulaşıyor, orada bir anlığına bir sandalyeye oturuyor. Kapıcı, şakacı bir tonda, ona altı hafta içinde iyileşeceğine dair güvence veriyor. Eğiliyor ve "evet" diyor, duyulamayan bir "evet". Taksi kapıya
geliyor. Elini kapıcının karısının üzerine koyuyor. Onu, sırtındaki yastığa bastırıyorum. Genişçe açılmış, boş gözlerle evlerin geçişini belirsizce izliyor ama konuşmuyor. Hastanenin kapısında yardım almadan inmeye çalışıyor. "Bu kadar uzağa yürüyebilir misin?" diye soruyor kapıcı. Olumlu bir hareket yapıp yürümeye devam ediyor.
Gerçekten de böyle yürüyecek gücü nereden bulduğunu hayal edemiyorum. İşte sonunda büyük salondayız, yüksek, soğuk, çıplak, temiz bir yer, ortada kullanıma hazır bir sedye duruyor. Onu camlı bir kapının yanındaki hasır bir koltuğa oturtuyorum. Genç bir adam kapıyı açıyor, adımı ve yaşımı soruyor ve on beş dakika boyunca meşgul bir şekilde yazıyor, başında dini bir figür olan on veya daha fazla kağıdı kaplıyor.
Sonunda her şey hazır oluyor ve onu kucaklıyorum. Bir çocuk bir kolumu tutuyor, hizmetçi diğerini.--Ondan sonra başka hiçbir şey görmedim.

_Perşembe, 14 Ağustos._--Lariboisiere'ye gittik. Rose'u
sessiz, umutlu, yaklaşan taburculuğundan bahsederken bulduk--en fazla üç hafta içinde--ve ölüm düşüncelerinden o kadar uzaktı ki bize dün yatağının yanındaki yatakta yatan bir kadınla
bugün yine orada olan Hristiyan okullarından bir kardeş arasında geçen
öfkeli bir aşk sahnesini anlattı. Zavallı Rose ölümdür, ama ölüm hayata dalmış. Yatağının yanında, kocası bir tamirci olan genç bir kadın vardı. "Görüyorsun, yürüyebildiğim anda bahçede o kadar çok dolaşacağım ki
beni eve göndermek zorunda kalacaklar!" dedi. Ve içindeki anne ekledi:
"Çocuk bazen beni soruyor mu?"

"Bazen, oh! evet," diye cevapladı adam.

_Cumartesi, 16 Ağustos._--Bu sabah saat onda, biri zili çaldı. Kapıda hizmetçi ve kapıcı arasında bir konuşma duyuyorum. Kapı açılıyor, kapıcı bir mektupla içeri giriyor. Mektubu alıyorum; Lariboisiere damgası var. Rose bu sabah saat yedide öldü.

Zavallı kız! Yani her şey bitti! Mahvolduğunu biliyordum; ama onu Perşembe günü gördüğümüzde o kadar
canlı, o kadar neşeli, neredeyse mutluydu ki! Ve işte
ikimiz de salonda aşağı yukarı yürüyoruz, bir arkadaşın ölümünün ilham verdiği düşünceyle doluyuz: Onu bir daha asla göremeyeceğiz!--içinizde sürekli tekrarlayan içgüdüsel bir düşünce. Ne büyük bir boşluk!
Evimizde ne büyük bir boşluk! Bir alışkanlık, yirmi beş yıllık bir bağlılık, tüm hayatımızı bilen ve yokluğumuzda mektuplarımızı açan ve tüm işlerimizi anlattığımız bir kız. Ben küçük bir çocukken
çemberimi onunla birlikte çekerdim ve yürüyüşe çıktığımızda kendi parasıyla bana elmalı turtalar alırdı. Sabaha kadar Edmond'un başında beklerdi,
annemizin haberi olmadan Bal de l'Opera'ya gittiğinde ona kapıyı açardı. O, ölmek üzereyken annemin ellerini bizimkilere koyduğu mükemmel bir hemşireydi.
Her şeyin
anahtarları ondaydı, her şeyi o yönetiyordu, bizim rahatımız için her şeyi o yapardı.
Yirmi beş yıl boyunca her gece bizi yatağa yatırdı ve her gece onun çirkinliği ve
utanç verici fiziği hakkında aynı bitmeyen şakalar yapılırdı. Üzüntüleri ve sevinçleri bizimle paylaşırdı. Gözlerinizi kapatmak için güvendiğiniz o sadık yaratıklardan
biriydi. Hasta veya rahatsız olduğumuzda vücutlarımız onun ilgisine alışkındı. Tüm hobilerimize aşinaydı. O, tüm metreslerimizi tanıyordu. Hayatımızın bir parçasıydı, dairemizin mobilyalarının bir parçasıydı, gençliğimizin bir parçasıydı, aynı anda hem sevgi dolu hem de azarlayıcı ve bakım veren, her zaman yanımızda ve etrafımızda olmasına alıştığımız ve bizim kadar uzun süre var olması gereken bir bekçi köpeği gibiydi. Ve onu bir daha asla göremeyeceğiz! O, odalarda dolaşmıyor; bir daha asla odalarımıza gelip bize günaydın demeyecek! Bu, hayatımızda büyük bir değişim, büyük bir sarsıntı, bize, nedenini bilemediğim, Byron'ın dediği gibi, kaderin atları değiştirdiği, varoluşumuzdaki o ciddi kesintilerden biri gibi görünüyor.

_Pazar, 17 Ağustos._--Bu sabah tüm son üzücü
görevleri yerine getireceğiz. Hastaneye geri dönmeli, bir kez daha resepsiyon salonuna girmeliyiz, orada, kaleye yaslanmış koltukta, bir haftadan daha kısa bir süre önce oraya oturttuğum zayıflamış yaratığın hayaletini tekrar gördüğümü hissediyorum. "Cesedi teşhis edecek misiniz?" görevli sert bir sesle bana soruyu
söyledi. Hastanenin diğer ucuna, üzerinde büyük siyah harflerle
_Amfitiyatro_ yazan yüksek sarı bir kapıya gidiyoruz. Görevli kapıyı çalıyor. Birkaç dakika sonra kapı kısmen açılıyor ve kasap çocuğununkine benzeyen, ağzında kısa bir pipo olan bir kafa beliriyor: gladyatör ve mezar kazıcıyı andıran bir kafa. Sirkte olduğumu ve gladyatörlerin bedenlerini alan kölenin o olduğunu hayal ettim; ve o, o büyük sirkte, toplumda öldürülenleri kabul ediyor. Başka bir kapıyı açmadan önce bizi uzun süre beklettiler ve o gerilim anlarında, tüm
cesaretimiz, ayakta kalmaya zorlanan yaralı bir adamın kanı damla damla sızarken
gibi sızdı. Görmek üzere olduğumuz şeyin gizemi, kalbinizi
parçalayan bir manzaranın dehşeti, diğer bedenler arasında tek bir bedenin aranması, şüphesiz şekli bozulmuş o zavallı yüzün incelenmesi ve tanınması - tüm bunların düşüncesi bizi çocuklar kadar ürkek yaptı. Gücümüzün, irademizin, gerginliğimizin sonuna gelmiştik ve kapı açıldığında, "Birini göndereceğiz," dedik ve kaçtık. Oradan, bizi sarsan ve başımızı boş şeyler gibi sallayan bir taksiye binerek belediye başkanının ofisine gittik. Ve üzerimize, sadece idari bir formalite gibi görünen bir hastanede ölümün tarif edilemez dehşeti çöktü. Kişi, o acı meskeninde her şeyin o kadar iyi yönetildiğini, düzenlendiğini, sisteme indirgendiğini söyleyebilir ki, ölüm onu ​​sanki bir idari büroymuş gibi açar.

Ölümü kaydettirirken, --_Mon Dieu!_ gazete, zavallı bir kadının ölümü için yazı ve süslemelerle kaplı! -- bir adam, neşeli bir coşkuyla bitişik odadan dışarı fırladı ve duvarda asılı olan takvime baktı, günün azizinin adını bulup çocuğuna vermek için. Adam geçerken, mutlu babanın ceketinin eteği, ölümün kaydedildiği çarşafı masadan yere süpürdü.

Eve döndüğümüzde, kağıtlarına bakmalı, kıyafetlerini toplamalı, şişelerin, bandajların ve hastalığın topladığı sayısız şeyin karmaşasını ayıklamalı, kısacası ölümü itip kakmalıyız. Son yemeğinden kalan ekmek kırıntılarının hala yatak örtüsünün kıvrımlarında yattığı o tavan arasına girmek korkunç bir şeydi. Örtüyü, ölü bir adamın hayaletinin üzerine örten bir
çarşaf gibi, yastığın üzerine attım.

_Pazartesi, 18 Ağustos._--Şapel amfitiyatronun yanındadır.
Hastanede Tanrı ve ölü beden komşudur.
Zavallı kadın için tabutunun yanında yapılan ayinde, ayinin faydasını görmek için
yakınına iki veya üç kişi daha konuldu. Bu performansta hoş olmayan bir kurtuluş karmaşası vardı: duadaki ortak mezara benziyordu. Arkamda, şapelde, Rose'un yeğeni ağlıyordu - kısa bir süreliğine evimizde kaldığı küçük kız, şimdi on dokuz yaşında genç bir kadın, Saint-Laurent Rahibeleri manastırında öğrenci: zavallı, zayıflamış, solgun, bodur bir yaratık, açlıktan bitkin, başı vücuduna göre çok ağır, sırtı iki bükük ve bir Mayeux havası - Ölüm tarafından beklenen ve eli şimdi bile üzerinde ağır olan o veremli ailenin son hüzünlü kalıntısı - yumuşak gözlerinde ötedeki yaşamın parıltısı çoktan vardı. Sonra şapelden Montmartre mezarlığının en uç noktasına, bir nekropol kadar geniş ve şehrin tüm bir mahallesini kaplayan, hiç bitmeyen çamurda yavaş adımlarla yürüyordu. Son olarak rahiplerin
sesleri ve mezar kazıcılarının kollarının
zahmetle iplerin uçlarına indirdiği tabut, bir şarap fıçısı
bir mahzene indirilir gibi.

_Çarşamba, 20 Ağustos._--Bir kez daha hastaneye dönmeliyim. Çünkü
Perşembe günü Rose'u ziyaret ettiğimden ve ertesi gün aniden ölümünden
bu yana,
düşüncelerimden
zorladığım ama sürekli geri dönen bir gizem var oldu; hiçbir şey bilmediğim o acının, o ani sonun gizemi. Bilmeyi özlüyorum ve öğrenmekten korkuyorum.
Bana sanki ölmüş gibi gelmiyor; onu sadece
kaybolan bir kişi olarak düşünüyorum. Hayal gücüm onun son saatlerine geri dönüyor,
karanlıkta onları arıyor ve yeniden inşa ediyor ve onlar
bana örtülü dehşetleriyle işkence ediyorlar! Şüphelerimin çözülmesi gerekiyor.
Sonunda, bu sabah, cesaretimi iki elime aldım. Tekrar hastaneyi görüyorum, tekrar kırmızı yüzlü, şişman kapıcıyı görüyorum, şarap gibi hayat kokuyor, ve sabah ışığının gülümseyen iyileşenlerin soluk yüzlerine düştüğü koridorlar.

Uzak bir köşede, küçük beyaz perdeleri olan bir kapıyı çaldım.
Açıldı ve kendimi bir Bakire'nin iki pencere arasındaki bir tür
sunağın üzerinde durduğu bir salonda buldum.
Odanın kuzey duvarında, soğuk, çıplak odada, neden, açıklayamıyorum, Vezüv'ün iki çerçeveli manzarası, titreyen ve tamamen oradan
uzaklaşmış gibi görünen sefil suluboyalar var. Arkamdaki açık bir kapıdan, güneşin parlak bir şekilde
parladığı küçük bir odadan, kız kardeşlerin ve çocukların gevezeliklerini, çocukça sevinçleri, güzel küçük kahkaha patlamalarını, her türlü
taze, berrak vokal notaları duyuyorum: güneşte yıkanmış bir güvercinlikten gelen bir ses. Siyah şapkalı beyazlı kız kardeşler gelip geçiyor; biri
sandalyemin önünde duruyor. Kısa boylu, kötü gelişmiş, çirkin, tatlı bir yüze sahip, Tanrı'nın lütfuyla
zavallı bir yüze sahip. O, Salle
Saint-Joseph'in annesi. Bana Rose'un neredeyse hiç acı çekmeden, neredeyse iyileştiğini hissederek, cesaret ve umutla
dolu bir şekilde nasıl öldüğünü anlatıyor. Sabah, yatağı yapıldıktan sonra, ölümün yakın olduğuna dair hiçbir şüphe olmadan, aniden birkaç saniye süren bir kanamayla
alındı. Çok rahatlamış bir şekilde, ölümün önceden tatmış olduğu düşüncesinden, onun yaklaşmasının dehşetinden
kurtulmuş bir şekilde ayrıldım.

_Perşembe, 21 Ekim._

* * * * *

Ölüm konusu etrafında dönen konuşmanın yeterince melankolik hale getirdiği akşam yemeğimizin ortasında, bu akşam yemeğe gelen Maria, kabarık sarı saçlarına iki veya üç sinirli parmak darbesi indirdikten sonra haykırdı: "Arkadaşlarım, zavallı kız hayattayken mesleğimin sırrını sakladım. Ama şimdi yeraltında olduğuna göre, gerçeği bilmeniz gerekir."

Ve bunun üzerine iştahlarımızı çalan, ağzımızda çelik bıçakla kesilmiş meyvelerin acı tadını bırakan
mutsuz yaratıkla ilgili şeyler öğrendik. Ve bize tuhaf, nefret dolu, iğrenç,
acımasız bir varoluş gösterildi. İmzaladığı senetler, tüm satıcılarda bıraktığı borçlar, en öngörülemeyen, en şaşırtıcı, en inanılmaz temele sahiptir. Erkekleri tutuyordu: Sütçünün oğlu, ona bir oda sağlıyordu; bir diğerine şarabımızı, tavuklarımızı, her çeşit yiyeceğimizi taşıyordu. Gece sefahatlerinin, dışarıda geçirilen gecelerin, şiddetli nimfomaninin gizli hayatı, sevgililerinin "Ya o ya da ben sahada kalacağız!" demesine neden oluyordu. Bir tutku, tüm kafası ve kalbiyle ve tüm duyularıyla aynı anda tutkular ve tüm zavallı yaratıkların hastalıklarıyla karmaşıklaşmıştı, hazza çılgınlık katan tüberküloz, histeri, deliliğin başlangıcı. Sütçünün oğlundan iki çocuğu oldu, bunlardan biri altı ay yaşadı. Birkaç yıl önce, bize eyaletine bir ziyarete gideceğini söylediğinde, yatmak için gidiyordu. Ve bu adamlara gelince, tutkusu o kadar abartılı, o kadar sağlıksız, o kadar çılgındı ki, eskiden dürüstlüğün kişileşmiş hali olan o, bizden çaldı, yüz franklık rulolardan yirmi frank aldı, böylece ödediği sevgililer onu terk etmesin diye. Şimdi, bu istemsizce sahtekârca hareketlerden, dürüst doğasından zorla alınan bu küçük suçlardan sonra, kendini suçlamanın, pişmanlığın, melankolinin, öylesine karanlık bir umutsuzluğun
derinliklerine daldı ki, günahtan günaha yuvarlandığı, çaresiz ve tatminsiz o cehennemde, kendinden kaçmak, kendini şimdiki zamandan kurtarmak, kendini boğmak ve birkaç anlığına ağır uykuda, uyuşuk uyuşuklukta
tökezlemek için içmeye başlamıştı, tıpkı yapmaya çalıştığında düştüğü gibi, bütün bir gün boyunca yatağında yuvarlanarak. Zavallı yaratık! Ne büyük bir teşvik, ne kadar çok sebep ve neden buldu acısını
yiyip bitirmek ve içten kanamak için: ilk olarak, ateş ve kükürt cehenneminin dehşetiyle dini fikirlerin aralıklarla reddedilmesi; sonra, kıskançlık, hayatını zehirleyen her şeye ve herkese karşı karakteristik kıskançlık; sonra, sonra--sonra bu adamların bir süre sonra onun çirkinliği için acımasızca ifade ettikleri ve onu daha da derin bir şekilde uyuşukluğa sürükleyen tiksinti--bir gün düşük yapmasına neden oldu ve yarı ölü bir şekilde yere düştü. Gözlerimizin üzerine
taktığımız
perdenin böylesine korkunç bir şekilde yırtılması, aniden açılan bir cesetteki
bir cep dolusu korkunç şeyin incelenmesi gibidir. Duyduğumuzdan, on yıl boyunca
neler çektiğini aniden anlamış gibiyim: bize gelen isimsiz bir mektuptan veya bir satıcıdan gelen bir ihbardan duyulan korku; ve kendisinden istenen ve ödeyemediği
para konusundaki sürekli tedirginlik; ve o gururlu yaratığın, aşağılık
serserilerle olan yakınlığı yüzünden, aşağılık Quartier Saint-Georges tarafından saptırılmış olması nedeniyle hissettiği utanç; ve sarhoşluğun neden olduğu
erken bunamanın acıklı bilinci; ve lağım çukurunun Alphonses'inin insanlık dışı zorlamaları ve vahşeti; ve bir gün onu çok uzağa eğilmiş halde bulduğumda onu pencereden çekip almama neden olan intihara sürüklenmeler - ve son olarak sebepsiz olduğuna inandığımız tüm gözyaşları - tüm bunlar bize karşı çok derin ve içten bir sevgiyle, ve ikimizden biri hasta olduğunda şiddetli, ateşli bir bağlılıkla karışıyordu. Ve bu kadın enerjik bir karaktere, bir irade gücüne, hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı bir gizemleştirme becerisine sahipti. Evet, evet, tüm o korkunç sırlar kilit altında ve anahtar altında tutuluyordu, gizliydi, kendi kalbinin derinliklerine gömülmüştü, öyle ki ne gözlerimiz, ne kulaklarımız, ne de gözlem yeteneklerimiz histerik ataklarında bile hiçbir şey fark edemedi, ondan sadece inlemeler kaçtığında: ölümüne kadar saklanan bir gizem ve onunla birlikte gömüleceğine inanmış olmalı. Ve neden öldü? Öldü, çünkü sekiz ay önce Montmartre'da yağmurlu bir kış gecesi boyunca, sütçünün oğlunu gözetlemişti, sütçünün oğlunun onu geri çevirmesinin sebebi, onun yerini hangi kadınla doldurduğunu öğrenmekti; bütün gece zemin kattaki bir pencereye yaslanmıştı, bunun sonucunda da ölümcül zatürreyle kemiklerine kadar ıslanmıştı! Zavallı yaratık, onu affediyoruz; aslında, onun çektiği her şeyi düşündüğümüzde, kalbimiz ona karşı büyük bir şefkatle doluyor. Ama hayatlarımız için, tüm kadın cinsiyetinden ve hem üstümüzdeki hem de altımızdaki kadınlardan şüphelenmeye başladık. Kalplerinin çift katmanlılığından, tüm varlıklarının içgüdü olduğu o muhteşem yetenekten, bilimden, yalan söylemenin mükemmel dehasından dehşete düştük. * * * * *

Yukarıdaki alıntılar dergimizden alınmıştır: JOURNAL DES
GONCOURTS--_Memoires de la Vie Litteraire_; bunlar, iki yıl sonra kardeşim ve benim, saygıdeğer kuzenimiz Mademoiselle de C----t'nin hizmetindeyken üzerinde çalıştığımız ve ders verdiğimiz
GERMINIE LACERTEUX'u oluşturduğumuz belgesel temeldir; kendisi hakkında, modern tarihin bir biyografisi tarzında, gerçek bir biyografi yazıyorduk.

EDMOND DE GONCOURT.

_Auteuil, Nisan 1886._

Ben

"Kurtuldun! Yani gerçekten tehlikeden uzaksın, mademoiselle!" diye haykırdı hizmetçi, kapıyı doktorun üzerine kapatırken sevinçten çığlık atarak ve metresinin yattığı yatağa koşarak, bir mutluluk çılgınlığı ve öpücük yağmuruyla, yatak örtüleriyle birlikte, yaşlı kadının zavallı, zayıflamış bedenini kucaklamaya başladı; bu beden, kocaman yatakta bir çocuğunki kadar küçük görünüyordu. Yaşlı kadın, başını iki eliyle sessizce aldı, kalbine bastırdı, iç çekti ve mırıldandı: "Ah, peki! Öyleyse yaşamaya devam etmeliyim!"

Bu, penceresinden üç siyah demir borunun kestiği küçük bir gökyüzü parçasının, çeşitli komşu çatıların ve uzakta, neredeyse birbirine değen iki evin arasında, gövdesi görünmeyen yapraksız bir ağacın dalının görülebildiği küçük bir odada gerçekleşti.

Şöminenin üzerinde, maun bir kutunun içinde, büyük bir kadranı, kocaman rakamları ve hantal kolları olan kare bir saat vardı. Yanında, cam örtülerin altında, üç gümüş kuğunun boyunlarını altın bir ok kılıfının etrafında bükerek oluşturduğu iki şamdan vardı. Şöminenin yanında, küçük kızların ve yaşlı kadınların yaptığı dama tahtası desenli bir goblen parçasıyla kaplı, Voltaire tarzında bir rahat koltuk, boş kollarını uzatmıştı. İki küçük İtalyan manzarası, Bertin'den sonra suluboyayla yapılmış bir çiçek parçası, altta kırmızı mürekkeple yazılmış bir tarih ve duvarlara asılı birkaç minyatür.

Empire desenli maun komodinin üzerinde, tırpanını hareketsiz bir şekilde
koşarak koşan siyah bronzdan bir Zaman heykeli, mavi emaye üzerine elmaslarla işlenmiş bir monogramı olan, incilerle çevrili küçük bir saat için saat standı olarak kullanılıyordu. Zemin, siyah ve yeşil çizgili parlak bir halıyla kaplıydı. Yatak ve penceredeki perdeler, çikolata zemin üzerine kırmızı figürlü eski moda basma kumaştandı.

Yatağın başında, hastaya doğru eğilmiş ve ona sertçe
bakıyormuş gibi görünen bir portre vardı. Sert hatlara sahip bir adamı temsil ediyordu, yüzü yeşil saten bir paltonun yüksek yakasından ve dalgalı uçları olan, boynuna Devrim'in ilk yıllarındaki tarzda gevşekçe bağlanmış bir muslin kravattan
çıkıyordu. Yataktaki yaşlı kadın portreye benziyordu. Aynı gür, etkileyici siyah kaşlara, aynı kartal burnuna, aynı belirgin irade, kararlılık
ve enerji çizgilerine sahipti. Portre, bir babanın yüzünün çocuğunun yüzüne yansıması gibi, ona bir yansıma yansıtıyordu. Ancak onun yüzündeki sert hatlar, kaba bir şefkatin parıltısıyla, güçlü bir bağlılığın ve erkeksi bir hayırseverliğin
tanımlanamaz aleviyle yumuşatılmıştı. Odadaki ışık, ilkbaharın başlarında bir akşamın ışığıydı, saat beş civarı, kristal kadar berrak ve gümüş kadar beyaz, soğuk, iffetli, yumuşak ışık, gün batımının kızıllığında kaybolup alacakaranlığa dönüşüyordu. Gökyüzü yeni bir hayatın ışığıyla doluydu,
sevimli bir şekilde melankolik, hala çıplak toprak gibi ve o kadar acıyla doluydu ki mutlu ruhları gözyaşlarına boğuyordu.

"Vay, vay! Aptal Germinie'm, ağlıyor musun?" dedi yaşlı kadın, bir an sonra, hizmetçisinin öpücükleriyle ıslanmış ellerini çekerek.

"Ah! Sevgili, nazik mademoiselle'im, her zaman böyle ağlamak isterdim! Çok güzel! Zavallı annemi gözlerimin önüne getiriyor - ve her şeyi! - keşke bilseydin!"

"Hadi, hadi," dedi hanımı, dinlemek için gözlerini kapatarak, "bana anlat."

"Ah! Zavallı annem!" Hizmetçi bir an durakladı. Sonra, sevinç gözyaşlarıyla
fışkıran kelime seliyle, sanki
duygusallığında ve mutluluğunun dışa vurumunda, tüm çocukluğu
yüreğine geri akmış gibi devam etti! "Zavallı kadın! En son 21 Ocak'ta beni ayine götürmek için dışarı çıktığında onu şimdi görebiliyorum, hatırlıyorum. O günlerde
kralın Vasiyetnamesi'nden okurlardı. Ah! Annem benim yüzümden yeterince
acı çekti! Ben doğduğumda kırk iki yaşındaydı----babam onu ​​çok
ağlatırdı! Daha önce üç kişiydik ve evde
fazla ekmek yoktu. Ve sonra her şeyden
çok gururlandı. Eğer
evde sadece bir avuç bezelye olsaydı asla yardım için
tedaviye gitmezdi. Ah! Evimizde her gün pastırma yemiyorduk. Önemi yok; annem beni biraz daha fazla sevse de her zaman bir köşede ekmeğime koymak için biraz yağ veya peynir bulurdu. O öldüğünde
beş yaşında değildim. Bu hepimiz için kötü bir şeydi. Uzun boylu bir erkek kardeşim vardı,
çarşaf gibi beyazdı, sarı sakallıydı--ve iyi! hiçbir fikrin yok. Herkes onu severdi. Ona her türlü ismi takarlardı. Bazıları ona Boda derdi -neden bilmiyorum. Diğerleri ona İsa Mesih derdi. Ah! o bir
işçiydi, öyleydi! Sağlığının hiçbir şeye
iyi olmaması onun için hiç fark etmezdi; şafak vakti her zaman tezgahının başında olurdu -çünkü biz
dokumacıydık, bilmelisin- ve geceye kadar mekiğini asla bırakmazdı. Ve dürüsttü de, eğer biliyorsan! İnsanlar her yerden ona ipliklerini
getirmeye gelirlerdi, hem de tartmadan. Okul müdürünün çok yakın bir arkadaşıydı ve karnaval için _mottolar_ yazardı. Babam, o farklı bir
türdü: bir an veya bir saat çalışırdı, bilirsin, sonra tarlalara giderdi -ve eve geldiğinde bizi
döverdi, hem de fena halde döverdi. Deli gibiydi; bunun
tüberküloz hastası olmasından kaynaklandığını söylediler. Kardeşimin orada olması şanslıydı: İkinci kız kardeşimin saçımı çekip bana zarar vermesini engellerdi, çünkü kız kardeşim kıskanıyordu. Her zaman elimden tutup bowling oynamalarını izlemeye giderdi. Aslında, aileyi tek başına geçindirirdi. İlk
komünyonumda çanları çaldırdı! Ah! Diğerleri gibi olmam için bir yığın iş yaptı, fırfırlı küçük beyaz bir elbise ve elimde küçük bir çanta, o günlerde taşıdıkları gibi. Şapkam yoktu: Kendime kurdelelerden ve kamışları soyduğunuzda çıkardığınız beyaz özden güzel bir çelenk yaptığımı hatırlıyorum; eskiden keneviri ıslatmak için koyduğumuz yerlerde bolca vardı. O benim en büyük günlerimden biriydi - o ve Noel'de domuzlar için kura çekimi - ve asmaları bağlamalarına yardım etmeye gittiğim günler; o Haziran'dı, bilirsin. Saint Hilaire yakınlarında küçük bir bağımız vardı.
O günlerde çok zor bir yıl vardı -hatırlıyor musunuz,
mademoiselle?--her şeyi mahveden 1828'in uzun donu.
Dijon'a ve daha da uzağa kadar uzandı--insanlar kepekten ekmek yapmak zorundaydı. Kardeşim çalışırken neredeyse kendini öldürüyordu. Her zaman
dışarıda tarlalarda dolaşan babam, bazen eve birkaç
mantar getirirdi. Yine de oldukça kötüydü; her şeyden
daha çok açtık. Ben de tarladayken etrafıma bakardım
biri beni görebiliyor mu diye, sonra dizlerimin üzerinde yavaşça sürünürdüm
ve bir ineğin altında kaldığımda, sabolarımdan birini çıkarıp
onu sağmaya başlardım. Aman Tanrım! Neredeyse yakalanıyordum! En büyük ablam
Lenclos Belediye Başkanı ile birlikte görevdeydi ve
maaşını eve gönderiyordu--yirmi dört frank--her zaman o kadar olurdu. İkincisi
burjuva ailelerde terzilik yapıyordu; ama o zamanlar bugün ödedikleri
fiyatları ödemiyorlardı; sabahın altısından hava kararana kadar sekiz sous için çalışıyordu. Ondan bir kısmını Saint-Remi günü
şöleni için bir elbise yapmak için kenara koymak istiyordu.--Ah! Bizimle işler böyle yürüyor:
o gün için yeni bir elbiseleri olsun diye altı ay boyunca günde iki patatesle yaşayan birçok kişi var. Her taraftan başımıza kötü şans geldi. Babam öldü. Küçük bir tarlayı ve her yıl bir fıçı şarap veren küçük bir üzüm bağını satmak zorunda kaldık. Noterler bedavaya çalışmıyor. Kardeşim hastalandığında ona içecek bir şey yoktu, sadece bir yıldır su koyduğumuz
_tortu_. Ve onun için değiştirilecek
çarşaf yoktu; annemin zamanında üstünde altın bir haç olan gardıroptaki tüm çarşaflar gitmişti ve haç da. Daha da fazlası, bu sefer hastalanmadan önce kardeşim Clefmont'taki
şölene gitti. Birinin kız kardeşimin çalıştığı belediye başkanıyla ters düştüğünü söylediğini duydu; bunu söyleyen adamların üzerine
atıldı ama o çok
güçlü değildi. Ama güçlüydüler ve onu yere attılar ve yere düştüğünde tahta ayakkabılarıyla
karnının çukuruna tekmelediler. Öldü diye bize geri getirildi. Doktor onu tekrar ayağa kaldırdı ve bize iyileştiğini söyledi. Ama kendini sürükleyebiliyordu. Beni öptüğünde gittiğini görebiliyordum. Öldüğünde, zavallı çocuk, Cadet Ballard beni cesedimden
almak için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı. Tüm köy, belediye başkanı ve herkes onun cenazesine gitti. Ablam belediye başkanının ona söylediği şeyler yüzünden onunla birlikte yerini koruyamadığı ve bir yer bulmak için Paris'e gittiği için diğer kız kardeşim onun peşinden gitti. Ben yapayalnız kaldım. Annemin kuzenlerinden biri beni Damblin'e götürdü; ama orada çok üzgündüm; bütün gece ağladım ve kaçabildiğim her zaman evimize geri döndüm. Sadece kapımızdaki eski asmayı, sokağın sonundan görmek bile bana iyi geldi! Bacaklarıma güç verdi. Evi satın alan iyi insanlar, biri gelip beni alana kadar beni orada tutacaklardı! Beni orada bulacaklarından her zaman emindiler. Sonunda Paris'teki kız kardeşime, eğer gelip onunla yaşamam için beni çağırmazsa, uzun
yaşayamayacağımı yazdılar. Tıpkı balmumu gibi olduğum bir gerçek. Beni her ay Langres'ten Paris'e giden küçük bir vagonun şoförü olarak görevlendirdiler ve böylece Paris'e geldim. O zamanlar on dört yaşındaydım. Tamamen giyinik bir şekilde yatağa girdiğimi hatırlıyorum,
çünkü beni ortak odada uyutuyorlardı. Geldiğimde bitlerle kaplıydım."

II

Yaşlı kadın hiçbir şey söylemedi: Kendi hayatını hizmetçisininkiyle karşılaştırıyordu.

* * * * *

Mademoiselle de Varandeuil 1782'de doğdu. İlk olarak ışığı Rue Royale'deki bir malikanede gördü ve Mesdames de France vaftizinde ona sponsor oldu. Babası, evinde önemli bir görevde bulunduğu Kont d'Artois'in yakın bir arkadaşıydı. Tüm av partilerine katılırdı ve avdan önceki ayinde, bir gün Kral Charles X olacak olan birkaç tanıdık ruhtan biriydi. Görevli rahibi acele ettirmek için alçak sesle şöyle derdi: "Psit! psit! tedavi et, _İyi Tanrım_'ı çabucak yut!"

Monsieur de Varandeuil, kendi zamanında yeterince
geleneksel olan evliliklerden birini yapmıştı: bir tür aktris, bir
şarkıcıyla evlenmişti, çok yetenekli olmasa da
_Concert Spirituel_'de, Madame Todi, Madame Ponteuil ve Madame
Saint-Huberty'nin yanında başarılı olmuştu. 1782'de bu evlilikten doğan küçük kız hasta ve narindi, çirkin bir yüz hatları vardı, o zamanlar bile saçma sayılabilecek kadar büyük bir burnu vardı, babasının burnu bir adamın bileği kadar ince bir yüzdeydi. Ebeveynlerinin kibrinin onda olmasını isteyeceği hiçbir şeye sahip değildi. Beş yaşındayken, annesinin salonunda verdiği bir konserde piyanoda bir fiyasko
ya sebep olduktan sonra, hizmetçilerin
topluluğuna gönderildi. Sabahın bir anı dışında, annesinin yanına hiç gitmedi, annesi her zaman onu çenesinin altından öptürürdü, böylece rujunu
bozmasın diye. Devrim geldiğinde, Monsieur de
Varandeuil, Kont d'Artois'in himayesi sayesinde, emekli maaşlarını
dağıtan kişiydi. Madam de Varandeuil, İtalya'da seyahat ediyordu ve doktoruna, kızı ve küçük oğlunu kocasının sorumluluğuna bırakarak, sağlıksız olduğu bahanesiyle onu göndermesini emretmişti. Zamanın insanı içine çeken
kaygısı, serveti tehdit eden fırtınalar ve serveti
işleten aileler--Monsieur de Varandeuil'in kardeşi bir
Çiftçi Generaldi-- bu çok bencil ve sevgisiz babaya çocuklarının ihtiyaçlarıyla ilgilenmesi için pek az zaman bırakmıştı. Bunun üzerine, maddi olarak biraz utanmaya başladı. Rue Royale'den ayrıldı ve annesine ait olan Hotel du Petit-Charolais'de ikamet etmeye başladı. Annesi ona oraya yerleşme izni verdi. Olaylar hızla ilerledi; bir akşam, giyotinin ilk günlerinde, Rue Saint-Antoine'da yürürken, önünde bir seyyar satıcının gazeteyi bağırarak söylediğini duydu: _Aux Voleurs! Aux Voleurs!_ O günlerin olağan
adetine göre, satışa çıkardığı sayıdaki eşyaların bir listesini verdi: Monsieur de Varandeuil kendi adının küfür ve müstehcenlikle karıştığını duydu. Gazeteyi satın aldı ve içinde kendisine yönelik devrimci bir
ihbar okudu.

Bir süre sonra, kardeşi tutuklandı ve diğer Farmers-General ile birlikte Hotel Talaru'da gözaltına alındı. Annesi, bir korku nöbeti içinde, yaşadığı Hotel du Petit-Charolais'yi aynaların değeri karşılığında aptalca satmıştı: _assignat_ olarak ödendi ve
kâğıtların sürekli değer kaybetmesi yüzünden umutsuzluktan öldü. Neyse ki, Monsieur de
Varandeuil, kiracı bulamayan alıcılardan, daha önce ahır uşaklarının kullandığı
odaları işgal etmek için izin aldı. Oraya, malikanenin müştemilatları arasına sığındı, adını
silip
emredildiği gibi kapıya soyadı olan Roulot'yu astı ve altına _De Varandeuil_ ve Kont d'Artois'in eski saray mensubunu gömdü. Orada tek başına yaşadı, gömüldü, unutuldu,
başını sakladı, asla dışarı çıkmadı, deliğinde saklandı, hizmetçileri olmadan, her şeyini bıraktığı kızı tarafından bakıldı. Terör onlar için ürpertici bir gerilim, yaklaşan ölümün
nefes kesici heyecanıydı. Küçük kız her akşam gidip
parmaklıklı bir pencereden günün kınamalarını,
_Aziz Guillotine Piyangosu'nda Ödül Kazananların Listesi'ni_ dinliyordu.
Kapıya gelen her vuruşu, amcasının çoktan götürüldüğü
Place de la Revolution'a babasını götürmeye geldiklerini düşünerek açtı.
Paranın, o kadar kıt olan paranın artık
ekmek temin edemediği an geldi. Neredeyse zorla, fırınların kapılarından gidip ekmek almak gerekiyordu;
soğuk, ısırıcı gece havasında, insan kalabalığının ezici
baskısı altında saatlerce ayakta durarak kazanmak gerekiyordu; sabahın üçünden itibaren sıraya girmek gerekiyordu.
Baba o insan kalabalığının arasına girmek istemiyordu. Tanınmaktan, nerede olursa olsun aceleci doğasının açığa vuracağı o patlamalardan biriyle kendini tehlikeye atmaktan korkuyordu. Sonra da, görevin yorgunluğundan ve ciddiyetinden geri çekildi. Küçük oğlan hâlâ çok küçüktü; ezilecekti; bu yüzden her gün üç ağız için ekmek bulma görevi
kızıma düştü. O bunu elde etti. Küçük, zayıf bedeniyle, babasının örme ceketinin içinde neredeyse kaybolmuş, gözlerinin üzerine bir pamuklu şapka çekmiş,
uzuvları birazcık sıcaklık tutmak için birbirine sokulmuş bir şekilde,
titreyerek, gözleri soğuktan ağrıyarak, itiş kakışın ortasında,
Rue des Francs-Bourgeois'daki fırıncının karısı, soğuktan kaskatı kesilmiş küçük parmaklarının zorlukla tutabildiği bir somunu ellerine koyana kadar bekleyecekti. Sonunda, her gün geri dönen bu zavallı küçük yaratık, 
sıkışmış yüzü ve zayıflamış, titreyen vücuduyla fırıncının karısını acımaya yöneltti. Halktan bir kadının yüreğinin şefkatiyle, uzun kuyrukta
göründüğü anda, oğlunun yanından küçük çocuğa istediği ekmeği gönderecekti. Fakat bir gün, tam elini uzatıp almak üzereyken, bu iyilik ve tercih işaretiyle kıskançlığı uyanan bir kadın, çocuğa tahta ayakkabısıyla bir tekme attı ve bu da onu neredeyse bir ay yatakta tuttu. Mademoiselle de Varandeuil, darbenin izlerini hayatı boyunca taşıdı.

O ay boyunca, tanıdıklarından biri olan Kontes d'Auteuil'in bir kenara koymayı akıl ettiği ve babayla iki çocukla paylaşmayı kabul ettiği pirinç tedariki olmasaydı, tüm aile açlıktan ölmüş olacaktı.

Böylece, Monsieur de Varandeuil Devrim Mahkemesi'nden kendini belirsizliğe gömerek kurtuldu. Ayrıca, ofisinin yönetimiyle ilgili hesapların hala çözülmemiş olması nedeniyle de kurtuldu, çünkü uzlaşmanın aydan aya ertelenmesini sağlama şansına sahipti. Ayrıca, saraydaki bazı önemli kişilere karşı kişisel düşmanlığı ve kralın kardeşlerinin birçok hizmetkarının
tasarladığı kraliçeye karşı nefretle şüpheleri uzak tutuyordu. O zavallı kadından bahsetme fırsatı bulduğunda, neredeyse onu kraliyet ailesinin düşmanı gibi gösterecek kadar tutkulu, samimi bir tonda, şiddetli, acı, hakaret içeren sözler
kullanıyordu; Böylece, kendisine sadece Yurttaş Roulot diyenler onu iyi bir vatansever olarak görüyordu ve eski adını bilenler,
olduğu gibi olduğu için onu neredeyse mazur görüyordu: bir asilzade, bir prensin kan dostu ve bir yer tutucu.

Cumhuriyet, vatansever akşam yemeklerinin, sokaktaki tüm sokağın o yemeklerinin çağına ulaşmıştı; Mademoiselle de Varandeuil, o günlerin
karışık, dehşet dolu anılarında, hala Rue Pavee'deki masaları görebiliyordu, bacakları La Force'tan akan Eylül kanının akıntılarında!
Mösyö de Varandeuil, bu akşam yemeklerinden birinde, dokunulmazlığını tamamen garantileyen bir plan tasarladı. Masadaki iki komşusuna, ikisi de vatanseverdi, ikisi de Chaumette ile yakın ilişkiler içindeydi, kızının sadece özel olarak vaftiz edilmiş olması nedeniyle büyük bir utanç içinde olduğunu söyledi, bu yüzden medeni bir statüsü yoktu ve Chaumette'in kızının belediye kayıtlarına girmesini ve Yunanistan veya Roma'nın Cumhuriyet takviminden kendisinin seçeceği bir isimle onurlandırılmasını isterse çok mutlu olacağını söyledi. Chaumette hemen o günlerde _çok yüksek bir seviyeye ulaşmış_ olan bu babayla bir görüşme ayarladı. Görüşme sırasında Mademoiselle de Varandeuil bir dolaba götürüldü ve orada cinsiyetini tatmin etmeleri söylenen iki kadın buldu ve onlara göğsünü gösterdi. Sonra onu büyük Salle des Declarations'a götürdüler ve orada, mecazi bir hitaptan sonra, Chaumette ona _Sempronie_ adını verdi; bu ad, Mademoiselle de Varandeuil'e
takma alışkanlığı olan ve asla terk etmediği bir addır.

Bu olayla bir nebze olsun korunan ve güvence altına alınan aile, Robespierre'in düşüşünden önceki korkunç
günleri atlattı. Sonunda dokuzuncu Thermidor ve kurtuluş geldi. Ancak yoksulluk, Varandeuil hanesinde yine de acil bir gerçekti. Devrimin acı günlerini yaşamamışlardı, Direktuvar'ın sefil günlerini, Umutsuz bir yardım, Delilik eliyle İlahi Takdir tarafından gönderilen para olmadan
yaşayamayacaklardı. Baba ve iki çocuk, _Vaudeville_'deki dört hisseden elde edilen gelir olmadan zar zor var olabilirlerdi. Bu yatırım, Monsieur de Varandeuil'in 1791'de yapmaktan mutluluk duyduğu ve insanların her akşam ölümü unutma ihtiyacı hissettiği o ölüm yıllarında, herkesin son şarkıda son kahkahasını atmak istediği o büyük acı günlerinde, mümkün olan en iyi yatırım olduğu kanıtlandı. Kısa süre sonra, ödenen bazı ödenmemiş alacakların miktarına eklenen bu hisseler, aileye ekmekten daha fazlasını sağladı. Bunun üzerine Hotel du Petit-Charolais'in saçaklarından ayrıldılar ve Rue du Chaume'deki Marais'de küçük bir süit kiraladılar. Ancak, hane halkının alışkanlıklarında hiçbir değişiklik olmadı. Kız, babasına ve kardeşine hizmet etmeye devam etti. Monsieur de
Varandeuil, yavaş yavaş onda yalnızca kostümü ve yaptığı işle belirtilen kadını görmeye alışmıştı. Babanın gözleri, o hizmetçi kıyafeti ve basit işler yapan bir kızı tanımaya yanaşmıyordu. Artık damarlarında onun kanı olan veya ona ait olma şerefine sahip olan bir kişi değildi: o bir
hizmetçiydi; ve onun bencilliği onu bu fikirde ve ona karşı sert davranışında o kadar sağlamlaştırdı ki, bu evlatça, şefkatli, saygılı hizmeti, ki bu arada hiçbir maliyeti yoktu, o kadar kullanışlı buldu ki, daha sonra, biraz daha fazla para aile servetini onardığında, bundan vazgeçmek ona acı bir sızı verdi: Çocuğunun yerini doldurması ve kızı en aşağılayıcı ev işlerinden kurtarmak için bir hizmetçi almaya ikna etmek için savaşlar verilmesi gerekiyordu.

Devrimin ilk yıllarında Paris'te kocasına katılmayı reddeden Madame de Varandeuil hakkında bilgi sahibi değillerdi; sonunda Almanya'da tekrar evlendiğini, kocasının ölüm belgesi olarak giyotinle öldürülen kardeşinin ölüm belgesini, vaftiz isminin değiştirildiğini öğrendiler. Bu nedenle kız, terk edilmiş, sevgisiz, babasının ona hor görmeyi öğrettiği ailesi için ölmüş bir kadından başka annesi olmayan bir şekilde büyüdü. Çocukluğu sürekli kaygı içinde, hayatı yıpratan yoksunluklarla, hasta bir çocuğun gücünü tüketen işlerden kaynaklanan yorgunlukla, sonunda sabırsız bir ölme özlemine dönüşen bir ölüm beklentisiyle geçti: on üç yaşındaki o kız, o günlerde birçok kadının yaptığı gibi, kapıyı açıp sokağa fırlayıp her şeyi bitirmek için _Vive le roi!_ diye bağırmaya meylettiği saatler olmuştu. Kızlığı, çocukluğunun daha az trajik yorgunluk sebepleriyle devamıydı. Kötümserliğe, zorlamalara, acı ruh hallerine, babasının fırtınalı çıkışlarına boyun eğmek zorundaydı; bunlar, o zamana kadar büyük fırtına tarafından bir şekilde dizginlenmiş ve kısıtlanmıştı. Hala bir hizmetçinin yorgunluklarına ve aşağılanmalarına maruz kalmaya mahkumdu. Babasıyla yalnız kaldı, aşağılanmış ve alçakgönüllüydü, kollarından ve öpücüklerinden uzaktı, kalbi kederle ağırlaşmıştı çünkü sevmek istiyordu ve sevecek hiçbir şeyi yoktu. Bir kadının etrafında çekici olmayan, büyüleyici olmayan bir kızlık, güzellikten ve sempatik çekicilikten yoksun bir kızlık tarafından oluşturulan soğuk boşluktan acı çekmeye başlıyordu. Uzun burnu, sarı teni, köşeli
figürü, zayıf vücuduyla bir tür
şefkat uyandırdığını görebiliyordu. Çirkin olduğunu ve çirkinliğinin
kendisinin yaptığı sefil kostümleri, kasvetli, yünlü elbiseleri
tarafından itici hale getirildiğini hissediyordu; babası ancak çok homurdandıktan sonra malzemeyi ödedi: Otuz beş yaşına gelene kadar ona tuvaleti için küçük bir harçlık
vermesini sağlayamadı.

O somurtkan, ekşi yaşlı adamla hayatı onun için ne kadar da üzücü, acı ve yalnızdı; bu adam evde sürekli azarlayan ve şikayet eden, sadece toplumda nazik olan ve her akşam onu ​​bırakıp Direktif altında ve İmparatorluğun başlangıcında yeniden açılan büyük evlere gidiyordu! Onu ancak çok uzun aralıklarla dışarı çıkarıyordu ve çıkardığında da her zaman kutuları olan o ebedi _Vaudeville_'e gidiyordu. Nadiren de olsa, kızı dehşete kapılmıştı. Onunla birlikte olduğu
tüm zaman boyunca titriyordu; onun şiddet eğilimlerinden, öfke patlamalarının
sahip olduğu eski rejimin tonundan, _canaille_'den gelen küstah bir söz karşısında bastonunu kaldırdığı kolaylıktan korkuyordu. Neredeyse her durumda, müdürle sahneler, çukurdaki insanlarla sözlü tartışmalar ve kişisel şiddet tehditleri oluyordu ve bunlara, kutunun perdesini indirerek son veriyordu. Aynı şey sokakta, hatta takside, onları Monsieur de Varandeuil'in fiyatına taşımayı reddeden ve onları bir saat, iki saat hareketsiz
tutan sürücüyle de devam ediyordu; bazen öfkesiyle atını koşumlarından çıkarır ve onu, kendisine boyun eğmesi ve talep edilen fiyatı ödemesi için boşuna yalvaran kızıyla birlikte araçta bırakırdı.

Bu eğlencelerin Sempronie için yeterli olduğunu düşünerek ve ayrıca onu tamamen kendisine ve her zaman elinin altında tutmak için kıskanç bir arzu duyarak, Monsieur de Varandeuil onun kimseyle yakınlık kurmasına izin vermedi. Onu topluma almadı; göçten sonra geri dönen akrabalarının evlerine, resmi resepsiyonlar veya aile toplantıları günleri hariç, götürmedi. Onu evde sıkıca tuttu: Kırk yaşına gelene kadar tek başına dışarı çıkmasına izin verilecek kadar yaşlı olduğunu düşünmedi. Bu nedenle, kızın hiçbir arkadaşlığı, yaslanabileceği hiçbir bağlantısı yoktu; aslında, artık küçük kardeşi de yanında değildi, çünkü o Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmiş ve Amerikan donanmasına katılmıştı. Babası tarafından evlenmesi yasaklanmıştı, onun kendisiyle evlenmeyi ve onu terk etmeyi düşünmeye bile izin vereceğini kabul etmedi; Tüm
taliplerle savaştı ve onları önceden reddetti,
kızı bu konuda onunla konuşma cesaretini kaybetmesin diye, eğer fırsat doğarsa.

Bu arada zaferlerimiz İtalya'yı hazinelerinden mahrum bırakıyordu.
Roma, Floransa ve Venedik'in şaheserleri Paris'e doğru acele ediyordu.
İtalyan sanatı çok değerliydi. Koleksiyoncular artık İtalyan okulunun
dışındaki tablolarla gurur duymuyordu. Mösyö de Varandeuil bu zevk değişikliğinde bir servet fırsatı gördü. O da, Devrim'den önce soyluların rafine tutkularından biri olan
sanatsal amatörlüğün kurbanı olmuştu. Sanatçılar ve koleksiyoncular
toplumunda yaşamıştı; resimlere hayrandı. Aklına İtalyan eserlerinden oluşan bir galeri toplamak ve sonra onları satmak geldi. Paris
hala Terör döneminde
satılan ve dağılan sanat eserleriyle doluydu. Monsieur de Varandeuil sokaklarda ileri geri yürümeye başladı - o günlerde büyük tuvaller için pazarlardı - ve her
adımında bir keşifte bulundu; her gün bir şeyler satın aldı. Kısa süre sonra
küçük daire eski, siyah resimlerle doldu, çoğu o kadar büyüktü ki
çerçeveleriyle duvarlar onları taşıyamazdı,
sonuç olarak mobilyalar için yer yoktu. Bunlara Raphael, Vinci veya Andrea del Sarto adı verildi; sadece _chefs d'oeuvre_ vardı ve baba kızını saatlerce önlerinde ayakta tutar, hayranlığını ona zorla kabul ettirir, onu coşkulu uçuşlarıyla yorardı. Bir sıfattan diğerine atlar, kendini sarhoşluk, hezeyan durumuna sokar ve sonunda hayali bir alıcıyla pazarlık ettiğini düşünerek, onunla bir şaheserin fiyatı konusunda tartışır ve bağırırdı: "Rosso'm için yüz bin frank! Evet, mösyö, yüz bin frank!" Kızı, bu büyük, çirkin şeylerin, içinde çok sayıda çıplak adamın bulunduğu, ev işlerinden kesilen büyük miktardaki paradan dehşete düşerek, itiraz etmeye cesaret etti ve bu yıkıcı savurganlığı engellemeye çalıştı. Monsieur de Varandeuil sinirlendi, kanından birinin zevksiz olduğunu
bulmaktan utanan bir adam gibi öfkelendi ve ona bunun onun serveti olduğunu ve
daha sonra yaşlı bir aptal olup olmadığını göreceğini söyledi. Sonunda onu ikna etti. Satış gerçekleşti; bir başarısızlıktı, Hotel Bullion'un
sırlı salonunun gördüğü en eksiksiz yanılsama gemi enkazlarından biriydi. Canı çok acıyan, bu darbeye öfkeyle
doğan, sadece maddi kayıp ve küçük servetine ciddi bir darbe değil, aynı zamanda uzmanlık iddialarının doğrudan reddi, sanat bilgisine Raphael'lerinin yanağına vurulan bir tokat olan Monsieur de Varandeuil, kızına Paris'te kalmak için çok fakir olduklarını ve yaşamak için taşraya gitmeleri gerektiğini söyledi. Kadınlarda kırsal yaşam sevgisini aşılamaya pek uygun olmayan bir çağda beşikte büyütülen Mademoiselle de Varandeuil, babasının kararına karşı boşuna mücadele etmeye çalıştı: Babası nereye gitmek isterse onunla gitmek zorundaydı ve Paris'i terk ederek, nadiren yaptığı görüşmelerde kısmen güvenini verdiği ve kalplerinin kendisine bir abla gibi uzandığını hissettiği iki genç akraba kadının arkadaşlığını ve toplumunu kaybetmek zorundaydı. Monsieur de Varandeuil, L'Isle-Adam'da küçük bir ev kiraladı. Orada, eskiden küçük bir saray olan bir yerin atmosferinde, sahiplerini tanıdığı ve kapılarını tekrar açmaya başlayan iki veya üç şatonun yakınında, tanıdık sahnelerin yakınındaydı. Sonra, Devrim'den bu yana, bir zamanlar Contis'e ait olan bu bölgeye, varlıklı burjuvalardan, zengin dükkan sahiplerinden oluşan küçük bir topluluk yerleşmişti. Monsieur de Varandeuil'in adı tüm o iyi insanların kulaklarına çok görkemli geliyordu. Ona çok eğildiler, onu ağırlamanın onuru için mücadele ettiler, toplumun olduğu gibi anlattığı hikayeleri saygıyla, neredeyse dindar bir şekilde dinlediler. Ve böylece, Versay'ın bir kalıntısı olarak pohpohlanarak, okşanarak, onurlandırılarak, aralarında bir lordun onur yeri ve prestijine sahipti. Yıllık geliri kırk bin frank olan eski bir fırıncı olan Madam Mutel ile akşam yemeği yediğinde, ev sahibi ipek elbisesiyle masadan kalktı ve istiridye bitkilerini kendisi kızartmaya gitti: Monsieur de Varandeuil, onları sadece kendisi pişirdiği için
seviyordu. Ancak Monsieur de Varandeuil'in L'Isle-Adam'da emekliye ayrılma kararı, esas olarak oradaki hoş ortamdan değil, oluşturduğu bir projeden kaynaklanıyordu. Oraya anıtsal bir eser için boş zaman elde etmek için gitmişti. Koleksiyonuyla İtalyan sanatının şerefi ve şanı için yapamadığı şeyi, kalemiyle yapmayı teklif etti. Karısıyla biraz İtalyanca öğrenmişti; Vasari'nin Ressamların Hayatları'nı Fransız halkına sunmayı, çok küçükken annesinin hizmetçisinin İtalyanca konuştuğunu duymuş ve birkaç kelimeyi hatırlamış olan kızının yardımıyla çevirmeyi kafasına koymuştu. Kızı
Vasari'ye daldırdı, zamanını ve düşüncelerini dilbilgisi,
sözlükler, yorumlar, İtalyan sanatının tüm şerhçilerinin tüm eserlerine kilitledi, onu nankör emek,
_can sıkıntısı_ ve İtalyanca sözcükleri çevirmenin zahmeti,
eksik bilgisinin karanlığında el yordamıyla ilerlemesi için iki büklüm tuttu. Kitabın tüm yükü onun üzerine düştü;
görevini ortaya koyduğunda, onu beyaz vellumla ciltlenmiş ciltlerle baş başa bırakıp, mahallede dolaşmaya,
ziyaretlerde bulunmaya, bir şatoda kumar oynamaya veya tanıdığı burjuvalarla yemek yemeye
gitti ve onlara çevirisinin kendisine yüklediği
zahmetli çabadan acınası bir şekilde yakındı. Eve döner, gün boyunca yapılan çevirinin okunmasını dinler, yorumlar ve eleştirel ifadeler kullanır ve bir cümleyi farklı bir anlam vermek için bozar, kızı da gittiğinde bu cümleyi tekrar ortadan kaldırırdı; sonra yürüyüşlerine ve gezintilerine, boş zamanını iyi kazanmış bir adam gibi, çok dik bir şekilde,
koltuk altında şapkası ve ayaklarında zarif ayakkabılarla,
kendini, gökyüzünü, ağaçları ve Rousseau'nun Tanrısı'nı, tüm doğaya karşı nazik ve bitkilere karşı sevgi dolu bir şekilde hissederek devam ederdi. Zaman zaman, çocuklarda ve yaşlılarda yaygın olan sabırsızlık nöbetleri onu ele geçirirdi; ertesi gün için belirli sayıda sayfa ister ve kızını gecenin yarısına kadar oturmaya zorlardı.

Sempronie'nin gözlerinin sonunda mahvolduğu bu emekle iki veya üç yıl geçti. Babasının Vasari'sinde, her zamankinden daha yalnız bir şekilde, doğuştan gelen, kibirli bir tiksintiyle L'Isle-Adam'ın burjuva hanımlarından ve onların _a la Madame
Angot_ tavırlarından uzak durarak ve şatoları ziyaret etmek için fazla kötü giyinmiş bir şekilde yaşıyordu. Onun için, babasının eksantriklikleri ve huysuz mizahı tarafından sefilleştirilmeyen ve zehirlenmeyen
hiçbir zevk, hiçbir eğlence yoktu. Bahçeye gizlice ektiği
çiçekleri kopardı. Orada sadece
sebzeler olurdu ve bunları kendisi yetiştirirdi, büyük
faydacı teoriler ortaya atardı, Konvansiyon'u Tuileries'i bir patates tarlasına dönüştürmeye
yönlendirebilecek argümanlar. Onun tek eğlencesi, babasının uzun aralıklarla iki genç arkadaşından birini bir hafta boyunca ağırlamasına izin vermesiydi. Bu hafta Sempronie için yedi günlük bir cennet olurdu. Babası onun neşelerini, eğlencelerini, şenliklerini, her zaman tehdit edici çıkışlarıyla, her zaman tetikte ve tetikte olan kötü huyuyla ve Sempronie'nin arkadaşının odasına koymak istediği bir şişe kolonya, akşam yemeği için bir tabak veya onu götürmek istediği bir yer gibi önemsiz şeyler hakkında sürekli kusur bulmasıyla zehirlememişti. L'Isle-Adam'da Monsieur de Varandeuil bir hizmetçi tutmuştu. Bu hizmetçi hemen metresi oldu. Bu ilişkiden bir çocuk doğdu. Baba, alaycı kayıtsızlığıyla, kızının gözleri önünde bu konuyu gündeme getirecek kadar utanmazdı. Yıllar geçtikçe kadın evde sağlam bir yer edindi. Sonunda haneyi, baba ve kızı da dahil olmak üzere, yönetti. Monsieur de
Varandeuil'in onun masasına oturmasını ve Sempronie tarafından
hizmet edilmesini seçtiği gün geldi. Bu çok fazlaydı. Mademoiselle de Varandeuil hakarete isyan etti ve öfkesinin en yüksek noktasına ulaştı.
Gizlice, sessizce, sefalet ve izolasyon içinde, etrafındaki insanlar ve şeyler tarafından
sertçe muamele gören kız, kararlı,
açık sözlü bir karakter inşa etmişti; gözyaşları onu yumuşatmak yerine yumuşatmıştı.
Evlatlık uysallığının ve alçakgönüllülüğünün altında, pasif itaatin altında, mizacın
görünürdeki yumuşaklığının altında, demirden bir karakteri, bir erkeğin irade gücünü, hiçbir şeyin
bükemediği ve
kendilerini asla eğmeyen o kalplerden birini gizliyordu. Babası ondan bu kadar alçalmasını istediğinde, ona kızı olduğunu hatırlattı, tüm hayatını gözden geçirdi, bir kelime selinde, utancı ve sitemi yüzüne fırlattı ve eğer o kadın o akşam evden çıkmazsa, gideceğini ve Tanrıya şükür! nereye giderse gitsin, ona dayattığı basit zevklerle yaşamakta zorluk çekmeyeceğini söyleyerek bitirdi. Bu isyandan şaşkına dönmüş ve sersemlemiş olan baba, teslim oldu ve hizmetçiyi kovdu; ancak kızına karşı, kendisinden zorla kopardığı fedakarlık nedeniyle, alçakça bir kin besliyordu.
Sinirleri, keskin, saldırgan kelimeler, alaycı teşekkürler ve acı gülümsemelerle kendini ele verdi. Sempronie'nin tek intikamı, onun isteklerini her zamankinden daha kapsamlı, daha nazik, daha sabırlı bir şekilde karşılamaktı. Onun bağlılığı, son bir teste tabi tutulmaya mahkûmdu; Yaşlı adam, vücudunun bir tarafının tamamen katı ve ölü, bir bacağının topal ve zekası açısından uykuda olduğu bir felç geçirdi,
ancak talihsizliğinin ve kızına olan bağımlılığının
keskin bir şekilde bilincindeydi. Bunun üzerine, doğasının derinliklerinde
uyuyan tüm kötülükler uyandı ve serbest bırakıldı. Bencilliği
vahşete dönüştü. Acısının ve zayıflığının işkencesi altında,
bir tür kötü niyetli deli oldu. Mademoiselle de Varandeuil, günlerini
ve gecelerini, kendisine gösterdiği ilgiden nefret ediyor gibi görünen, cömertlik ve bağışlayıcılık anlamına geliyormuş gibi onun bakımıyla aşağılanan, her zaman yanında, yorulmak bilmez ve nazik bir şekilde, o görev imgesini görmenin işkencelerini çeken hastaya adadı. Ama ne hayattı! Zavallı adamın tedavi edilemez _can sıkıntısı_ ile mücadele etmek, ona eşlik etmeye her zaman hazır olmak, onu gezdirmek ve gün boyu ona destek olmak zorundaydı. Evdeyken onunla kağıt oynamalı ve çok fazla
kazanmasına veya kaybetmesine izin vermemeliydi. Onun isteklerine, oburluk eğilimlerine karşı koymalı, ondan tabakları almalı ve istediği her şeyle ilgili olarak şikayetlere, sitemlere, hakaretlere,
gözyaşlarına, çılgınca umutsuzluğa ve çaresiz yaşlı adamların düşkün olduğu çocukça öfke patlamalarına katlanmalıydı. Ve bu on yıl sürdü! On yıl boyunca, Mademoiselle de Varandeuil'in başka hiçbir eğlencesi, başka hiçbir tesellisi, yakın zamanda evlenmiş iki genç arkadaşından birine, onun _civcivine_, dediği gibi, tüm şefkatini ve anne şefkatinin sıcaklığını dökmekten başka bir şey yoktu. Mademoiselle de Varandeuil'in o mutlu evde her iki haftada bir kısa bir zaman geçirmekten büyük bir zevki vardı. O,
geldiğinde beşiğinde ve gece için uykuda olan güzel çocuğu öperdi; akşam yemeğini yarış hızında yerdi; tatlıda
bir araba çağırır ve geç kalmış bir okul çocuğu gibi aceleyle uzaklaşırdı.
Ama babasının hayatının son yıllarında dışarıda yemek yeme izni bile alamıyordu: yaşlı adam artık böyle uzun bir
yokluğa izin vermiyordu ve onu neredeyse sürekli yanında tutuyordu, kendisi gibi hasta bir yaşlı adamla ilgilenmenin eğlenceli olmadığının gayet farkında olduğunu, ancak yakında ondan kurtulacağını tekrar tekrar söylüyordu. 1818'de öldü ve ölümünden önce, neredeyse kırk yıldır kızı olan
onu tarif etmek için şu kelimelerden başka bir şey bulamadı: "Beni asla sevmediğini biliyorum!" Sempronie'nin kardeşi babasının ölümünden iki yıl önce Amerika'dan dönmüştü. Yanında sarı humma hastalığına yakalanmış siyah bir kadın ve evlenmeden önce kadından sahip olduğu, artık büyümüş iki kız çocuğu getirmişti. Eski rejimin siyahlara ilişkin fikirleriyle dolu olmasına ve zenci jargonuyla, vahşi bir hayvanınki gibi sırıtışı ve giysilerinde yağ lekeleri bırakan cildiyle o cahil yaratığa bir maymundan daha iyi bakmamasına rağmen, Mademoiselle de Varandeuil babasının dehşetiyle ve gelinini kabul etme konusundaki isteksizliğiyle mücadele etti; ve hayatının son günlerinde, kardeşinin karısını ona takdim etmesine izin vermeye onu ikna eden de oydu. Babası öldüğünde, kardeşinin evinin aileden geriye kalan tek şey olduğunu düşündü.

Kont d'Artois'in, Bourbon'ların dönüşünde makamının maaşının gecikmesini ödettiği Monsieur de Varandeuil, çocuklarına yılda yaklaşık on bin frank bırakıyordu. Kardeşin, bu mirastan önce, Amerika Birleşik Devletleri'nden aldığı sadece bin beş yüz franklık bir emekli maaşı vardı. Mademoiselle de Varandeuil, iki çocuğu olan bu ailenin rahat geçimini sağlamak için yılda beş veya altı bin frankın
yetersiz olacağını düşündü ve hemen mirastaki payını buna eklemeyi düşündü. Bu katkıyı akla gelebilecek en doğal ve
basit şekilde önerdi. Kardeşi bunu kabul etti ve onunla birlikte Rue de Clichy'nin üst ucunda, o zamanlar neredeyse hiç bilinmeyen, o mahallede inşa edilen ilk evlerden birinin dördüncü katındaki şirin, küçük bir dairede yaşamaya gitti. Orada mütevazı hayatını, mütevazı giyim tarzını, ekonomik alışkanlıklarını, süitteki en az arzu edilen odadan memnun olarak ve yılda bin sekiz yüz ila iki bin franktan fazla harcamadan devam etti. Fakat, kısa süre sonra, yavaş yavaş güçlenen bir
kötü niyet kıskançlığı,
melezin
üstüne çöktü. Kocasını kollarından alıyormuş gibi görünen kardeşçe şefkate gücendi. Aralarındaki konuşma, düşünce ve anıların
birliğinden dolayı acı çekti;
katılamadığı konuşmalardan,
onların seslerinde duyduğu ama anlayamadığı şeylerden dolayı acı çekti.
Aşağılık duygusunun bilinci,
yüreğinde tropik bölgelerde şiddetle
yanan öfke ve nefret ateşlerini yaktı. İntikamını almak için
çocuklarına başvurdu; onları teşvik etti, onları heyecanlandırdı,
kayınvalidesine karşı kötü tutkularını uyandırdı.
Onları kendisiyle dalga geçmeye, onunla alay etmeye teşvik etti.
Çocukların karakteristik özelliği olan
yaramaz zekanın tezahürlerini alkışladı, çünkü gözlem
yaramazlıkla başlar. Onları teyzelerinin üzerine saldıktan sonra,
onların tüm saçmalıklarına, fiziğine, burnuna,
elbiselerine gülmelerine izin verdi, ki bunların bayağılığı yine de kendi zarif
giyimlerini sağladı. Böylece kışkırtılıp desteklenen küçükler kısa sürede
küstahlığa ulaştılar. Mademoiselle de Varandeuil,
yüreğin nezaketine eşlik eden çabuk sinirlenen bir yapıya sahipti.
İlk dürtüde, hem eli hem de kalbi
bir rol oynadı. Ve sonra, çocuk yetiştirmenin doğru yolu konusunda zamanının yaygın
görüşünü paylaştı.
İki veya üç küstah saldırıya tek kelime etmeden katlandı; ama
dördüncüsünde alaycı çocuğu yakaladı, eteklerini indirdi ve
on iki yaşına rağmen, ona şimdiye kadar aldığı en sert
kırbacı dayağı indirdi. Karı koca büyük bir haykırış kopardı ve
kayınvalidesine, çocuklarından her zaman nefret ettiğini ve
onları öldürmek istediğini söyledi. Kardeş iki kadının arasına girdi ve onları bir şekilde uzlaştırmayı başardı. Ancak, annelerini ağlatan kadına karşı öfkelenen küçükler, teyzelerine yaramaz çocukların rafine işkenceleriyle saldırdığında, küçük vahşilerin şeytani zulmüyle karıştığında yeni sahneler yaşandı. Birkaç yamalı ateşkesten sonra ayrılmak gerekli hale geldi. Mademoiselle de Varandeuil, kardeşini terk etmeye karar verdi, çünkü onun en
sevgililerinin bu günlük
yıkımı arasında ne kadar mutsuz olduğunu gördü. Onu
karısına ve çocuklarına bıraktı. Bu ayrılık hayatının en büyük
üzüntülerinden biriydi. Duygulara karşı bu kadar güçlü ve bu kadar
kendine hakim olan ve sanki acı çekmekten gurur duyuyormuş gibi görünen o,
daireyi terk etmek zorunda kaldığında neredeyse yıkılacaktı, orada köşesinde biraz mutluluktan zevk almayı hayal etmişti, başkalarının
mutluluğuna bakarak: son gözyaşları gözlerine dolmuştu.

Çok uzağa gitmedi, böylece hasta olduğunda kardeşine bakabilir ve bazen onu görebilir ve onunla buluşabilirdi. Ama
yüreğinde ve hayatında büyük bir boşluk vardı. Babasının ölümünden sonra akrabalarını ziyaret etmeye başlamıştı: onlara daha da yakınlaştı; Restorasyonun yüce ve güçlü bir konuma getirdiği akrabaların kendisine gelmesine izin verdi ve yeni düzenin belirsizlik ve yoksulluk içinde bıraktığı kişileri aradı. Ama önce sevgili _civcivine_ ve yine evli olan, _civcivinin_ baldızı olan başka bir uzak kuzenine döndü. Akrabalarıyla ilişkileri kısa sürede dikkat çekici bir düzene girdi. Mademoiselle de Varandeuil
asla toplum içine, akşam partisine veya oyuna gitmedi.
Mademoiselle Rachel'ın parlak başarısı onu bir tiyatroya girmeye ikna etmek için gerekliydi; oraya sadece iki kez gitti.
Büyük bir akşam yemeği partisine asla davet kabul etmedi. Ama _civcivde_ olduğu gibi, misafir olmadığında, beklenmedik bir şekilde kendini yemeğe davet ettiği iki veya üç ev vardı. "Aşkım," derdi
törensizce, "sen ve kocan bu akşam hiçbir şey yapmıyor musunuz?
O zaman kalıp biraz yahni yiyeceğim." Saat sekizde
düzenli olarak gitmek için kalkardı ve kocası şapkasını alıp onu eve götürdüğünde, şapkayı elinden şu şekilde düşürürdü: "Saçmalık! Benim gibi yaşlı bir
dadı keçi! Neden, sokaktaki adamları korkutuyorum!" Ve sonra on
gün veya on beş gün geçerdi, bu süre zarfında onu görmezlerdi. Ama
bir şey ters giderse, evde bir ölüm veya hastalık olursa,
Mademoiselle de Varandeuil bunu hemen duyardı, kimse nasıl olduğunu bilmezdi;
her şeye rağmen gelirdi - hava veya saat -
kendi tarzında zile yüksek sesle çalardı - sonunda buna
_kuzeninin zili_ derlerdi - ve bir an sonra, hiç yanından ayırmadığı şemsiyesinden ve
pattenlerinden, şapkasını bir sandalyeye fırlatmış olarak, ona ihtiyacı olanların hizmetindeydi. Dinledi, konuştu,
onların cesaretini tarif edilemez bir savaşçı aksanıyla, bir askerin yaralı bir yoldaşını teselli etmek için kullanabileceği kadar enerjik ve
bir yüreklendirici kadar uyarıcı bir dille geri kazandırdı. Eğer uyumsuz bir çocuksa,
doğruca yatağa gider, korkusu bir anda kaybolan
küçük çocuğa güler, anne ve babasına emir verir,
buraya buraya
koşar, her şeyin yönetimini üstlenir, sülük uygular,
kataplazmaları düzenler ve çifte hızla umut, neşe ve sağlık getirirdi. Ailenin tüm kollarında yaşlı kız, üzüntü, _can sıkıntısı_ ve acı dolu günlerde, uyarıda bulunmadan, böyle ilahi bir şekilde görünürdü. Ellerinin iyileşmek için ihtiyaç duyulduğu, sadık dostluğunun teselli etmek için ihtiyaç duyulduğu zamanlar dışında hiç görülmezdi. Büyük yüreği nedeniyle, tabiri caizse, kişiliksiz bir yaratıktı; kendine ait olmayan bir kadındı: Tanrı onu yalnızca başkalarına vermek için yaratmış gibiydi. Giymeye devam ettiği, hiç bitmeyen siyah elbisesi, yıpranmış, boyalı şalı, saçma şapkası, yoksul görünümü, onun gözünde, küçük servetiyle başkalarına yardım edebilecek kadar zengin olmanın araçlarıydı; sadaka verme konusunda savurgandı ve cepleri her zaman yoksullar için hediyelerle doluydu; şarap dükkânından korktuğu için parayla değil, fırıncıdan onlar için satın aldığı dört kiloluk ekmeklerle. Ve sonra, yoksulluk içinde yaşamanın verdiği güçle, kendisine en büyük lüks olan şeyi verebildi: Yeni Yıl ve diğer hediyelerle, her türden sürpriz ve zevkle
boğduğu arkadaşlarının çocuklarının sevinci. Örneğin, bunlardan birinin, Paris'te olmayan annesi tarafından, güzel bir yaz
Pazarını yatılı okulunda geçirmesi için
bırakıldığını ve küçük haylazın, inat olsun diye,
dışarı çıkmasına izin verilmeyecek kadar yaramazlık yaptığını varsayalım. Saat dokuzu vurduğunda, yaşlı kuzeninin avluda belirdiğini, elbisesinin son düğmesini iliklediğini görünce ne kadar şaşırırdı, o kadar aceleyle gelmişti. Ve bu görüntü karşısında ne kadar da yalnızlık hissi! "Kuzen," derdi acıklı bir şekilde, aynı anda hem ağlamak hem de _tiranınızı_ öldürmek istediğiniz o tutku nöbetlerinden birinde, "Ben---ben içeride tutuluyorum,
ve----" "İçeride mi tutuluyorum? Ah! Evet, içeride tutuluyorum! Ve bütün bu zahmete katlandığımı mı sanıyorsun----Okul öğretmenin benimle dalga mı geçiyor?
Köpek yavrusu nerede, onunla biraz konuşabilir miyim? Sen gidip giyin.
Bu arada defol git!" Ve çocuk, bu kadar perişan giyinmiş bir kadının ambargoyu kaldırma gücüne sahip olabileceğini ummaya cesaret edemeyerek,
aniden kolunda bir el hisseder ve kuzen onu alıp götürür,
bir taksiye bindirir, sevinçten şaşkına dönmüş ve sersemlemiş bir şekilde
Boulogne Ormanı'na götürürdü. Bütün gün eşeğe binmesine izin verirdi, hayvanı kırık bir dalla dürter ve bağırırdı: "Kalk!"
Ve sonra, Borne'da güzel bir akşam yemeğinden sonra, onu okula geri götürürdü ve porte-cochere'nin altında, onu öperken eline büyük bir yüz sou sıkıştırırdı.

Garip yaşlı bir kız. Tüm varoluşunun acı deneyimleri, yaşama mücadelesi, bitmeyen fiziksel acı, uzun
süreli bedensel ve zihinsel işkence, onu sanki hayattan
kurtarmış ve hayatın üstüne yerleştirmişti. Eğitimi, gördüğü şeyler, her şeyin sonu gibi görünen şeyin gösterisi, Devrim, karakterini öyle şekillendirmişti ki, onu insan acısını küçümsemeye yöneltmişti. Ve hayattan geriye nefesten başka hiçbir şeyi kalmamış olan bu yaşlı kadın,
dingin bir felsefeye, erkeksi, kibirli, neredeyse hicivli bir stoacılığa yükselmişti. Bazen biraz fazla keskin görünen bir üzüntüye karşı nutuk atmaya başlardı; ama tiradının ortasında, aniden kendine öfkeli, alaycı bir söz
söylerdi, bunun üzerine yüzü
hemen sakinleşirdi. Derin, köpüren bir pınarın neşesiyle, her şeyi
görmüş, yaşlı asker veya yaşlı hastane hemşiresinin
neşesiyle neşeliydi. Hayranlığa
karşı şefkatliydi, ama yine de yüreğinin şefkatinde bir şey eksikti: bağışlama. Şimdiye kadar karakterini hareket ettirmeyi veya
eğitmeyi hiç başaramamıştı. Hafif, kaba bir hareket, önemsiz bir şey, eğer kalbine
dokunursa, onu sonsuza dek yaralardı. Hiçbir şeyi unutmazdı. Zaman, ölümün kendisi, hafızasını
silahsızlandırmazdı.

Din konusunda hiçbir şeyi yoktu. Kadınların dinsiz olduğu bir dönemde doğmuştu,
kiliselerin olmadığı bir zamanda kadınlığa erişmişti. Genç bir kızken ayin
yoktu. Tanrı düşüncesine alışmasını sağlayacak veya O'na ihtiyaç duymasını sağlayacak hiçbir şey olmamıştı ve rahiplere karşı bir tür küçülen nefret beslemişti, ki bu hiç bahsetmediği
bir aile sırrıyla bağlantılı olmalıydı. İnancı, gücü, dindarlığı, hepsi vicdanının gururundan oluşuyordu; kendi itibarını korursa, doğru davranacağından ve görevinde asla başarısız olmayacağından emin olabileceğini düşünüyordu. Böylece, yaşadığı iki çağdan, ikisinin bir bileşiminden, eski rejimin ve Devrimin zıt akımlarına dalmış, tekil bir şekilde oluşmuştu. XVI. Louis, Ağustos'un 10'unda at sırtına binmeyi başaramayınca, krallara olan saygısını kaybetti; ancak kalabalığı nefret ediyordu. Eşitlik istiyordu ve yeniyetmeleri dehşet içinde tutuyordu. O bir cumhuriyetçi ve aristokrattı, şüpheciliği önyargıyla birleştirmişti, gördüğü 93'ün dehşetleri, beşiğini çevreleyen belirsiz ve asil insanlık teorileriyle.

Dışsal nitelikleri tamamen erkeksiydi. Keskin bir sese, konuşma özgürlüğüne, on sekizinci yüzyılın yaşlı kadınlarının asi diline sahipti, sıradan insanları çağrıştıran bir aksanla daha da belirginleşmişti, kendine özgü erkeksi, son derece renkli bir konuşma tarzı vardı, kelime seçiminde mütevazılığın üstüne çıkıyor ve şeyleri açıkça isimleriyle çağırmaktan
korkmuyordu.

Bu arada, yıllar geçip gitti, Restorasyonu ve Louis-Philippe'in monarşisini süpürdü. Sevdiği herkesin birer birer yanından gittiğini, tüm ailesinin mezarlığa doğru yola çıktığını gördü. O
tamamen yalnız kalmıştı ve ölümün onu unutmasına şaşırmış ve üzülmüştü, çünkü o çok az direnç gösterecekti, çünkü o zaten
mezarın üzerine eğilmişti ve kalbini
kaybettiği arkadaşlarının oğulları ve kızları tarafından
kendisine getirilen küçük çocukların seviyesine
indirmek zorundaydı. Kardeşi ölmüştü. Sevgili _civciv_ artık yoktu. _Civcivin_ yengesi ona kalmıştı.
Ama onun hayatı terazide titreyen, uçup gitmeye hazır bir hayattı. Yıllardır beklediği bir çocuğun ölümüyle ezilen zavallı kadın, veremden ölüyordu. Mademoiselle de
Varandeuil her gün, öğleden sonra altıya kadar, dört yıl boyunca yatak odasındaydı. O süre boyunca, yakın atmosferde ve sürekli tütsüleme kokusunda, onun yanında yaşadı. Kendi gut ve romatizması yüzünden bir saat bile uzak kalmasına izin vermedi, fakat zamanını ve hayatını, gözleri göğe dikilmiş, ölü çocuklarının onu beklediği o ölmekte olan kadının huzurlu son saatlerine adadı. Ve mezarlıkta, Mademoiselle de Varandeuil ölü yüzü son kez öpmek için kefeni bir kenara çektiğinde, sanki yanında kimse yokmuş gibi, sanki yeryüzünde tek başınaymış gibi hissetti.

O andan itibaren, kurtulmak için artık hiçbir nedeni olmayan rahatsızlıklara teslim olarak, halılarını tek bir noktada eskiten yaşlı insanların dar, sınırlı hayatını yaşamaya başladı - odasından hiç çıkmıyor, gözlerini yorduğu için çok az okuyor ve zamanının çoğunu koltuğuna gömülüp, geçmişi gözden geçirip tekrar yaşayarak geçiriyordu. Günlerce aynı pozisyonda otururdu, gözleri kocaman açık
ve hayal kurardı, düşünceleri kendinden uzakta, oturduğu odadan uzakta, anılarının onu götürdüğü yere, uzak yüzlere,
çok sevilen, solgun yüzlere, kaybolmuş bölgelere - Germinie'nin rahatsız etmemeye dikkat ettiği derin bir uyuşuklukta kaybolmuş, kendi kendine şöyle derdi:
"Hanımefendi meditasyonlarında----"

Ancak her hafta bir gün yurtdışına çıkardı. Gerçekten de o haftalık geziyi göz önünde bulundurarak, o gün gitmek istediği yere daha yakın olmak için Rue Taitbout'daki dairesini terk edip Rue de Laval'daki meskenine yerleşti. Her hafta bir gün, hiçbir şey, hatta hastalık bile onu caydırmadan Montmartre Mezarlığı'na giderdi, babasının ve kardeşinin dinlendiği ve
kaybına üzüldüğü kadınların, acıları kendisinden önce sona erenlerin hepsinin. Ölüler ve Ölüm için neredeyse kadim insanlarınkine eşit bir saygı gösteriyordu. Mezar onun için kutsaldı ve yakın bir arkadaştı. Sevdiklerinin uyuduğu umut ve kurtuluş diyarını ziyaret etmeyi severdi, orada ölümü bekler ve bedeniyle hazır olurdu. O gün, sabahın erken saatlerinde, katlanır bir tabure taşıyan hizmetçisinin koluna yaslanarak yola çıkardı. Mezarlığa yaklaştığında, onu uzun yıllardır tanıyan ve kışın ona bir ayak ısıtıcısı ödünç veren bir çelenk satıcısının dükkanına girerdi. Orada
birkaç dakika dinlenirdi; sonra Germinie'yi ölümsüz çiçeklerden oluşan çelenklerle doldurarak mezarlık kapısından geçer, girişteki sedirin solundaki patikaya
gider ve yavaşça
mezardan mezara hac yolculuğunu yapardı. Solmuş çiçekleri atar, ölü yaprakları
süpürür, çelenkleri birbirine bağlar ve katlanır sandalyesine
oturarak bakar ve hayal kurar, şemsiyesinin ucuyla düz taştan biraz yosunu dalgınlıkla temizlerdi. Sonra
kalkar, sanki terk ettiği mezara _au revoir_ demek istercesine döner,
yürür, bir kez daha durur ve daha önce yaptığı gibi, taşın altında uyuyan kısmıyla
alttan bir sesle konuşurdu; ve böylece
sevgilerinde yaşayan tüm ölüleri ziyaret ettikten sonra,
konuşmaktan korkuyormuş gibi
kendini sessizliğe
bürüyerek yavaşça ve saygıyla evine dönerdi.

III

Mademoiselle de Varandeuil, hayal kurarken gözlerini
kapatmıştı.

Hizmetçinin hikayesi sona erdi ve o akşam dudaklarında olan hayatının geri kalan tarihi
bir kez daha yüreğine gömüldü.

Hikayesinin sonucu şöyleydi:

Küçük Germinie Lacerteux, o zamanlar on beş yaşından küçükken Paris'e vardığında, kız kardeşi, onun hemen geçimini sağlamaya başlamasını ve eline ekmek koymaya yardım etmesini isteyerek, bulvardaki küçük bir kafede ona bir yer
buldu. Burada, kafenin hanımına hizmetçilik ve işletmenin ana işini yürütmede garsonlara yardımcılık gibi iki görevi birden yerine getiriyordu. Köyünden yeni gelmiş ve aniden o yere düşen çocuk,
çevresi ve görevleri karşısında tamamen şaşkına dönmüş ve dehşete düşmüştü. Yaralı bir iffet duygusunun ilk içgüdüsel hissini yaşadı ve kaderinde olan kadını önceden haber vererek, diğer cinsiyetle sürekli temasta bulunmaktan, çalışmaktan, yemek yemekten, tüm zamanını erkeklerle geçirmekten ürperdi; ve dışarı çıkma fırsatı bulduğunda ve kız kardeşlerinin yanına gittiğinde, aslında hiçbir şeyden
şikayet etmese de, geri dönmekten bir tür korku duyduğunda, orada kalmak istemediğini, ondan
memnun olmadıklarını, onlara dönmeyi tercih ettiğini söylediğinde, gözyaşlı, umutsuz sahneler yaşandı. Onlar, onu Paris'e getirmenin onlara yeterince pahalıya mal olduğunu, bunun onun aptalca bir hevesi olduğunu ve bulunduğu yerde çok iyi durumda olduğunu söyler ve onu gözyaşları içinde kafeye geri gönderirlerdi. Kafedeki garsonların yanında çektiği acıların hepsini anlatmaya cesaret edemiyordu,
küstah, övünen, alaycı adamlar, sefahatin kalıntılarıyla beslenmiş,
hizmet ettikleri tüm ahlaksızlıklarla lekelenmiş ve
çürüyen müstehcenlik artıklarıyla
çökmüşlerdi. Her fırsatta, bu alçakların
alçak şakalarına, zalim aldatmacalarına,
kötü niyetli hilelerine boyun eğmek zorundaydı, onlar zavallı, kaba, her şeyden habersiz çocuğu, ezilmiş ve hasta havasıyla, çekingen ve somurtkan, zayıf ve solgun,
acınası bir şekilde zavallı, kırsal elbiseleriyle
giyen bu alçaklar, her şeyden habersiz, küçük bir şehit yapmaktan fazlasıyla mutluydular. Şaşkın,
bunalmış, tabiri caizse, bu saatlik işkenceyle, onların kölesi oldu. Cahilliğiyle alay ettiler, onu kandırdılar ve
saçma masallarla
saflığını suistimal ettiler, onu yorucu görevlerle
aşırı yüklediler, ona aralıksız, acımasız alaylarla saldırdılar, ki bu da
uyuşmuş zekasını neredeyse aptallığa sürükledi. Ayrıca,
kendisine söyledikleri şeylerle onu utandırdılar,
ama anlamasa da.
On dört yıllık
saflığını pis, örtülü imalarla kirlettiler. Ve
çocuksu merakının gözlerini
özel yemek odalarının
anahtar deliklerine
dayamaktan zevk aldılar.

Küçük kız kardeşlerine güvenmek istiyordu, ama buna cesaret edemedi. Besleyici yiyeceklerle, vücudu biraz et, yanakları biraz renk aldığında ve bir kadının görünümüne sahip olmaya başladığında,
onunla büyük özgürlükler aldılar ve daha da cesurlaştılar.
Sığdırdığı, önemli jestler, ilerlemeler oldu ve bunlardan
zarar görmeden kurtuldu, ancak masumiyetine
nefes vererek saflığına saldırdılar. Hizmetçilerine kötü davranmaya alışkın olan ve bir metres için yeterince yaşlı veya doğru tipte olmadığı için ona kin besleyen kurumun efendisi tarafından kabaca muamele gördü, azarlandı, aşağılandı, karısı dışında hiçbir destek, hiçbir insanlık
dokunuşu bulamadı. O kadını bir tür hayvansal bağlılıkla sevmeye ve bir köpeğin uysallığıyla ona itaat etmeye başladı. Tüm işlerini düşünmeden veya tefekkür etmeden yaptı. Mektuplarını
sevgililerine götürdü ve onları teslim etme konusunda çok akıllıydı. İçeri girip çıkarken çok
aktif ve çevik ve kurnazca kurnaz oldu, kocasının uyanan şüphelerinden
kaçındı; ve ne yaptığı veya ne sakladığı hakkında net bir fikri olmadan, çocukların ve maymunların hissettiği gibi, kendisine belirsiz bir şekilde o adama ve o eve biraz acı çektirdiğini
söylerken yaramaz bir
zevk duydu, ki bu ona çok şey kazandırdı. Yoldaşları arasında Joseph adında yaşlı bir garson vardı, onu savundu, ona karşı
düzenlenen acımasız komplolar konusunda onu uyardı ve orada olduğunda, beyaz saçlarının otoritesi ve kıza olan babacan ilgisiyle
fazla serbest olan sohbeti sonlandırdı. Bu arada Germinie'nin eve olan korkusu her geçen gün arttı. Bir hafta kız kardeşleri onu zorla kafeye geri götürmek zorunda kaldılar.

Birkaç gün sonra, Champ de Mars'ta büyük bir inceleme yapıldı ve
garsonlar gün boyunca izinliydi. Evde sadece Germinie ve yaşlı Joseph
kaldılar. Joseph, küçük ve karanlık bir odada kirli çamaşırları ayırmakla meşguldü. Germinie'ye gelip ona yardım etmesini söyledi. Germinie odaya girdi; bağırdı, yere düştü, ağladı, yalvardı, mücadele etti,
çaresizce yardım istedi. Boş ev sağırdı.

Germinie bilincini geri kazandığında koştu ve kendini odasına
kapattı. O gün bir daha görülmedi. Ertesi gün,
Joseph ona doğru yürüyüp onunla konuşmaya çalıştığında, korkudan deliye dönmüş bir kadının hareketiyle dehşet içinde ondan geri çekildi. Uzun bir süre, ne zaman bir adam ona yaklaşsa, ilk istemsiz dürtüsü aniden geri çekilmek, titreyerek ve gergin bir şekilde, dehşete düşmüş, şaşkın bir canavar gibi, kaçış yolları arayarak. Joseph, onu ihbar edeceğinden korktu, onu uzak tutmasına izin verdi ve ona karşı gösterdiği korkunç iğrenmeye saygı duydu.

_enceinte_ oldu. Bir pazar akşamını kapıcı olan kız kardeşiyle geçirmek için gitmişti; kusma krizi geçirdi, ardından da şiddetli
acı çekti. Evdeki bir dairede oturan bir doktor, anahtarını almak için kulübeye geldi ve kız kardeşler ondan küçük kız kardeşlerinin durumunun sırrını öğrendiler. Sıradan insanların onurlarına duydukları acımasız, inatçı gurur, katı dindarlığın amansız ciddiyeti, iki kadında silaha sarıldı ve şiddetli bir öfkeyle açığa çıktı.
Şaşkınlıkları öfkeye dönüştü. Germinie, onların
darbeleri, hakaretleri, ellerinin açtığı yaralar, ağızlarından çıkan sert sözler altında bilincini yeniden kazandı. Kayınbiraderi oradaydı, yolculuğunun maliyetini asla affetmemişti; ona şakacı bir ifadeyle, bir Auvergnat'ın kurnaz, vahşi neşesiyle, kızın yanaklarını kız kardeşlerinin darbelerinden daha koyu kırmızıya boyayan alaycı bir kahkahayla baktı.

Darbeleri aldı, hakaretleri geri püskürtmedi.
Ne kendini savunmaya ne de mazur göstermeye çalıştı. Neler olduğunu ve kendi arzularının talihsizliğiyle ne kadar az ilgisi olduğunu anlatmadı.
Aptaldı: Onu öldüreceklerine dair belirsiz bir umudu vardı. Ablası ona şiddet olup olmadığını sorduğunda ve polis memurları ve mahkemeler olduğunu hatırlattığında, utancını
yayınlama düşüncesiyle gözlerini kapattı. Sadece bir an için, annesinin hatırası yüzüne vurduğunda, bir bakış, gözlerinden bir şimşek çakması fırlattı, bu sayede iki kadın vicdanlarını
deler gibi
hissettiler; onu yerleştiren ve o ine
tutan, onu tehlikeye
açığa çıkaran, hatta neredeyse onu talihsizliğine
zorlayanların kendileri olduğunu hatırladılar.

Aynı akşam, Germinie'nin kız kardeşlerinden küçüğü onu Rue Saint-Martin'e, kaşmir şal tamircisinin evine götürdü, orada kaldı ve din konusunda neredeyse aptal olduğu için, Bakire'nin bir rahibeler birliğinde bayrak taşıyıcısıydı. Onu yanına yatırdı
yerdeki bir şilteye ve bütün gece elinin altında tutarak, uzun zamandır süregelen zehirli kıskançlığını, tercihine duyduğu acı kızgınlığı, Germinie'ye babası ve annesi tarafından yapılan okşamaları ona kusuyordu. Küçük işkencelerin, acımasız veya ikiyüzlü kin gösterilerinin, bacaklarını moraran tekmelerin ve vücudunun giderek artan hareketlerinin ardı ardına gelmesiyle arkadaşını yataktan zorla çıkardı -soğuk bir kış gecesiydi- ateşsiz odanın zeminine. Gün boyunca, terzi Germinie'yi eline aldı, ona din dersi verdi, vaaz verdi ve diğer yaşamın işkencelerini ayrıntılı olarak anlatarak zihninde, alevlerini hissetmesine neden olduğu cehennemin korkunç korkusunu uyandırdı.

Orada dört ay boyunca yakın bir şekilde hapsedilerek yaşadı ve evden çıkmasına asla izin verilmedi. Dört ayın sonunda ölü bir çocuk doğurdu. Sağlığı düzeldiğinde, Rue Laffitte'te bir epilasyon uzmanının hizmetine girdi ve ilk birkaç gün boyunca hapisten serbest bırakılmış olmanın neşeli hissini yaşadı. Yürüyüşlerinde iki veya üç kez, peşinden koşan ve onunla evlenmek isteyen yaşlı Joseph ile karşılaştı; ancak ondan kaçtı ve yaşlı adam onun bir baba olduğunu asla bilmedi.

Ancak kısa süre sonra Germinie yeni yerinde erimeye başladı. Her türlü işte hizmetçi olarak hizmet aldığı ev, hizmetçilerin "kışla" dediği bir yerdi. Paradan ve düzenden yoksun, Paris'te moda olan, şansa bağlı mesleklerde ve geçimini sağlamanın sorunlu yöntemlerinde çalışan kadınlarda sıklıkla görülen bir durum olan savurgan ve obur, neredeyse her zaman bir tür davaya karışan epilasyon uzmanı, küçük hizmetçisinin beslenmesine pek aldırış etmiyordu. Sık sık, ona akşam yemeği bırakmadan bütün gün boyunca evden ayrılıyordu. Küçük kız, bir tür çiğ yiyecek, salatalar, genç bir kadının iştahını
aldatacak sirkeli şeyler, hatta yaşının ve cinsiyetinin sapkın tadı ve kaprisli midesiyle kemirdiği kömürle, iştahını olabildiğince giderirdi. Bu diyet, loğusalığından yeni kurtulmuşken, sağlığı henüz kısmen düzelmişken ve uyarıcılara çok ihtiyaç duyarken, genç kadının gücünü
tüketti, etini küçülttü ve yapısını
bozdu. Korkunç bir görünümü vardı. Ten rengi, gün ışığında yeşil görünen o ölü beyaza dönüştü. Şişmiş gözleri, büyük, mavimsi bir gölgeyle
çevrelenmişti. Rengi solmuş dudakları, solmuş menekşelerin
renklerini aldı. Nefesi en ufak bir tırmanışta onu terk etti ve
boğazının atardamarlarından gelen aralıksız titreşimli ses,
yakınlarındakiler için acı vericiydi. Ağır ayakları ve güçsüz bedeniyle, sanki hayat onun için çok ağır bir yükmüş gibi kendini sürükledi. Onun
yetenekleri ve duyuları o kadar uyuşuktu ki, hiçbir sebep yokken, metresinin saçını taramanın verdiği yorgunluk gibi küçük bir mesele yüzünden bayılıyordu.

Kız kardeşi ona başka bir yer bulduğunda sessizce orada uyuşuyordu,
eski bir aktörün, emekli bir komedyenin yanında, tüm Paris'in kahkahalarının ona getirdiği parayla geçiniyordu. İyi adam yaşlıydı ve
hiç çocuğu olmamıştı. Zavallı kıza acıdı, onun refahıyla ilgilendi, ona baktı ve ona çok değer verdi. Onu kırsala götürdü. Güneş ışığında bulvarlarda onunla yürüdü ve koluna yaslandığı için sıcaklığın tadını daha çok çıkardı. Onu iyi bir ruh halinde görmek onu çok mutlu etti. Genellikle onu eğlendirmek için gardırobundan güvelerin yediği bir kostüm çıkarır ve hafızasından silinen bir parçanın bir parçasını hatırlamaya çalışırdı. Bu küçük hizmetçinin ve beyaz şapkasının sadece görüntüsü bile ona gençliğin geri döndüğünün bir ışını gibiydi. Jocrisse yaşlılığında ona iyi arkadaşlık, zevkler ve bir büyükbabanın kalbinin çocukça hayalleriyle yaslandı. Ancak birkaç ay sonra öldü ve Germinie, bir hizmetçinin ani ölümü ona, o zamanlar Rue Taitbout'ta yaşayan ve kız kardeşinin kapıcı olduğu evin sahibi olan Mademoiselle de Varandeuil'in hizmetine girme fırsatı verdiğinde,
bakımlı metreslerin, pansiyon sahiplerinin ve geçit esnafının hizmetine geri döndü.

IV

Günümüzde Katolik dininin ölümünü arayanlar,
bu dinin insanların kalplerinde hala ne kadar sağlam köklere sahip olduğunu fark etmiyorlar.
Halkın kadınları için sahip olduğu gizli, narin hayranlığı fark etmiyorlar.
İtirafın ve itirafçının, o zavallı kadınların yoksul ruhları için ne kadar önemli olduğunu fark etmiyorlar. Dinleyen ve sesi kulağına yumuşakça gelen rahipte, emek ve acı çeken kadın, Tanrı'nın hizmetkarı, günahlarının yargıcı, refahının hakemi olmaktan çok, üzüntülerinin sırdaşı ve sefaletinin dostu olarak görür. Ne kadar kaba olursa olsun, içinde her zaman gerçek kadından biraz vardır, ateşli, titreyen, hassas, yaralı bir şey, bir huzursuzluk ve sanki okşayıcı sözcüklere özlem duyan bir hastanın iç çekişi, tıpkı bir çocuğun önemsiz rahatsızlıklarının dadısının mırıldanan ninnisini gerektirmesi gibi. O da, dünyadaki kadınlar gibi, yüreğini dökmenin, dertlerini sempatik bir kulağa anlatmanın tesellisine sahip olmalıdır. Çünkü onun cinsinin doğası, duygular için bir çıkış yolu ve yaslanacak bir kol aramaktır. Aklında anlatması gereken şeyler var ve bunlar hakkında sorgulanmak, acınmak ve teselli edilmek istiyor. Utandığı gizli duygular için şefkatli bir ilgi, şefkatli bir sempati hayal ediyor. Efendileri, çalıştırdıkları kadına karşı en nazik, en arkadaş canlısı, en yaklaşılabilir efendiler olabilir: ona karşı nezaketleri, evcil bir hayvana gösterdikleri nezaketle aynı olacaktır. İştahı ve sağlığı konusunda huzursuz olacaklar; hayvansal kısmına dikkatlice bakacaklar ve hepsi bu. Onun bedeninden başka bir yerde acı çekebileceği akıllarına gelmeyecek ve kendi konumlarındakilere güvenerek rahatlamaya çalıştıkları kalp ağrısını, üzüntüyü ve maddi olmayan acıyı onun yaşayabileceğini hayal bile etmeyecekler. Onların gözünde, süpüren ve yemek yapan kadın, onu üzgün veya düşünceli kılacak hiçbir fikre sahip değildir ve ona asla düşüncelerinden bahsetmezler. Öyleyse onları kime götürecek? Onları bekleyen, onları isteyen, onları karşılayan rahibe, aynı zamanda dünyanın bir adamı olan, üstün bir yaratık, iyi eğitimli bir beyefendi olan, her şeyi bilen, iyi konuşan, her zaman ulaşılabilir, nazik, sabırlı, dikkatli ve en mütevazı ruha, en perişan giyimli tövbekâra karşı hiçbir küçümseme hissetmiyormuş gibi görünen din adamına. Rahip, şapkalı kadını tek başına dinler. Tek başına, onun gizli acılarına, onu rahatsız eden ve tedirgin eden, bir hizmetçiye ve metresine aniden ağlama isteği veren veya içinde bir fırtına

harekete geçiren şeylere ilgi duyar. Onun dışavurumlarını teşvik edecek, günlük hayatının ironisinin geri tuttuğu şeyleri ondan çıkaracak, ahlaki sağlığının durumuna bakacak tek kişi odur; onu maddi hayatının üstüne çıkaracak tek kişi odur, onu dokunaklı hayırseverlik ve umut sözleriyle neşelendirecek tek kişi odur; ailesinin ve sınıfının erkeklerinin ağzından hiç duymadığı ilahi sözler.

Mademoiselle de Varandeuil'in hizmetine girdikten sonra, Germinie
derinden dindar oldu ve kiliseden başka hiçbir şeyle ilgilenmedi. Kendini yavaş yavaş itirafın tatlı zevkine,
karanlıktan gelen rahibin yumuşak, sakin bas sesine, yatıştırıcı sözcüklerin dokunuşuna benzeyen ve tazelenmiş, hafif yürekli, kaygısız ve sanki tüm hassas, acı çeken, zincirlenmiş kısımlarına bir merhem sürülmüş gibi hoş bir rahatlama hissiyle mutlu bir şekilde çıktığı konuşmalara bıraktı.

Kalbini başka bir yere açmadı, açamazdı. Metresi, genişlemeyi geri püskürten belirli bir erkeksi sertliğe sahipti.
Germinie'nin ona itiraf etmek isteyeceği her şeyi geri zorlayan ani, ünlemli bir konuşma tarzı vardı. Acı veya hayal kırıklığından kaynaklanmayan tüm ağıtları ele alışında
vahşi olmak onun doğasında vardı. Onun erkeksi nezaketi, hayal gücünün hastalıklarına, düşüncenin yarattığı acıya, bir kadının sinirlerinden akan ruh yorgunluğuna ve zihinsel organizmasının düzensiz durumuna karşı merhametsizdi. Germinie onu sık sık duygusuz buluyordu; yaşlı kadın sadece yaşadığı zamanlar ve hayatının koşulları tarafından
sertleştirilmişti. Kalbinin kabuğu, bedeni kadar sertti. Kendisi asla şikayet etmediği için,
kendisi hakkında şikayet duymaktan hoşlanmıyordu. Ve dökmediği tüm gözyaşlarının hakkıyla, yetişkin kişilerdeki çocukça gözyaşlarından nefret ediyordu.

Kısa süre sonra itiraf odası, Germinie'nin düşünceleri için bir tür kutsal, putlaştırılmış buluşma yeri haline geldi. Her gün ilk fikri, ilk duasının temasıydı. Gün boyunca, sanki bir rüyadaymış gibi orada diz çöküyordu;
ve o işiyle meşgulken, sürekli gözlerinin önündeydi,
altın şeritli meşe çerçevesi, kanatlı bir melek başı şeklindeki alınlığı, hareketsiz kıvrımlı yeşil perdesi ve
her iki tarafındaki gizemli karanlık. Ona öyle geliyordu ki, artık tüm hayatı
orada toplanmış ve her saat oraya doğru gidiyordu.
Haftayı, o özlenen, dua edilen,
vaat edilen günü dört gözle bekleyerek geçirdi. Perşembe günü, sabırsızlanmaya başladı;
mutlu acısının iki katına çıkmasıyla,
kutsanmış cumartesi akşamının malzemesinin yaklaştığını hissetti; ve cumartesi geldiğinde ve
mademoiselle'in yemeği aceleyle servis edilmiş ve işi bitmiş olduğunda,
kaçıp Notre-Dame de Lorette'e koşardı,
bir sevgilinin buluşma yerine koşar gibi
tövbe taburesine koşardı. Parmakları kutsal
suya batırılmış ve usulüne uygun bir şekilde diz çökmüş,
sandalye sıralarının arasından, bir kedinin halı kaplı bir zeminde sessizce
kayması gibi, bayrakların üzerinden,
kaybolurdu. Başını eğip neredeyse sürünerek, yan koridorların
gölgesinde sessizce ilerlerdi, ta ki gizemli,
örtülü günah çıkarma odasına ulaşana kadar, orada duraklar ve sırasını bekler,
gerginlik duygusuna
dalırdı.

Onu günah çıkaran genç rahip, sık sık günah çıkarmasını teşvik etti.
Zaman, ilgi veya hayırseverlikten kaçınmıyordu.
Onun uzun uzun konuşmasına ve ona, birçok kelimeyle, tüm önemsiz
sorunlarını anlatmasına izin veriyordu. Acı çeken bir ruhun dağınıklığına hoşgörü gösteriyordu ve
en önemsiz sıkıntılarını özgürce dökmesine izin veriyordu.
Onun endişelerini, özlemlerini, sıkıntılarını dile getirirken onu dinliyordu;
Bir hizmetçinin kendisine varoluşunun en hassas, en gizli meselelerinden bahsetmesi durumunda, bir anne ve bir hekimle konuşur gibi, onun sırlarının hiçbir kısmını reddetmedi veya küçümsemedi. Bu rahip gençti. İyi kalpliydi. Dünyada yaşamıştı. Büyük bir üzüntü, ezilmiş ve kırılmış bir şekilde, kalbinin yasını tuttuğu
cübbeyi giymeye zorlamıştı onu. Varlığının derinliklerinde adamdan bir şeyler kalmıştı ve bu hizmetçinin acı çeken kalbinin dışavurumunu hüzünlü bir şefkatle dinliyordu. Germinie'nin ona ihtiyacı olduğunu, onu desteklediğini ve güçlendirdiğini, onu kendinden kurtardığını ve doğasının onu maruz bıraktığı ayartmalardan uzaklaştırdığını anlamıştı. Sevgiyle dolup taşan o kalbe, ateşli ama itaatkar kıza, kendi doğası hakkında hiçbir şey bilmeyen, kalbinin her dürtüsüyle, tüm vücuduyla tutkuya söz verilen ve kişiliğinin her ayrıntısında mizacının mesleğini ele veren o mutsuz yaratığa karşı hüzünlü bir sempati duyduğunun bilincindeydi. Geçmiş deneyimlerinden aydınlanan Germinie, bazen ondan yayılan parıltılardan, bir dua sırasında aşk patlamasında gözlerinden fışkıran alevden, itiraflarındaki belirgin eğilimden, sürekli olarak o şiddet sahnesine, direnme konusundaki mükemmel samimi niyetinin, rahibe kendisinden daha güçlü bir duyusal sarsıntıyla ihanete uğramış gibi göründüğü o sahneye dönmesinden hayrete düşüyor ve korkuyordu. Bu din ateşi birkaç yıl sürdü ve bu süre boyunca Germinie, tamamen Tanrı'nın hizmetine adanmış, yoğun, sessiz, mutlu bir hayat yaşadı - en azından öyle düşünüyordu. Ancak itirafçısı, tüm hayranlığının kendisine yöneldiği sonucuna yavaş yavaş varmıştı. Bakışlarından, kızarmalarından, artık ona söylemediği sözlerden ve ilk kez söylemeye cesaret ettiği diğer sözlerden, tövbekârının bağlılığının yoldan çıktığını ve aşırı ateşli hale geldiğini, amacı konusunda kendini aldattığını anladı. Ayinler sona erdiğinde onu kolladı, kutsal eşya odasına kadar onu takip etti, eteklerine asıldı, cübbesinin ardından kiliseye koştu. İtirafçı onu uyarmaya, onun aşk dolu coşkusunu kendisinden uzaklaştırmaya çalıştı. Daha çekingen oldu ve soğuk bir tavır takındı. Bu değişiklikten, onun görünürdeki kayıtsızlığından umutsuzluğa kapılan Germinie, acı ve incinmişlik hissederek, bir gün, günah çıkarma odasında, en sevdiği tövbekârlar olan iki genç kıza karşı duyduğu nefreti itiraf etti. Bunun üzerine rahip onu tartışmadan kovdu ve başka bir itirafçıya gönderdi. Germinie bir veya iki kez bu diğer itirafçıya itirafta bulunmak için gitti; sonra gitmeyi bıraktı; kısa süre sonra gitmeyi bile
düşünmeyi bıraktı ve tüm dininden zihninde yanmış tütsünün hafif kokusu gibi belli belirsiz bir tatlılık dışında hiçbir şey kalmadı.

Mademoiselle hastalandığında işler o noktaya gelmişti.
Hastalığı boyunca, Germinie onu bırakmak istemediği için ayine
katılmadı. Ve ilk Pazar günü -mademoiselle tamamen iyileştiğinde,
onun bakımına ihtiyaç duymadığında, "kendisine
ait olanın" evde kaldığını ve kiliseye kaçmadığını görünce çok şaşırdı.

"Oho!" dedi, "bu yüzden artık gidip tedavilerini görmüyorsun? Sana
ne yaptılar, ha?"

"Hiçbir şey," dedi Germinie.

V

"İşte, mademoiselle!--Bana bak," dedi Germinie.

Birkaç ay sonraydı. O akşam, kendisini nedime olarak seçen bakkalın kız kardeşinin düğün balosuna gitmek için metresinden izin istemişti ve kendini _en
grande toilette_, düşük yakalı muslin elbisesiyle sergilemeye gelmişti. Mademoiselle, okuduğu büyük puntolarla basılmış eski ciltten gözlerini kaldırdı,
gözlüklerini çıkardı,
yerini işaretlemek için kitaba koydu ve haykırdı:

"Ne, benim küçük bağnazım, baloda mısın! Biliyor musun, kızım, bu bana
tamamen saçmalık gibi geliyor! Sen ve hornpipe! İnanç, şimdi ihtiyacın olan tek şey
evlenmek istemek! Bu bir ikilem! Ama evlenirsen,
seni tutmayacağım konusunda uyarıyorum--bunu aklında tut!
Senin veletlerine hizmet etmek gibi bir isteğim yok! Biraz daha yaklaş----Oho! Neden----ruhumun şad olsun!
Mademoiselle Show-all! Son zamanlarda biraz flört etmeye başladık,
bence----"

"Hayır, mademoiselle," demeye çalıştı Germinie.

"Ve sonra," diye devam etti Mademoiselle de Varandeuil, düşüncesini takip ederek, "sizin aranızdaki erkekler çok tatlı yaratıklar! Sahip olduğunuz her şeyi harcayacaklar - darbelerden bahsetmiyorum bile. Ama evlilik - eminim ki
başkalarını gördüğünüzde, evlenmenin o saçma fikri kafanızda vızıldıyor. Bahse girerim ki, size o gülümsemeyi veren şey bu.
_Bon Dieu de Dieu!_ Şimdi biraz dönün de sizi görebileyim," dedi
Mademoiselle de Varandeuil, aniden neredeyse okşayan bir tona
dönüşerek; ve ince ellerini koltuğunun kollarına koyarak, bacak bacak üstüne atarak ve ayağını ileri geri hareket ettirerek
Germinie'yi ve tuvaletini incelemeye koyuldu.

"Ne şeytan!" dedi, birkaç dakikalık sessiz incelemeden sonra,
"ne! gerçekten sen misin?----O zaman sana bakmak için gözlerimi hiç kullanmadım.----Aman Tanrım, evet!----Ama----ama----" Dişlerinin arasından daha belirsiz ünlemler mırıldandı.----"Şu aşk kedisi gibi kupayı nereden buldun?" dedi sonunda ve ona bakmaya devam etti.

Germinie çirkindi. O kadar koyu kestane rengiydi ki siyah gibi görünüyordu
kıvrılmış ve asi dalgalar halinde bükülmüştü, küçük, sert, asi bukleler halinde,
parlak _bandeaux_'larına rağmen başının her yerinde kaçıp dikiliyordu. Pürüzsüz, dar, şişkin kaşları, gözlerinin gömüldüğü ve neredeyse bir hastalığı işaret edecek kadar derine
gömüldüğü derin göz çukurlarının gölgesinin üstünden çıkıntı yapıyordu; küçük, parlak, ışıldayan
gözlerdi, kahkahalarını yumuşatan ve aydınlatan sürekli bir kız gibi
parıltıyla daha küçük ve daha parlak görünüyorlardı. Ne kahverengi ne de mavi gözlerdi, ama tanımlanamayan, değişen bir griydi, bir
renk değil, bir ışık olan bir gri! Duygular orada, ateşin
ateşinde, zevk bir tür sarhoşluğun
parıldayan ışınlarında, tutku fosforesansta ifade buluyordu. Kısa, yukarı kalkık burnu,
büyük, genişlemiş, titreşen burun delikleriyle, sıradan insanların
içinde yağmur yağdığını söylediği burunlardan biriydi: bir tarafta, gözün köşesinde kalın, şişmiş mavi bir damar vardı. Lorraine ırkının kare başı, çiçek hastalığının izleriyle
iyice örtülü olan geniş, yüksek, belirgin elmacık kemikleriyle vurgulanıyordu. Yüzündeki en belirgin kusur, burun ve ağız arasındaki
çok büyük mesafeydi. Bu orantısızlık, başın alt kısmına neredeyse maymunsu bir karakter veriyordu, geniş ağız, beyaz dişler ve ezilmiş gibi görünen dolgun dudaklar, çok düzdüler, size garip, belli belirsiz rahatsız edici bir gülümsemeyle gülümsüyordu. _Dekolte_ elbisesi boynunu, göğsünün üst kısmını,
omuzlarını ve beyaz sırtını ortaya çıkarıyordu, esmer yüzüyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Lenfatik bir beyazlıktı, aynı anda hem sağlıksız hem de meleksi, içinde hayat olmayan bir etin beyazlığı. Kollarını yanlarına düşürmüştü - yuvarlak, pürüzsüz kolları, dirsekte güzel bir
gamze. Bilekleri narindi; hizmetçiye ihanet etmeyen elleri, bir hanımın tırnaklarıyla süslenmişti. Ve tembelce, zarif bir tembellikle, tembel vücudunun kıvrılmasına ve sallanmasına izin verdi; - bir jartiyerin gerebileceği ve kalçaların çıkıntısı ve eteğine balon gibi yuvarlaklık veren çemberlerin kıvrımıyla göze daha da ince görünen bir vücut; - imkansız bir bel, saçma derecede küçük ama sevimli, kadında orantı duygusunu küçücüklüğüyle rahatsız eden her şey gibi.

Bu çirkin kadından baharatlı, gizemli bir çekicilik yayılıyordu. Işık ve gölge, çukurların ve çıkıntıların bol olduğu yüzünde birbirini itip kakarak, ona aşk sahneleri ressamının metresinin kaba taslağına verdiği o sefahat fikrini veriyordu. Onun hakkındaki her şey, - ağzı, gözleri, sadeliği - baştan çıkarıcı ve kışkırtıcı bir içgüdüydü. Kişiliği, diğer cinsiyete meydan okuyan ve onu sıkıca kavrayan afrodizyak bir çekicilik
yayıyordu. Arzuyu serbest bırakıyor ve elektrik şokuna neden oluyordu. Şehvetli
düşünceler doğal ve istemsiz bir şekilde onun tarafından, jestleri, yürüyüşü, en ufak hareketi -hatta vücudunun dalgalanmalarından birini bıraktığı hava tarafından- uyandırılıyordu. Onun yanında, insan sanki o rahatsız edici, huzursuz edici yaratıklardan birinin
yakınındaymış gibi hissediyordu, aşk hastalığıyla
yanan ve bunu başkalarına bulaştıran, yüzü insana huzursuz saatlerinde
görünen, isteksiz öğlen düşüncelerine işkence eden, gecelerini rahatsız eden ve rüyalarına izinsiz giren.

Mademoiselle de Varandeuil'in incelemesinin ortasında, Germinie onun üzerine eğildi ve elini aceleyle öpücüklerle örttü.

"Hadi-hadi-yeter artık," dedi Mademoiselle. "Çok geçmeden 
cildin yıpranırdı--öpüşme tarzınla. Gel, koş, eğlen,
ve çok geç saatlere kadar dışarıda kalmamaya çalış. Çok yorulma."

Mademoiselle de Varandeuil yalnız kalmıştı. Dirseklerini dizlerine koydu, ateşe baktı ve maşayla yanan odunu karıştırdı.
Sonra, derin düşüncelere daldığında yapmaya alıştığı gibi, elinin düz kısmıyla boynuna iki veya üç kez sertçe vurdu ve böylece siyah başlığını çarpıttı.

VI

Germinie'ye evlilik konusunu açtığında, Mademoiselle de
Varandeuil sıkıntısının gerçek nedenine değindi. Elini _can sıkıntısının_
koltuğuna koydu. Hizmetçisinin dengesiz mizacı, hayata karşı
sevgisizliği, uyuşukluğu, boşluğu, varoluşundan
hoşnutsuzluğu, tıp biliminin
_bakirelerin melankolisi_ dediği hastalıktan kaynaklanıyordu. Yirmi dört yıllık işkencesi, evliliğe, kendisi için
çok kutsal ve onurlu olan ve kadınsı dürüstlüğünün
düşüşü ve değersizliği konusunda
istirahat edeceği itiraf karşısında
ulaşılması imkansız görünen o duruma karşı duyduğu ateşli, heyecanlı, dokunaklı özlemdi. Ailevi kayıplar ve talihsizlikler, zihnini kendi dertlerinden zorla uzaklaştırdı.

Kayınbiraderi, kapıcının kocası olan kız kardeşi, tüm Auvergnat'ların
rüyasını görmüştü: Kapıcı olarak kazancını, bir biblo satıcısının
kârlarıyla artırmayı üstlenmişti. Sokakta, icra memurlarının satışlarının yapıldığı
marketlerin kapılarında mütevazı bir tezgahla başlamıştı; ve orada, mavi
kağıt üzerine dizilmiş, kaplamalı şamdanlar, fildişi peçete halkaları, siyah zemin üzerine altın dantel çerçeveli renkli taşbaskılar ve üç veya dört tane Buffon cildi görebiliyordunuz. Kaplamalı şamdanlardaki kârı onu sarhoş etti. Bir şemsiye tamircisinin karşısında, bir geçit yolunda karanlık bir dükkan kiraladı ve Müzayede Borsası'nın alt odalarına girip çıkan safdilliğe göre ticaret yapmaya başladı. _assiettes a coq_,
Jean Jacques Rousseau'nun tahta ayakkabı parçaları ve
Ballue'nin Watteau imzalı
suluboyalarını sattı. Bu işte, kazandığını çöpe attı ve birkaç bin frank borçlandı. Karısı,
işleri biraz olsun yoluna koymak ve borçtan kurtulmak için
_Theatre-Historique_'te kutu açıcı olarak bir iş istedi ve bunu başardı. Akşamları kapıyı gözetlemesi için terzi kız kardeşini tuttu,
saat birde yatağa girdi ve saat beşte tekrar uyandı. Birkaç ay sonra tiyatronun koridorlarında üşüttü ve bir zatürre
atağı onu yere serdi ve altı hafta içinde onu götürdü. Zavallı kadın, kızamığa yakalanan üç yaşında küçük bir kız çocuğu bıraktı;
hastalık, çocuğun bir aydan fazla süredir ölmekte olan annesinin nefesiyle zehirlenmiş havayı soluduğu
çatı katının pis kokusunda en kötü halini aldı.
Babası borç para almak için
kırıya gitmişti. Orada tekrar evlendi. Ondan başka hiçbir şey duyulmadı.

Kız kardeşinin cenazesinden döndüğünde Germinie, Paris'te yoksulluğun açlıktan ölmesini engelleyen
o tuhaf endüstrilerde geçimini sağlayan yaşlı bir kadının evine koştu. Bu yaşlı kadın
birçok meslekle uğraşıyordu. Bazen fırçalar için kılları eşit uzunlukta keserdi, bazen zencefilli kurabiye parçalarını ayırırdı. Bu endüstriler başarısız olduğunda yemek pişirir ve seyyar satıcıların çocuklarının yüzlerini yıkardı. Oruç döneminde sabah saat dörtte kalkar, Notre-Dame'da bir sandalye alır ve kalabalık geldiğinde on veya on iki sous'a satardı. Rue Saint-Victor'da yaşadığı ininde ısınmak için yakıt almak amacıyla, akşam vakti Luxembourg'a gider ve ağaçların kabuklarını soyardı. Her hafta mutfaktan kabukları verdiği için onu tanıyan Germinie, evin altıncı katında bir hizmetçi odası kiraladı ve küçük çocukla birlikte orada yaşamaya başladı. Bunu anlık bir dürtüyle, hiç düşünmeden yaptı. _Ensest_ iken kız kardeşinin ona
sert muamelesini hatırlamıyordu, bu yüzden onu affetmesine gerek yoktu.

O andan itibaren Germinie'nin tek bir düşüncesi vardı, yeğeni. Onu ölümden kurtarmaya ve dikkatli bir şekilde
bakarak hayata döndürmeye karar verdi. Her an Mademoiselle'den uzaklaşıyor, merdivenleri dörder dörder
çıkıp altıncı kata çıkıyor, çocuğu öpüyor, ona
birasını veriyor, onu rahatça yatağa yatırıyor, ona bakıyor ve
tekrar aşağı
dönüyor, nefes nefese ve zevkten kıpkırmızı. İlgi, okşamalar,
sönmek üzere olan
küçük bir alevi yeniden canlandırdığımız kalpten gelen nefes, konsültasyonlar, doktor ziyaretleri, pahalı ilaçlar,
zenginlerin ilaçları, Germinie küçüğü için hiçbir şeyi esirgemiyor ve ona her şeyi veriyordu. Maaşı o kanaldan akıyordu. Yaklaşık bir yıl boyunca her sabah sığır eti suyu verdi: uykucu olduğu için, sabah beşte yatağından kalkıp hazırladı ve annelerin yaptığı gibi çağrılmadan uyandı. Çocuk sonunda tehlikeden kurtulmuştu, Germinie bir sabah terzi olan kız kardeşinden bir ziyaret aldı, iki veya üç yıldır bir makine işçisiyle evli olan ve şimdi ona veda etmeye gelen: kocası Afrika'ya gitmek üzere işe alınan bazı iş arkadaşlarına eşlik edecekti. Onunla birlikte gidecekti ve Germinie'ye küçük çocuğu kendi çocukları için oyun arkadaşı olarak yanlarında götürmelerini teklif etti. Onu ellerinden almayı teklif ettiler. Germinie'nin sadece yolculuk için ödeme yapması gerekeceğini söylediler. Er ya da geç metresinden dolayı karar vermesi gereken bir ayrılıktı. Ve sonra, dedi kız kardeş, o da çocuğun teyzesiydi. Ve Germinie'yi, Afrika'ya vardıklarında, kendisinin ve kocasının, Germinie'yi acımaya, maaşını almaya, kalbini ve kesesini çalmaya yöneltmek için, 
çocuğu onlara vermeye ikna etmek için kelimeler üstüne kelimeler yığdı.

Yeğeninden ayrılmak Germinie'ye çok pahalıya mal oldu. Varlığının bir kısmını çocuğa yatırmıştı. Ona kaygısı ve fedakarlıklarıyla bağlıydı. Hastalığıyla ona sahip olmayı tartışmıştı ve günü kazanmıştı; kızın hayatı onun mucizesiydi. Ve yine de
onu asla mademoiselle'in dairelerine götüremeyeceğini fark etti;
o mademoiselle, o yaşta, yılların yüküyle ve yaşlı bir insanın
sakinlik ihtiyacıyla, bir çocuğun sürekli
gürültüsüne ve hareketine asla dayanamazdı. Ve sonra, küçük kızın evdeki varlığı
boş dedikodulara sebep olur ve tüm sokağı harekete geçirirdi: insanlar onun
çocuğu olduğunu söylerdi. Germinie metresini sırdaşı yaptı.
Mademoiselle de Varandeuil tüm hikayeyi biliyordu. Yeğeninin sorumluluğunu aldığını biliyordu, ama bilmiyormuş gibi davranmıştı;
her şeye izin vermek için hiçbir şeyi görmemeyi seçmişti.
Germinie'ye yeğenini kız kardeşine emanet etmesini tavsiye etti, ona kendisini geçindirmenin
zorluklarını gösterdi ve tüm ailenin yolculuğunu karşılamak için ona para verdi.

Ayrılık Germinie için yürek parçalayıcı bir şeydi. Kendini
yalnız ve işsiz buldu. Çocuğu olmadığı için neyi
seveceğini bilmiyordu; yüreği yorgundu ve küçük çocuk olmadan hayatın boşluğunu öyle bir hissediyordu ki, bir kez daha
dine yöneldi ve sevgisini kiliseye yöneltti.

Kız kardeşinin ölüm haberini aldığında üç ay geçmişti.
Sızlanan, gözyaşı döken bir tamirci olan kocası,
mektubunda ona, emek verilmiş, dokunaklı ifadelerle ve acı dolu
ipuçlarıyla karışık, durumunun umutsuz bir resmini, ödenmesi gereken cenaze töreniyle, çalışmasını engelleyen ateş nöbetleriyle, küçük kızı saymazsak iki küçük çocukla ve çorbayı
ısıtacak karısı olmayan bir haneyle birlikte verdi. Germinie mektubun üzerine ağladı; sonra düşünceleri
o evde, o zavallı adamın yanında, zavallı çocukların arasında, o korkunç Afrika'da yaşamaya yöneldi; ve içinde kendini feda etme
özlemi uyanmaya başladı. Diğer mektuplarda, kayınbiraderi ona yardımları için teşekkür ederken, yoksulluğuna, perişan durumuna, onu saran sefalete daha da dramatik bir renk verdi - sıradan insanların önemsiz şeylere, Boulevard du Crime anıları ve iğrenç kitap parçalarıyla verdiği renk. Bu sefaletin _şakasına_ yakalandığında,
Germinie bundan kurtulamadı. Çocukların onu çağırdığını
duyduğunu hayal etti. Tamamen daldı,
onlara gitme projesine ve kararlılığına gömüldü.
Afrika fikri ve kelimesi onu rahatsız etti, zihninin derinliklerinde durmadan
tek kelime etmeden evirip çevirdi. Mademoiselle de
Varandeuil, onun düşünceliliğini ve melankolisini fark ederek, ona sorunun ne olduğunu sordu, ama boşuna: Germinie konuşmadı. O, bir o yana bir bu yana çekiliyordu, kendisine bir görev gibi görünen şeyle nankörlük gibi görünen şey arasında, metresi ile kız kardeşlerinin kanı arasında işkence görüyordu.
Mademoiselle'i terk edemeyeceğini düşünüyordu. Ve yine kendi kendine Tanrı'nın ailesini terk etmesini istemediğini söyledi. Daireye
bakıp şöyle mırıldanıyordu: "Yine de gitmeliyim!" Sonra
mademoiselle'in orada olmadığında hasta olabileceğinden korkuyordu. Başka bir hizmetçi! Bu düşünce üzerine kıskançlığa kapıldı ve metresini çalan birini görebileceğini hayal etti. Diğer anlarda, dini düşünceleri onu kendini feda etme düşüncelerine ittiğinde, varlığını bu kayınbiradere adamaya hazırdı. Nefret ettiği, her zaman en kötü şartlarda olduğu, neredeyse kız kardeşini kederden öldüren, kaba, sarhoş bir ayyaş olduğunu bildiği bu adamla yaşamaya karar verdi; ve beklediği her şey, korktuğu her şey, çekmek zorunda kalacağı her şeyin kesinliği ve bunlara karşı duyduğu azalan korku, hayal gücünü yüceltmeye ve alevlendirmeye, onu daha büyük bir sabırsızlıkla ve şevkle fedakarlığa teşvik etmeye hizmet ediyordu. Çoğu zaman tüm plan bir anda suya düşerdi:
Bir sözle, mademoiselle'in bir hareketiyle Germinie bir kez daha kendisi olurdu ve kendini tanıyamazdı. Kendisini metresine
kesinlikle ve sonsuza dek bağlı hissediyordu ve kendi hayatını onun hayatından ayırmayı
düşünmüş olmanın verdiği bir korku heyecanı vardı.
İki yıl boyunca böyle mücadele etti. Sonra bir gün, şans eseri,
yeğeninin kız kardeşinden birkaç hafta sonra öldüğünü öğrendi:
kayınbiraderi,
çocuğun ölümünü, kız kardeşinin üzerindeki etkisini sürdürmek ve onu Afrika'da, birkaç sous'uyla kendisine çekmek için saklamıştı.
Germinie'nin
hayalleri bu ifşayla tamamen dağılınca,
o anda iyileşti.
Germinie,
gitmeyi hiç düşündüğünü bile hatırlamıyordu.

VII

Bu sıralarda, az müşterisi olan sokağın sonundaki küçük bir krema dükkanı, mahkeme kararıyla gayrimenkulün satılması sonucu el değiştirdi. Dükkan yenilendi ve yeniden boyandı. Ön pencereler sarı harflerle yazılarla süslendi. Raflarda Compagnie Coloniale'den çikolata piramitleri ve çiçeklerle dolu kahve fincanları, küçük likör bardaklarıyla dönüşümlü olarak sergileniyordu. Kapıda, ortasından ikiye bölünmüş bakır bir süt sürahisi olan tabela parlıyordu.

Şirketi, yeni krema dükkanını yeniden kurmaya çalışan kadın, yaklaşık elli yaşlarında, şişmanlığı tüm sınırları aşan ve yarı yarıya yağ içinde kalmış bir miktar güzellik kalıntısını hâlâ koruyan bir kişiydi. Mahallede, kendisinin ölümüne kadar hizmetçisi olduğu yaşlı bir beyefendinin parasıyla, memleketi Langres yakınlarındaki bir eyalette iş kurduğu söyleniyordu; çünkü o, Germinie'nin bir vatandaşıydı, aynı köyden değildi ama yakınlardaki küçük bir yerdendi; ve o ve mademoiselle'in hizmetçisi kırsalda hiç tanışmamış veya birbirlerini görmemiş olsalar da, birbirlerini isimleriyle tanıyorlardı ve ortak tanıdıkları olması ve aynı yerlerin anılarını karşılaştırabilmeleri onları birbirine çekiyordu. Şişman kadın, pohpohlayıcı, yapmacık, dalkavuk bir yaratıktı. Herkese "Aşkım" diyordu, tiz bir sesle konuşuyordu ve şişman insanların mızmız rehavetiyle çocuk oynuyordu. Kaba sözlerden nefret ediyordu ve önemsiz şeyler karşısında utanıyor ve endişeleniyordu. Sırları seviyordu, her şeyi gizli bir iletişime dönüştürüyordu, hikayeler uyduruyordu ve her zaman kulağınıza fısıldıyordu. Hayatı dedikodu ve sızlanmayla geçti. Başkalarına acıyordu ve kendine acıyordu;
kötü talihine ve midesine hayıflanıyordu. Çok fazla yediğinde dramatik bir şekilde şöyle derdi: "Ölüyorum!" ve hiçbir şey hazımsızlığı kadar
acıklı değildi. Sürekli olarak gözyaşlarına boğuluyordu:
kötü muamele görmüş bir at için, ölmüş biri için, kesilmiş
süt için ayrım gözetmeksizin ağlıyordu. Gazetelerdeki çeşitli haberler için ağlıyordu, ağlamak uğruna ağlıyordu.

Germinie çok geçmeden bu yalvaran,
konuşkan _kremci_ tarafından tuzağa düşürüldü ve acımaya başladı. Bu kremci her zaman yoğun bir duygu halindeydi,
başkalarını ona kalplerini açmaya çağırıyordu ve görünüşe göre çok
şefkatliydi. Üç ay sonra, mademoiselle'in kapılarından Mere Jupillon'dan gelmeyen hemen hemen hiçbir şey geçmedi. Germinie her şeyi, ya da neredeyse her şeyi oradan temin etti. Dükkanda saatler geçirdi.
Bir kere oraya vardığında, oradan ayrılmak onun için zor bir işti; orada kaldı,
sandalyesinden kalkamadı. Bir tür içgüdüsel korkaklık onu alıkoydu.
Kapıda durup konuşmaya devam etti, böylece
ayrılışını geciktirmek için.
Sürekli geri döndüğünüz ve sizi
sevecek şeyler gibi kucaklayarak
sonunda tanıdığınız yerlerin görünmez cazibesiyle _krem_e bağlı hissediyordu kendini. Ve sonra, onun gözünde dükkân, Madam Jupillon'un üç köpeği, üç zavallı sokak köpeği anlamına geliyordu; onları her zaman dizlerinin üstünde tutardı, onları azarlar, öper ve onlarla konuşurdu; ve onların sıcaklığıyla ısındığında, kalbinin derinliklerinde küçüklerine sürtünen bir canavarın memnuniyetini hissederdi. Yine, dükkân onun için mahalledeki tüm dedikodular, tüm skandalların buluşma noktası anlamına geliyordu; birinin senedini ödememesi ve diğerinin bir araba dolusu çiçek alması; her şeye, hatta hizmetçinin kolunda şehre giden dantel _peignoir_'a kadar her şeye dikkat eden bir yer anlamına geliyordu.

Kısacası her şey onu oraya bağlama eğilimindeydi. _Cremiere_ ile olan yakınlığı, halk kadınları arasındaki gizemli dostluk bağlarıyla, sürekli gevezelikle, hayatın önemsiz meselelerinin günlük alışverişiyle, sohbet etmek için yapılan sohbetle, aynı _bonjour_ ve aynı _bonsoir_'ın tekrarıyla, aynı hayvanlar arasında okşamaların bölünmesiyle, yan yana ve sandalyeye karşı sandalyede uyuklamalarla güçlendi. Dükkan sonunda onun zamanını geçirmek için düzenli yeri oldu, düşüncelerinin, kelimelerinin, bedeninin ve uzuvlarının harikulade bir şekilde rahat olduğu bir yer. Bir zaman geldi ki, mutluluğu akşamları Mere Jupillon'un yanında, hasır bir koltukta uykulu bir şekilde oturmaktan ibaretti -gözlükleri burnunda, derin uykuda- ve köpekleri bir top halinde elbisesinin eteğinde tutmaktan ibaretti; ve lamba neredeyse sönerken, tezgahın üzerinde soluk bir şekilde
yanarken, orada boş boş oturur, bakışlarını dükkanın arkasına doğru
kaybeder ve yavaş yavaş, düşünceleriyle birlikte
soluklaşırdı, gözleri belirsizce salyangoz kabuklarının eski yosunla birleşmiş bir zafer takı üzerinde dururdu,
altında elleri arkasında küçük bir bakır Napolyon duruyordu.

VIII

Evli olduğunu iddia eden ve kendisini
_Dul Jupillon_ olarak imzalayan Madam Jupillon'un bir oğlu vardı. O hala bir çocuktu. Onu, ayda otuz frank karşılığında, sıradan insanların çocuklarına ve birçok öz çocuğa temel eğitim ve bir ticaret sağlanan büyük dini kurum olan
Saint-Nicholas'a yerleştirmişti. Germinie, Perşembe günleri
_Bibi_'yi görmeye gittiğinde Madam Jupillon'a eşlik etmenin yoluna düştü. Bu ziyaret onun için bir dikkat dağıtma aracı,
ileriye bekleyeceği bir şey haline geldi. Annesini acele etmesi için teşvik ederdi,
her zaman omnibüs ofisine ilk o gelirdi ve
kollarını kocaman bir erzak sepetine dayayarak oturmaktan memnundu.

Bir gün Mere Jupillon'un bacağında sorun vardı - yaklaşık on sekiz ay boyunca yürümesini engelleyen
bir çıban. Germinie
tek başına Saint-Nicholas'a gitti ve hemen ve kolayca
kendini başkalarına adamaya yönlendirildiği için, o çocuğa
sanki bir şekilde kendisiyle bağlantılıymış gibi derin bir ilgi duydu. Tek bir
perşembeyi bile kaçırmazdı ve her zaman elleri geçen haftanın tatlılarıyla dolu olarak gelirdi ve
aldığı kekler, meyveler ve şekerlemelerle. O çocuğu öper, sağlığını sorar ve bluzunun altında örme yeleği olup olmadığını yoklardı; koşmaktan ne kadar kızarmış olduğunu fark ederdi, mendiliyle yüzünü siler ve ayakkabılarının tabanlarını ona göstermesini isterdi, böylece
ayakkabılarında delik olup olmadığını görebilirdi. Öğretmenlerinin ondan memnun olup olmadığını,
görevlerini yapıp yapmadığını ve iyi notlar alıp almadığını sorardı.
Annesinden bahseder ve ona Tanrı'yı ​​sevmesini söylerdi ve saat ikiyi vurana kadar onunla avluda yürürdü: çocuk
kolunu ona uzatırdı, oraya gelenlerin çoğundan çok daha iyi giyinmiş bir kadınla birlikte olmaktan
ne kadar gurur duyarsanız duyun --ipek giysili bir kadınla. Flajolet öğrenmek için can atıyordu. Ayda sadece beş franka mal oluyordu,
ama annesi vermiyordu. Germinie ona her ay gizlice yüz sous taşıyordu. Yürüyüşe çıktığında ve yıl içinde annesini görmeye gittiğinde küçük üniforma bluzunu giymek onun için aşağılayıcı bir şeydi.
Bir yıl, doğum gününde, Germinie önüne büyük bir paket açtı:
Onun için bir tunik yaptırmıştı; okuldaki yirmi arkadaşının bu tür giysileri giymek için yeterince kolay koşullara sahip ailelerden olması şüphelidir.

Onu yıllarca böyle şımarttı, hiçbir şeye özlem duymasına izin vermedi,
zengin çocukların kaprislerini ve gururunu fakir çocukta teşvik etti,
çocukların emekçi bir yaşam için yetiştirildiği, bluz giydiği ve kahverengi toprak tabaklardan yemek yediği o meslek okulunun yoksunluklarını ve zorluklarını onun için yumuşattı; bu okul, zahmetli çıraklığıyla halkın çocuklarını emek dolu yaşamlara
hazırlamıştı. Bu arada çocuk hızla büyüyordu. Germinie
farkına varmadı: onun gözünde o hâlâ her zaman olduğu çocuktu. Alışkanlıktan dolayı onu öpmek için her zaman eğilirdi. Bir gün okulun başındaki rahibin huzuruna çağrıldı. Rahip ona Jupillon'u
kovmaktan bahsetti. Müstehcen kitaplar
elinde bulunmuştu. Germinie, annesinin elinde çocuğu bekleyen darbeleri düşünerek titreyerek dua etti, yalvardı ve yakardı; sonunda rahibi suçluyu affetmeye ikna etmeyi başardı. Tekrar avluya indiğinde onu azarlamaya çalıştı; ama ahlaki dersinin ilk kelimesinde Bibi aniden yüzünde bir bakış ve bir önceki günkü çocuktan eser olmayan bir gülümseme oluşturdu. Gözlerini indirdi ve kızaran o oldu. Tekrar Saint-Nicholas'a gitmeden önce iki hafta geçti.

IX

Genç Jupillon yatılı okuldan ayrıldığında, mademoiselle'in alt katında yaşayan bir hizmetçinin hizmetinde çalışan bir hizmetçi, bazen akşamları Germinie ile Madame Jupillon'da geçirirdi. Paris'e coupe
şoförleri ve loretlerin hizmetçilerini sağlayan Lüksemburg Büyük Dükalığı'nın yerlisi olan bu kız, kaba tabirle "büyük bir _bringue_" olarak adlandırılan biriydi; su taşıyıcısının kaşlarına sahip, beceriksiz, vahşi gözlü bir yaratıktı. Kısa sürede her akşam oraya gitme alışkanlığı edindi. Herkese kek ve likör ısmarladı, küçük Jupillon'u göstererek eğlendi, onunla pat-a-cake oynadı, dizinin üzerine oturdu, yüzüne karşı ona güzel olduğunu söyledi, ona bir çocukmuş gibi davrandı, onunla şımarıklık yaptı ve erkek olmadığı için onunla şakalaştı. Çocuk, kendisine ilk kez ilgi gösteren
kadından aldığı bu ilgiden dolayı mutlu ve gururluydu,
çok geçmeden Adele'e olan tercihini belli etti: yeni gelene böyle deniyordu.

Germinie tutkuyla kıskançtı. Kıskançlık onun doğasının temeliydi; sevgisinin tortusuydu ve ona acı tadını veriyordu.
Sevdiklerini tamamen kendisine ait olmasını, onlara mutlak bir şekilde sahip olmayı istiyordu. Onun dışında kimseyi sevmemelerini talep ediyordu.
Onların kendisinden alıp başkalarına sevgilerinin en ufak bir parçasını vermelerine izin veremezdi: onu hak ettiği için artık onlara ait değildi; artık onu elden çıkarma hakkına sahip değillerdi.
Metresinin diğerlerinden daha içtenlikle karşıladığı ve kendisiyle en yakın ilişkiler içinde olduğu insanlardan nefret ediyordu. Kötümserliği ve somurtkan tavırlarıyla, mademoiselle'in iki veya üç eski arkadaşını
evden kovmuştu, ziyaretleri
onu yaralıyordu; sanki yaşlı hanımlar
odalardan bir şeyler soyutlamak, metresinden birazını ondan almak için
gelmişlerdi. Bir zamanlar düşkün olduğu insanlar ona iğrenç gelmeye başlamıştı:
onların kendisine yeterince düşkün olduklarını düşünmüyordu; onlardan nefret ediyordu
onlardan istediği tüm sevgiye rağmen. Kalbi despot ve her şeyde titizdi. Her şeyi verdiği gibi karşılığında da her şeyi talep ediyordu. En ufak bir soğukluk belirtisinde, bir rakibi olduğuna dair en ufak bir belirtide öfkeye kapılır, saçlarını yolar, gecelerini ağlayarak geçirir ve tüm dünyayı lanetlerdi.

Diğer kadının dükkanda kendini evinde hissettiğini ve genç adamla samimi bir ton benimsediğini görünce, Germinie'nin tüm kıskanç içgüdüleri
uyandı ve öfke dolu bir öfkeye dönüştü. Nefreti silaha sarıldı ve
iğrenmesiyle birlikte, pazar günü askerlerle dış bulvarlarda masada oturan ve pazartesi günü yüzünde mavi lekeler olan
utanmaz, küstah yüzlü yaratığa karşı isyan etti.
Madame Jupillon'u onu geri çevirmesi için elinden geleni yaptı; ama o krema fabrikasının en iyi müşterilerinden biriydi ve krema fabrikası kapılarını ona kapatmayı nazikçe reddetti. Germinie oğluna başvurdu ve ona zavallı bir yaratık olduğunu söyledi. Fakat bu sadece genç adamı, kötü şöhreti onu
memnun eden
aşağılık kadına daha da yakınlaştırmaya yaradı. Dahası, gençliğin zalim ve yaramaz içgüdüsüne sahipti ve sadece Germinie'nin yaptığı "burnu" görmek ve onun umutsuzluğunun tadını çıkarmak için ona olan ilgisini iki katına çıkardı. Kısa süre sonra Germinie, kadının niyetlerinin ilk başta tahmin ettiğinden daha ciddi olduğunu keşfetti:
çocuktan ne istediğini anlamaya başladı, çünkü on yedi yaşındaki uzun boylu genç onun gözünde hala bir çocuktu. O andan itibaren
onların basamaklarına asıldı; her zaman yanlarındaydı, onları bir an bile yalnız bırakmadı, tiyatroda veya kırda tüm partilerinde onlarla birlikteydi, tüm yürüyüşlerinde onlara katıldı, her zaman ellerinin altında ve yollarındaydı, Adele'i geri tutmaya ve onun nezaket duygusunu bir kelimeyle geri kazandırmaya çalışıyordu: "Sadece bir çocuk! Utanmıyor musun?" derdi ona. Ve diğeri, sanki iyi bir şakaymış gibi yüksek sesle gülerdi.

Tiyatrodan ayrıldıklarında, gösterinin ve yerin ateşli heyecanıyla canlanmış ve ısınmış bir şekilde; kırsala yaptıkları bir geziden döndüklerinde, uzun bir günün güneşiyle yüklü, mavi gökyüzü ve temiz havayla sarhoş, akşam yemeğinde içtikleri şarapla heyecanlı, halkın kadınının, eğlenceyle ve sınırsız neşenin zevkleriyle sarhoş ve duyuları en yüksek neşe seviyesine ulaşmış, geceleri kendini şımartmaya cesaret ettiği sportif özgürlükler arasında, Germinie her zaman hizmetçi ve Jupillon arasında olmaya çalışırdı. Aşıkların birbirlerinin kollarındaki tutuşlarını kırmak, onları çözmek, onları ayırmak için çabalarını asla gevşetmezdi. Görevden asla
yorulmayarak, onları sürekli ayırır, birbirlerinden uzaklaştırırdı. Bedenini, birbirlerini yoklayan bedenlerin arasına yerleştirirdi. Birbirlerine dokunmak için uzanan ellerin arasında kaydı; diğer dudaklar için uzatılmış dudakların arasında kaydı. Ama engellediği tüm bunların arasında nefesi ve şoku hissetti. Ayrı tuttuğu ellerin baskısını, kanatta yakaladığı ve hedefini ıskalayıp
üzerine doğru giden okşamaları hissetti. Yakaladığı öpücüklerin sıcak nefesi yanağına
üflendi. İstemsizce ve bir dehşet hissiyle, kucaklaşmanın bir parçası oldu, bu sürekli sürtüşme ve mücadelenin uyandırdığı arzularla enfekte oldu, bu da genç adamın ona olan kısıtlamasını ve saygısını gün geçtikçe azalttı.

Bir gün, kendine karşı daha önce olduğundan daha az güçlü olduğu oldu. O zaman, onun ilerlemelerinden her zamanki gibi bu kadar ani bir şekilde kaçmadı. Jupillon onun aniden durduğunu hissetti. Germinie bunu ondan daha
şiddetli bir şekilde hissetti; ama çabalarının sonuna gelmişti,
yaşadığı işkenceden bitkin düşmüştü. Başkasından gelen,
Jupillon'dan uzaklaştırdığı aşk,
yavaş yavaş kendi kalbini tamamen ele geçirmişti. Şimdi oraya sıkıca kök salmıştı ve
kıskançlıktan kanayarak,
kendisine gelen sevincin karşısında,
zayıf ve baygın, ölümcül şekilde yaralanmış bir kişi gibi, direnemeyeceğini fark etti. Ancak genç adamın cüretkar girişimlerini tek kelime etmeden geri çevirdi. Ona bir arkadaştan başka bir şekilde ait olmayı veya daha önce olduğundan daha fazla yol vermeyi hayal bile etmiyordu. Aşk düşüncesiyle yaşıyordu, her zaman onunla yaşayabileceğine inanıyordu. Ve düşüncelerinin coşkulu coşkusunda, düşüşünün tüm anılarını bir kenara koydu ve arzularını bastırdı. Titreyen ve saf, kaybolmuş ve sevgi uçurumlarında asılı kalmış, sevgilisinden bir okşamadan başka hiçbir şey
istemiyor veya zevk almıyordu, sanki kalbi sadece öpüşmenin
sevinci için yaratılmış gibi.

X

Bu mutlu ama tatminsiz aşk, Germinie'nin fiziksel varlığında garip bir fizyolojik
fenomen üretti. İçinde yaşayan tutkunun lenfatik mizacını yenilediği ve dönüştürdüğü söylenebilirdi. Daha önce olduğu gibi, hayatını, damla damla, kıt bir kaynaktan çıkarmıyor gibiydi: atardamarlarından dolu, cömert bir akış halinde akıyordu; zengin kanın karıncalanma hissini tüm vücudunda hissediyordu. Sağlığın sıcak parıltısıyla dolu gibiydi ve yaşama sevinci,
güneş ışığında bir kuş gibi göğsünde kanat çırpıyordu.

Harika bir canlanma gelmişti. Bir zamanlar onu ayakta tutan zavallı sinir enerjisi, yerini sağlıklı bir aktiviteye, telaşlı, huzursuz, taşan bir neşeye bırakmıştı. Artık eskiden onu ayıran o zayıflıktan,
üzgünlükten, bitkinlikten, sırtüstü yatmaktan, uyuşukluktan eser yoktu. Sabahki ağır, uyuşuk his,
geçmişte kalmıştı; kendini taze ve parlak hissederek ve yeni günün neşesine bir anda
canlanmış olarak uyandı. Aceleyle, şakacı bir şekilde giyindi; çevik parmakları kendi kendine hareket ediyordu ve kahvaltıdan önceki baygınlık saatlerinde, kalbini sık sık dudaklarında hissettiğinde, bu kadar
parlak ve hareketli olmasına şaşırmıştı. Ve
gün boyunca aynı fiziksel
iyilik bilincine, aynı hareket canlılığına sahipti. Her zaman hareket halinde, yürüyor, koşuyor, bir şeyler yapıyor, gücünü harcıyor olmalıydı.
Bazen
yaşadığı her şeyin var olmadığı görülüyordu;
şimdiye kadar deneyimlediği yaşama hisleri ona
uzak bir rüya gibi ya da uyuyan bir anının arka planında belirsizce görülüyormuş gibi geliyordu. Geçmiş, sanki onu geçmiş gibi,
baygınlıktaki gibi bir örtüyle ya da bir uyurgezerin bilinçsizliğiyle
örtülü olarak arkasında yatıyordu. Yaşam oyununun parlaklığı, düzenliliği ve gücüyle birlikte, aynı anda hem acı hem tatlı, hem şiddetli hem de göksel olan hissi, izlenimi ilk kez deneyimlemişti.

Hiçbir şey için yukarı aşağı koştu. Mademoiselle'in bir sözüyle
beş kat aşağı tökezlerdi. Oturduğunda ayakları
yerde
dans ederdi. Fırçaladı, ovaladı, dövdü, salladı,
yıkadı ve yoluna koydu, dinlenmeden veya ertelemeden, her zaman çalışırken, daireyi gidiş gelişleriyle ve onu takip eden bitmek bilmeyen telaşla doldururdu.--"Mon Dieu!" derdi metresi, tıpkı bir çocuk gibi yaptığı kargaşadan şaşkına dönerek,--"Her şeyi altüst ediyorsun, Germinie! Bu yeterli olur!"

Bir gün, Germinie'nin mutfağına girdiğinde, mademoiselle puro kutularının üzerinde küçük bir toprak gördü.--"Bu ne?" diye sordu.--"Bu çimen--benim ektiğim--bakmak için," dedi Germinie.--"Yani
şimdi
çime aşık oldun, ha? Şimdi tek ihtiyacın
kanaryalar!"

XI

Birkaç ay boyunca, Germinie'nin hayatı, tüm hayatı
kremciye_ aitti. Mademoiselle'in hizmeti titiz değildi ve çok az zaman alıyordu. Bir mezgit veya bir pirzola--yapılması gereken tek yemek buydu. Mademoiselle onu akşamları yanında tutabilirdi: ancak onu uzaklaştırmayı, dışarı çıkarmayı, biraz hava almasını ve eğlenmesini
zorlamayı tercih ediyordu. Sadece saat onda geri dönüp yatağa girmesine yardım etmesini istedi; ve yine de
Germinie biraz geç kaldığında, mademoiselle kendi soyundu ve
çok rahat bir şekilde tek başına yatağa girdi. Hanımının onu boş bıraktığı her saat, Germinie dükkanda vakit geçiriyordu. Sabahleyin, kepenkler açıldığında krema dükkanına inme alışkanlığı edindi ve
genellikle onları içeri taşıyordu; _cafe au lait_'ini oraya götürürdü
ve saat dokuza kadar orada kalırdı, sonra geri dönüp
mademoiselle'e çikolatasını verirdi; ve kahvaltı ile akşam yemeği arasında iki veya üç kez geri dönmek için bahaneler bulurdu, en ufak bir bahaneyle arka dükkanda gevezelik eder ve gevezelik ederdi. "Ne kadar da
bir saksağan
olacaksın!" derdi mademoiselle, azarlayıcı bir sesle ama gülümseyen bir yüzle.

Saat beş buçukta, hanımının küçük yemeği toplandığında,
merdivenlerden dörder dörder aşağı koşar, Mere
Jupillon'a yerleşir, saat ona kadar bekler, beş kat yukarı tırmanır ve
beş dakika içinde hanımını soyar, hanımı da direnmeden boyun eğer, gerçi
Germinie'nin yatağa gitmek için bu kadar acele etmesine biraz şaşırmıştı; uykulu vücudunu bir koltuktan diğerine taşıma çılgınlığı yaşadığı ve asla odasına çıkmaya
istemediği zamanı hatırladı. Mum hala mademoiselle'in komodininde tüterken, Germinie krema fabrikasına geri dönerdi, bu sefer gece yarısına kadar, saat bire kadar kalırdı; genellikle bir polis ışığı fark edip panjurlara vurana ve onları
kapatana kadar gitmezdi.

Her zaman orada olmak ve her zaman orada olma hakkına sahip olmak, kendini dükkânın bir parçası yapmak, gözlerini sürekli sevdiği
adamın üzerinde tutmak, onun etrafında dolaşmak, onu tutmak, her zaman ona sürtünebilmek için, kurumun hizmetçisi olmuştu. Dükkânı süpürüyordu, yaşlı kadının yemeklerini ve köpeklerin mamasını hazırlıyordu. Oğluna hizmet ediyordu; yatağını yapıyordu, giysilerini fırçalıyordu, çizmelerini cilalıyordu, dokunduğu şeye dokunmaktan mutlu ve gururluydu, elini onun vücudunu koyduğu yere koyduğunda zevkten
coşuyordu ve çizmelerinin derisindeki çamuru öpmeye hazırdı, çünkü o onundu!

Basit işleri yapıyordu, dükkânı yönetiyordu, müşterilere hizmet ediyordu.
Madam Jupillon her şeyi omuzlarına yüklemişti; ve iyi huylu kız çalışırken ve terlerken, iri yapılı matron, kaldırımın ortasındaki bir sandalyeye demir atmış, bir emeklinin görkemli, rahat havasını takınarak, sokağın temiz havasını soluyarak, önlüğünün altındaki geniş cepteki kıymetli parayı parmaklarıyla oynattı ve şakırdattı - Paris'in küçük esnafının kulaklarında o kadar tatlı çınlayan para ki, emekli dükkan sahibi ilk başta kelimelerle ifade edilemeyecek kadar hüzünlendi, çünkü artık elinin altında şıngırtı ve şıngırtı yoktu.

XII

İlkbahar geldiğinde, Germinie neredeyse her akşam Jupillon'a şöyle derdi:
"Tarlaların başlangıcına kadar gidelim mi?"

Jupillon kırmızı ve siyah kareli flanel gömleğini ve siyah kadife şapkasını giyerdi; ve mahalle halkının "tarlaların başlangıcı" dediği yere doğru yola çıkarlardı.

Chaussee Clignancourt'a çıkarlardı ve faubourg'dan gelen Parislilerin biraz temiz hava içmek için aceleyle
gelmesiyle birlikte,
yükselmenin tepesinde, iki sıra ev arasında, arada sırada bir omnibüs dışında
engellenmemiş, kaldırımlardan doğruca yükselen büyük gökyüzü parçasına doğru yürürlerdi. Hava serinlemeye başlamıştı
ve güneş sadece evlerin çatılarına ve bacalara vuruyordu.
Kırsal alana açılan büyük bir kapıdan, sokağın sonundan ve ötesindeki gökyüzünden sınırsız bir alan ve özgürlük
soluğu geliyordu.

Chateau-Rouge'da ilk ağacı, ilk yaprakları buldular. Sonra,
Rue du Chateau'da ufuk göz kamaştırıcı bir güzellikle önlerinde açıldı. Tarlalar uzakta uzanıyordu, saat yedinin tozlu, altın rengi pusunda belirsizce parlıyordu. Günün ardında bıraktığı gün ışığı tozunda, görüş alanından
silindirdiği yeşilliklerde ve pembeye boyadığı evlerde tüm doğa titriyordu.

Sık sık, uzun duvarlar ve ara sıra sarkan bir dalla, aralarında bahçeler olan müstakil evlerin sıralandığı, kömürle işaretlenmiş seksek oyununun figürleriyle kaplı patikayı iniyorlardı. Sol taraflarında ışıkla dolu, kümelenmiş yapraklarla, batan güneşin ışınlarıyla delinmiş, demir kapıların parmaklıklarına ateş çizgileri
döken ağaç tepeleri yükseliyordu. Bahçelerden sonra çitler, satılık araziler, çıkıntılı sokaklar çizgisine dikilmiş ve ayaklarının dibinde kırık şişe yığınlarıyla
engebeli duvarlarını boşluğa doğru uzatan bitmemiş binalar geldi; büyük, alçak, sıvalı
evler, pencereleri kuş kafesleri ve bezlerle dolu ve her katta lavabo borularının Y'si; ve keçilerin otladığı küçük tümseklerle süslenmiş, ahırlara benzeyen muhafazalara açılan açıklıklar.

Burada burada durup çiçekleri kokluyor, dar bir sokakta büyüyen
zayıf bir leylakın kokusunu
içlerine çekiyorlardı. Germinie geçerken bir
yaprağı koparıp kemiriyordu.

Neşeli kırlangıç ​​sürüleri başının üzerinde daireler çizerek ve fantastik
şekiller halinde çılgınca uçuyordu. Kuşlar ötüyordu. Gökyüzü kafeslere cevap veriyordu.
Şarkısıyla ilgili her şeyi duyuyordu ve pencerelerdeki
şömineli kadınlara, küçük bahçelerdeki gömlek kollu erkeklere, bacaklarının arasında yavrularıyla
kapı önlerindeki annelere sevinçle bakıyordu.

[Resim: Bölüm XII

_Ama tahkimatlarda zevki geri geldi. O, Jupillon ile birlikte gider ve setin yamacına otururdu. Yanında sayısız
aile, yüz üstü yatan işçiler, dürbünle ufka bakan küçük
emekliler, ihtiyarların
felsefecileri, iki büklüm, elleri dizlerinin üstünde, yaşlı adamlara özgü yağlı ceketler ve kırmızı sakalları kadar kırmızı siyah şapkalar._]

Eğimin dibinde kaldırım sona eriyordu. Sokağın ardından, molozlardan, eski
alçı parçalarından, kireç ve tuğla kırıntılarından oluşan geniş, beyaz, tebeşirli, tozlu bir yol geliyordu; yontulmuş taşlarla yüklü arabaların büyük tekerleklerinin demir lastikleriyle yapılmış, kenarları cilalanmış, derin oyukları olan çökük bir yol. O noktada, Paris'in bittiği yerde toplanan şeyler, çimenin yetişmediği yerde büyüyen şeyler, büyük şehirlerin etraflarında yarattığı o kurak manzaralardan biri, doğanın tükendiği, toprağın tükendiği, tarlaların istiridye kabuklarıyla ekildiği
_intra muros_ banliyölerinin ilk bölgesi başladı. Ötesinde, gökyüzüne karşı havada şaftları olan çok sayıda araba ve kamyonun sergilendiği yarı kapalı avluların vahşi doğası, taş kesicilerin barakaları, tahtadan yapılmış fabrikalar, boşluklarla dolu ve ışığa açık, duvarcı bayrağı taşıyan bitmemiş işçi evleri, gri ve beyaz kumlu atıklar, iplerle işaretlenmiş mutfak bahçeleri ve daha alt seviyede, yolun setinin küçük taş okyanuslarında aşağı doğru eğimli olduğu bataklıklar vardı.

Kısa süre sonra yeşil bir direğe asılı son fenere ulaşacaklardı.
Hala etraflarında insanlar gelip gidiyordu. Yol canlıydı ve gözleri eğlendiriyordu. Kocalarının bastonlarını taşıyan kadınlarla, bluz giymiş kardeşlerinin kollarına yaslanmış ipek elbiseli lorette'lerle, parlak renkli gingham'lı yaşlı kadınlarla, kollarını kavuşturmuş bir şekilde dolaşırken, işten bir anlığına dinlenmenin tadını çıkaranlarla karşılaştılar. İşçiler çocuklarını küçük arabalarla çekiyorlardı, sokak çocukları Saint-Ouen'den oltalarıyla dönüyorlardı, erkekler ve kadınlar çubukların uçlarına çiçekli akasya dalları
sürüklüyordu. Bazen hamile bir kadın geçiyor, kollarını henüz küçük bir çocuğa uzatıyor ve hamileliğinin gölgesini duvara yansıtıyordu. Ve herkes sakin, mutlu bir şekilde, gecikme isteğini anlatan bir hızda, zevk için yürüyenlerin garip rahatlığı ve mutlu tembelliğiyle hareket ediyordu. Kimse acele etmiyordu ve kesintisiz ufuk çizgisine karşı, zaman zaman bir trenin beyaz dumanıyla kesişen, yürüyüşçü grupları uzakta neredeyse hareketsiz, siyah noktalar gibiydi. Montmartre'ın arkasında, dar, gri, çok çiğnenmiş yolların kesiştiği ve tekrar kesiştiği eğimli meydanlar gibi, o büyük hendeklere geldiler. Orada birkaç buruşuk, sarı ot büyümüştü, evlerin arasında görebildiklerine göre, batan güneşin ışınlarıyla yumuşamıştı. Ve Germinie orada çalışan yün
tarayıcılarını, çıplak tarlalarda otlayan atları,
bowling oynayan askerlerin kızıl pantolonlarını,
çocukların berrak havada siyah noktalar oluşturan uçurtmalar uçurmasını izlemeyi severdi.
Bütün bunları geçtikten sonra, paçavra toplayıcıların sefil yerleşiminin, Clignancourt tepesinin eteğindeki taş ustalarının mahallesinin yanından demiryolunun üzerindeki köprüyü geçmek için döndüler.
Yıkılan binalardan çalınan malzemelerle inşa edilen ve gizledikleri dehşetleri
yayan o evlerin önünden hızla geçerlerdi; yarı kulübe, yarı yuva olan sefil yapılar
Germinie'de belirsiz bir dehşet hissi uyandırırdı: Sanki Gece'nin tüm
suçları orada gizleniyormuş gibi gelirdi ona.

Ancak tahkimatlarda zevki geri geldi.
Jupillon'la birlikte gider ve setin yamacına otururdu. Yanında sayısız
aile, yüzüstü yatan işçiler, dürbünle ufka bakan küçük
emekliler, ihtiyar filozofları, iki büklüm, elleri dizlerinin üstünde, yaşlı adamlara özgü yağlı ceketler ve kırmızı sakalları kadar kırmızı siyah şapkalar. Hava zengin armonilerle doluydu. Aşağıda, hendekte, her köşede bir müzik topluluğu çalıyordu. Gözlerinin önünde çok renkli bir kalabalık, beyaz bluzlar, mavi önlüklü çocuklar, ringde devam eden bir binicilik oyunu, şarap dükkanları, pastaneler, kızarmış balık tezgahları ve yeşillik kümelerinin arasında yarı gizlenmiş atış poligonları vardı, bunlardan üç renkli bayraklar yükseliyordu; ve daha
uzakta, mavimsi bir sisin içinde, bir sıra ağaç tepesi bir yolun yerini işaret ediyordu. Sağda Saint-Denis'i ve yükselen bazilikayı görebiliyordu; solunda, belirsizleşen bir dizi evin üstünde,
güneş Saint-Ouen'in üzerinde kiraz rengi bir alev diski halinde batıyordu ve
gri ufka kırmızı sütunlar gibi ışık huzmeleri yansıtıyordu ve titreyerek destekliyor gibiydi. Sık sık bir çocuğun balonu gökyüzünün göz kamaştırıcı genişliğinden
hızla geçerdi.

Aşağı iner, kapıdan geçer, Lorraine sosis dükkanlarının, petek satıcılarının, tahta _kabarelerin_,
yeşilliksiz, henüz boyanmamış çardakların yanından geçerlerdi, gürültülü bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı kızarmış patates, midye ve karides yiyordu, ta ki
ilk tarlaya, ilk canlı çimene ulaşana kadar: çimenlerin
kenarında zencefilli kurabiye ve naneli pastillerle dolu bir el arabası ve karıktaki bir masada sıcak kakao satan bir kadın vardı. Her şeyin birbirine karıştığı garip bir ülkeydi - kızartma tavasından çıkan duman ve akşam buharı, bir fıçı başındaki halkaların sesi ve gökyüzünden dökülen sessizlik, şehir bariyeri ve pastoral kırsal manzara, gübre kokusu ve yeşil buğdayın taze kokusu, büyük insan Fuarı ve Doğa! Germinie bundan hoşlanıyordu; ancak, Jupillon'u daha uzağa gitmeye teşvik ederek, yolun tam kenarından yürüyerek, sürekli olarak tahılların arasına adım atıp sapların çoraplarına değmesinin verdiği taze, serin hissin tadını çıkarırdı. Geri döndüklerinde, her zaman bir kez daha yamaca çıkmak isterdi. Güneş o zamana kadar kaybolmuştu ve gökyüzü aşağıda gri, ortada pembe ve yukarıda maviydi. Ufuk
karanlık oldu; ağaçlar yeşilden koyu kahverengiye döndü ve
gökyüzüne karıştı; şarap dükkanlarının çinko çatıları sanki ay üzerlerine
parlıyormuş gibi görünüyordu, karanlıkta ateşler belirmeye başladı, kalabalık
grileşti ve beyaz ketenler mavimsi bir renk aldı. Yavaş yavaş her şey
solup gidecek, silinecek, renksiz gün ışığının
ölmekte olan bir kalıntısında biçimini ve
rengini kaybedecekti ve artan
karanlığın içinde, hayatı gece başlayan bir sınıfın sesleri ve
şarabın şarkı söylemeye başlaması,
çıngırakların
gürültüsüyle karışarak yükselecekti. Eğimin üzerinde uzun otların tepeleri hafif esintiyle
bir ileri bir geri sallanıyordu. Germinie gitmeye karar verecekti. Eve doğru yolunu tutardı, çöken gecenin etkisiyle, kendini yarı görünen şeylerin belirsiz görüntüsüne bırakırdı, karanlık evlerin önünden geçerdi ve yolu boyunca her şeyin daha soluk olduğunu fark ederdi, sanki - engebeli yollarda uzun yürüyüşten yorulmuştu ve yorgun, yavaş ve yarı baygın olmaktan memnundu ve kalbinde bir huzur hissi vardı. Rue du Chateau'daki ilk yanan fenerlerde, rüyasından kaldırıma düşerdi. XIII Germinie göründüğünde Madam Jupillon'un yüzünde her zaman memnun bir ifade olurdu; onu öptüğünde çok coşkuluydu, onunla konuştuğunda sesi okşardı, ona baktığında bakışları çok
sevimliydi. Bu kocaman yaratığın nazik kalbi, onunla birlikteyken, kendini bir tür anne şefkatinin duygusuna, şefkatine, güvenine bırakıyor gibiydi. Germinie'yi, işi, kadınının sırları ve hayatının en özel meseleleri konusunda sırdaş edindi. Kalbini ona, ailesinin ilgisini çeken konularla tanıştırmak istediği kendi kanından birine açmış gibi görünüyordu. Gelecekten bahsettiğinde, Germinie'den her zaman, asla ayrılmaması gereken ve hanenin bir parçası olan biri olarak bahsediyordu. Sık sık, bazı gizli, gizemli gülümsemelerin, olup biten her şeyi gördüğünü ve öfkeli olmadığını gösteren gülümsemelerin kaçmasına izin veriyordu. Bazen de, oğlu Germinie'nin yanında oturduğunda, bir annenin gözyaşlarıyla nemli gözlerinin onların üzerine oturmasına izin veriyor ve iki çocuğunu birleştiren ve başlarına bir bereket yağdıran bir bakışla onları kucaklıyordu. Konuşmadan, nişan olarak yorumlanabilecek tek bir kelime bile etmeden, düşüncelerini açığa vurmadan veya kendini hiçbir şekilde bağlamadan ve oğlunun evlenmeyi düşünmek için hala çok genç olduğunu tekrar tekrar söyleyerek, tüm duruşuyla, kalbini ilgilendiren gizli hoşgörü ve suç ortaklığı tavırlarıyla; bir kaynananın kollarını ona açıyormuş gibi göründüğünde anlamlı sessizlikleriyle Germinie'nin umutlarını ve hayallerini teşvik etti. Ve ikiyüzlülük yolunda tüm yeteneklerini sergileyerek, gizli duygu madenlerinden, iyi huylu kurnazlığından ve şişman insanların sahip olduğu mükemmel, karmaşık kurnazlıktan yararlanarak, şişman matron Germinie'nin son direncini bu zımni güvence ve evlilik vaadi sayesinde yenmeyi başardı; ve sonunda genç adamın şevkinin kendisinden kocasına önceden verdiğine inandığı şeyi gasp etmesine izin verdi. XIV

Germinie bir gün hizmetçinin merdivenlerinden aşağı inerken, Adele'in
onu korkuluğun üzerinden çağırdığını ve ona iki sous değerinde tereyağı ve on pelin getirmesini söylediğini duydu.

"Ah! Bir dakika oturabilirsin, yapabileceğini biliyorsun," dedi Adele, ona pelin ve tereyağını getirdiğinde. "Seni artık hiç görmüyorum, asla
içeri giremezsin. Gel! Yaşlı karınla ​​vakit geçirmek için bolca vaktin var.
Benim açımdan, onunki gibi bir Deccal suratıyla yaşayamam! O yüzden
kal. Bugün işsiz bir ev burası. Bir sous--hanımefendinin
yatakhanesi yok. Para olmadığında yatağa giriyor, hanımefendi yapıyor; bütün gün yatakta kalıyor, roman okuyor. Biraz bundan al?"--Ve ona
absinthe bardağını uzattı.--"Hayır mı? Ah! hayır, sen içmiyorsun. Çok
aptalsın. İçmemek komik bir şey. Söyle, canım için bana
bir satır yazman çok hoş olurdu. Zor iş, biliyorsun. Sana
söylemiştim. Bak, işte madamın kalemi--ve kağıdı--güzel kokuyor.
Hazır mısın? O iyi bir adam, canım ve hiç şüphe yok! Sana
söylediğim gibi kasap kuyruğunda. Ah! Aman Tanrım! Onu
kötü şekilde ovmamalıyım! Hayvanlarını öldürdükten sonra bir bardak kan içtiğinde,
deli gibi oluyor--ve eğer ona karşı inatçıysan--Hanımefendi! O zaman neden seni
dövüyor! Ama sen ne istiyorsun? Bunu onu güçlendirmek için yapıyor. Eğer
göğsüne vurduğunu görebilseydin--bir öküzü öldürebilecek darbeler, ve şöyle deseydi: 'Bu bir duvar, bu!' Ah! o bir beyefendi, sana söylüyorum!
Mektubu mu düşünüyorsun, ha? Onu çekici bir tür yap.
Ona güzel şeyler söyle, biliyorsun--ve biraz da üzgün--bunlara bayılıyor.
Tiyatroda onu ağlatmayan hiçbir şeyden hoşlanmaz.
Bak! Kendi sevgiline yazdığını hayal et."

Germinie yazmaya başladı.

"Söyle, Germinie! Duydun mu? Madam kafasına garip bir fikir
aldı. Onun gibi kadınlar hakkında komik bir şey var, en büyükleriyle
başlarını dik tutabilen, her şeye sahip olabilen, isterlerse krallarla
yakınlaşabilen! Ve söylenecek hiçbir şey yok--birisi madame gibi olduğunda,
bilirsin, böyle bir vücuda sahip olduğunda! Ve sonra kendilerini
her yerde ve her yerde elbise ve dantelden oluşan
tralalalarıyla
zarif şeylerle yükleme şekilleri--herkesin onlara
nasıl direnebileceğini sanıyorsun? Ve eğer bir beyefendi değilse, bizim gibi biriyse--tüm bunların onu ne kadar daha fazla yakalayacağını görebilirsin; kadife giymiş bir kadın onun
beynine
gider. Evet, canım, sadece hayal et, işte o Jupillon'un
_gamin_'ine deliren madame! Açlıktan ölmemiz için gereken tek şey
burada!"

Germinie, kalemini başladığı mektubun üzerinde havada tutarak, Adele'e baktı, onu gözleriyle yutuyordu.

"Bu seni durma noktasına getiriyor, değil mi?" dedi Adele, pelin
içkisini yudumlarken, Germinie'nin rahatsız edici yüz hatlarını görünce yüzü neşeyle aydınlandı. "Ah! Gerçekten çok saçma; ama doğru, yemin ederim doğru. Geçen gün, yarışlardan eve dönerken, dükkanın basamaklarında _gamin_'i fark etti. Oraya iki veya üç kez, bir şeyler satın alma bahanesiyle gitmişti. Muhtemelen oradan biraz parfüm
gönderecektir -yarın sanırım.--Bah! Mide bulandırıcı,
değil mi? Onların meselesi. Peki ya benim mektubum? Sana
söylediklerim mi seni bu kadar aptal yapıyor? Muhafazakarlık yaptın--bilmiyordum--Ah! evet, evet, şimdi hatırladım; mesele bu--Küçük hakkında bana ne söylemiştin? Sanırım kimsenin ona
dokunmasını istemiyordun! Aptal!"

Germinie'nin inkar eden bir hareketiyle devam etti:

"Saçmalık, saçmalık! Ne umrumda? Burnunu
sümkürsen süt
çıkacak türden bir çocuk! Teşekkürler! Bu benim tarzım değil.
Ancak, bu senin işin. Hadi, şimdi mektubumu oku, ha?"

Germinie kağıdın üzerine eğildi. Ama ateş
içinde yanıyordu; tüy kalem gergin parmaklarının arasında çatladı. "İşte," dedi, birkaç saniye sonra
kalemi yere atarak, "Bugün
neyim olduğunu bilmiyorum. Başka bir zaman yazarım."

"Nasıl istersen, küçüğüm--ama sana güveniyorum. O zaman yarın gel.--sana
hanımın saçmalıklarından bazılarını anlatacağım. Ona iyi bir kahkaha atacağız!"

Ve kapı kapandığında, Adele kahkahalarla gülmeye başladı: Germinie'nin sırrını ortaya çıkarmak
ona sadece küçük bir _şaka_ya mal olmuştu.

XV

Genç Jupillon'a göre, aşk sadece bir kadının bilgisinde ve mülkiyetinde onu hor görme ayrıcalığını ve zevkini arayan kötü bir merakın tatminiydi. Çocukluktan yeni çıkmış olan genç adam, ilk _ilişkisine_, iğrenç kitaplar, yoldaşlarının sırları, yatılı okul sohbetleri, ahlaksızların arzuladığı ilk pislik
nefesleri tarafından çocuklarda uyandırılan soğuk serserilik içgüdülerinden başka hiçbir şevk, hiçbir alev getirmemişti. Genç adamın genellikle kendisine teslim olan kadına karşı hissettiği duygu, okşamalar, sevgi dolu sözler, onu sardığı şefkatli ilgiler - bunların hiçbiri Jupillon'un durumunda yoktu. Kadın onun için sadece müstehcen bir imgeydi; ve bir kadına duyulan tutku ona yasak, yasadışı, kaba, alaycı ve eğlenceli olarak arzu edilir geliyordu - hile ve alaycılık için mükemmel bir fırsat. Alaycılık - halkın tortusunun alçak, korkakça, aşağılık alaycılığı - bu gençliğin başlangıcı ve sonuydu. O, doğdukları büyük _blague_ şehrinin alaycı şüpheciliğini yüzlerinde taşıyan Parislilerin mükemmel bir tipiydi. Parisli fizyonomisinin gülümsemesi, kurnazlığı ve haylazlığı onda her zaman alaycı ve küstahtı. Jupillon'un gülümsemesi, dudaklarının köşelerinde neredeyse zalim olan, yukarı kıvrılan ve her zaman gergin bir şekilde seğiren, kötü bir ağzın verdiği neşeli ifadeye sahipti. Yüzü, bakırı yemeye yetecek kadar güçlü nitrik asidin ten rengine verdiği solgunlukla solgundu ve keskin, küstah, cesur yüz hatlarında cesaret, enerji, pervasızlık, zeka, küstahlık ve her türlü haylaz ifade bir araya gelmişti ve bunlar, bazı zamanlarda, kedi gibi, yalvaran bir havayla yumuşatılmıştı. Eldiven kesme mesleği -diğer zanaatlarda çırak olarak iki veya üç başarısız denemeden sonra bu mesleğe başlamıştı- vitrinlerde çalışma, yoldan geçenlere
bir şeyler sergileme alışkanlığı, tüm kişiliğine
özgüven ve bir _pozcu_nun şımarık tavırlarını vermişti. Sokaktaki atölyede, beyaz gömleği, küçük siyah kravatı
_a la Colin_ ve daracık pantolonuyla otururken, kendisine bakıldığını bilen işçinin
tuhaf tavırları, gösterişli yürüyüşü ve _canaille_ yapmacık tavırları
benimsemişti. Ve çeşitli küçük
şüpheli zevk incelikleri, saçların ortadan ayrılması ve şakaklara doğru taranması, tüm boynu açıkta bırakan düşük gömlek yakaları, diğer cinsiyete ait olan cilveli etkilerin peşinde koşma, ona belirsiz bir görünüm veriyordu, ki bu, sadece belli belirsiz bir bıyıkla gölgelenen sakalsız yüzü ve tutku ve huysuzluğun tüm kötü huylarını bir huysuz kadının yüzüne bahşettiği cinsiyetsiz yüz hatları tarafından daha da belirsiz hale getiriliyordu. Ancak Germinie'nin gözünde tüm bu havalar ve bu Jupillon tarzı en yüksek derecede seçkindi.

Böylece, etrafında sevimli hiçbir şey olmadan ve tutkuları aracılığıyla bile gerçek bir bağlanmadan aciz olan Jupillon, kendisiyle sarhoş olan ve gün geçtikçe daha da artan bu hayranlıktan çok utanıyor ve sıkılıyor. Germinie onu ölümüne yoruyordu. Ona
aşağılanmasında saçma, bağlılığında ise gülünç görünüyordu.
Yorgun, tiksintiliydi, ondan bıkmıştı. Onun
sevgisinden, onun kişiliğinden bıkmıştı. Ve ondan
bağlılığını koparmakta tereddüt etmiyordu, merhamet veya acıma olmadan. Ondan kaçtı. Onun
verdiği randevulara
uyamadı. Kendisinin
kazara, yapılması gereken işler veya iş baskısıyla
uzak tutulduğunu iddia etti. Geceleri, onu
bekledi ve o gelmedi; onun iş için
tutuklandığını varsaydı: aslında alçak bir bilardo salonundaydı veya bariyerdeki bir balodaydı.

XVI

Perşembe günü _Boule-Noire_'da bir balo vardı. Dans
tam gaz devam ediyordu.

Balo salonu, insanların modern eğlence yerlerinin sıradan görünümüne sahipti. Sahte zenginlik ve gösterişsiz ihtişamla parlıyordu. Orada resimler ve şarap satılan masalar,
yaldızlı avizeler ve bir çeyrek brendi tutan kadehler, kadife
askılar ve ahşap banklar, bir karton sarayın dekorasyonlarıyla
birahanenin bakımsızlığı ve rustikliği vardı.

Pencerelere altın dantelli saçaklı nar rengi kadife lambrequinler asılmıştı
ve aynaların altında ekonomik bir şekilde boyayla kopyalanmışlardı, aynalar üç kollu şamdanlarla
aydınlanıyordu. Duvarlarda, büyük beyaz
panellerde, Boucher'in boyalı çerçevelerle çevrili pastoral sahneleri,
Prud'hon'un _Mevsimler_'iyle dönüşümlü olarak, kendilerini böyle bir yerde buldukları için çok şaşırmışlardı; ve pencerelerin ve kapıların üstünde,
sulu aşklar, banliyö kuaförlerinin kullandığı türden bir pomad kavanozundan çıkan beş gülün arasında
oynadı. Orkestranın bulunduğu küçük sekizgen bir stant bulunan salonun ortasındaki tavanı, zayıf arabesklerle süslenmiş kare sütunlar destekliyordu. Bel hizasında, ucuz kırmızı bir bankın arkası olarak kullanılan meşe bir korkuluk dansçıları çevreliyordu. Ve bu korkuluğun karşısında, dışarıda, yeşil boyalı masalar ve iki sıra bank vardı. Bu banklar dansı bir kafeyle çevreliyordu. Dansçıların bölmesinde, gazın şiddetli parıltısı ve yoğun sıcağı altında, koyu, yıpranmış, buruşuk yünlüler giymiş her türden kadın, siyah tül şapkalı kadınlar, siyah _paletots_ giyen kadınlar, dikiş yerlerinden parlak _caracos_ giyen kadınlar, açık hava satıcılarından ve karanlık sokaklardaki dükkanlardan satın alınmış kürk atkılar giyen kadınlar vardı. Ve tüm
toplantıda genç yüzlerden hiçbiri yakasıyla öne çıkmıyordu, dönen dansçılar arasında beyaz bir etek bile görünmüyordu, bu kadınların etrafında beyaz bir parıltı bile yoktu, hepsi kasvetli
renkler giymişti, yoksulluğun renkleri, cilasız ayakkabılarının uçlarına kadar. Bu keten
yokluğu baloya yas içinde bir yoksulluk görünümü veriyordu;
tüm yüzlere bir kasvet ve kirlilik, cansızlık ve topraksılık havası veriyordu--belirsizce yasaklayıcı bir görünüm, içinde Hotel-Dieu ve Mont-de-Piete'yi andırıyordu!

Peruk takmış, saçları yandan ayrılmış yaşlı bir kadın, bir sepet dolusu Savoy keki ve kırmızı elmalarla masaların önünden geçiyordu.

Zaman zaman dans, kıvrımları ve dönüşleriyle, kirli bir çorabı, sünger satan bir sokak satıcısının tipik Yahudi özelliklerini, siyah eldivenlerden dışarı çıkan kırmızı parmakları, esmer bıyıklı bir yüzü, önceki gecenin çamuruyla kirlenmiş bir alt etek, çiçekli basmadan, dik ve buruşuk, ikinci el bir etek, bir metresin
attığı
şıklığı ortaya çıkardı.

Erkekler _paletots_, kulaklarına kadar çekilmiş küçük, yumuşak şapkalar ve çözülmüş ve sırtlarından aşağı sarkan yün yorganlar giydiler. Kadınları arkalarında uçuşan
şapka kurdelelerinden çekerek dansa davet ettiler. Şapka, redingot ve renkli gömlek giymiş olan birkaç kişi, büyük bir ailedeki damatlara yakışan küstah bir evcimenlik havasına ve bir havasına sahipti.

Herkes zıplıyor ve telaşlanıyordu. Kadınlar, hayvani zevkin mahmuzundan heyecanlanıp uyarılmış bir şekilde
çılgınca zıplıyor ve zıplıyorlardı.
Ve kontra-dansın evrimlerinde, genelev
adreslerinin verildiğini duyabiliyordunuz: _Impasse du Depotoir_.

Germinie, zillerin, kızak çanlarının ve davulun dansçıları baş döndürücü ve çılgın bir şekilde coşturduğu _La Casquette du pere Bugeaud_ havasındaki bir kadril'in sonunda salona girdi. Bir bakışta tüm odayı kucakladı,
tüm erkekler eşlerini şapkalarıyla işaretlenmiş yerlere geri götürüyorlardı: yanıltılmıştı; _o_ orada değildi, onu göremiyordu.
Ancak bekledi. Dansçıların bölmesine girdi ve çok fazla utanmış gibi görünmemeye çalışarak
bir bankın ucuna oturdu. Keten
başlıklarından, yanında oturan kadınların
kendisi gibi hizmetçiler olduğunu anladı: kendi sınıfından yoldaşları, saçları fileli ve elleri
palletotlarının_ ceplerinde, odada vızıldayarak dolaşan
küçük, küstah yüzlü fahişelerden daha az onu tedirgin ediyordu.
Ama kısa süre sonra, bankında bile düşmanca bir ilgi uyandırdı. Şapkası--baloda sadece
yaklaşık bir düzine kadın şapka takıyordu--fırf eteği, beyaz eteği
elbisesinin altından görülebiliyordu, şalını
sağlayan altın broş, etrafında kötü niyetli bir merak uyandırıyordu. Ona hiç de iyiye işaret olmayan bakışlar ve gülümsemeler bahşedildi. Bütün kadınlar
birbirlerine bu yeni gelenin nereden geldiğini soruyor gibiydiler,
ve birbirlerine sevgililerini onlardan alacağını söylüyorlardı. Çiftler halinde salonda dolaşan, sanki vals yapar gibi kollarını birbirlerinin bellerine dolamış genç kadınlar, önünden geçerken gözlerini indirmesine neden oldular ve sonra aşağılayıcı bir şekilde omuz silkerek başlarını çevirip ona bakmaya devam ettiler.

Yerini değiştirdi: aynı gülümsemelerle, aynı fısıltılarla, aynı düşmanlıkla karşılaştı. Salonun diğer ucuna gitti;
tüm kadınlar ona baktı; sanki elbisesinin eteğinden şapkasındaki çiçeklere kadar
kötü niyetli, kıskanç bakışlarla sarılmış gibi hissetti.
Yüzü kızardı. Bazen ağlamaktan korkuyordu.
Buradan ayrılmak istiyordu ama salonun uzunluğunu tek başına yürüyecek cesareti yoktu.

Salın etrafında sessizce bir daire çizen bir gece kuşu gibi yavaşça dönen yaşlı bir kadını mekanik bir şekilde izlemeye başladı. Kömürleşmiş kağıt renginde siyah bir şapka, kırlaşmış saçlarını
_örtüyordu. Kare, yüksek erkeksi omuzlarından,
kasvetli renkli bir İskoç ekosesi sarkıyordu. Kapıya ulaştığında,
içindeki herkesi
kucaklayan salona, ​​boşuna yiyecek arayan bir
akbabanın gözüyle son bir bakış attı.

Birdenbire bir haykırış duyuldu: Bir polis memuru, ellerini ısırmaya çalışan ve masalara tutunan,
sürüklenirken kırılan bir mobilyaya
benzer bir sesle çarpan ufak tefek bir genci
kovuyordu.

Germinie başını çevirdiğinde Jupillon'u gördü: Bir pencere girintisindeki yeşil bir masada iki kadının arasında oturmuş, sigara içiyordu. İkisinden biri,
kıvırcık, keten rengi saçları, düz, aptal bir yüzü ve yuvarlak gözleri olan uzun boylu bir sarışındı. Sırtında kırmızı bir flanel gömlek katlanmış halde duruyordu ve iki eli de koyu kırmızı eteğinin üzerinde yukarı aşağı salladığı siyah bir önlüğün ceplerindeydi. Diğeri, sabunla ovulmuş olduğu için yüzü hala kırmızı olan kısa, esmer bir yaratık, mavi kenarlı beyaz örme bir başlıkla, bir balıkçı kadının cilvesiyle başı sarılmıştı. Jupillon, Germinie'yi tanımıştı. Kadının ayağa kalkıp ona yaklaştığını gördüğünde, gözlerini yüzüne dikmiş bir şekilde, başlıklı kadına bir şeyler fısıldadı, dirseklerini meydan okurcasına masaya dayadı ve bekledi. Germinie önünde dik, hareketsiz ve sessiz bir şekilde durduğunda, "Merhaba! Sen buradasın," diye haykırdı. "Bu bir sürpriz!--Garson! Bir kase daha!"

Ve, şekerli şarap kasesini iki kadının kadehine boşaltarak,
devam etti: "Gel, suratını yapma--otur şuraya."

Ve, Germinie yerinden kımıldamadığı için: "Hadi! Bu hanımlar benim
dostum--onlara sor!"

"Melie," dedi başlıktaki kadın diğer kadına, hasta bir karganınkine benzer bir sesle, "görmüyor musun? O, beyefendinin annesi. Eğer bizimle içmek
isterse hanıma yer aç."

Germinie kadına öldürücü bir bakış attı.

"Ee! Sorun ne?" diye devam etti kadın; "Bu sana yakışmıyor,
hanımefendi, ha? Affedersin! Bana önceden söylemeliydin. Kaç yaşında olduğunu
sence, Melie, ha? _Sapristi!_ Gençleri seçiyorsun, oğlum, kendini hiç yormuyorsun!"

Jupillon içten gülümsüyor, dıştan ise sırıtıyor ve alaycı bir tavır takınıyordu. Onun
tüm
tavırları, kötü niyetli kişilerin onları sevdikleri için acı çekenlerin
acılarını izlerken aldıkları korkakça zevki yansıtıyordu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var - sana! - burada değil - dışarıda," dedi
Germinie.

"Çok mutluyum! Geliyor musun, Melie?" dedi mahalleli kadın, Jupillon'un bir parça limonun yanında masada bıraktığı puro izmaritini
yakarak.

"Ne istiyorsun?" dedi Jupillon, istemeyerek de olsa, Germinie'nin ses tonundan etkilenerek.

"Gel!"

Ve onun önünden yürüdü. Geçerken, insanlar etrafını
doldurdu, gülüyorlardı. Sesler, kesik cümleler, bastırılmış yuhalamalar duydu.

XVII

Jupillon, Germinie'ye bir daha baloya gitmeyeceğine söz verdi. Ama o, La Brididi'de, bariyerin yakınındaki alçak mekanlar arasında, _Boule-Noire_, _Reine-Blanche_ ve _Ermitage_ arasında kendine bir isim yapmaya yeni başlamıştı. Misafirleri koltuklarından
kaldıran, bir oda dolusu insanı botlarının tabanlarına asılı tutarak başlarının iki santim yukarısına fırlatan ve yerel güzel dansçıların onlarla dans etmeye davet ettiği ve bazen de bu amaçla ikramlarının parasını ödediği dansçılardan biri olmuştu. Balo onun için sadece bir balo değildi; bir sahne, bir seyirci, popülerlik, alkış, insan grupları arasında isminin iltifat dolu mırıltısı, yankılayıcıların parıltısında sıçrayan ihtişama verilen bir alkıştı.

Pazar günü _Boule-Noire_'a gitmedi; ama sonraki
perşembe günü tekrar gitti; ve Germinie, onun gitmesini engelleyemeyeceğini yeterince açıkça görerek, onu takip etmeye ve orada kaldığı sürece orada kalmaya karar verdi. Balo salonunun en az parlak ışık alan köşesinde, arka plandaki bir masada oturarak, tüm kontra dans boyunca gözleriyle onu hevesle takip ederdi; ve dans sona erdiğinde, eğer geri çekilirse, gidip onu yakalar, onu geri çekmeye, kötü hilelerle alıkoymaya
çalışan kadınların ellerinden ve okşamalarından neredeyse zorla alırdı.

Onu kısa sürede tanıdıklarında, mahallesindeki aşağılayıcı sözler belirsiz ve belirsiz olmaktan çıktı ve ilk baloda olduğu gibi fısıldanarak söylendi. Sözcükler yüzüne fırlatıldı, kahkahalar yüksek sesle konuştu. Üç saatini, parmağını ona doğrultmuş, onu adıyla çağırmış ve yaşını yüzüne vurmuş bir alay korosunun ortasında geçirmek zorundaydı. Her fırsatta, genç fahişelerin yanından geçerken omuzlarının üzerinden ona tükürdükleri
_yaşlı kadın!_ unvanına boyun eğmek zorunda kalıyordu. Ama en azından ona bakıyorlardı; ancak, sıklıkla, Jupillon tarafından içmeye davet edilen ve Germinie'nin
olduğu masaya getirilen dans eden
kadınlar, dirseklerini masaya koyup, yanaklarını ellerinin üzerine koyarak,
Germinie'nin ödediği
sıcak şarap kasesini içerlerdi, görünüşe göre orada başka bir kadın olduğunun farkında değildi,
sanki boşmuş gibi onun yerine doluşuyor ve onlarla konuştuğunda
hiç cevap vermiyordu. Germinie, Jupillon'un onu eğlendirmeye zorladığı ve onu o kadar aşağılayan
bu yaratıkları öldürebilirdi ki
onların varlığını bile fark etmediler.

Zamanı geldiğinde, katlanabildiği her şeye katlanmış ve
yutmaya zorlandığı aşağılanmadan midesi bulanmış bir haldeyken, kendisi de dans etme fikrini
düşündü. Sevgilisini başkalarına bırakmaktan, onu bütün akşam yanında tutmaktan ve belki de
başarısıyla onu daha sıkı kendine bağlamaktan başka bir yol göremiyordu, eğer başarma şansı varsa. Bir ay boyunca gizlice dans etmeyi öğrenmek için çalıştı. Figürleri ve adımları prova etti. Vücudunu doğal olmayan tavırlara zorladı, eteğinin kıvrımlarını ve manipülasyonlarını ustalıkla yapmaya çalışarak kendini yordu, alkışlandı. Ayın sonunda bu işe girişti; ama her şey onu rahatsız etmeye ve beceriksizliğine katkıda bulunmaya meyilliydi; atmosferde hissedebildiği düşmanlık, dansçıların bölmesinde yerini aldığında seyircilerin dudaklarında dolaşan şaşkınlık ve acıma gülümsemeleri. O kadar saçma ve alay konusu olmuştu ki, ikinci bir girişimde bulunmaya cesareti yoktu. Kendini karanlık köşesine kasvetli bir şekilde gömdü, sadece Jupillon'u avlamak
ve onu kaçırmak için oradan ayrıldı, bir eşin kocasını şarap dükkanından sürükleyip kolundan tutarak eve götürmesinin sessiz şiddetiyle.

Sokakta kısa süre sonra Germinie'nin bu balolara gittiği,
hiç birini kaçırmadığı söylentisi yayıldı. Adele'in dükkanında daha önce verdiği meyveci kadın oğlunu "görmeye" gönderdi; dedikoduyu doğrulayarak geri döndü ve Germinie'nin maruz kaldığı ama geri dönmesini engellemeyen tüm küçük sıkıntıları anlattı.
Bundan sonra mahallede, mademoiselle'in hizmetçisi ile Jupillon arasındaki ilişkiler konusunda artık şüphe kalmadı; bazı hayırsever ruhlar bu ilişkileri bugüne kadar inkar etmekte ısrar ediyordu. Skandal patlak verdi ve bir hafta içinde mahalledeki tüm iftiracı diller tarafından azarlanan, sokak dilindeki en aşağılık isimlerle vaftiz edilip selamlanan zavallı kız, en vurgulu şekilde ifade edilen saygıdan en acımasızca ilan edilen aşağılamaya düştü.

Şimdiye kadar gururu -ve çok büyüktü- ona, lorette mahallesinde, erdemli bir hanıma dürüstçe hizmet eden bir hizmetçiye bahşedilen saygı ve ilgiyi kazandırmıştı. Saygıya, hürmete ve ilgiye alışmıştı. Yoldaşlarından ayrı duruyordu.
Saldırganlık yaratmayan dürüstlüğü, tek bir kelime bile söylenemeyen davranışları, mademoiselle ile olan gizli ilişkileri, metresinin onurlu karakterinin ona yansımasına neden olmuştu, dükkan sahibinin ona diğer hizmetçilerden farklı bir şekilde davranmasına yol açtı.
Ellerinde şapkalarıyla ona hitap ettiler; ona her zaman _Mademoiselle
Germinie_ dediler. Ona hizmet etmek için acele ettiler; beklemesi gerektiğinde dükkandaki tek sandalyeyi ona teklif ettiler. Fiyatlar konusunda
tartıştığında bile ona karşı naziktiler ve ona asla _pazarlıkçı_ demediler.
Biraz fazla kapsamlı olan şakalar, o ortaya çıktığında kısa kesildi.
Büyük ziyafetlere, aile partilerine davet edildi ve
iş meseleleri hakkında
danışıldı.

Jupillon ile olan ilişkileri ve _Boule-Noire_'a titizlikle katılımı öğrenilir öğrenilmez her şey değişti. Mahalle, ona saygı duyduğu için
intikamını aldı. Evdeki küstah yüzlü hizmetçiler ona kendi türlerinden biriymiş gibi yaklaştılar. Sevgilisi Mazas'ta olan biri ona "Canım" diye seslendi. Erkekler ona samimi bir şekilde yaklaştılar ve bakışlarında, jestlerinde, ses tonlarında ve dokunuşlarında senin ve senin tüm yakınlığını gösterdiler. Daha önce ona karşı nazik davranmaları için eğitilen kaldırımdaki çocuklar bile, korkmaları
söylenmiş birinden kaçar gibi ondan uzaklaştılar. Arkasından kendisine iftira atıldığını, şeytana teslim edildiğini hissetti. Alaycı bir şekilde yürümeden ve utancından yanağına bir tokat yemeden bir adım bile atamazdı.
Bu onun için korkunç bir acıydı. Sanki onuru parça parça koparılıyormuş ve çukura sürükleniyormuş gibi acı çekiyordu. Ama ne kadar
çok acı çekerse, sevgisini kalbine o kadar çok bastırıyor ve ona daha çok
sımsıkı sarılıyordu. Ona karşı hiçbir kötü niyet beslemedi, ona hiçbir sitem sözcüğü
söylemedi. Gururunu
akıttığı tüm gözyaşlarıyla ona bağlandı. Ve şimdi, daha kısa bir süre önce geçtiği sokakta, gururla ve başı dik bir şekilde, iki büklüm, sanki
kusuruna çömelmiş gibi, gizlice aceleyle, yan bakışlarla, tanınmaktan korkarak, iftiralarını
topuğuna süpüren dükkânların önünde adımlarını hızlandırarak görülebiliyordu. XVIII

Jupillon sürekli olarak başkaları için çalışmaktan yorulduğundan, kendine bir yer edinemediğinden, annesinin cüzdanında on beş veya bin sekiz yüz frank bulamadığından yakınıyordu. Zemin katta birkaç oda kiralamak ve küçük bir
şekilde eldivenci olarak işe başlamak için bundan fazlasına ihtiyacı olmadığını söyledi. Aslında ne yapabileceğini hayal ediyor ve planlarını hazırlıyordu: mahallede bir dükkan açacaktı, işi için mükemmel bir mahalleydi, çünkü alıcılarla ve beş franka berbat eldiven üreticileriyle doluydu. Kısa süre sonra eldivenlerine bir parfümeri ve kravat serisi ekleyecekti; sonra da, iyi bir miktar kazandığında, her şeyi satıp Rue de Richelieu'da güzel bir dükkan alacaktı.

Ne zaman bu konuyu açsa Germinie ona sayısız
soru soruyordu. İşe başlamak için gereken her şeyi bilmek istiyordu. Ona aletlerin ve aksesuarların isimlerini söylemesini, fiyatları ve nereden satın alınabilecekleri hakkında bir fikir vermesini
sağladı. Ona mesleği ve işinin ayrıntıları hakkında o kadar meraklı ve ısrarcı bir şekilde sorular sordu ki
Jupillon sonunda sabrını
kaybetti ve ona şöyle dedi:

"Bütün bunlar sana ne? İş beni yeterince hasta ediyor artık;
bana bundan bahsetme!"

Bir pazar günü onunla Montmartre'a doğru yürüdü. Rue Frochot'a gitmek yerine Rue Pigalle'e saptı.

"Neden, bu doğru yol değil, değil mi?" dedi Jupillon.

"Ne yaptığımı biliyorum," dedi, "hadi."

Onun kolunu tutmuştu ve başını hafifçe ondan uzağa çevirerek yürümeye devam etti, böylece yüzünde neler olup bittiğini göremiyordu. Rue Fontaine Saint-Georges'un yarısında, bir evin zemin katındaki iki pencerenin önünde aniden durdu ve ona şöyle dedi: "Bak!"

Sevinçten titriyordu.

Jupillon baktı; iki pencere arasında, parıldayan bir bakır
tabakta şunu gördü:

_Magasin de Ganterie._

JUPILLON.

İlk pencerede beyaz perdeler gördü.
Diğerindeki camdan güvercin yuvaları ve kutular gördü ve pencerenin yakınında, büyük makas, kırpıntılar için kavanoz ve derileri germek için delikler açmak için bıçakla birlikte küçük eldivencinin kesme tahtası.

"Kapıcıda anahtarın var," dedi.

İlk odaya, dükkana girdiler.

Hemen ona her şeyi göstermeye koyuldu. Kutuları açtı ve
güldü. Sonra kapıyı diğer odaya doğru itti. "İşte,
annenin
tavan arasındaki gibi orada boğulmayacaksın. Beğendin mi? Ah! Güzel değil ama temiz. Sana maun vermek isterdim. Yatağın yanındaki o küçük halıyı beğendin mi? Ve kağıt--bunu
düşünmemiştim----" Kira için eline bir makbuz koydu.
"Bak! Bu altı aylık. Hanımefendi! Hemen işe gidip
biraz para kazanmalısın. Biriktirdiğim birkaç sou gitti. Ah! Oturayım. Çok memnun görünüyorsun--beni döndürüyor--başım dönüyor. Bacaklarım
yok."

Ve bir sandalyeye çöktü. Jupillon onu öpmek için eğildi.

"Ah! Evet, artık orada değiller," dedi, adamın
küpelerini aradığını görerek. "Yüzüklerim gibi gittiler. Görüyorsunuz ya, hepsi gitti----"

Ve ona, satın almak için uzun süre çalıştığı değersiz mücevherlerden arınmış ellerini gösterdi.

"Hepsi rahat koltuğa gitti, görüyorsunuz--ama hepsi at kılından."

Jupillon utanmış bir tavırla önünde dururken, sanki ona teşekkür etmek için
kelimeler bulmaya çalışıyormuş gibi, devam etti:

"Neden, sen komik bir adamsın. Neyin var senin? Ah! Bu yüzden mi?" Ve yatak odasını işaret etti. "Sen aptalsın! Seni seviyorum, değil mi? Öyleyse?"

Germinie kelimeleri basitçe söyledi, tıpkı kalbin yüce şeyler söylemesi gibi.

XIX

O _enceinte_ oldu.

İlk başta şüphe etti, inanmaya cesaret edemedi. Ama gerçeklerden emin olduğunda, yüreğini taşan ölçülemez bir sevinçle doldu. Mutluluğu o kadar büyük ve o kadar baskındı ki, tek bir hamlede, evlenmemiş kadınların anneliğini bozan ve doğum beklentilerini zehirleyen
acıyı, korkuyu, içsel titremeyi bastırdı,
içlerinde yaşayan ve hareket eden ilahi umudu.
_İlişkisinin_ keşfedilmesiyle oluşan skandal düşüncesi, mahalledeki haykırış, ona her zaman intiharı düşündüren o iğrenç şey fikri: onursuzluk, hatta
mademoiselle tarafından fark edilip onun tarafından reddedilme korkusu bile--bunların hiçbiri onun mutluluğuna gölge düşüremezdi.
Beklediği çocuk, sanki çoktan önünde kollarındaymış gibi, ona sadece onu görmesine izin veriyordu; ve durumunu gizlemeye bile çalışmadan,
kadınlık utancını neredeyse gururla sokaklarda taşıdı,
anne olacağı düşüncesiyle
coşku ve ışıltı içinde.

Mutsuzdu çünkü tüm birikimlerini harcamıştı ve sadece parasız değildi, aynı zamanda metresi tarafından birkaç aylık maaşı önceden ödenmişti. Çocuğunu kötü bir şekilde karşılamak zorunda kaldığı için acı bir şekilde üzülüyordu. Rue Saint-Lazare'den geçerken sık sık, vitrinlerinde zengin bebek ketenleri
mağazalarının sergilendiği bir keten kumaşçının önünde dururdu. Gözleriyle güzel, zarif
çiçekli giysileri, pike önlüklerini, İngiliz işlemeleriyle süslenmiş uzun, kısa belli elbiseleri, bebek benzeri melek kostümünü yiyip bitirirdi. Korkunç bir özlem, hamile bir kadının özlemi, camı kırmak ve hepsini çalmak için üzerine çökerdi: teşhir çerçevesinin arkasında duran memurlar onun orada yerini almasını görmeye alışmışlardı ve birbirlerine gülerek onu işaret ediyorlardı.

Yine, aralıklarla, yüreğini dolduran mutluluk, varlığını yücelten coşku arasında, zihninden rahatsız edici bir düşünce daha geçti. Babanın çocuğunu nasıl karşılayacağını kendine sordu. İki veya üç kez ona durumunu anlatmaya
çalışmıştı ama cesaret edememişti. Sonunda, bir gün, yüzünde uzun zamandır beklediği, her şeyi anlatmaya ön hazırlık olarak kullandığı ifadeyi, bir parça şefkatin olduğu bir ifadeyi görünce, ona, kızararak ve sanki ondan af diliyormuş gibi, onu bu kadar mutlu eden şeyin ne olduğunu itiraf etti.

"Hepsi hayal ürünü!" dedi Jupillon.

Ve ona bunun hayal ürünü olmadığını ve hamileliğinin beş ay ilerlediğini temin ettiğinde: "Sadece şansım!" diye karşılık verdi genç adam. "Teşekkürler!" Ve küfretti. "Bana serçeyi kimin besleyeceğini
söyler misin?"

"Ah! Korkma! Acı çekmeyecek, ben ona dikkat edeceğim. Ve sonra
çok güzel olacak! Korkma, kimse bunun hakkında hiçbir şey
bilmeyecek. Kendimi düzelteceğim. Bak! Zamanın son kısmında böyle yürüyeceğim, başım arkada olacak--hiç etek giymeyeceğim ve kendimi
içine çekeceğim--göreceksin! Kimse bir şey fark etmeyecek, söylüyorum sana. Bir
düşün! Bizim küçük bir çocuğumuz!"

"Eh, öyle olduğu sürece öyledir, ha?" dedi genç adam.

"Söyle," diye cesaret etti Germinie, çekinerek, "ya annene söylersen?"

"Anne? Ah! Hayır, bence hayır. Önce sen yatmalısın. Ondan sonra
veledi eve götürürüz. Ona bir ürperti verir ve belki de istemeden de olsa
rıza gösterir."

XX

On İkinci Gece geldi. Mademoiselle de
Varandeuil'in her yıl düzenli olarak büyük bir akşam yemeği partisi verdiği gündü.
Kendi ailesinin veya eski arkadaşlarının ailelerinin tüm çocuklarını, büyük ve küçük, davet etti. Küçük süit hepsini zor alırdı.
Mobilyaların bir kısmını sahanlığa koymak zorundaydılar ve mademoiselle'in tüm süitini oluşturan iki odanın her birine bir masa yerleştirildi.
Çocuklar için o gün, bir hafta boyunca dört gözle bekledikleri büyük bir festivaldi. Pastacının adamlarının arkasından koşarak merdivenlerden yukarı çıktılar.
Masada azarlanmadan çok fazla yediler. Geceleri yatağa girmek istemiyorlardı, sandalyelere tırmanıp bir gürültü yapıyorlardı, bu da Mademoiselle de Varandeuil'e ertesi gün her zaman korkunç bir baş ağrısı
veriyordu; ama o bu yüzden onlara kin beslemiyordu: onları dinleyerek, onlara bakarak, boyunlarına onları çok pembe gösteren beyaz peçeteleri bağlayarak gerçek bir büyükanne şenliğinin tadını çıkarmıştı. Ve dünyada hiçbir şey için, yaşlı hizmetçisinin dairelerini Şeytan'ın sarışın küçük cinleriyle dolduran ve oraya tek bir günde, bir yıl süren bir aktivite, gençlik ve kahkaha atmosferi getiren bu akşam yemeği partisini vermemezlik edemezdi.

Germinie akşam yemeğini hazırlıyordu. Dizlerinin üzerinde bir toprak kasede krema çırpıyordu, aniden ilk ağrıları hissetti. Mutfak dolabının üzerindeki kırık aynanın bir parçasında yüzüne baktı ve solgun olduğunu gördü. Adele'e gitti: "Bana
hanımefendinin rujunu ver," dedi. Ve yanaklarına biraz sürdü. Sonra
tekrar yukarı çıktı ve acısının sesini dinlemeyi reddederek
akşam yemeğini pişirmeyi bitirdi. Servis edilmesi gerekiyordu ve o da
servis etti. Tatlıda, tabakları geçerken mobilyalara yaslandı ve sandalyelerin arkalıklarına tutundu, bağırsakları kıvranan insanların
korkunç ve sabit gülümsemesiyle işkencesini gizledi.

"Bu nasıl, hasta mısın?" dedi hanımı, ona sertçe bakarak.

"Evet, mademoiselle, biraz - kömür veya sıcak mutfak olabilir."

"Yatağa git - artık sana ihtiyacımız yok ve yarın temizlik yapabilirsin."

Bir kez daha Adele'e gitti.

"Geldi," dedi; "Hemen bir taksi çağır. Rue de la Huchette'di
Ebenin yaşadığını söylediğin yer, değil mi? Bir bakır rendecinin karşısında? Kalem ve kağıdın yok mu?"

Ve metresine bir satır yazmak için oturdu. Ona
çalışamayacak kadar hasta olduğunu, hastaneye gittiğini ama
nereye gittiğini söylemeyeceğini, çünkü onu görmeye
geldiğinde kendini yoracağını;
bir hafta içinde geri döneceğini söyledi.

"İşte buradasın!" dedi Adele, nefes nefese, taksinin numarasını vererek.

"Orada kalabilirim," dedi Germinie; "Matmazel'e tek kelime yok. Hepsi bu. Ona tek kelime etmeyeceğine yemin et!"

Merdivenlerden inerken Jupillon'la karşılaştı.

"Merhaba!" dedi, "nereye gidiyorsun? Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Yatacağım----Gün boyu sürdü. Burada harika bir
akşam yemeği partisi vardı----Oh! Ama zor işti! Neden buraya geldin? Sana
asla gelmemeni söylemiştim; gelmeni istemiyorum!"

"Çünkü----sana söyleyeceğim----çünkü şu anda kesinlikle
kırk frank'ım olmalı. Yemin ederim, olmalı."

"Kırk frank! Ebe için tam da bunu buldum!"

"Bu çok kötü şans----dikkat et! Ne yapmak istiyorsun?" Ve ona yardım etmek için
kolunu uzattı. "_Cristi!_ Hepsini almak için
çok çalışmam gerekecek."

Arabanın kapısını açmıştı.

"Seni nereye götürmesini istiyorsun?"

"La Bourbe'a," dedi Germinie. Ve kırk frank'ı onun
elinin arasına sıkıştırdı.

"Hayır, hayır," dedi Jupillon.

"Ah! saçmalık----orada ya da başka bir yerde! Ayrıca, yedi frankım kaldı."

Taksi hareket etti.

Jupillon kaldırımda bir an hareketsiz durdu, elindeki iki Napolyon'a baktı. Sonra taksinin peşinden koştu, durdurdu ve
pencereden Germinie'ye şöyle dedi:

"En azından seninle gelebilir miyim?"

"Hayır, çok fazla acı çekiyorum, yalnız kalmayı tercih ederim," diye cevapladı kadın, taksinin yastıklarında
kıvranarak.

Uzun bir yarım saatin ardından taksi, Rue de Port-Royal'de, mor bir fenerle taçlandırılmış siyah bir kapının önünde durdu. Bu kapı, sokaktan geçen tıp öğrencilerine o gece ve o anda La Maternite'de devam eden zorlu bir doğumun tuhaf ve ilginç
bir manzarası olduğunu haber veriyordu.

Şoför taksisinden indi ve zili çaldı. Kapıcı, kadın bir görevlinin yardımıyla Germinie'nin kollarından tuttu ve onu yukarı, _salle d'accouchement_'taki dört yataktan birine götürdü. Yatağa girdiğinde, ağrıları
biraz daha az dayanılmaz hale geldi. Etrafına baktı, diğer
yatakları gördü, hepsi boştu ve muazzam odanın sonunda, içinde parlak bir ateşin yandığı ve önünde demir çubuklara asılı çarşafların, bezlerin ve bandajların
kuruduğu
büyük bir kır evi şöminesi vardı.
Yarım saat sonra, Germinie küçük bir kız çocuğu doğurdu. Yatağı
başka bir odaya taşındı. Orada birkaç saat geçirmişti, doğumun korkunç acısını
takip eden mutlu doğum sonrası zayıflığında kaybolmuştu, hala hayatta olduğunu, kutsanmış bir rahatlama denizinde
yüzdüğünü ve yaratmanın sevinciyle
derinden nüfuz ettiğini
bulmaktan mutlu ve şaşkındı. Aniden yüksek bir çığlık: "Ölüyorum!" gözlerini
geldiği yöne çevirmesine neden oldu: komşularından birinin
kollarını yardımcı hemşirelerden birinin boynuna doladığını,
neredeyse anında geriye düştüğünü, bir an giysilerin altında hareket ettiğini, sonra
hareketsiz yattığını gördü. Neredeyse aynı anda, diğer taraftaki bir yataktan başka bir çığlık yükseldi, korkunç, delici, dehşetli bir çığlık, sanki ölümün yaklaştığını gören birinin çığlığıydı: genç yardımcıyı
çaresiz hareketlerle çağıran bir kadındı; yardımcı ona doğru koştu, üzerine eğildi ve
yere baygın bir şekilde düştü.

Bunun üzerine bir kez daha sessizlik hüküm sürdü; ancak iki ölü beden ve soğuk zeminin bir saatten fazla bir süre bilincini
geri getirmediği yarı ölü yardımcı arasında, Germinie ve odada hala hayatta olan diğer kadınlar sessizce yatıyorlardı, yardım çağırmak için her yatağın yanında asılı duran
zili çalmaya bile cesaret edemiyorlardı.

Bundan sonra La Maternite, insan doğurganlığına ölüm getiren o korkunç lohusalık salgınlarından birinin, son zamanlarda doğum yapan kadınların yataklarını bir anda ve sıra sıra boşaltan ve bir zamanlar La Clinique'in kapanmasına neden olan o atmosferik zehirlenme vakalarından birinin sahnesi oldu. Bunun bir veba ziyareti olduğuna inanıyorlardı, birkaç saat içinde yüzü siyaha çeviren, önündeki her şeyi taşıyan ve en gençleri ve en güçlüleri yakalayan, beşikten çıkan bir veba - annelerin Kara Vebası! Germinie hakkında her şey,
özellikle geceleri, kadınlar süt hummasının neden olduğu gibi, tüm doğa yasalarını ihlal ediyormuş gibi görünen ölümlerle, vahşi çığlıklarla birlikte gelen ve halüsinasyonlar ve deliryumlarla rahatsız edilen acı dolu ölümlerle, dar görüşlü gömleğin giyilmesini zorunlu kılan ölüm acılarıyla, kurbanların aniden yataklarından fırlayıp giysilerini yanlarında taşıyarak, tüm odanın amfitiyatrodan gelen ölü bedenler oldukları düşüncesiyle titremesine neden olan ölüm acılarıyla ölüyorlardı! Hayat, sanki vücuttan koparılmış gibi
kayboldu. Hastalığın kendisi korkunç bir şekil ve canavarca bir görünüm aldı. Yatak örtüleri, peritonitin neden olduğu şişlik nedeniyle ortadan kalktı ve lamba ışığında belirsiz, korkunç bir etki yarattı.

Beş gün boyunca Germinie, yatağında sarılı ve bandajlı bir şekilde yatarak, gözlerini ve kulaklarını elinden geldiğince
kapatarak, tüm bu dehşetlerle mücadele edecek güce sahipti ve onlara ancak uzun aralıklarla boyun eğdi. Yaşamaya kararlıydı ve çocuğunu ve mademoiselle'i düşünerek
güçlerine tutundu. Fakat, altıncı gün enerjisi
tükendi, cesareti onu terk etti. Kalbine soğuk bir dalga yayıldı.
Kendi kendine her şeyin bittiğini söyledi. Ölümün birinin omzuna koyduğu el, ölümün önsezisi, ona çoktan dokunuyordu.
Salgının ilk nefesini, kendisinin onun kaderindeki kurbanı olduğuna dair inancı ve bunun kendisini yarı yarıya ele geçirdiği izlenimini
hissetti. İstifa etmemiş olmasına rağmen, yenik düştü. Daha
önceden yenilmiş olan hayatı, mücadele etmek için neredeyse hiç çaba göstermedi. O krizde, bir baş, bir ışık huzmesi gibi, yastığının üzerine eğildi.

Bu, öğrenci yardımcılarının en gencinin başıydı, uzun altın rengi bukleleri ve o kadar yumuşak ve tatlı mavi gözleri olan güzel bir baştı ki, ölmekte olan kişi
cennetin kapılarını orada açtığını gördü. Onu gördüklerinde, sayıklayan kadınlar şöyle dediler: "Bak! Bakire Meryem!"

"Çocuğum," dedi Germinie'ye, "hemen taburcu olmanı istemelisin. Buradan gitmelisin. Sıcak giyinmelisin. İyi sarılıp sarmalanmalısın. Eve gidip yatağa girdiğin anda, sıcak bir şeyler içmelisin. Terlemeye çalışmalısın. O zaman sana
zarar vermez. Ama buradan git. Bu gece burada olman senin için
sağlıklı olmaz," dedi yataklara bakarak. "Sana gitmeni
söylediğimi söyleme: Eğer gidersen beni taburcu edersin."

XXI

Germinie birkaç gün içinde iyileşti. Sevdiği adamın etiyle karışmış minik bir yaratığı doğurmuş olmanın verdiği sevinç ve gurur, anne olmanın verdiği mutluluk, onu uygun bir bakım almadığı bir 
hapishanenin doğal sonuçlarından kurtardı. Sağlığına kavuştu ve metresinin daha önce hiç görmediği bir yaşam zevki
du.

Her pazar, hava nasıl olursa olsun, evden saat on bir civarında
çıktı; mademoiselle kırsalda bir arkadaşını görmeye gittiğine inanıyordu ve hizmetçisinin açık havada geçirdiği bu günlerden bu kadar
çok faydalanmasından çok memnundu. Germinie, çok fazla
direnmeden kendisini
çekmeye izin veren
Jupillon'u yakalardı ve çocuğun olduğu Pommeuse'e doğru yola çıkarlardı ve
annenin sipariş ettiği güzel bir kahvaltı onları bekliyordu. Mulhouse demiryolundaki vagona bindiklerinde, Germinie konuşmuyor veya kendisine
söylendiğinde cevap vermiyordu. Pencereden dışarı eğilirdi ve tüm düşünceleri önünde uzanan şeye yönelmiş gibi görünürdü. Sanki özlemi buharı geçmeye çalışıyormuş gibi bakardı. Tren, o dışarı atlayıp biletini biletçiye fırlatıp, Jupillon'u geride bırakarak Pommeuse yolunda koşmaya başlamadan önce neredeyse durmazdı. Yaklaştıkça yaklaştıkça evi görebiliyordu, oradaydı: evet, çocuk oradaydı! Üzerine atılır, onu dadısının kollarından kıskanç ellerle -bir annenin elleriyle!- kapar, onu sarılır, kalbine
sokar, öper, öpücüklerle, bakışlarla ve gülümsemelerle onu yutar! Bir an hayranlıkla ona bakardı ve sonra, sevinçten çılgına dönmüş, aşktan delirmiş bir şekilde, onu küçük çıplak ayak parmaklarının uçlarına kadar öpücüklere boğardı. Kahvaltı servis edilirdi. Çocuğu dizlerinin üstüne
oturur ve hiçbir şey yemezdi: onu o kadar çok öpmüştü ki
henüz ona bakmamıştı ve küçükte
kendisine benzeyen noktalar aramaya başlardı. Bir özelliği onun, diğeri onundu:--"Onun burnu senin, gözlerim de benim. Saçları zamanla seninkiler gibi olacak. Kıvrılacak! Bak, bunlar senin ellerin--o tamamen sensin." Ve saatlerce
bir erkeğe kızlarından payını vermeye kararlı bir kadının bitmez tükenmez ve büyüleyici gevezeliğini sürdürürdü.
Jupillon, Germinie'nin cebinden her zaman çıkarıp ona tek tek verdiği
çeşitli üç kuruşluk purolar sayesinde, her şeye makul bir nezaketle boyun eğdi. Sonra bir eğlence yolu bulmuştu;
Morin bahçenin dibinde akıyordu. Jupillon gerçek bir Parisliydi:
bir olta ve misinayla balık tutmayı severdi.

Ve yaz geldiğinde bütün gün orada, bahçenin dibinde, derenin kıyısında kaldılar - Jupillon bir çamaşır tahtasının üzerinde, iki kazığa yaslanmış, elinde bir sırık ve Germinie, eteklerinde çocukla birlikte, derenin üzerinden sarkan muşmula ağacının altında oturuyordu. Güzel
günlerde, güneş geniş, ışıltılı akıntıya doğru akardı,
bu akıntıdan bir aynadan
gibi ışık huzmeleri yükselirdi. Gökyüzünden ve dereden gelen bir havai fişek gösterisi gibiydi, Germinie küçük kızı ayaklarının üzerine
tutar ve kısa bebek elbisesiyle, teni güneş ışığında noktalar halinde parıldayan, teni Germinie'nin resimlerde gördüğü meleklerin etleri gibi güneş ışınlarıyla benek benek olmuş küçük çıplak pembe bacaklarıyla onu çiğnemesine izin verirdi. Konuşamayan çocukların aktif elleriyle
küçük olan, çenesine, ağzına ve yanaklarına dokunduğunda, parmaklarını gözlerine
sürekli koyduğunda, onları şakacı bir şekilde göz kapaklarına koyduğunda ve tüm yüzünde hareket ettirdiğinde,
karanlıkta bir annenin yüz hatlarını yoklayan sevgili küçük parmaklarıyla onu gıdıklayıp işkence ettiğinde ilahi bir tatlılık hissetti: sanki
çocuğunun yaşamı ve sıcaklığı yüzünde geziniyordu. Zaman zaman
gülümsemesinin yarısını küçüğün başının üzerinden Jupillon'a bahşeder ve ona seslenirdi: "Ona bak!"

Sonra çocuk uykuda gülen açık ağzıyla uykuya dalardı.
Germinie onun üzerine eğilir ve
dinlenirken nefes alışını dinlerdi. Ve, huzurlu nefesle sakinleşerek, mutluluğunun zavallı meskenine, kırsal bahçeye, yaprakları küçük sarı salyangozlarla kaplı elma ağaçlarına ve güney dallarındaki kırmızı yanaklı elmalara, ayaklarında bükülmüş ve kavrulmuş fasulye saplarının tırmanmaya başladığı direklere, lahana karesine, yolun ortasındaki küçük dairedeki dört ayçiçeğine; ve hemen yanında, derenin kenarında, köpek cıvasıyla kaplı çimen parçalarına, duvara yaslanmış ısırgan otlarının beyaz başlarına, çamaşırcı kadınların kutularına, sudan yeni çıkmış bir yavru köpeğin şakalarıyla etrafa saçılmış kostik şişelerine ve saman demetlerine bakarken yavaş yavaş kendini unutacaktı. Baktı ve hayal kurdu. Geçmişi düşündü, geleceğini dizlerinin üstünde taşıdı. Gözlerinin önündeki çimenler, ağaçlar ve
nehirle birlikte,
rüstik çocukluğunun rustik bahçesini hafızasında yeniden canlandırıyordu. Tekrar, annesinin küçükken yaz aylarında onu yatağa yatırmadan önce ayaklarını yıkadığı suya kadar uzanan iki taşı gördü.

"Bak, Pere Remalard," dedi Jupillon tahtasından, Ağustos ayının en sıcak günlerinden birinde, onu izleyen köylüye, "bir kuruş değerindeki kırmızı solucanı ısırmayacaklarını biliyor musun?"

"Nazik olanı denemelisin," diye vecizeli bir şekilde karşılık verdi köylü.

"Tamam, intikamımı nazik olanla alacağım! Pere Remalard, Perşembe günü biraz buzağı ışığı almalısın. Onları şu ağaca as ve
Pazar günü göreceğiz."

Pazar günü Jupillon balık tutmada mucizevi bir başarı elde etti ve
Germinie ilk hece sorununu kızının ağzından duydu.

XXII

Çarşamba sabahı aşağı indiğinde Germinie kendine ait bir
mektup buldu. Çamaşırhane fişinin arkasına yazılmış olan o mektupta,
Remalard kadını ona çocuğunun ayrılmasından hemen sonra hastalandığını; giderek kötüleştiğini;
doktora danıştığını; çocuğunu bir böceğin
soktuğunu söylediğini; ikinci kez doktora gittiğini;
ne yapacağını bilmediğini; kendisi için hac yolculukları ayarlandığını bildiriyordu. Mektup
şöyle bitiyordu: "Küçük çocuğunuz için ne kadar endişelendiğimi görebilseydiniz - acı çekmediğinde ne kadar iyi olduğunu görebilseydiniz!"

Bu mektup Germinie'de arkadan gelen bir itme etkisi yarattı.
Dışarı çıktı ve içgüdüsel olarak onu küçük çocuğuna götürecek olan
demir yoluna doğru yürüdü. Saçları taranmamıştı ve terlikleri içindeydi, ama bunu düşünmedi. Çocuğunu görmeliydi, onu hemen görmeliydi. Sonra geri dönecekti. Bir an
mademoiselle'in kahvaltısını düşündü, sonra unuttu. Aniden,
istasyona yarı yolda, bir taksi durağında bir saat gördü ve
saati fark etti: o saatte tren olmadığını hatırladı.
Adımlarını geri çekti, kendi kendine kahvaltıyı acele ettireceğini
ve sonra günün geri kalanında özgürlüğüne kavuşmak için bir bahane uyduracağını söyledi. Ama kahvaltı servis edildiğinde hiçbir şey bulamadı: zihni
çocuğuyla o kadar doluydu ki bir yalan uyduramadı;
hayal gücü uyuşmuştu. Ve sonra, eğer konuşsaydı, eğer
bu isteği yapsaydı, kendine ihanet etmiş olurdu; dudaklarında şu kelimeleri hissedebiliyordu: "Gidip çocuğumu görmek istiyorum!" Gece kaçmaya
cesaret edemiyordu; mademoiselle bir önceki gece biraz rahatsız olmuştu; ona ihtiyacı olabileceğinden korkuyordu.

Ertesi sabah, gece uydurduğu bir masalla mademoiselle'in odasına girdiğinde, izin istemeye hazırdı,
mademoiselle ona, kulübeden yeni gönderilmiş bir mektuptan başını kaldırarak şöyle dedi: "Ah! Eski dostum De Belleuse, bugün bütün gün boyunca, reçellerine yardım etmen için seni istiyor. Gel,
iki yumurtamı ver, hemen git. Ha? Ne! Bu sana uymuyor mu? Ne oldu?"

"Benimle mi? Neden hiçbir şey!" Germinie söyleyecek gücü buldu.

O bitmeyen gün boyunca sıcak güveçlerin üzerinde durarak ve kavanozları mühürleyerek, sadece hayat şanslarının sevdiklerinin hasta yatağından uzakta tuttuğu kişilerin bildiği işkenceyle geçirdi. O, endişelerinin onları çağırdığı yere gidemeyen ve ayrılık ve belirsizliğin neden olduğu aşırı umutsuzluk içinde sürekli olarak ölümün yokluklarında geleceğini düşünen o mutsuz yaratıkların çektiği yürek parçalayıcı acıyı çekti. Perşembe akşamı ve Cuma sabahı hiçbir mektup almadığı için cesaretlendi. Küçük çocuk daha da kötüye gitseydi, hemşire ona yazardı. Küçük çocuk daha iyiydi: kurtarıldığını, iyileştiğini hayal etti. Çocuklar sürekli ölmeye yaklaşıyor ve çok çabuk iyileşiyorlar! Ve sonra onunki güçlüydü. Beklemeye, sadece kırk sekiz saat uzaklıktaki Pazar gününe kadar sabırlı olmaya karar verdi, korkularının geri kalanını umuda evet diyen batıl inançlarla aldattı, kızının "kaçtığına" kendini ikna etti, çünkü sabah karşılaştığı ilk kişi bir erkekti, çünkü sokakta kırmızı bir at görmüştü, çünkü belirli bir kişinin belirli bir sokağa döneceğini tahmin etmişti, çünkü çok sayıda adımla bir merdiven çıkmıştı. Cumartesi sabahı Mere Jupillon'un dükkanına girdiğinde, nemli bir bezle örttüğü bir parça tereyağının üzerine sıcak gözyaşları döktüğünü gördü.

"Ah! Sen misin?" dedi Mere Jupillon. "O zavallı kömür kadın!
Bak, aslında onun için ağlıyorum! Az önce buradan gitti. Bilmiyorsun--onlar ticaretlerinde yüzlerini
tereyağı dışında hiçbir şeyle temizleyemezler. Ve işte onun bir kıza olan sevgisi--ölümün
kapısında, bilirsin, sevgili çocuk. Bizimle işler böyle yürür!
Ah! _mon Dieu_, evet!--Şey, dediğim gibi, ona az önce şöyle dedi: 'Anne, yüzümü hemen tereyağıyla yıkamanı istiyorum--Tanrı aşkına.'"

Ve Mere Jupillon hıçkırmaya başladı.

Germinie kaçmıştı. O gün boyunca hareketsiz duramadı. Tekrar tekrar odasına çıkıp ertesi gün küçük çocuğuna götürmeyi
önerdiği birkaç şeyi hazırladı, onu temizce giydirdi, iyileşmesinin şerefine ona özel bir tuvalet yaptı. Akşam Mademoiselle'i yatağa yatırmak için aşağı indiğinde, Adele ona aşağıda
bulduğu bir mektubu uzattı.

XXIII

Mademoiselle soyunmaya başlamıştı ki, Germinie yatak odasına girdi,
birkaç adım attı, bir sandalyeye düştü ve hemen hemen hemen, iki veya üç uzun, derin, yürek parçalayıcı iç çekişten sonra,
mademoiselle onun kendini geriye attığını, ellerini ovuşturduğunu ve sonunda
sandalyeden yere yuvarlandığını gördü. Onu kaldırmaya çalıştı, ancak Germinie o kadar şiddetli kasılmalarla sarsıldı ki, yaşlı kadın çılgına dönmüş bedeni tekrar yere düşürmek zorunda kaldı; çünkü bir an için kasılmış ve kaskatı olan tüm uzuvlar, bir tüfeğin tetiğinin keskin sesiyle sağa sola rastgele savruldu ve
neredeyse her şeye çarptılar. Mademoiselle'in inişteki çığlıkları üzerine, bir hizmetçi yakındaki bir doktor muayenehanesine koştu ama onu bulamadı; evde çalışan diğer dört kadın, mademoiselle'e Germinie'yi kaldırıp metresinin odasındaki yatağa taşımasında yardım etti ve onu korse bağcıklarını kestikten sonra yatağa yatırdılar.

Korkunç kasılmalar, uzuvların sinirsel bükülmeleri, tendonların
çatlaması durmuştu; ancak boynu ve elbisesinin düğmelerinin açık olduğu yerde açıkta kalan göğsü, sanki cildin altında dalgalar yükselip alçalıyormuş gibi yukarı aşağı hareket ediyordu ve eteklerin hışırtısı, hareketin ayaklarına kadar uzandığını gösteriyordu. Başını geriye atmış, yüzü kızarmış, gözleri yaralıların gözlerinde gördüğümüz o sabırlı acıyla dolu melankolik bir şefkatle, çenesinin altında belirgin şekilde belirginleşmiş büyük damarlarla, Germinie, zor nefes alıyor ve sorulara aldırış etmiyordu, ellerini boynuna ve boğazına doğru kaldırdı ve tırmaladı; sanki içinde bir şeyin yükselip alçaldığı hissini koparmaya çalışıyordu. Boşuna ona eter solutup portakal çiçeği suyu içirdiler; vücudundan akan keder dalgaları
etkisini kesmedi; ve yüzü aynı nazik melankoli ve duygusal kaygı ifadesini taşımaya devam etti, bu da her özelliğinde kalbin acısını etin acısından daha üstün tutuyor gibiydi. Uzun bir süre her şey duyularını yaralıyor ve üzerlerinde acı verici bir etki yaratıyor gibiydi - parlak ışık, sesler, etrafındaki şeylerin kokusu. Sonunda, bir saat veya daha fazla bir süre sonra, gözlerinden aniden bir gözyaşı seli boşaldı ve korkunç krize son verdi. Bundan sonra, aşırı yüklenmiş bedeninde ara sıra oluşan kasılma titremelerinden başka bir şey kalmadı, ancak bu kısa süre sonra yorgunluk ve genel bitkinlikle sakinleşti. Germinie'yi kendi odasına taşımak mümkündü.

Adele'in ona verdiği mektupta kızının ölüm haberi vardı.

XXIV

Bu krizin bir sonucu olarak, Germinie dilsiz, kaba bir üzüntüye düştü. Aylarca her şeye duyarsız kaldı; aylarca, artık var olmayan küçük yaratığın
düşüncesine tamamen kapılıp dalmış bir şekilde, çocuğunun ölümünü hayatını taşıdığı gibi bağırsaklarında taşıdı. Her akşam odasına çıktığında, zavallının küçük şapkasını ve elbisesini yatağının ayağındaki sandıktan alırdı. Onlara bakar ve dokunurdu;
yatağına yatırırdı; saatlerce oturup onların üzerinde ağlardı,
onları öper,
onlarla konuşur, bir annenin acı acısının
küçük bir kızın hayaletine söylemeye alışkın olduğu şeyleri söylerdi.

Kızı için ağlarken, talihsiz yaratık kendisi için de ağlardı.
Bir ses ona, eğer çocuk yaşasaydı kurtulacağını fısıldadı;
seveceği o çocuğa sahip olmanın onun İlahi Takdiri olduğunu;
kendisinde
korktuğu her şeyin o sevgili kafaya harcanacağını ve
orada kutsanacağını -sevgilerinin, mantıksız dürtülerinin, şevkinin,
doğasının tüm tutkularının- söyledi. Annesinin kalbinin, kadının kalbini yatıştırdığını ve arındırdığını hissetmiş gibi geldi. Kızında onu kurtaracak ve bütünleştirecek bir tür göksel vizyon gördü, sanki küçük bir kurtuluş meleği, hatalarından çıkıp onun için savaşacak ve onu takip eden ve bazen kendisinin ele geçirildiğini düşündüğü kötü etkilerden kurtaracak.

İlk umutsuzluk secdesinden kurtulmaya başladığında,
yaşamın bilinci ve nesnelerin algısı ona geri döndüğünde, gören gözlerle etrafına baktığında,
ruhsal acının daha dokunaklı bir nedeni tarafından kederinden uyandırıldı.

Germinie'nin sağladığı tüm yardımlara rağmen, krema fabrikasında yapması gerekeni yapamayacak kadar şişman ve ağırlaşmış olan Madam Jupillon, yeğenini almak için eyaletine göndermişti. O, ülkenin çiçek açan gençliğinin somutlaşmış haliydi, içinde hala çocuktan bir şeyler olan, aktif ve canlı, güneş ışığıyla dolu siyah gözleri, kirazlar kadar yuvarlak ve kırmızı dudakları, teninde eyaletinin yaz sıcağı, kanında mükemmel sağlığın sıcaklığı olan bir kadındı. Dürtüsel ve saf olmasına rağmen, kız ilk başta kuzenine, gençleri gençlere çeken çekim yasasına uyarak, basitçe ve doğal bir şekilde yaklaşmıştı. Onun dostça yaklaşımlarını masumiyetin küstahlığı, yapmacıksız küstahlık, kırsal yaşamın öğrettiği özgürlükler, yüksek ruhlarla dolu bir doğanın mutlu çılgınlığı ve her türlü cahil cesaret, utanmaz saflık ve kaba saba cilveyle karşılamıştı, bunlara karşı kuzeninin kibri savunulamazdı. Çocuğun varlığı, Germinie'yi her türlü dinlenme umudundan mahrum etti. O, sıradan bir kız olmasına rağmen, gün içindeki her dakikayı varlığıyla, dokunuşuyla, okşamalarıyla, aşk dolu bedeninde sevgiyi ifade eden her şeyle yaralıyordu. Jupillon'a olan düşkünlüğü, onları sürekli bir arada tutan iş, sürekli sergilediği taşralı hayret, genç adam gittiğinde dudaklarına gelmesine izin verdiği yarı güvenler, neşesi, şakaları, sağlıklı iyi mizacı - her şey Germinie'yi çileden çıkarmaya ve içinde somurtkan bir öfke uyandırmaya yardımcı oluyordu; her şey o kıskanç kalbi yaralıyordu, o kadar kıskançtı ki, hayvanlar bile sevdiği birini seviyormuş gibi görünerek ona acı bir sızı veriyordu.

Jupillon'la konuşmaya ve küçüğü ona ihbar etmeye cesaret edemiyordu,
kendine ihanet etme korkusuyla; ama Jupillon'la baş başa kaldığında duygularını suçlamalar, şikayetler ve kavgalarla dışa vuruyordu. Ona bir olayı, bir kelimeyi, yaptığı veya söylediği bir şeyi, verdiği bir cevabı, onun tarafından unutulmuş ama hala yüreğinde kanayan bir şeyi hatırlatırdı.

"Sen deli misin?" Jupillon ona şöyle derdi; "bir kız kaçağı!"--"Bir kız kaçağı, ha? saçmalık!--sokakta bütün erkeklerin ona
baktığı gözleri varken! Geçen gün onunla dışarı çıktım--utanıyordum--nasıl yaptığını bilmiyorum ama bizi sürekli bir beyefendi takip ediyordu."--"Ya sen olsaydın? O güzel bir kız, bilirsin!"--"Güzel! Güzel!" Ve Germinie bu kelime üzerine mecazi anlamda kızın yüzüne
atılır ve çılgınca sözlerle onu
parçalar.

Genellikle Jupillon'a şöyle diyerek bitirirdi: "Bak! Onu
seviyorsun!"--"Ee! Peki o zaman?" Bu tartışmalardan çok keyif alarak, bu şiddetli öfkenin maskaralıklarını izleme fırsatıyla, yapmacık bir somurtkanlıkla körüklediği ve alaycı sözleri ve kayıtsızlığı altında yarı deli olduğunu gördüğü kadınla
uğraşmanın heyecanıyla, çılgınca sendeleyerek ve deliliğin ilk nöbetlerinde
başını taş duvarlara çarparak, bu kadınla
uğraşmanın heyecanıyla karşılık verirdi.

Neredeyse her gün tekrarlanan bu sahnelerin sonucunda, orta yolu bilmeyen o heyecanlı, aşırı karakterde, en şiddetli tutkuların sürekli
çatıştığı o kalpte bir devrim
yaşandı. Uzun zamandır zehirin iş başında olduğu aşk, çürüdü
ve nefrete dönüştü. Germinie sevgilisinden nefret etmeye ve ondan daha fazla nefret etmek için
her olası bahaneyi aramaya başladı. Ve düşünceleri
kızı, çocuğunu kaybetmeye, ölüm nedenine geri döndü ve
kendini onun onu öldürdüğüne inandırdı. Ona bir
suikastçı gibi bakıyordu. Ondan bir dehşet duyuyordu, ondan kaçınıyordu, ondan
hayatının kötü dehasından kaçıyordu, birinin
kendisinin Felaketi olan bir kişiden duyduğu korkuyla!

XXV

Bir sabah, zihninde tüm umutsuz, nefret dolu düşünceleri tekrar tekrar döndürerek geçirdiği bir gecenin ardından, Germinie dört sous değerindeki sütü için süthaneye gitti ve arka dükkanda mahalleden üç veya dört hizmetçinin "göz açıcı bir şeyler" içtiğini gördü. Bir masaya oturmuş, dedikodu yapıyor ve likör yudumluyorlardı. "Aha!" dedi Adele, bardağıyla masaya vurarak; "zaten buradasın,
Mademoiselle de Varandeuil?"

"Bu ne?" dedi Germinie, Adele'in bardağını alarak; "Ben de biraz
istiyorum."

"Bu sabah o kadar susadın mı? Brendi ve pelin, hepsi bu!--asker oğlumun _musluğu_, bilirsin,--başka hiçbir şey
içmezdi. Biraz katı, değil mi?"

"Ah! evet," dedi Germinie, dudaklarını büzerek ve büyük bir akşam yemeği partisinde tatlıyla birlikte bir bardak likör verilen bir çocuk gibi göz kırparak.

"Yine de güzel." Morali yükseldi. "Madam Jupillon, şişeyi
alalım--Ben öderim."

Ve masaya para fırlattı. Üçüncü kadehten sonra bağırdı: "Sıkıyım!" Ve kahkahalarla güldü.

Mademoiselle de Varandeuil o sabah altı aylık gelirini almak için dışarı çıkmıştı. Saat on birde döndüğünde bir kez,
iki kez çaldı! Kimse gelmedi. "Ah!" dedi kendi kendine, "aşağı inmiş olmalı." Anahtarıyla kapıyı açtı, yatak odasına gitti ve içeri
baktı: şilte ve yatak örtüleri iki sandalyenin üzerinde bir yığın halinde duruyordu ve
Germinie saman alt şilteye uzanmış,
ağır ağır, bir kütük gibi, aniden gelen bir uyuşukluk
atağının ardından tamamen rahatlamış bir halde uyuyordu.

Mademoiselle'in çıkardığı gürültü üzerine Germinie ayağa fırladı ve
elini gözlerinin üzerine koydu.--"Evet?" dedi, sanki biri onu çağırmış gibi;
gözleri kayıyordu.

"Ne oldu?" dedi Mademoiselle de Varandeuil telaşla; "düştün mü? Bir sorun mu var?"

"Benimle mi? Hayır," diye cevapladı Germinie; "Uyuyakaldım. Saat kaç?
Bir sorun yok. Ah! Ne aptal!"

Ve şilteyi sallamaya başladı, yüzündeki sarhoşluk kızarıklığını gizlemek için
metresine sırtını döndü.

XXVI

Bir pazar sabahı Jupillon, Germinie'nin kendisi için hazırladığı odada giyiniyordu. Annesi yanında oturuyordu,
bir _monsieur_ gibi giyinen bir oğlunun varlığında
sıradan insanlar arasındaki annelerin gözlerinde ifade edilen hayret dolu gururla ona bakıyordu.

"Birinci kattaki genç adam gibi giyinmişsin!" dedi. "Bence
onun paltosuydu. Güzel şeylerin sana da yakışmadığını söylemek istemiyorum----"

Kravatını bağlamaya niyetli olan Jupillon, cevap vermedi.

"Bugün zavallı kızlarla oynayacaksın!" Mere
Jupillon devam etti, sesine imalı bir tatlılık vurgusu katarak: "Bak, bibi, sana şunu söyleyeyim, harika kötü çocuk: eğer genç bir kadın
yanlış yaparsa, onun için çok daha kötü! Bu onların dikkatidir. Sen bir
erkeksin, değil mi? Yaşın, fiziğin ve her şeyin var. Seni her zaman önde tutamam. Bu yüzden, kendi kendime, hem biri hem de diğeri dedim. Bu iş görür. Ve onu hiçbir şey
görmeyecek şekilde ayarladım. Evet, Germinie iş görür, çünkü ondan hoşlanıyordun. Bu, paranı kötü kadınlara harcamanı engelledi--ve sonra şimdiye kadar kızda hiçbir tuhaflık
görmedim. Ama şimdi hiç işe yaramayacak. Mahallede hikayeler anlatıyorlar--bizim hakkımızda bir sürü korkunç şey. Bir engerek sürüsü! Biz bunların hepsinden daha iyiyiz, biliyorum. Dürüst bir
kadın olduğunda Tanrıya şükür, tüm hayatı boyunca! Ama ne olacağını asla bilemezsiniz - mademoiselle'in burnunu hizmetçisinin işlerine sokması
gerekirdi. Neden yasa var - bu düşünce bile bana
bir şeyler düşündürüyor. Buna ne diyorsun, bibi, ha?"

"_Dame_, mamma,--ne istersen."

"Ah! Sevgili sevgili mamma'nı sevdiğini biliyordum!" diye haykırdı onu kucaklayan canavar yaratık. "Peki! Onu bu gece yemeğe davet et. İki şişe Lunel alabilirsin - iki franka - baş döndürücü türden. Ve
mutlaka gelsin. Ona göz gezdir ki, bugünün büyük gün olduğunu
düşünsün. Güzel eldivenlerini giy: seni daha
saygın gösterecekler."

Germinie saat yedide geldi, mutlu, parlak ve umutluydu, kafası Jupillon'un annesinin davetini ilettiği gizemli havayla
mutlu hayallerle doluydu. Yemek yediler, içtiler ve
eğlendiler. Mere Jupillon, karşısında oturan çifte derin duyguları ifade eden, gözyaşlarına boğulmuş bakışlar atmaya başladı. Kahve
servisi yapıldığında, sanki Germinie ile yalnız kalmak içinmiş gibi şöyle dedi: "Bibi, bu akşam yapman gereken bir işin olduğunu biliyorsun."

Jupillon dışarı çıktı. Madam Jupillon, kahvesini yudumlarken,
Germinie'ye, kızının sırrını öğrenmek isteyen ve itirafından önce onu affetmek isteyen bir annenin
yüzüne döndü. İki kadın bir an için sessizce oturdular, biri diğerinin konuşmasını bekliyordu, diğeri dudaklarında kalbinin çığlığıyla. Birdenbire
Germinie sandalyesinden fırlayıp şişman kadının kollarına atıldı.

"Eğer bilseydin, Madam Jupillon!"

Konuştu, ağladı ve aynı anda ona sarıldı. "Ah! Bana
kızmayacaksın! Eh! Evet, onu seviyorum--ondan bir çocuğum oldu. Doğru, onu seviyorum. Üç yıl önce----"

Madam Jupillon'un yüzü her kelimede daha sert ve daha buz gibi oluyordu. O
soğuk bir şekilde Germinie'yi itti ve en kederli sesiyle, bir ağıt ve umutsuz bir yalnızlık vurgusuyla, boğulan biri gibi başladı: "Aman Tanrım! Tanrım--sen!--bana böyle şeyler mi söylüyorsun!--ben!--annesi!--yüzüme karşı! Tanrım, öyle mi olmalı? Oğlum--bir
çocuk--masum bir çocuk! Onu benim için mahvedecek kadar yüzsüzdün! Ve
şimdi bana bunu sen yaptığını söylüyorsun! Hayır, bu mümkün değil, Tanrım! Ve ben
çok güveniyordum. Yaşamaya değer hiçbir şey yok. Bu dünyada
hiç kimseye güvenmiyorum! Yine de, mademoiselle,
sana asla inanmazdım. _Hanımefendi!_ böyle şeyler beni ürkütüyor. Ah!
bu beni tamamen üzüyor. Kendimi biliyorum ve bundan sonra hasta olmam çok muhtemel----"

"Hanımefendi Jupillon! Madam Jupillon!" diye mırıldandı Germinie yalvaran bir tonda, düştüğü sandalyede utanç ve kederden yarı ölü bir şekilde. "Beni affetmenizi rica ediyorum. Benden daha güçlüydü. Ve sonra düşündüm ki--inandım----"

"İnandınız! Aman Tanrım; inandınız! Neye inandınız?
Oğlumun karısı olacağınıza, ha? Ah! Tanrım! Mümkün mü, zavallı
çocuğum?"

Ve Germinie'ye fırlattığı kelimeler daha da derinden keserken giderek daha da hüzünlü ve acıklı bir ton benimseyen Mere Jupillon devam etti:
"Ama zavallı kızım, bir sebebin olmalı, duyalım. Sana her zaman ne söyledim? On yıl önce doğmuş olsaydın sorun olmazdı. Bakalım, bana 1820'de doğmuştun ve şimdi '49.
Otuzuna doğru gidiyorsun, görüyorsun ya, canım çocuğum. Diyorum ki! Bunu sana söylemek
beni kötü hissettiriyor--seni incitmek istemem. Ama birinin sana bakması yeter zavallı genç hanımım. Ne yapabilirim? Yaşın--saçın--parmağımı ayırdığın yere koyabilirim."

"Ama," dedi Germinie, kalbinde kara bir öfke
gürlemeye başlamıştı, "ya oğlunun bana olan borcu? Param? Tasarruf bankasından çektiğim para, onun için ödünç aldığım para, benim----"

"Para mı? Sana borcu mu var? Ah! Evet, ona iş kurması için verdiğin para. Peki! Ne olmuş yani? Hırsız olduğumuzu mu düşünüyorsun? Eski paranı senden çalmak isteyen var mı, kağıt para olmasa da--Biliyorum çünkü geçen gün--aklıma geldi--benim dürüst çocuğum ölmekten korktuğu için bunu yazmak istedi. Ama bir sonraki dakika yankesici olduk, ne kadar geveze olursan ol! Aman Tanrım, böyle zamanlarda yaşamaya değmez! Ah! Sana bağlanmak için iyi para alıyorum! Ama şimdi anlıyorum. Sen bir politikacısın,
sen! oğlumla birlikte, onun tüm hayatı boyunca kendine ödeme yapmak!
Affedersiniz! Hayır, teşekkür ederim! Paranızı geri vermek daha ucuza mal olur! Bir kafe
garsonunun artıkları! zavallı sevgili oğlum! Tanrı onu bundan korusun!"

Germinie şalını ve şapkasını kancadan kapmış ve
dışarıdaydı.

XXVII

Mademoiselle şöminenin köşesindeki büyük koltuğunda oturuyordu, birkaç canlı köz hala küllerin altında uyuyordu.
Siyah şapkası kırışık alnının üzerine neredeyse gözlerine kadar çekilmişti. Çocuk elbisesi şeklinde kesilmiş siyah elbisesi, ince vücudunun etrafında seyrek kıvrımlarla örtülüydü, her kemiğin yerini gösteriyordu ve dizlerinden yere kadar iniyordu. Küçük kızların giydiği gibi, göğsünün üzerine çaprazlanmış ve arkasından bağlanmış küçük siyah bir şal takıyordu. Yarı açık elleri kalçalarının üzerinde duruyordu, avuç içleri dışa dönüktü - ince, yaşlı kadın elleri, beceriksiz ve sert, eklem yerleri ve parmak eklemleri gut hastalığından şişmişti. Yaşlı insanların başlarını kaldırıp size bakmaya ve sizinle konuşmaya zorlayan o büzülmüş, çömelmiş duruşta oturuyordu, sanki o siyah kütlenin içine gömülmüştü, buradan sadece yüzü çıkıyordu, safra kesesinin baskınlığı ona eski fildişinin sarı tonunu ve kahverengi gözlerinin parıltılı bakışını veriyordu. Onu böyle gören biri, parlak, ışıldayan gözleri, zayıf bedeni, yoksulluk giysisi ve yaşın getirdiği tüm yükleri taşıdığı asil havasıyla, Petits-Menages sahnesinde bir periye baktığını düşünebilirdi.

Germinie onun yanındaydı. Yaşlı kadın söze başladı:

"Liste hâlâ kapının altında, değil mi, Germinie?"

"Evet, matmazel."

"Biliyor musun kızım," diye devam etti Mademoiselle de Varandeuil bir duraklamadan sonra, "Rue Royale'deki en güzel evlerden birinde doğduğunda, Grand ve Petit-Charolais'e sahip olmak için epeyce yol kat ettiğinde, Clichy-la-Garenne Şatosu'nu neredeyse kır evi olarak gördüğünde ve büyükannenin evinde servis edilen
gümüş tepsiyi taşımak için iki hizmetçiye ihtiyaç duyduğunda, biliyor musun felsefeye hiç de azımsanmayacak bir miktar ihtiyaç vardır" ve mademoiselle zorlukla elini omzuna kaldırdı, "kendini bu şekilde, dünyadaki tüm listeye rağmen cereyandan uzak duramadığın bu şeytani romatizma yuvasında görmek için. İşte bu kadar, ateşi biraz canlandır." Ayaklarını şöminenin önünde diz çökmüş olan Germinie'ye doğru uzattı ve gülerek burnunun altına koydu: "Biliyor musun, çorapları topuktan çıkarmak için felsefe yapmak hiç de azımsanmayacak bir şey!
Aptal! Seni azarlamıyorum; her şeyi yapamayacağını gayet iyi biliyorum. O yüzden tamir işini bir kadına yaptırabilirsin.
Yapılacak pek bir şey yok. Neden geçen yıl buraya gelen o küçük kızla konuşmuyorsun? Hatırladığım bir yüzü vardı."

"Ah! Bir köstebek kadar siyah, mademoiselle."

"Bah! Biliyordum. Öncelikle hiç kimse hakkında iyi düşünmüyorsun.
Bu doğru değil, öyle mi diyorsun? Neden, Mere Jupillon'un yeğeni değil miydi? Onu haftada bir veya iki gün alabiliriz."

"O orospu asla buraya adım atmayacak."

"Saçmalık, daha fazla masal! Sen çok şaşırtıcı bir yaratıksın, insanlara hayran olmak
ve sonra onları bir daha görmek istememek. Sana ne yaptı?"

"O kayıp bir yaratık, söylüyorum sana!"

"Bah! Benim ketenimin bundan ne umurunda?"

"Ama, mademoiselle."

"Tamam! O zaman bana başka birini bul. Özellikle onunla ilgilenmiyorum. Ama bana birini bul."

"Ah! Böyle gelen kadınlar hiçbir iş yapmıyor. Ben senin
giysilerini tamir ederim. Kimseye ihtiyacın yok."

"Sen!--Ah! Eğer iğnene güvenmek zorundaysak!" dedi mademoiselle şakayla; "ve sonra Mere Jupillon sana hiç zaman tanıyacak mı?"

"Madam Jupillon? Ah! Bir daha asla evinde bırakacağım tüm toz için!"

"Hoity-toity! O da ne? O da! Yani senin kara listelerinde mi? Oho! Acele et ve başka bir tanışıklık edin, yoksa, _bon Dieu de
Dieu_! Burada kötü günler geçireceğiz!"

XXVIII

O yılın kışı, Mademoiselle de
Varandeuil'e bundan sonra cennetin bir kısmını garantilemiş olmalıydı. Hizmetçisinin üzüntüsünün, sinirsel asabiyetinin, küskün, çelişkili ruh hallerinin
intikamını yaşamak zorundaydı; yaklaşan bahar, kritik mevsimin, doğanın emeğinin ve yazın huzursuz, rahatsız edici meyve vermesinin sağlıksız, hassas
kurumlarda neden olduğu o kötü huylu delilik türüyle onları çok uzun süre enfekte edecekti. Germinie artık ağlamayan ama bir zamanlar bol bol ağlamış olan gözlerini sürekli sildi. Her zaman sonsuz bir "Hiçbir şey yok, mademoiselle!" ile bir sırrı gizleyen bir tonda söylenmeye hazırdı. Bir kadının bedeninin melankoliyi dağıttığı ve gölgesini bile sıkıcı hale getirdiği
sesler olan aptal, umutsuz, cenaze tavırlarını benimsedi. Yüzüyle, bakışıyla, ağzıyla, elbisesinin kıvrımlarıyla, varlığıyla, bitişik odada çalışırken çıkardığı sesle, hatta sessizliğiyle bile, mademoiselle'i kendi kişiliğinden yayılan umutsuzlukla sardı. En ufak bir kelimede diken diken oluyordu. Mademoiselle ona bir gözlemde bulunamıyor, ona en önemsiz soruyu soramıyor, ona bir emir veremiyor veya bir dilek dile getiremiyordu: her şeyi bir sitem olarak algılıyordu. Ve bunun üzerine deli bir kadın gibi davranıyordu. Gözlerini siler ve homurdanırdı: "Ah! Çok talihsizim! Görüyorum ki
mademoiselle artık beni umursamıyor!" Çeşitli insanlara karşı olan kini, yüce ve yaratıcı şikayetlerde kendini gösterirdi. "O kadın
her zaman yağmur yağdığında gelir!" derdi, Madam de Belleuse'in halının üzerinde bıraktığı bir miktar
çamur keşfettikten sonra. Yılbaşı'nı
takip eden hafta boyunca, Mademoiselle de
Varandeuil'in kalan tüm akrabaları ve arkadaşlarının, zengin ve fakir,
beş kat merdiveni çıkıp, yatak odasındaki altı sandalyeyi işgal etmek için kapısında inişte bekledikleri hafta, Germinie kötümserliğini, küstahça sözlerini, somurtkan mırıldanmalarını iki katına çıkardı. Metresine karşı şikayetler uydurarak, onu sürekli olarak, kırılması imkansız olan
sürekli bir sessizlikle cezalandırırdı. Sonra çılgınca çalışma dönemleri olurdu. Mademoiselle, her taraftaki bölmelerden, süpürge ve toz bezinin öfkeli bir şekilde hareket ettirilmesini,
hizmetçinin, mobilyalara kötü davranırken kendi kendine mırıldandığını hayal ettiğimiz, keskin, vahşice ovalama ve çarpma seslerini duyardı: "Ah! Evet,
Senin işini senin için yapacağım!"

Yaşlılar, uzun süredir hizmetlerinde olan hizmetçilere karşı sabırlıdır. Uzun süreli alışkanlık, zayıflayan irade gücü, değişimin dehşeti,
yeni yüzlerin korkusu, her şey onları zayıflığa ve
korkakça tavizlere yatkın hale getirir. Çabuk sinirlenmesine,
aklını kaçırmaya, öfkeye kapılmaya, ateş ve alev saçmaya hazır olmasına rağmen,
mademoiselle hiçbir şey söylemedi. Hiçbir şey görmemiş gibi davrandı.
Germinie odaya girdiğinde okuyormuş gibi yaptı.
Koltuğuna kıvrılmış bir şekilde, hizmetçinin kötü huyu geçene
ya da patlayana kadar bekledi. Fırtınadan önce sırtını eğdi; hiçbir kelime söylemedi, ona karşı
bir kin duygusu beslemedi. Sadece kendisine bu kadar acı çektirdiği için ona acıyordu.

Gerçekte Germinie, Mademoiselle de Varandeuil'in hizmetçisi değildi; gözlerini
kapatmayı bekleyen
Bağlılık'tı. Ölüm tarafından göz ardı edilen, hayatının sonunda yalnız kalan, sevgisini mezardan mezara
sürükleyen yalnız yaşlı kadın, son dostunu hizmetçisinde bulmuştu.
Kalbini ona, evlat edinilmiş bir kız gibi koymuştu ve onu rahatlatacak
bir gücü olmadığı için özellikle mutsuzdu. Dahası, Germinie ara sıra, onun derin melankolisinden ve vahşi mizahından ona geri dönüyor ve nazik kalbinin önünde dizlerinin üzerine
çöküyordu. Aniden, bir güneş ışığı, bir dilencinin şarkısı veya havada süzülen ve kalbi genişleten herhangi bir hiçlikte, gözyaşlarına boğuluyor ve sevgi gösterilerinde bulunuyordu; kalbi
yakıcı duygularla dolup taşardı, metresine
sarılmaktan bir zevk duyardı, sanki yeniden yaşamanın sevinci her şeyi
silmiş gibi. Bazen de mademoiselle'in önemsiz bir rahatsızlığı
değişimi getirirdi; yaşlı hizmetçinin yüzüne bir gülümseme ve
ellerine bir şefkat gelirdi. Bazen, böyle anlarda, mademoiselle
şöyle derdi: "Gel kızım--bir sorun var. Bana ne olduğunu söyle." Ve
Germinie şöyle cevap verirdi: "Hayır, mademoiselle, hava durumu. "--"Hava durumu!" mademoiselle şüpheli bir tavırla tekrar ederdi, "hava durumu!"

XXIX

Mart ayında bir akşam, anne ve oğul Jupillonlar, arka dükkânlarındaki sobanın yanında konuşuyorlardı.

Jupillon askere alınmıştı. Annesinin serbest bırakılması için ayırdığı para, altı aylık kötü işlerin ve sokaktaki bazı _lorette_lere verilen kredilerin bir sonucu olarak
tükenmişti. Bu kişiler, bir sabah kapı paspaslarının altında anahtarı unutmuşlardı. Kendisi de
iş hayatında başarılı olmamıştı ve
ticaret hisseleri haczedilmişti. O gün eski bir işverenden kendisine bir yedek satın almak için para vermesini istemeye gitmişti. Ancak yaşlı parfümcü, onu terk edip kendi işini kurduğu için onu affetmemişti ve o da
kesinlikle reddetti.

Jupillon, umutsuzluk içinde, gözyaşlarıyla yakınıyordu. Oğlunun çektiği
numarayı tekrarladı: "Yirmi iki! Yirmi iki!" Ve dedi ki: "Ve
yine de senin _paletot_una ağıyla siyah bir örümcek diktim; kadifemsi bir adamdı! Aman Tanrım! Bana söyledikleri gibi yapmalı ve
vaftiz edildiğin şapkayı giymeni sağlamalıydım. Ah! Tanrı adil değil!
İşte meyveci kadının oğlu şanslı bir sayı çekti! Bu dürüst olmanın sonucu! Ve on sekiz numaradaki o iki orospu gidip benim paramla onu
kandırmalı! El sıkışma şekillerinden bir şey kastettiklerini anlayabilirdim. Yedi yüz franktan fazla paramı aldılar, biliyor muydun? Ve karşıdaki siyah yaratık--ve yirmi franka çilek kavanozları yiyen o cehennem kızı! Beni de
alabilirlerdi, fahişeler! Ama yine de henüz gitmedin. Ben kremayı satmayı tercih ederim - tekrar dışarı çıkıp çalışırım, yemek pişiririm veya
ev işleri yaparım, - ne olursa! Ah, senin için bir taştan para çekerim!"

Jupillon sigara içti ve annesinin konuşmasına izin verdi. Annesi bitirdiğinde, şöyle dedi: "Bu kadarı yeterli, anne! - bunların hepsi sadece
sözcükler. Sindirimini bozacaksın ve buna değmez. Hiçbir şey
satmana gerek yok - hiç kendini zorlamana gerek yok - ben
yedek bir şey
alacağım ve sana bir kuruşa mal olmayacak; - buna bahse girmek ister misin?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Madam Jupillon.

"Bir fikrim var."

Jupillon bir duraklamadan sonra devam etti: "Germinie yüzünden seninle sorun
çıkmak istemedim - bilirsin, o zamanlar bizim hakkımızdaki hikayeler
dolaşırdı; Benim onunla ayrılmamın zamanının geldiğini düşündün--yolumuza
çıkacağını--ve onu evden kovdun, kaskatı.
Bu benim fikrim değildi--aile tereyağı için o kadar da kötü olduğunu düşünmedim. Ama, yine de, bunu yapmanın en iyisi olduğunu düşündün. Ve belki de,
sonuçta, en iyi şeyi yaptın; onu soğutmak yerine,
onu benim için ısıttın--evet, ısıttın--bir veya iki kez karşılaştım--ve o değişti, sana söylüyorum. Aman Tanrım! Nasıl da kuruyor!"

"Ama çok iyi biliyorsun ki onun bir kuruşu yok."

"Kendisinin olduğunu söylemiyorum. Ama bunun bununla ne ilgisi var?
Bir yerlerde bulacaktır. Henüz yirmi üç yüz morarmaya
iyi!"

"Ama ya sen de buna karışırsan?"

"Ah! çalmayacak----"

"O şeytan çalmayacak!"

"Eh! Eğer çalarsa, bu metresinden başkasından olmayacak. Sence
mademoiselle'i bunun için onu sıkıştırır mı? Onu
kapatır ve bu da son olur. Ona başka bir yerde
havayı denemesini tavsiye ederiz--gitsin!--ve onu bir daha göremeyiz. Ama çalması
çok aptalca olur. Bir şekilde ayarlayacak,
etrafta dolaşıp her şeyi altüst edecek. Nasıl yapacağını bilmiyorum, ben değil! ama bu onun
meselesidir, anlıyor musun. Yeteneklerini göstermesinin zamanı geldi.
Bu arada, belki bilmiyorsundur, yaşlı kadınının hasta olduğunu söylüyorlar. Eğer
sevgili hanımefendi dışarı çıkıp bütün eşyalarını ona bırakırsa, mahallede anlatılan hikayeye göre--neden, onunla tahterevalli oynamak fena olmazdı, ha, anne? Görüyorsun ya,
anne, yılda dört veya beş bin dolar kazanan insanlarla uğraşırken önlüklerine
düşen eldivenler takmalıyız. "

"Aman Tanrım! Neyden bahsediyorsun? Ama ona
davranış şeklimden sonra--ah! hayır, o asla buraya geri dönmeyecek."

"Pekala! Sana söylüyorum, onu geri getireceğim--ve en geç bu gece," dedi
Jupillon ayağa kalkıp sigarasını parmaklarının arasına sararak. "Bahane yok, biliyorsun," dedi annesine, "hiçbir işe yaramayacaklar--ve ona
soğuk davranmayacaklar. Sanki onu sadece benim yüzümden kabul etmiş gibi davran, çünkü
zayıfsın. Ne olacağını kimse bilemez, her zaman rüzgara karşı bir
demir tutmalıyız."

XXX

Jupillon, Germinie dışarı çıktığında evinin önündeki kaldırımda ileri geri yürüyordu.

"İyi akşamlar, Germinie," dedi arkasından.

Germinie çarpılmış gibi döndü ve onun selamına
cevap vermeden, sanki ondan kaçacakmış gibi içgüdüsel olarak birkaç adım attı.

"Germinie!"

Jupillon bundan başka bir şey söylemedi; onu takip etmedi, hareket etmedi. İpi çözüldüğünde eğitimli bir hayvan gibi ona geri döndü.

"Ne oldu?" dedi. "Daha fazla para ister misin? ya da bana annenin
aptalca sözlerinden bazılarını mı anlatmak istiyorsun?"

"Hayır, ama ben gidiyorum," dedi Jupillon ciddi bir yüzle. "Askere alındım ve gidiyorum."

"Gidiyor musun?" dedi. Sanki zihni uyanık değilmiş gibi görünüyordu.

"Bak, Germinie," diye devam etti Jupillon. "Seni mutsuz ettim. Sana karşı pek nazik olmadım, biliyorum. Kuzenim biraz suçlu. Ne istiyorsun?"

"Gidiyor musun?" diye karşılık verdi Germinie, kolunu tutarak. "Bana
yalan söyleme, gidiyor musun?"

"Sana söylüyorum, evet, ve bu doğru. Ben sadece emir bekliyorum.
Bu yıl bir yedek için iki bin franktan fazla ödemen gerekiyor. Savaş çıkacağını söylüyorlar: ancak bir ihtimal var."

Konuşurken Germinie'yi sokaktan aşağı götürüyordu.

"Beni nereye götürüyorsun?" dedi.

"Elbette anneme - böylece ikiniz barışıp
tüm bu saçmalıklara son verebilirsiniz."

"Bana söylediklerinden sonra mı? Asla!"

Ve Germinie, Jupillon'un kolunu itti.

"Eğer durum buysa, elveda."

Ve Jupillon şapkasını kaldırdı.

"Sana alaydan yazayım mı?"

Germinie bir an sessiz kaldı, tereddüt etti. Sonra aniden şöyle dedi:
"Hadi!" ve Jupillon'a yanında yürümesi için işaret ederek
sokağa geri döndü.

Ve böylece yan yana, tek kelime etmeden yürüdüler.
Göz alabildiğine uzanan, iki sıra fener arasında, iki sıra budaklı ağaç arasında uzanan asfalt bir yola ulaştılar. Ağaçlar, avuç avuç çıplak dallar tutuyor ve yüksek, boş duvarlara ince, hareketsiz gölgelerini düşürüyorlardı. Orada, keskin havada, karın buharlaşmasıyla soğumuş bir şekilde, uzun süre yürüdüler, kendilerini belirsiz, sonsuz, yabancı bir yere gömdüler. Aynı duvarı, aynı ağaçları, aynı fenerleri takip eden ve ötesindeki aynı
karanlığa açılan bir sokağın derinlikleri. Soludukları nemli, ağır hava şeker, donyağı ve leş kokuyordu. Zaman zaman gözlerinin önünden canlı bir
şimşek geçiyordu: Kesilmiş sığırların ve beyaz bir atın sırtına atılmış kocaman kanayan et parçalarının üzerine
parlayan bir kasap arabasının feneriydi; karanlığın ortasındaki etin üzerindeki ışık,
mor bir yangını, bir kan fırınını andırıyordu.

"Peki! Düşündün mü?" dedi Jupillon. "Bu küçük Avenue Trudaine
çok neşeli bir yer değil, biliyor musun?"

"Hadi," diye cevapladı Germinie.

Ve başka bir kelime etmeden, kalbindeki tüm kargaşanın etkisiyle aynı sert, sarsıntılı yürüyüşle tekrar yola koyuldu. Düşünceleri
hareketlerinde ifade ediliyordu. Ayakları yoldan çıktı, delilik
ellerine saldırdı. Bazen arkadan görülen gölgesi, La Salpetriere'den bir kadını hatırlatıyordu.
Yanından geçen iki veya üç kişi bir an durup
onun ardından baktı; sonra, Paris'te olduklarını hatırlayıp geçip gittiler.

Birdenbire durdu ve umutsuz bir karar almış birinin hareketiyle, "Aman Tanrım! Mindere bir iğne daha!--Hadi gidelim!" dedi.

Ve Jupillon'un kolunu tuttu. "Ah! Çok iyi biliyorum," dedi Jupillon, krema fabrikasına yaklaştıklarında,
"annem sana karşı adil değildi. Görüyorsun ya, kadın tüm hayatı boyunca
fazla erdemli davrandı. Bilmiyor, anlamıyor. Ve sonra, görüyor musun,
sana tüm sırrı söyleyeceğim: beni o kadar çok seviyor ki
beni seven herhangi bir kadını kıskanıyor. O yüzden içeri gir, yap!"

Ve onu Madam Jupillon'un kollarına itti, Jupillon onu öptü,
birkaç pişmanlık sözcüğü mırıldandı ve kendi utancını gidermek ve sahneyi daha etkileyici hale getirmek için
aceleyle ağlamaya başladı.

Germinie akşam boyunca gözlerini Jupillon'a dikmiş bir şekilde oturdu,
ifadesiyle onu neredeyse korkutuyordu.

"Hadi, hadi," dedi, onunla eve yürürken, "bu kadar
aşağılık olma. Bu dünyada biraz felsefe yapmalıyız.
Eh! İşte ben bir askerim--hepsi bu! Emin olun ki hepsi
geri
dönmezler. Ama sonra--buraya bak! Geriye kalan
on beş gün boyunca eğlenmemizi öneriyorum, çünkü çok şey kazanmış olacağız--ve eğer
geri
dönmezsem--Eh, en azından, sana
benimle ilgili hoş bir anı bırakacağım."

Germinie cevap vermedi.

XXXI

Germinie bir hafta boyunca bir daha dükkâna adımını atmadı.

Germinie geri dönmeyince Jupillonlar umutsuzluğa kapılmaya başladı. Sonunda, bir akşam saat on buçuk civarı kapıyı iterek açtı, dükkâna girdi, selam vermeden, anne ve oğlunun yarı uykuda oturduğu küçük masaya doğru yürüdü ve pençe gibi kapalı elinin altına, çınlayan bir ses çıkaran eski bir bez parçası koydu.

"İşte bu!" dedi.

Ve bezin köşelerini bırakarak içindekileri masaya boşalttı: yağlı banknotlar çıktı, arkası yamalanmış, iğnelerle tutturulmuş, eski solmuş louis d'or, siyah yüz metelik, kırk metelik, on metelik, fakirlerin parası, emek parası, Noel kutularından gelen para, kirli ellerle kirletilmiş, deri keselerde yıpranmış, kasa çekmecesinde pürüzsüzce ovalanmış, ter kokusu olan para.

Bir an için kendi gözlerini rahatlatmak istercesine sergiye baktı; sonra
Madame Jupillon'a üzgün bir sesle, fedakarlığının sesiyle şöyle dedi:

"İşte orada--Bunun yerine bir yedek
alması için ona iki bin üç yüz frank var."

"Ah! Sevgili Germinie!" dedi şişman kadın, neredeyse duygudan boğulmuş bir şekilde; ve Germinie'nin boynuna atıldı, Germinie kucaklanmaya
razı oldu. "Ah! Yanımıza bir şey götürmelisin--bir fincan kahve--"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Germinie; "Bittim. _Hanımefendi!_ Onları almak için
uçup durmak zorunda kaldım, bilirsin. Şimdi yatağa gidiyorum. Başka bir zaman."

Ve gitti.

Böyle bir miktarı bir araya getirmek için, o imkansızlığı başarmak için, dediği gibi, "uçup dolaşmak" zorunda kalmıştı: iki bin üç yüz frank toplamak için - iki bin üç yüz frank, ki ilk beşine sahip değildi! Onları toplamış, yalvarmış, parça parça, neredeyse metelik metelik zorla almıştı. Onları toplamış, oradan buradan, birinden ve birinden, iki yüz, yüz elli, yirmi frank veya herhangi birinin borç verebileceği herhangi bir meblağda borç alarak bir araya getirmişti. Kapıcısından, bakkalından, meyvecisinden, tavukçusundan, çamaşırcısından borç almıştı; mahalledeki tüm satıcılardan ve daha önce mademoiselle ile yaşadığı mahalledeki satıcılardan borç almıştı. Bu miktarı her kaynaktan, hatta zavallı, sefil su taşıyıcısından bile çektiği parayla tamamlamıştı. Her yere dilencilik yapmış, alçakgönüllülükle yalvarmış, dua etmiş, yakarmış, masallar uydurmuş, yalan söylemenin ve kendisine inanılmamasının utancına katlanmıştı. İtiraf etmenin aşağılanması, varsayıldığı gibi, ve gururu yüzünden insanların varsaymasını teşvik ettiği gibi,
hiç parası olmadığını,
hor gördüğü insanların sempatisini,
redleri, sadakaları, her şeye katlanmıştı,
kendisi için ekmek elde etmek için katlanmayacağı şeylere katlanmıştı ve sadece bir kez değil,
tek bir kişiyle, otuz, kırk kişiyle, kendisine bir şey veren veya kendisinden bir şey umduğu herkesle.

[Resim: Bölüm XXXI

_Sonunda, bir akşam saat on buçuk civarı, kapıyı iterek açtı,
dükkana tek bir selam bile vermeden girdi, anne ve oğlunun yarı uykuda oturduğu küçük masaya yürüdü ve
pençe gibi kapalı elinin altına, çınlayan bir ses çıkaran
eski bir bez parçası koydu._

_"İşte!" dedi._]

Sonunda parayı toplamayı başarmıştı; ama onun efendisiydi
ve sonsuza dek ona sahip oldu. Bundan sonraki hayatı, tüm bu insanlarla girdiği
yükümlülüklere,
tarımcılarının ne yaptıklarını gayet iyi bilerek ona verdiği hizmete aitti.
O, borcuna, her yıl ödemesi gereken tutara aitti.
Bunu biliyordu; tüm maaşının bu şekilde gideceğini biliyordu;
tamamen alacaklılarının takdirine bıraktığı
faiz oranları ve onların talep ettiği yazılı yükümlülüklerle
mademoiselle'in üç yüz frankının ödünç aldığı
yirmi üç yüz frankın faizini ödemeye yetmeyeceğini biliyordu.
Borçlu olduğunu, sonsuza dek borçlu kalacağını,
sonsuza dek yoksunluğa ve utanca, yaşam tarzında ve giyiminde en katı
ekonomiye mahkûm olduğunu biliyordu.
Jupillonlar konusunda kendi geleceğinden daha fazla yanılsaması yoktu. Parasının
onlar açısından kaybolduğuna dair bir önsezisi vardı. Bu fedakarlığın genç adama dokunması ihtimaline bile
hiçbir umut bağlamamıştı. O anın dürtüsüyle hareket etmişti. Eğer onun gitmesini engellemek için ölmesi
söylenseydi, ölürdü. Onu bir asker olarak görme fikri, savaş alanı, top, yaralılar fikri, bir kadının dehşet içinde gözlerini kapattığı
karşısında onu ölmekten daha fazlasını yapmaya yöneltmişti; hayatını o adam için satmaya, kendini
sonsuz yoksulluğa teslim etmeye.

XXXII

Sinir sisteminin bozuklukları sıklıkla insan sevinçlerinin ve üzüntülerinin doğal sırasını bozmaya, oranlarını ve dengelerini bozmaya ve onları olabilecek en büyük
aşırılığa taşımaya neden olur. Görünen o ki, bu hassasiyet hastalığının etkisi altında, keskinleşmiş, rafine edilmiş, ruhsallaştırılmış hisler doğal ölçülerini ve sınırlarını
aşıyor, kendilerinin ötesinde bir noktaya ulaşıyor ve
bir bakıma, bireyin zevkini ve acısını sonsuz kılıyor.
Bu yüzden Germinie'nin hâlâ bildiği seyrek sevinçler, sarhoş
olarak ve sarhoşluğun fiziksel semptomlarıyla
çıktığı çılgın sevinçlerdi.--"Kızım," mademoiselle bazen, "herkes senin çakırkeyif olduğunu düşünürdü." demekten kendini alamıyordu.--"Mademoiselle arada sırada biraz eğlence için
çok para ödemeni sağlıyor!" diye cevap verirdi Germinie.
Ve kederli, hayal kırıklığına uğramış, huzursuz
durumuna geri döndüğünde, yalnızlığı neşesinden
daha yoğun, daha çılgın ve çılgıncaydı.

Daha önce şüphelendiği korkunç gerçeğin sonunda onun için netleştiği an gelmişti. Jupillon'u, aşkının gösterdiği bağlılıkla, sahip olduğu her şeyden kendini
soyarak, hayatını bir borcun zahmetine ve utancına bağlayan tüm maddi fedakarlıklarla elde etmeyi başaramadığını gördü. Onun ona sevgisini gönülsüzce verdiğini, bir hayırseverlik eyleminin tüm aşağılanmalarını ona verdiğini hissetti. Ona tekrar _enceinte_ olduğunu söylediğinde, bir kez daha baba yapmak üzere olduğu adam ona şöyle dedi: "Eh, sizin gibi
kadınlar eğlenceli yaratıklardır! her zaman dolu ya da sadece boş!" Gerçek aşka ihanet edildiğinde gelen fikirleri, şüpheleri, kadınlara artık sevgililerinin tartışmasız mülkiyetinde olmadıklarını ve başka birinin daha olduğunu çünkü başka birinin daha olma ihtimalinin olduğunu söyleyen kalbin önsezilerini tasarladı.

Artık şikayet etmiyordu, artık ağlamıyordu, artık suçlamaya
da bulunmuyordu. Bu adamla mücadeleyi bıraktı, kayıtsızlıkla silahlanmıştı, kaba bir herifin soğukkanlı alaycılığıyla, tutkusuna, mantıksız dürtülerine, çılgınca sevgi
patlamalarına hakaret etmekte çok ustaydı. Ve böylece, acı dolu bir teslimiyetle, kendine bekleme görevini verdi -- ne için? Bilmiyordu: belki de
ondan daha fazlasını
isteyene kadar.

Kalbi kırık ve sessiz, Jupillon'u gözetlemeye devam etti; onu
çevresinde takip etti ve hiç gözden kaybetmedi; dikkati dağıldığında araya girerek
konuşmasını sağlamaya çalıştı. Onun etrafında dolandı,
ama hiçbir sorun görmedi, hiçbir şeyi yakalayamadı,
hiçbir şey tespit edemedi; ve yine de bir şeylerin olduğuna ve
korktuğu şeyin gerçek olduğuna ikna olmuştu; havada bir kadının varlığını hissetti.

Bir sabah, her zamankinden biraz daha erken sokaktan aşağı inerken, kaldırımda birkaç metre ötede onu gördü. Giyinmişti ve
yürürken sürekli kendine bakıyordu. Zaman zaman
botlarındaki cilayı görmek için pantolon paçasını biraz kaldırıyordu. Kadın onu
takip etti. Adam arkasına bakmadan düz bir şekilde ilerledi. Place Breda'ya
ulaştığında çok da geride değildi. Taksi durağının yanındaki meydanda yürüyen bir kadın vardı. Germinie onun sırtından başka hiçbir şey göremiyordu. Jupillon ona doğru yürüdü ve o döndü: kuzeniydi. Yan yana, meydanda yukarı aşağı yürümeye başladılar; sonra Rue Breda'dan Rue de Navarin'e doğru yola koyuldular. Orada kız Jupillon'un kolunu tuttu; ilk başta ona yaslanmadı, ama ilerledikçe, bir dalın bükülmesiyle birlikte, ona doğru eğildi ve giderek daha da yaklaştı. Yavaşça, o kadar yavaş yürüdüler ki, Germinie bazen onlardan güvenli bir mesafede kalmak için durmak zorunda kalıyordu. Rue des Martyrs'a çıktılar, Rue de la Tour d'Auvergne'den geçtiler ve Rue Montholon'dan aşağı indiler. Jupillon ciddi bir şekilde konuşuyordu; kuzen hiçbir şey söylemedi, ama Jupillon'u dinledi ve
bir buket koklayan bir kadının dalgın havasıyla yürümeye devam etti,
arada sırada bir tarafa veya diğerine küçük, belirsiz bir bakış
attı -- korkmuş bir çocuğun bakışı.

Passage des Deux-Soeurs'un karşısındaki Rue Lamartine'e vardıklarında
döndüler. Germinie'nin kendini bir koridor kapısından içeri atmaya
zor zamanı vardı. Onu görmeden geçtiler. Küçük kız çok ciddiydi
ve yavaşça yürüyordu. Jupillon kulağına bir şeyler söylüyordu. Bir an durdular; Jupillon içtenlikle el kol hareketleri yaptı; kız kaldırıma sabit bir şekilde baktı. Germinie ayrılmak üzere olduklarını düşündü; ama birlikte
yürüyüşlerine devam ettiler ve geçidin sonunda ileri geri giderek dört veya beş dönüş yaptılar. Sonunda döndüler; Germinie saklandığı
yerden fırladı ve onların peşinden koştu. Koridorun girişinden
bir elbisenin eteğinin, bir şarap dükkanının yanındaki küçük mobilyalı bir pansiyonun kapısından kaybolduğunu gördü. Kapıya koştu,
holün içine baktı ve hiçbir şey göremedi. Bunun üzerine tüm kanı
başına hücum etti, tek bir düşünceyle, dudaklarının
bir aptal gibi tekrarladığı tek bir düşünceyle: "Vitriol! vitriol! vitriol!" Ve düşünceleri anında düşündüğü eyleme dönüştüğünde,
ve deliryumu onu aniden düşündüğü suça götürdüğünde,
kendi kendine, şişeyi şalının altında iyi saklamış olarak merdivenlerden yukarı çıkacağını söyledi; kapıyı çok yüksek sesle ve
sürekli çalacaktı. Sonunda gelir ve kapıyı hafifçe aralardı.
Ona hiçbir şey söylemezdi, adını bile.
Ona aldırmadan içeri girerdi.
Onu öldürecek kadar güçlüydü! ve
yatağa, _ona_ giderdi! Onu kolundan tutar ve şöyle derdi: "Evet, benim--bu
hayatın için!" Ve yüzünde, boğazında, teninde,
genç ve çekici olan ve
sevgiyi
davet eden her şeyin üzerinde, Germinie o vitriolün
yakıp kavurduğunu, dikiş attığını, yandığını ve tısladığını,
onu Germinie'nin kalbini neşeyle
dolup taşan
korkunç bir nesneye dönüştürdüğünü izlerdi! Şişe boştu ve o gülüyordu! Ve, korkunç rüyasında, bedeni de rüya görüyordu, ayakları hareket etmeye başladı.
Bilinçsizce koridordan aşağı, sokağa ve bir bakkala doğru yürüdü. On dakika boyunca tezgahta hareketsiz durdu, görmeyen gözlerle, kalbinde cinayet olan birinin boş, gezinen gözleriyle.

"Peki, peki, ne istiyorsun?" dedi bakkalın karısı sinirli bir şekilde, kıpırdamayan bu kadının duruşundan neredeyse
korkmuştu.

"Ne istiyorum?" dedi Germinie. İstediği şeyle o kadar dolu, o kadar ele geçirilmişti ki, öfkeyle
istediğine inanıyordu. "Ne istiyorum?"--Elini alnında gezdirdi.--"Ah! Şimdi bilmiyorum."

Ve dükkândan çıktı, yürürken sendeleyerek.

XXXIII

Ölümün ve tatmin edilemeyen tutkunun dehşetini yaşadığı hayatın işkencesi içinde, Germinie korkunç düşüncelerini
öldürmeye çalışırken, bir sabah Adele'in elinden aldığı ve ona bütün bir gün unutkanlık yaşatan bardağı
hatırlamıştı. O günden sonra içmeye başlamıştı. Bakkalların hizmetçilerinin bağımlı olduğu küçük sabah yudumlarıyla başlamıştı. Şununla ve bununla
içmişti. Kremaya kahvaltıya gelen erkeklerle içmişti; erkek gibi içen ve bu erdemli kadının hizmetçisinin kendisi kadar
alçaldığını görmekten aşağılık bir zevk alan Adele ile içmişti.

İlk başta içme isteğini uyandırmak için heyecana, arkadaşlığa, kadehlerin şıkırtısına, konuşmanın teşvikine, meydan okumanın ilhamına ihtiyaç duymuştu; ancak kısa süre sonra tek başına içtiği
noktaya gelmişti. Sonra yarı dolu bir bardağı önlüğünün altına taşıyıp mutfağın bir köşesine saklamaya başladı; beyaz şarap ve brendi karışımlarını içmeye başlamıştı, bunlardan
ta ki susadığı şeyi -uykuyu- bulana kadar yudum yudum içiyordu. Çünkü özlediği şey ateşli beyin,
mutlu karmaşa, yaşayan delilik, sarhoşluğun çılgınca, uyanık rüyası değildi; ihtiyaç duyduğu, aradığı şey uykunun olumsuz sevinciydi, Lethean, rüyasız uyku, öküzün kafasına kızak darbesi gibi üzerine düşen kurşun gibi bir uyku: ve onu yere
vurup mutfak masasının mumlu örtüsünün üzerine yüzüstü yatıran o bileşiklerde buldu.

O dayanılmaz uykuyu uyumak, gündüzleri, o gece yarısı karanlığında debelenmek, onun için bir ateşkes, devam ettirmeye veya bitirmeye cesaret edemediği bir varoluştan kurtuluş anlamına geliyordu. Uyandığında hissettiği tek şey, unutulmaya karşı ezici bir özlemdi. Hayatının, yeteneklerinin başında, kendini tefekkür ederek, vicdanını inceleyerek, kendi utancına bakarak geçirdiği saatler, ona çok iğrenç geliyordu! Onları öldürmeyi tercih ediyordu. Dünyada, ona her şeyi unutturacak tek şey uykuydu - kurbanını Ölüm'ün kollarıyla uyutan, sarhoşluğun tıkalı uykusu. Kendini içmeye zorladığı ve bir tür çılgınlıkla boşalttığı o bardakta, acıları, üzüntüleri, tüm korkunç
şimdisi boğulacak ve yok olacaktı. Yarım saat içinde, zihni düşünmeyi bırakacak, hayatı var olmayı bırakacaktı; çevresindeki hiçbir şey onun için var olmayacaktı, hatta artık zaman bile olmayacaktı, onun için. "Sorunlarımı içerek gideriyorum!" dedi, içkiyle sağlığını mahvedeceğini söyleyen bir kadına. Ve sefahatlerini izleyen tepki dönemlerinde, kendi utancının daha acı verici bir hissi, daha büyük bir yalnızlık hissi ve hatalarına ve günahlarına karşı daha şiddetli bir nefret duymaya başladıkça, daha ölümcül bir uyuşukluk yaratmak ve her şeye karşı daha tamamen duyarsız hale getirmek için daha güçlü alkol kaynatmaları, daha ateşli brendiler aradı ve hatta saf pelin otu içti.

Bu şekilde, yarım günlük bilinçsizlikle sonuçlandı,
bu durumdan sadece yarı uyanık, uyuşmuş bir zeka,
körelmiş algılar, alışkanlıkla bir şeyler yapan eller, bir uyurgezerin hareketleri, düşüncenin, iradenin,
hafızanın sabahın karışık uyanıklık saatlerinin uyuşukluğunu ve belirsizliğini hâlâ koruduğu bir beden ve zihinle çıktı.

XXXIV

Korkunç toplantıdan yarım saat sonra, aklı suçla sanki parmaklarıyla oynuyormuş gibi, rakibini
şiddetli bir şekilde çirkinleştirmeye karar verdiğinde ve bunu yaptığına inandığında, Germinie bakkaldan aldığı bir şişe brendi ile
Rue de Laval'a döndü.

İki haftadır dairenin hanımıydı, kaba iştahını
zorlukla tatmin etmekte özgürdü. Genellikle
sandalyesinden neredeyse hiç kıpırdamayan Mademoiselle de Varandeuil, garip bir şekilde, kırsalda eski bir arkadaşıyla altı hafta geçirmek için gitmişti; ve diğer hizmetçilere kötü örnek olma ve çok hafif görevlere alışmış ve kendilerinden farklı bir şekilde muamele gören bir hizmetçiye karşı kıskançlıklarını
uyandırma korkusuyla
Germinie'yi yanına almamaya karar verdi.

Germinie, mademoiselle'in yatak odasına girdi ve içmeye başlamadan önce şalını ve şapkasını yere atmak için gerekenden fazla zaman harcamadı, şişenin boynunu dişlerinin arasına alıp, odadaki her şey etrafında dönene kadar aceleyle sıvıyı
döktü ve o günle ilgili hiçbir şey hatırlamadı. Bunun üzerine sendeleyerek, düşmek üzere olduğunu hissederek, uyumak için metresinin yatağına atlamaya çalıştı; ancak baş dönmesi onu gece sehpasına fırlattı.
Bundan sonra yere düştü ve hareket etmeden yattı; sadece horladı.
Ancak darbe o kadar şiddetliydi ki gece boyunca düşük yaptı, ardından da hayatın sıklıkla azaldığı o kanamalardan birini yaşadı.
Ayağa kalkmaya ve seslenmek için sahanlığa çıkmaya çalıştı; ayağa kalkmaya çalıştı: başaramadı. Ölüme doğru kaydığını,
giriş kapılarından içeri girdiğini ve nazik bir şekilde alçaldığını hissetti. Sonunda, son bir çaba için tüm gücünü toplayarak, kendini
salon kapısına kadar sürükledi; ama başını
anahtar deliğine kaldırması,
ağlaması imkansızdı. Ve Adele, sabahleyin geçerken bir inleme duymasaydı ve
telaşla kapıyı açması için bir çilingir ve ardından ölmekte olan kadına bakması için bir ebe çağırmasaydı, yattığı yerde ölmüş olacaktı.

Mademoiselle bir ay sonra geri döndüğünde, Germinie'yi ayakta ve
hareket halinde buldu, ama o kadar zayıftı ki sürekli oturmak zorundaydı ve o kadar
solgundu ki vücudunda hiç kan kalmamış gibiydi. Ona neredeyse
öleceği bir kanama geçirdiğini söylediler: mademoiselle
hiçbir şeyden şüphelenmiyordu.

XXXV

Germinie, mademoiselle'in dönüşünü gözyaşlarıyla ıslanmış, eriyen okşamalarla karşıladı. Şefkatli tavrı hasta bir çocuğunki gibiydi; aynı
tutunan yumuşaklığa, yalvaran ifadeye, ürkek,
korkmuş acının melankolisi vardı. Beyaz mavi damarlı elleriyle metresine dokunmak için bahaneler aradı. Bir tür titrek
ve ateşli bir alçakgönüllülükle ona yaklaştı. Çok sık, bir taburede ona bakarken,
ve bir köpeğinki gibi gözlerle ona bakarken, ayağa kalkar ve gidip
elbisesinin bir kısmını öper, sonra tekrar yerine oturur ve bir anda
tekrar başlardı.

Bu okşamalarda, bu Germinie'nin öpücüklerinde yürek parçalayıcı bir yalvarış vardı. Ölüm, sanki canlı bir insanmış gibi yaklaştığını duyduğu ayak sesleri; yatağında yalnız başına yatarken, tüm geçmiş hayatını gözden geçirdiği o mutlak secde saatleri; Mademoiselle de Varandeuil'den sakladığı her şeyin utancının bilinci; eski dini düşüncelerinin derinliklerinden yükselen Tanrı'nın yargısı korkusu; kulağına ölmekte olan bir acının fısıldadığı tüm sitemler, tüm endişeler vicdanında korkunç bir dehşet uyandırmıştı; ve pişmanlık, asla bastıramadığı pişmanlık, şimdi canlıydı ve henüz kısmen hayata dönmüş, henüz canlı olduğuna dair inancı henüz pek sağlam olmayan, zayıflamış, parçalanmış bedeninde yüksek sesle haykırıyordu. Germinie, kötülük yapan ve
bunun anısını geride bırakan ve asla pişmanlık duymayan o şanslı doğalardan biri değildi.
Adele gibi,
kendilerini hiçbir zaman hayvansal dürtülerden başka hiçbir şeyden etkilenmeye izin vermeyen o kaba maddi örgütlerden birine sahip değildi.
O, sadece kabalık sayesinde veya bir kadının daha iyisini bilmediği için günah işleyerek
bitkiselleştiği o yoğun aptallık sayesinde acı çekmekten kaçan o vicdanlardan biriyle kutsanmamıştı. Onun durumunda, sağlıksız bir hassasiyet, bir tür beyinsel heyecan, beynin her zaman tetikte olma, kendini bir acı, endişe ve kendinden hoşnutsuzluk çılgınlığına dönüştürme eğilimi, her bir gerilemesinden sonra dimdik duran bir ahlaki duygu, talihsizliğe önceden belirlenmiş hassas bir zihnin tüm özellikleri, ona işkence etmek ve umutsuzluğunda her gün daha açık ve daha acımasızca, kendi konumundaki birçok kadında bu kadar uzun süreli acıya neden olmayacak eylemlerin neden olduğu acıyı yenilemek için birleşti. Germinie tutkunun dürtüsüne boyun eğdi; ama ona boyun eğdiği anda kendinden nefret etti. Haz heyecanında bile kendini tamamen unutup kaybedemedi. Mademoiselle'in görüntüsü, sert, anaç yüzüyle her zaman önünde belirdi. Germinie, tutkularına teslim olup ahlaksızlığa daha da battığı ölçüde edepsiz olmadı. Alçaldığı aşağılayıcı derinlikler, kendisini iğrenme ve kendinden korkma hissine karşı güçlendirmedi. Alışkanlık onu sertleştirmedi. Kirlenmiş vicdanı, kirliliğini reddetti, utancıyla şiddetle mücadele etti, pişmanlığıyla kendini parçaladı ve bir saniye bile ahlaksızlığın tadını çıkarmaya izin vermedi, düşüşüyle ​​asla tamamen sersemlemedi.

Ve böylece mademoiselle, bir hizmetçi olduğunu unutarak, doğrudan kalbine giden sert bir ton ve jestle ona doğru eğildiğinde, kafası karışmış ve utangaç bir çekingenlikle altüst olmuş Germinie, kendi değersizliğinin bilincinin neden olduğu korkunç işkence altında konuşamadı ve duygusuz göründü. Odadan
kaçardı, utanç verici bir şekilde ihanet ettiği ve ona dokunduğunda pişmanlığını ürpertici bir aktiviteye dönüştüren o sevgiden kaçmak için bir bahane uydururdu.

XXXVI

Bu düzensiz, terk edilmiş hayatın, bu utanç ve sefalet hayatının mucizevi yanı, bunun bilinmemesiydi. Germinie, dışarıda hiçbir şeyin izinin görünmesine izin vermedi; dudaklarından hiçbir şeyin çıkmasına, yüzünde hiçbir şeyin görülmesine, tavırlarında hiçbir şeyin fark edilmesine izin vermedi ve varoluşunun lanetli geçmişi metresinden gizli kaldı.

Gerçekten de, bazen mademoiselle'in aklına belirsiz bir şekilde, hizmetçisinin bir sırrı, ondan sakladığı bir şey, hayatında belirsiz bir şey olduğu gelmişti. Şüphe duyduğu anlar, şüphe, içgüdüsel bir huzursuzluk hissi, yanlış bir şeyin
karışık bakışları, ondan kaçan ve karanlıkta kaybolan hafif bir koku olmuştu. Bazen kızın kalbindeki mühürlenmiş, tepkisiz girintilere, bir gizeme, hayatının
aydınlanmamış bir bölümüne rastladığını düşünmüştü. Yine, bazen ona
hizmetçisinin gözlerinin ağzının söylediğini söylemediği gibi gelmişti. İstemeden, Germinie'nin sık sık tekrarladığı bir cümleyi hatırlamıştı: "Gizli bir günah, yarı affedilmiş bir günah." Ama her şeyden önce düşüncelerini dolduran şey, Germinie'nin maaşındaki artışa ve neredeyse her gün verdiği küçük hediyelere rağmen, tuvaleti için hiçbir şey satın almamış olması, yeni elbiseleri veya çarşafları olmamasıydı. Parası nereye gidiyordu? Tasarruf bankasından bin sekiz yüz frankını çektiğini neredeyse itiraf edecekti. Mademoiselle bunu düşündü, sonra kendi kendine bunun hizmetçisinin tüm gizemi olduğunu söyledi; parayla ilgiliydi, parası yoktu, şüphesiz uzun zaman önce ailesi için girdiği bazı yükümlülüklerden dolayı, ve belki de "kayınbiraderine" daha fazla para gönderiyordu. O kadar
iyi kalpliydi ve çok az sistemi vardı! Yüz meteliğin
değeri hakkında çok az fikri vardı! Mesele buydu: mademoiselle bundan
emindi; ve kızın inatçı doğasını bildiği ve fikrini
değiştirmeye
hiç umudu olmadığı için ona hiçbir şey söylemedi. Eğer
bu açıklama mademoiselle'i tam olarak tatmin etmediyse, hizmetçisinin davranışlarında garip ve gizemli olanı, köylünün karakteristik güvensizliğinden bir şeyler barındıran, kendi küçük işlerini kıskanan ve hayatının bir köşesini
yüreğinin derinliklerine gömmekten zevk alan, köylünün meteliğini yün bir çorapta biriktirmesi gibi, biraz
gizli doğasına atfetti. Ya da kendini, kaprislerinden ve ikiyüzlülük alışkanlığından sorumlu olanın kendi sağlıksızlığı, sürekli acı çekme hali olduğuna ikna etti. Ve
zihni, sebepler için ilgi çekici bir arayış içinde, o noktada durdu,
tembellik ve yaşlı insanların zihinlerinin biraz bencilliğiyle, nihai sonuçlardan ve tanıdıklarının gerçek karakterlerinden içgüdüsel bir korku duyan, fazla meraklı olmayı veya fazla şey bilmeyi tercih etmeyen. Kim bilir? Belki de tüm bu gizem, onu rahatsız etmeye veya ilgilendirmeye değmeyen önemsiz bir meseleden, önemsiz bir kadın kavgasından başka bir şey değildi. Bunun üzerine uykuya daldı, rahatladı ve beynini
çalmayı bıraktı.

Gerçekte, mademoiselle Germinie'nin aşağılanmasını ve sırrının dehşetini nasıl tahmin edebilirdi! En dokunaklı acısında, en çılgın sarhoşluğunda, mutsuz yaratık her şeyi bastırmak ve geri tutmak için gereken inanılmaz gücü korudu. Tutkulu, aşırı yüklü doğasından, genişlemede doğal olarak rahatlama bulan, asla tek bir kelime veya sırrına ışık tutan bir hece kaçmadı.
Utanç, küçümseme, hayal kırıklığı, kendini feda etme, çocuğunun ölümü, sevgilisinin ihaneti, aşkının ölmekte olan acısı, hepsi
içinde sessiz kaldı, sanki ellerini kalbine bastırarak çığlıklarını
boğmuş gibi. Nadir görülen zayıflık atakları, kendisini boğan ağrılarla boğuşuyormuş gibi göründüğünde, Mademoiselle de Varandeuil'e yağdırdığı şiddetli, ateşli okşamalar, sanki bir şey doğurmaya çalışıyormuş gibi aniden gelen paroksismalar, her zaman
sözsüz sona erdi ve gözyaşlarında rahatlama buldu.

Hatta hastalık, bunun sonucu olan zayıflık ve bitkinlik bile ondan hiçbir şeyi
zorlamadı. Sonuna kadar sessiz kalma konusundaki o kahramanca kararlılığa hiçbir etki
edemedi. Histerik saldırılar ondan çığlıklar kopardı ve
sadece çığlıklar. Küçük bir kızken yüksek sesle rüya görürdü;
rüyalarını konuşmayı bırakmaya zorlardı, uykunun dudaklarını kapatırdı.
Matmazel nefesinden içtiğini anlamış olabileceği gibi
arpacık soğanı ve sarımsak yerdi ve içkinin dumanını
onların iğrenç kokularıyla gizlerdi. Hatta sarhoşluğunu,
sarhoşluk uyuşukluğunu metresinin ayak seslerinde uyanmaya ve onun huzurunda uyanık kalmaya alıştırdı.

Böylece, sanki iki hayat yaşadı. İki kadın gibiydi ve enerji, beceriklilik ve kadınsı diplomasi sayesinde, içkinin neden olduğu zihinsel karışıklıkta bile onu asla yarı yolda bırakmayan bir özgüvenle, bu iki varlığı ayırmayı, ikisini de birbirine karıştırmadan yaşamayı, içinde yaşayan iki kadının birbirine karışmasına asla izin vermemeyi, Mademoiselle de Varandeuil ile birlikte, erdemli, saygın bir kız olmaya devam etmeyi, orjilerinden onların tadını kaçırmadan çıkmayı, sevgilisinden ayrıldığında, diğer hizmetçilerin rezil tavırlarından şok olmuş bir tür yaşlı kız iffeti göstermeyi başardı. Hiçbir zaman gizli hayatıyla ilgili şüphe uyandıracak bir şey söylemedi veya kendini buna zorlamadı; gecelerinin nasıl geçtiğine dair hiçbir şey ima etmiyordu. Mademoiselle de Varandeuil'in dairelerinin dışındaki paspasın üzerine ayağını koyduğunda, ona yaklaştığında, önünde durduğunda, bir kadını erkeklerle hiçbir ilgisi olduğu şüphesinden kurtaran, elbiseyi tutmanın belirli bir biçimine kadar, o tonu ve tavrı benimsedi. Sanki utanacak hiçbir şeyi yokmuş gibi, tüm konularda özgürce konuştu. Başkalarının yaptığı kötülüklerden ve utançtan, sanki kendisi kusursuzmuş gibi, acı bir şekilde bahsetti. Metresiyle, neşeli, utanmaz, kayıtsız bir tonda aşk hakkında şakalar yaptı; onu duyduğunuzda, gözden kaybettiği eski bir tanıdığından bahsettiğini düşünürdünüz. Ve onu sadece Mademoiselle de Varandeuil olarak görenlerin ve evinde görenlerin gözünde, otuz beş yaşında, belirli bir iffet havası vardı, sert, kusursuz erdemin kokusu, orta yaşlı hizmetçilere ve sade kadınlara özgüydü. Yine de, görünüşler konusundaki tüm bu yalanlar Germinie'de ikiyüzlülük değildi. Bu, düpedüz ikiyüzlülükten, etki yaratmaya yönelik yozlaşmış çabadan kaynaklanmıyordu: onu, yanında olduğu kişi yapan, mademoiselle'e olan sevgisiydi. Onu olduğu gibi görmenin, karakterinin en derinine inmenin acısından kurtarmak için her ne pahasına olursa olsun kararlıydı. Onu sadece sevgisini korumak için aldattı, bir tür saygıyla; ve neredeyse dindarlık gibi bir saygı duygusu, oynadığı korkunç komediye sinsice sokuldu, tıpkı kalbini
parçalamamak için annesine yalan
söyleyen bir kızın
duygusu gibi.

XXXVII

Yalan söylemek! Ona bundan başka hiçbir şey kalmamıştı. Şu anki konumundan geri çekilmenin
imkansız olduğunu hissediyordu. Ondan
kaçma
girişimi fikrini bile aklına getirmiyordu, çok
umutsuz bir görev gibi görünüyordu, çok korkaktı, çok ezilmiş ve aşağılanmıştı ve
hala o adama her türlü
aşağılık, aşağılayıcı zincirlerle, hatta artık ondan saklamaya çalışmadığı
aşağılamayla bile sıkı sıkıya bağlı olduğunu hissediyordu!

Bazen, içinde bulunduğu durumu düşündükçe dehşete düşüyordu. Köylülüğün
basit fikirleri ve dehşetleri aklına geliyordu. Ve gençliğinin batıl inançları ona, adamın ona bir büyü yaptığını, belki de ona yemesi için büyülü ekmek verdiğini fısıldadı. Aksi takdirde, olduğu kişi olur muydu? Onu sadece gördüğünde, tüm vücudunda o duygu heyecanını, bir efendinin yaklaştığının o neredeyse vahşi hissini hisseder miydi? Tüm vücudunun, ağzının, kollarının, sevgi dolu ve okşayan hareketlerinin istemsizce ona gittiğini hisseder miydi? Kesinlikle ona ait olur muydu? Uzun ve acı bir şekilde, kendisini iyileştirmesi, kurtarması gereken her şey üzerinde durdu: adamın küçümsemesi, hakaretleri, ondan zorla aldığı aşağılayıcı tavizler; ve ona feda edebileceği hiçbir şeyin olmadığını ve onun için en çok nefret ettiği şeyleri yuttuğunu kabul etmek zorunda kaldı. Aşkının ne kadar aşağılanmayı reddedeceğini hayal etmeye çalıştı ve hiçbir şey hayal edemedi. Ona istediğini yapabilirdi, ona hakaret edebilirdi, onu dövebilirdi ve o onun topuğunun altında kalırdı! Kendisinin ona ait olmadığını düşünemezdi. Kendini onsuz düşünemezdi. Seveceği o adama sahip olmak
varlığı için gerekliydi; ondan sıcaklık alıyordu, onunla yaşıyordu, onu
soluyordu. Tanıdığı, onun durumundaki kadınlar arasında onunkine benzer bir vaka yok gibiydi. Yoldaşlarından hiçbiri onun kendisinde bulduğu yoğunluğu, acıyı, işkenceyi, acının
zevkini _ilişkiye_ taşımadı. Hiçbiri onu
öldüren ve vazgeçemediği şeyi
taşımadı.

Kendi kendine, kötü muamelenin efendilerine daha da yakınlaştırdığı hayvanların mizacına sahip, sıra dışı bir yaratığı, istisnai bir yaratığı
görüyordu. Kendini tanımadığı günler oluyordu ve hala aynı kadın olup olmadığını merak ediyordu. Jupillon'un onu eğilmeye zorladığı tüm aşağılık eylemleri zihninde canlandırırken, buna gerçekten kendisinin boyun eğdiğine inanamadı. Kendisinin bildiği gibi vahşi ve dürtüsel, ateşli tutkularla
kaynayan, asi ve öfkeli olmasına rağmen, böyle bir uysallık ve teslimiyet mi sergilemişti? Öfkesini bastırmış, beynine defalarca
dolaşan
öldürücü düşünceleri geri itmişti! Her zaman itaat etmiş, her zaman ruhunu sabırla ele geçirmiş, her zaman başını öne eğmişti! Doğasını, içgüdülerini, gururunu, kibrini
ve her şeyden çok kıskançlığını, kalbinin vahşi tutkularını
o adamın ayaklarının dibine sürünmeye zorlamıştı! Onu elinde tutmak uğruna, onu paylaşmaya, metresleri olmasına izin vermeye, onu başkalarının
ellerinden almaya, kuzeninin onu öpmediği yanağının bir parçasını aramaya eğilmişti! Ve şimdi, onu yorduğu tüm bu fedakarlıklardan sonra, daha da tatsız bir fedakarlıkla onu elinde tutmaya devam etti: onu hediyelerle kendine çekti, onunla randevularına devam etmesi için ona kesesini açtı, kaprislerini ve kaprislerini tatmin ederek onun iyi niyetini satın aldı; öpücüklerinin bedelini pazarlık eden ve sevgi _pourboires_ talep eden bu kabadayıya ödeme yaptı! Ve o, zavallı kötü adamın yarın kendisinden ne talep edeceği korkusuyla gün be gün yaşadı.

XXXVIII

"Yirmi frankı olmalı," Germinie mekanik bir şekilde cümleyi birkaç kez kendi kendine tekrarladı, ancak düşünceleri söylediği sözcüklerin ötesine geçemedi. Yürüyüş ve beş kat merdiven çıkmak onu sersemletmişti. Mutfaktaki yağlı kanepeye oturur pozisyonda düştü, başını eğdi ve kollarını masaya koydu. Kulakları çınlıyordu. Düşünceleri düzensiz bir kalabalık halinde gidip geliyordu, beyninde
birbirlerini boğuyordu ve bunların hepsi, bir tanesi hariç, giderek daha belirgin ve ısrarcıydı: "Yirmi frankı olmalı! yirmi frank! yirmi frank!" Ve sanki onları
bir yerlerde, şöminede, çöp sepetinde, sobanın altında bulmayı bekliyormuş gibi görünüyordu.
Sonra kendisine borçlu olan insanları, bir yıldan fazla bir süre önce borcunu ödeyeceğine söz veren bir Alman hizmetçiyi düşündü. Ayağa kalktı ve bağcıklarını bağladı. Artık "Yirmi frankı olmalı" demiyordu; "Ben alırım" diyordu.

Aşağıya, Adele'e gitti: "Az önce gelen bir banknot için yirmi frankın yok, değil mi? Matmazel dışarı çıktı."

"Burada hiçbir şey yok," dedi Adele; "Dün gece hanıma akşam yemeği için son yirmi frankımı verdim. Yeşim henüz geri gelmedi. Otuz sous'a
sahip olur musunuz?"

Bakkala koştu. Pazar günüydü ve öğleden sonra saat üçtü: bakkal dükkanını kapatmıştı.

Meyvecide bir sürü insan vardı; dört sous değerinde ot istedi.

"Hiç param yok," dedi. Kadının "İster misin?" demesini umuyordu. Bunun yerine, "Ne fikir! Sanki senden korkuyormuşum gibi!" dedi. Orada başka hizmetçiler de vardı, bu yüzden başka bir şey söylemeden
dışarı çıktı. "Bizim için bir şey var mı?" dedi kapıcıya. "Ah! Bu arada,
Pipelet'im, yanında yirmi frank yok, değil mi? Bu
benim tekrar yukarı çıkmamı engeller."

"İstersen kırk----"

Rahatça nefes aldı. Kapıcı kulübenin arkasındaki bir masaya gitti. "_Sapristi!_ karım anahtarı aldı. Aman Tanrım! Ne kadar da solgunsun!"

"Hiçbir şey." Ve hizmetçinin merdiveninin kapısına doğru avluya koştu.

Yukarı çıkarken şöyle düşündü: "Yirmi franklık madeni paralar
bulan insanlar var. Bugün onlara ihtiyacı olduğunu söyledi.
Mademoiselle beş gün önce bana paramı verdi ve ben de ona soramam.
Sonuçta, yirmi frank onun için ne kadar fazla veya az? Bakkal
kesinlikle bana ödünç verirdi. Rue Taitbout'ta başka bir bakkal daha vardı:
Pazar akşamlarına kadar
kapatmazdı."

Kendi kapısının önündeydi. Diğer
merdivenin korkuluğuna yaslandı, birinin gelip gelmediğine baktı, odasına girdi,
doğruca mademoiselle'in yatak odasına gitti, pencereyi açtı ve dirseklerini pencere pervazına dayayarak
uzun ve sert bir nefes aldı. Serçeler komşu bacalardan ona doğru
hızla geldiler, ekmek
atacağını düşünüyorlardı. Pencereyi kapattı ve
komodinin tepesine baktı--önce bir mermer damarına, sonra küçük bir sandal ağacı kutusuna,
sonra da anahtara--kilitte bırakılmış küçük bir çelik anahtara. Birdenbire
kulaklarında bir çınlama oldu; zilin çaldığını düşündü. Koştu ve
kapıyı açtı: orada kimse yoktu. Yalnız olduğundan emin olarak
geri döndü, bir bez almak için mutfağa gitti ve
komodine sırtını dönerek maun bir koltuğu ovmaya başladı; ama
hala kutuyu görebiliyordu, açık yattığını görebiliyordu, mademoiselle'in altınlarını sakladığı
sağdaki madeni paraları, içine sardığı kağıtları, her birinde yüz frank vardı;--yirmi frankı oradaydı! Işık onları kamaştırıyormuş gibi gözlerini kapattı. Vicdanında bir baş dönmesi hissetti; ama hemen tüm varlığı ona karşı isyan etti,
ve sanki yüreği öfkeyle boğazına dayanmış gibi geldi. Bir anda tüm hayatının onuru,
eli ve o anahtar arasında dikildi. Dürüst, özverili, adanmış geçmişi,
o pis mahallenin kötü öğütlerine ve yozlaşmasına karşı yirmi yıl direnişi, yirmi yıl hırsızlığa karşı küçümseme, yirmi yıl cebinin işverenlerinden bir kuruş bile saklamadığı, yirmi yıl kazanmaya karşı kayıtsızlık, yirmi yıl boyunca ayartmanın ona hiç yaklaşmadığı, uzun süredir koruduğu ve doğal erdemi, mademoiselle'in ona olan güveni--tüm bunlar tek bir anda aklına geldi. Gençlik yılları ona yapıştı ve onu ele geçirdi. Ailesinden, anne babasının anılarından, sefil isminin lekesiz itibarından, kendisinin
soyundan geldiği ölüden, etrafında
dolaşan koruyucu melekler
gibi bir mırıltı yükseldi. Bir saniyeliğine kurtuldu.

Ve sonra, farkında olmadan, kötü düşünceler birer birer beynine kaydı.
Kızgınlık konuları, metresine
karşı nankörlük için bahaneler aradı.
Kendi ücretiyle, evdeki diğer hizmetçilerin
övünerek övündüğü ücretleri karşılaştırdı.
Matmazel'in onun hizmetinde olduğu için çok şanslı olduğu ve
onunla birlikte olduğundan
maaşını daha da artırması gerektiği sonucuna vardı.

"Ve sonra," diye aniden kendine sordu, "anahtarını neden kutusunda bırakıyor?" Ve bunun üzerine kutudaki paranın
yaşam masrafları için kullanılmadığını, ancak
mademoiselle tarafından bir vaftiz kızı için kadife bir elbise almak üzere bir kenara konduğunu düşünmeye başladı.--"Uyuyan
para," dedi kendi kendine. Nedenlerini
hızla sıraladı, sanki bunları tartışmayı imkansız kılmak istercesine. "Ve sonra,
sadece bir kez. Eğer ondan istersem bana ödünç verirdi. Ve ben de
geri vereceğim."

Elini uzattı ve anahtarı çevirdi. Durdu; etrafındaki yoğun sessizliğin onu dinlediğini ve ona baktığını hissetti. Gözlerini kaldırdı: ayna yüzünü ona doğru fırlattı. O yüzün, kendi yüzünün önünde korkuyordu; sanki suçunun yüzü önündeymiş gibi dehşet ve utançla geri çekildi: omuzlarında bir hırsızın başı vardı! Koridora kaçtı. Aniden topuklarının üzerinde döndü,
doğruca kutuya gitti, anahtarı çevirdi, eline aldı,
saç süslerinin ve hediyelik eşyaların altına girdi, beş louis'lik bir ruloyu yokladı ve bir tane çıkardı, kutuyu kapattı ve mutfağa koştu. Elinde küçük bir
para vardı ve ona bakmaya cesaret edemedi.

XXXIX

Sonra Germinie'nin aşağılanması ve alçaltılması kişisel görünümünde belirginleşmeye başladı, onu aptal ve dağınık yaptı.
Bir tür uyuşukluk geldi düşüncelerine. Artık istekli ve hızlı bir şekilde endişelenmiyordu. Okudukları ve öğrendikleri
ondan kaçıyor gibiydi. Eskiden her şeyi saklayan hafızası
karışık ve güvenilmez hale geldi. Parisli hizmetçinin keskin zekası, konuşmasından, karşılıklarından, kahkahalarından yavaş yavaş kayboldu. Bir zamanlar çok canlı olan yüzü artık zeka parıltılarıyla
aydınlanmıyordu. Bütün kişiliğiyle, eyaletinden geldiğinde, zencefilli kurabiye almak için kırtasiyeye gittiğinde olduğu
aptal köylü kızına bir kez daha dönüştüğü söylenebilirdi. Anlamıyor gibiydi. Mademoiselle'in ifade ettiği gibi, bir aptal gibi suratlar yaptı. Germinie'nin en ufak bir ipucuyla her zaman kavradığı şeyleri ona açıklamak, iki veya üç kez tekrarlamak zorundaydı. Kendisine, ne kadar yavaş ve uyuşuk olduğunu gördüğünde, birinin hizmetçisini bir başkasıyla değiştirip değiştirmediğini sordu.--"Neden, sen tam bir
aptal
olmaya başlıyorsun!" derdi bazen ona huysuzca. Germinie'nin tarih bulma, bir
karta adres yazma, ona hangi gün odun koyduklarını veya şarap fıçısını açtıklarını söyleme konusunda çok yararlı olduğu zamanı hatırladı--bunların hepsi eski beyninin hatırlayamadığı şeylerdi. Şimdi Germinie hiçbir şey hatırlamıyordu. Akşamları, mademoiselle ile hesaplarını gözden geçirdiğinde, sabah ne aldığını
düşünemiyordu; "Bekle!" diyordu ama sadece elini belirsiz bir şekilde alnının üzerinden geçiriyordu; aklına hiçbir şey gelmiyordu.
Mademoiselle, yorgun yaşlı gözlerini kurtarmak için, Germinie'nin ona gazete okumasını alışkanlık haline getirmişti; ama o kadar tökezlemeye başladı
ve o kadar az zekayla okumaya başladı ki, mademoiselle
teşekkür ederek
hizmetlerini reddetmek zorunda kaldı.

Yetenekleri zayıfladıkça, vücudunu da aynı şekilde terk etti ve ihmal etti.
Giyimine, hatta temizliğine bile hiç önem vermedi.
Kayıtsızlığında, bir kadının doğal ilgisinden, kişisel görünümüne dair hiçbir şey kaybetmedi; düzgün giyinmedi.
Yağlı ve koltuk altları yırtılmış elbiseler, paçavralar içinde önlükler,
topukları dışarıda ayakkabılarla yıpranmış çoraplar giydi.
Yemek pişirmenin,
dumanın, kömürün, mumun ellerini ve yüzünü kirletmesine izin verdi ve onları sadece
toz aldıktan sonra yaptığı gibi sildi. Eskiden, fakir kadınların tek cilveli ve lüks içgüdüsüne, temiz çarşaflara olan sevgisine sahipti.
Evdeki hiç kimse ondan daha taze şapkalara sahip değildi. Basit küçük
yakaları her zaman cildi çok hoş bir şekilde aydınlatan ve tüm kişiyi temizleyen o kar beyazlığındaydı. Şimdi sanki içinde uyumuş gibi görünen yıpranmış, kirli
başlıklar takıyordu. Fırfırlar olmadan dolaşıyordu,
yakaları boynunun derisine karşı bir pislik şeridi oluşturuyordu ve
altının üstünden daha az temiz olduğunu hissediyordunuz. Ondan yoksulluk,
küf ve pis bir koku yükseliyordu. Bazen o kadar güçlü oluyordu ki
Mademoiselle de Varandeuil ona şöyle demekten kendini alamıyordu: "Git ve
giysilerini değiştir, kızım--sen yoksul kokuyorsun!"

Sokakta artık saygıdeğer birine aitmiş gibi görünmüyordu. Erdemli bir kadının hizmetçisi gibi görünmüyordu. Kendine olan saygısını ve özsaygısını kıyafetinin içinde bile sergileyerek kişiliğinde efendilerinin onurunu ve gururunu yansıtan bir hizmetçinin görünümünü kaybetti. Gün geçtikçe, elbisesi çukurda sürüklenen o aşağılık, utanmaz yaratığın seviyesine daha da yaklaştı - kirli bir
serseri.

Kendini ihmal ettiği gibi, etrafındaki her şeyi de ihmal etti.
Hiçbir şeyi düzenli tutmadı, temizlik veya yıkama yapmadı. Kir ve düzensizliğin dairelere girmesine,
mademoiselle'in kendi kutsal alanına girmesine izin verdi,
mademoiselle'in temizliğinden eskiden çok memnun ve gururluydu. Orada toz toplandı,
örümcekler çerçevelerin arkasına ağlarını ördüler, aynalar sanki bir
örtüyle
örülmüş gibiydi; mermer şömine rafları, maun mobilyalar
parlaklıklarını kaybettiler; güveler hiç sallanmayan halılardan uçtu,
solucanlar fırça ve süpürgenin artık onları rahatsız etmek için gelmediği yerlere yerleştiler; ihmal, daha önce her sabah hizmetçinin aktif eliyle uyandırılıp canlandırılan tüm uyuyan, ihmal edilmiş nesnelerin üzerine bir toz tabakası yaydı. Mademoiselle, Germinie'nin öz saygısını harekete geçirmeye bir düzine kez
çalışmıştı; ama bunun üzerine, bütün bir
gün boyunca, öyle çılgınca bir fırçalama oldu ki, buna öyle kötü bir ruh hali
esintisi eşlik etti ki, mademoiselle bir daha asla denememeye yemin etti. Ancak bir
gün, Germinie'nin adını parmağıyla aynasındaki toza yazmaya cesaret etti; Germinie onu bir hafta boyunca affetmedi. Sonunda
mademoiselle pes etti. Hizmetçisinin iyi bir ruh halinde olduğunu gördüğünde, hafifçe yorum yapmaya bile cesaret edemedi: "İtiraf et, Germinie,
toz bize çok iyi davranıyor!"

Kendisini görmeye gelen ve Germinie'nin kabul etmek zorunda kaldığı arkadaşlarının şaşkın gözlemlerine, mademoiselle şefkatli, sempatik bir
tonla şöyle cevap verirdi: "Evet, pis, biliyorum! Ama ne bekleyebilirsiniz? Germinie hasta ve kendini öldürmemesini tercih ediyorum." Bazen, Germinie dışarı çıktığında, gutlu elleriyle bir komodinin üzerine bir bez sürtmeye veya toz beziyle bir çerçeveye dokunmaya cesaret ederdi. Bunu aceleyle yapardı, azarlanmaktan, hizmetçi geri dönüp onu görürse bir olay çıkmasından korkardı.

Germinie neredeyse hiç iş yapmazdı; mademoiselle'in yemeklerini bile zar zor servis ederdi. O, hanımının kahvaltısını ve akşam yemeğini en basit yemeklere, en kolay ve en hızlı şekilde pişirebildiği yemeklere indirgemişti. Yatağını, şilteyi kaldırmadan, _a l'Anglaise_ yaptı. O zamanlar olduğu hizmetçi, onda tanınmıyordu, onda yoktu, sadece mademoiselle'in küçük bir akşam yemeği partisi verdiği günler hariç, davet edilen çocuk partisi nedeniyle
her zaman örtü sayısı önemliydi. O günlerde Germinie, sanki büyülenmiş gibi, tembelliğinden ve ilgisizliğinden
çıktı ve bir tür ateşli güç göstererek, fırınları ve uzatılmış masa karşısında eski enerjisinin tamamını geri kazandı. Ve mademoiselle, onun, tek başına, yardım istemeyi reddeden ve her şeyi yapabilen, birkaç saat içinde yarım yirmi kişilik bir akşam yemeği hazırlayan, servis eden ve sonra masayı temizleyen, çevik elleri ve gençliğinin tüm çevikliğiyle
birlikte olduğunu görünce şaşkına döndü. XL

"Hayır--bu sefer değil, hayır," dedi Germinie, oturduğu
Jupillon'un yatağının ayağından kalkarak. "Olmaz. Neden, gayet iyi biliyorsun ki
bir meteliğim yok--bir metelik diyebileceğin hiçbir şey! Giydiğim
çorapları gördün, değil mi?"

Eteğini kaldırdı ve ona delik dolu ve iplerle birbirine bağlanmış çoraplarını gösterdi. "Bozuk hiçbir şeyim yok. Param mı var? Neden,
mademoiselle'e doğum gününde birkaç çiçek verecek kadar bile param yoktu. Ona bir meteliğe bir demet menekşe aldım! Ah! Evet, para,
gerçekten! Son yirmi frank--nereden aldığımı biliyor musun?
Mademoiselle'in kutusundan çıkardım! Geri koydum. Ama o iş bitti. Bir daha böyle şeyler istemiyorum. Bir kereliğine idare eder. Şimdi parayı nereden bulmamı bekliyorsun, sadece söyle bana, olur mu?
Mont-de-Piete'de derini rehin veremezsin--eğer!----Ama
bir daha böyle bir şey yapmama konusuna gelince, hayatımda asla! Başka ne
seçersen, ama çalmak yok! Bir daha yapmam. Ah! Ne yapacağını çok iyi biliyorum. Çok daha kötü!"

"Eh! Kendini yeterince yıprattın mı?" dedi Jupillon. "Eğer bana
yirmi frank hakkında bunu söyleseydin, onu alır mıydım?
Bu kadar zor durumda olduğunu düşünmemiştim. Her zamanki gibi devam ettiğini gördüm. Bana bir yirmi frank ödünç vermenin seni rahatsız etmeyeceğini düşündüm ve bir iki hafta içinde diğerleriyle birlikte geri verirdim. Ama
hiçbir şey söylemiyorsun? Ah! Neyse, bitirdim, senden
daha fazlasını istemeyeceğim. Ama bunun kavga etmemiz için bir sebep olmadığını görebiliyorum." Ve Germinie'ye tarifsiz bir bakış atarak ekledi: "Perşembeye kadar, ha?"

"Perşembeye kadar!" dedi Germinie çaresizce. Kendini
Jupillon'un kollarına atmayı, yoksulluğu için ondan af dilemeyi, ona şunu söylemeyi özlemişti:
"Görüyorsun ya, bunu yapamam!"

Tekrarladı: "Perşembeye kadar!" ve ayrıldı.

Perşembe günü, Jupillon'un zemin kattaki dairesinin kapısını çaldığında, odanın diğer ucundan bir adamın telaşlı adımlarını duyduğunu sandı. Kapı açıldı; önünde Jupillon'un kuzeni, saçları fileli, kırmızı bir ceket ve terlikler giymiş,
bir erkeğin evinde yaşayan bir kadının kostümü ve duruşuyla duruyordu.
Eşyaları oraya buraya savrulmuştu: Germinie onları
ödediği sandalyelerin üzerinde gördü için.

"Madam kimi görmek istiyor?" diye sordu kuzen, küstahça.

"Mösyö Jupillon?"

"Dışarı çıktı."

"Onu bekleyeceğim," dedi Germinie ve diğer odaya girmeye çalıştı.

"O zaman kapıcı kulübesinde bekleyeceksin;" ve kuzen yolu kapattı.

"Ne zaman dönecek?"

"Tavuklar dişlerini çıkardığında," dedi kız, ciddi bir şekilde ve kapıyı yüzüne kapattı.

"Eh! Tam da ondan beklediğim şeydi," dedi Germinie, sokakta yürürken. Kaldırım titreyen bacaklarının altında
çöküyor gibiydi.

XLI

Akşam, katılmadan edemediği bir vaftiz yemeğinden döndüğünde, mademoiselle odasında konuşmalar duydu.
Germinie'nin yanında birinin olduğunu düşündü ve buna hayret ederek kapıyı açtı. Kesilmemiş, dumanı tüten bir mumun yaydığı loş ışıkta ilk başta hiçbir şey görmedi; ama daha yakından bakınca, hizmetçisinin yatağın ayağında bir yığın halinde yattığını gördü.

Germinie uykusunda konuşuyordu. Duyguya, neredeyse korkuya neden olan garip bir aksanla konuşuyordu. Doğaüstü şeylerin belirsiz ciddiyeti, bu hayatın ötesindeki bölgelerden gelen bir nefes, odada, uykunun o sözleriyle, istemsiz, kaçak sözlerle, titreşen, yarı konuşulan, sanki bedeni olmayan bir ruh ölü bir adamın dudaklarında dolaşıyormuş gibi yükseldi. Ses yavaş ve derindi ve uzak bir sese sahipti,
uzun ağır nefes alma duraklamaları ve iç çekişler gibi çıkan kelimeler,
arada sırada kalbe giden titrek, acı dolu bir notayla,
gizemle yüklü ve karanlığın sinirsel titremesiyle, uyuyan kişinin geçmişin hatıralarını yokladığı ve
elini yüzlerde gezdirdiği bir ses. "Ah! Beni çok seviyordu," dedi mademoiselle. "Ve eğer ölmemiş olsaydı şimdi çok mutlu olurduk, değil mi? Hayır! Hayır! Ama oldu, daha kötü şans ve bundan bahsetmek istemiyorum."

Kelimeleri, sanki dudaklarının kenarında sırrını yakalamaya ve
geri zorlamaya çalışıyormuş gibi, yüz hatlarının sinirsel bir kasılması izledi.

Mademoiselle, dehşete çok benzeyen bir duyguyla, zavallı,
terkedilmiş bedenin üzerine eğildi, kendi eylemlerini yönlendirmekten aciz, geçmişin
terkedilmiş bir eve dönen bir hayalet gibi geri döndüğü bedene.
Hepsi dışarı fırlamaya hazır ama içgüdüsel olarak
kontrol edilen itirafları, kısıtlama olmaksızın konuşan bilinçaltı zihni,
kendini duymayan sesi dinledi. Üzerine bir dehşet hissi çöktü:
sanki bir rüyanın musallat olduğu ölü bir bedenin yanındaymış gibi hissetti.

Bir süre duraksadıktan ve zihninde mevcut olan şeyler arasında bir tür çatışma
olarak görünen şeyden sonra, Germinie görünüşe göre dikkatini
şu anki hayatının koşullarına çevirdi.
Aklından kaçan kelimeler, kopuk, tutarsız kelimeler, mademoiselle'in anlayabildiği kadarıyla,
birine sitem yoluyla
söyleniyordu. Ve konuşmaya devam ettikçe, dili,
rüya gören kişinin tonunu ve vurgusunu almış sesi kadar tanınmaz hale geldi.
Kadının, onun sıradan tarzının, günlük ifadelerinin üzerinde yükseldi. Halkın tutkuyla arınmış ve
değişmiş diliydi. Germinie kelimeleri yazımına göre vurguluyordu; onları tüm belagatiyle söylüyordu. Cümleler
ağzından uygun ritimleriyle, yürek parçalayıcı acılarıyla
ve gözyaşlarıyla çıkıyordu, hayranlık uyandıran bir aktrisin ağzından çıkmış gibi. Çığlıklarla karışmış şefkat patlamaları vardı; sonra isyan patlamaları, vahşi tutku patlamaları ve en
olağanüstü, keskin, amansız ironi, her zaman aynı sonucu tekrarlayan ve yankıdan yankıya uzayan
sinirli kahkaha nöbetlerine dönüşüyordu. Mademoiselle şaşkına dönmüştü, sersemlemişti ve
tiyatrodaymış gibi dinliyordu. Daha önce hiç bu kadar yüksek bir yerden aşağı atılan küçümsemeyi, bu kadar parçalanmış ve kahkahalarla fışkıran aşağılamayı duymamıştı, bir kadının sözleri bir erkeğe karşı bu kadar şiddetli bir intikam susuzluğunu ifade ediyordu. Hafızasını yokladı: bu kadar belirgin yüz hatları, bu kadar vurgulama, hayatını öksüren bir veremlinin sesi gibi
dramatik ve yürek parçalayıcı bir ses, Mademoiselle
Rachel'ın günlerinden beri hatırlamıyordu.

Sonunda Germinie aniden uyandı, gözleri rüyasının yaşlarıyla
doldu ve metresinin döndüğünü görerek yataktan aşağı atladı. "Teşekkürler," dedi mademoiselle, "rahatsız etmeyin!
Yatağımda
dolaşın dilerseniz!"

"Ah! mademoiselle," dedi Germinie, "başınızı koyduğunuz yerde yatmıyordum. Ayaklarınız için
güzel ve sıcak yaptım."

"Gerçekten! Bana ne gördüğünüzü söyler misiniz? İçinde bir adam vardı - onunla tartışıyordunuz----"

"Rüya mı?" dedi Germinie, "Hatırlamıyorum."

Sessizce metresini soymaya koyuldu, rüyasını hatırlamaya çalışıyordu. Onu yatağa yatırdıktan sonra, yanına yaklaşarak şöyle dedi: "Ah!
mademoiselle, bana bir kez olsun eve gitmem için iki hafta süre vermez misiniz? Şimdi
hatırladım."

XLII

Bundan kısa bir süre sonra, mademoiselle hizmetçisinin tavırlarında ve alışkanlıklarında
tamamen bir değişiklik olduğunu fark ederek şaşırdı. Germinie artık somurtkan, vahşi
ruh hallerine, isyan
patlamalarına, hoşnutsuzluğu ifade eden
söylediği kelimelere sahip değildi. Birdenbire tembelliğinden kurtuldu ve
yeniden enerjik bir çalışan oldu. Artık pazarlama yaparak
saatler geçirmiyordu; sokaktan kaçınıyor gibiydi. Akşamları
dışarı çıkmayı bıraktı; gerçekten de, mademoiselle'in yanından neredeyse hiç kıpırdamıyordu,
sabah kalktığı andan gece yatana kadar etrafında dolanıp onu izliyordu, sürekli, aralıksız, neredeyse rahatsız edici ilgi gösteriyordu, asla kalkmasına veya
elini uzatmasına bile izin vermiyordu, sanki bir çocukmuş gibi onu bekliyor ve onu izliyordu. Bazen mademoiselle ondan o kadar bıkmıştı, kişiliğiyle ilgili bu sürekli telaştan o kadar yorgundu ki,
ağzını açıp şöyle diyordu: "Hadi, hadi! Neredeyse gitmeye
hazır değil misin!" Ama Germinie ona bir gülümsemeyle bakıyordu, o kadar hüzünlü ve tatlı bir gülümsemeydi ki, yaşlı hizmetçinin dudaklarındaki sabırsız ünlemi bastırıyordu. Ve böylece onunla birlikte kalmaya devam etti, bir tür
büyülenmiş, ilahi bir şekilde duygusuz bir havayla, derin bir hayranlığın duygusuzluğuyla, neredeyse aptalca bir tefekkürle gömülü.

O dönemde zavallı kızın tüm ilgisi matmazel'e yönelmişti. Sesi, jestleri, gözleri, sessizliği, düşünceleri, kefaretin hararetiyle, bir duanın pişmanlığıyla, bir tarikatın coşkulu yoğunluğuyla metresine doğru gidiyordu. Onu doğasının tüm sevgi dolu şiddetiyle seviyordu. Tutkusunun tüm aldatıcı
ateşiyle seviyordu. Ona vermediği her şeyi, başkalarının ondan aldığı her şeyi vermeye çabalıyordu. Her gün sevgisi, yaşlılığının etrafına atılan o iki kolun sıcaklığıyla sarıldığının, kucaklandığının, hoş bir şekilde ısıtıldığının bilincinde olan yaşlı kıza daha sıkı, daha dindar bir şekilde yapışıyordu.

XLIII

Ama geçmiş ve borçları hala oradaydı ve her saat ona fısıldıyordu: "Matmazel bilseydi!"

Suçlu bir kadının sürekli paniği içinde, sabahtan akşama kadar korkuyla titreyerek yaşıyordu. Kapıda çalan tek bir zil bile yoktu ki
kendi kendine şöyle demesin: "Sonunda geldi!" Garip bir el yazısıyla yazılmış mektuplar onu kaygıyla doldurdu.
Parmaklarıyla mumu yokladı, mektupları cebine gömdü, onları teslim etme konusunda tereddüt etti,
ve mademoiselle'in korkunç kağıdı açıp içeriğini yaşlı insanların ifadesiz bakışlarıyla taradığı an, sanki ölüm cezasını bekliyormuş gibi onun için gerilim doluydu.
Sırrının ve yalanlarının herkesin elinde olduğunu hissediyordu. Ev onu
görmüştü ve konuşabilirdi. Mahalle onu olduğu gibi tanıyordu.
Çevresinde, saygısını hala çalabileceği tek kişi metresinden başkası yoktu.

İçeri girip çıkarken, kapıcı ona bir gülümseme ve bir bakışla baktı, "Biliyorum." dedi. Artık ona "Pipelet'im" demeye cesaret edemiyordu. Eve döndüğünde kapıcı sepetine baktı. "Buna çok
bayılıyorum!" karısı, cazip bir
lokma içerdiğinde, derdi. Geceleri kalanları alırdı. Hiçbir şey yemezdi.
Sonunda onlara yiyecek tedarik ederdi.

Bütün sokak, salon ve kapıcı kulübesi kadar onu korkutuyordu. Her dükkanda utancını yansıtan ve
günahları hakkında yorum yapan bir yüz vardı. Her adımda, alçakgönüllülükle
yalvararak sessizliği satın almak zorundaydı. Geri ödeyemediği satıcılar onu
ellerinin altında tutuyordu. Bir şeyin çok pahalı olduğunu söylerse,
şaka yollu bir şekilde, onların efendileri olduğu ve ihbar edilmeyi seçmediği takdirde bedelini ödemesi gerektiği hatırlatılıyordu. Bir şaka veya bir
ima, yanaklarındaki rengi silip süpürüyordu. Onlara bağlıydı,
onlarla ticaret yapmaya ve
sanki suç ortağıymış gibi ceplerini boşaltmalarına izin vermeye zorlanıyordu. Bar-sur Aube'deki bakkal işine giren Madam Jupillon'un halefi, yeni _krem_, ona kötü süt verdi ve mademoiselle'in bundan şikayet ettiğini ve her sabah kusurlu bulunduğunu söylediğinde, kadın şöyle cevap verdi:
"Mademoiselle'inize ne kadar da değer veriyorsunuz!" Ve balık tezgahında, eğer bir balık kokusu alırsa ve "Bu dondurulmuş," derse, cevap şöyle olurdu:
"Bah! Bana şimdi, ay ışığının solungaçlarına parlamasına izin verdiğimi, böylece onları taze göstermek için mi! Yani bunlar senin için zor günler, ha, ördeğim?" Mademoiselle, bir gün akşam yemeği için _Halle Centrale_'e gitmesini istedi ve bunu balıkçı kadının huzurunda söyledi.
"Oho! Evet, evet, _Halle_'e! Senin _Halle_'e gitmeni görmek isterim!" Ve Germinie'nin metresine hesabını
gönderme tehdidi gördüğü bir bakış attı. Bakkal ona enfiye, çürümüş kuru erik, kuru pirinç ve bayat bisküvi kokan kahvesini
sattı. Eğer itiraz etmeye
cesaret ederse, "Saçma!" derdi; "Senin gibi eski bir müşteri
bana sorun çıkarmak istemez. Sana iyi
bir ağırlık verdiğimi söylemez miyim?" Ve ona sipariş ettiği ve sipariş vermeye zorladığı malların yanlış ağırlığını soğukkanlılıkla verirdi.

XLIV

Germinie için çok büyük bir sınavdı--ancak aradığı bir sınavdı--akşam yemeğinden önce mademoiselle için akşam gazetesi almak için dışarı çıktığında, genç kızlar için bir okulun olduğu bir sokaktan geçmek zorunda kalmak. Okul dağıldığında sık sık kapıda olurdu; kaçmaya çalışırdı ve kıpırdamadan dururdu.

İlk başta bir arı sürüsünün çıkardığı sese benzer bir ses duyulurdu, vızıltı ve uğultu, Paris sokaklarında yankı uyandıran o büyük çocukça neşe patlamalarından biri. Okula giden karanlık ve dar geçitten çocuklar sanki açık bir kafesten kaçıyormuş gibi dışarı fırlar, güneş ışığında koşup eğlenirlerdi.
Birbirlerini iter, iter ve boş sepetlerini havaya fırlatırlardı. Sonra bazıları birbirlerini çağırır ve küçük gruplar oluştururlardı;
küçük eller diğer küçük ellerle buluşmak için dışarı çıkarlardı; arkadaşlar birbirlerinin kollarından tutar veya kollarını birbirlerinin bellerine veya boyunlarına dolayarak aynı turtayı kemirerek yürürlerdi. Kısa süre sonra tüm grup harekete geçer, pis sokakta ağır ağır, aylak adımlarla yürürlerdi. En fazla on yaşında olan büyük olanlar, küçük kadınlar gibi, _portes cocheres_'te durup konuşurlardı. Diğerleri öğle yemeği şişelerinden içmek için dururlardı. Küçük olanlar, ayakkabılarının tabanlarını oluğa daldırarak eğlenirlerdi. Ve bazıları, yerden topladıkları bir lahana yaprağından bir başlık yaparlardı, iyi Tanrı tarafından gönderilen yeşil bir
şapka, altında taze genç yüz parlak bir şekilde gülümserdi.

Germinie hepsine bakar ve onlarla birlikte yürürdü; önlüklerinin hışırtısını hissetmek için aralarına girerdi. Okul çantalarının altında zıpladığı küçük kollardan, küçük bezelye yeşili elbiselerden, küçük siyah tozluklardan, küçük yün çoraplardaki küçük bacaklardan gözlerini ayıramıyordu. Gözlerinde, çocuk İsa'nın yumuşak saçlarıyla birlikte, tüm o küçük keten kafaların etrafında bir tür ilahi ışık vardı. Küçük bir boynun üzerinde küçük bir başıboş bukle, bir gömleğin üstünde veya bir kolun ucunda biraz bebek eti--bazen sadece onu
gördü; onun için sokağın tüm güneşiydi--ve
gökyüzü!

Yavaş yavaş birlik azaldı. Her sokak birkaç çocuğu komşu sokaklara götürdü. Okul yol boyunca dağıldı. Tüm küçük ayak seslerinin neşesi yavaş yavaş azaldı. Küçük elbiseler
birer birer kayboldu. Germinie sonuncusunu takip etti, en uzağa gidenlere bağlandı.

Bir keresinde, böyle yürürken, gözleriyle kızının anısını
yutarken, aniden bir şeye sarılmak için çılgınca bir özlemle
tutuldu; küçük kızlardan birine koştu ve
çocuk kaçırıcısının yapacağı gibi kolunu kavradı. "Anne!
anne!" diye bağırdı küçük kız ve kolunu çekerken ağladı.

Germinie kaçtı.

XLV

Germinie için bütün günler aynıydı, aynı derecede kasvetli ve ıssız. Sonunda şanstan hiçbir şey beklemediği ve öngörülemeyenden hiçbir şey istemediği bir noktaya
gelmişti. Hayatı ona sonsuza dek
umutsuzluğun içinde hapsolmuş gibi görünüyordu; her zaman aynı amansız şey,
talihsizliğe giden aynı düz, tekdüze yol, sonunda ölüm olan aynı karanlık patika olacaktı. Gelecek tüm zamanlarda onun için
bir gelecek yoktu.

Ve yine de, içinde çömeldiği umutsuzluğun derinliklerinde, bazen kafasını kaldırıp önündeki
şimdinin ötesindeki bir noktaya bakmasına neden olan düşünceler aklından geçiyordu. Bazen son bir umudun
ilüzyonu ona gülümsüyordu. Ona hala mutlu olabileceği ve bazı şeyler olursa, olacağı gibi geliyordu.
Bunun üzerine o şeylerin gerçekten olduğunu hayal etti. Olaylar ve felaketler ayarladı. İmkansızı imkansıza bağladı. Hayatının fırsatlarını yeniden inşa etti. Ve ateşli umudu, geleceğin ufkunda arzusuna göre olaylar yaratma görevine girişerek, kısa sürede varsayımlarının çılgın vizyonuyla sarhoş oldu.

Sonra çılgın umut yavaş yavaş kaybolacaktı. Kendi kendine bunun imkansız olduğunu, hayalini kurduğu hiçbir şeyin gerçekleşemeyeceğini söylerdi ve sandalyesine gömülüp düşünürdü. Bir iki dakika sonra ayağa kalkar, yavaşça ve kararsız bir şekilde şömineye doğru yürür, şömine rafındaki kahve makinesiyle oynar ve sonunda onu almaya karar verirdi: hayatının geri kalanının ne olacağını öğrenecekti. İyi talihi, kötü talihi, başına gelecek her şey oradaydı, halkın kadınının o falcılık aletinde, kahve telvesini dökmek üzere olduğu tabakta. Telvedeki suyu
içerdi, birkaç dakika bekledi, çocukken dudaklarının köy kilisesindeki
paten'e değdiği gibi dini bir nefesle üzerlerine üfledi. Sonra başını öne doğru uzatarak, hareketsizliğiyle dehşete düşürerek, gözlerini tabağın üzerine dağılmış siyah toza dikerek üzerlerine eğildi. O, falcıların taneciklerde ve kahvenin
sızarken bıraktığı neredeyse fark edilemeyen izlerde bulduğu şeyi aradı. Sayısız küçük noktalara bakarak gözlerini yordu ve
içlerindeki şekilleri, harfleri ve işaretleri çözdü. Daha net ve daha keskin bir şekilde tanımlayabilmek için parmağıyla birkaç taneyi bir kenara koydu. Tabağı ellerinde yavaşça çevirdi, bu şekilde ve o şekilde, her tarafındaki gizemi sorguladı ve dairesel
çevresinin içinde hayaletler, imgeler, isimlerin temelleri, gölgeli
baş harfler, farklı insanlara benzerlikler, nesnelerin kaba hatları, embriyo halindeki alametler, önemsiz şeylerin sembolleri avladı, bunlar ona
_galip_ geleceğini söylüyordu. Bunları görmek istiyordu ve kendini onları keşfetmeye zorladı. Gergin bakışları altında porselen, uykusuzluğunun
görüleriyle canlandı; hayal kırıklıkları, nefretleri, nefret ettiği yüzler, sihirli tabaktan ve üzerine şans eseri çizilen desenlerden yavaş yavaş yükseldi. Yanında, söndürmeyi unuttuğu mum, aralıklı, sönmekte olan bir ışık yayıyordu: sessizlikte giderek daha da alçaldı, gece hızla geldi ve Germinie, sanki acısında taşa dönmüş gibi, hep orada kök salmış, yalnız ve geleceğe dair korkusuyla yüz yüze, kahvenin tortularında kaderinin karmaşık özelliklerini çözmeye çalışıyordu, ta ki Jupillon'un kuzenine benzeyen bir kadının yanında bir haç tespit edebildiğini düşünene kadar - bir haç, yani, _hızlı bir ölüm_.

XLVI

Eksik olduğu ve kendisinin inkar etmeye kararlı olduğu aşk, hayatının işkencesi, aralıksız, iğrenç bir işkence oldu. Kendini vücudunun ateşlerine ve dışarıdan gelen
rahatsızlıklara, kolayca uyanan duygulara ve bedeninin
tembel korkaklığına, kendisine
saldıran doğanın tüm isteklerine karşı savunmak zorundaydı. Günün sıcağıyla,
karanlığın çağrışımlarıyla, fırtınalı havanın nemli sıcaklığıyla,
geçmişinin ve anılarının nefesiyle,
zihninin arka planına aniden
atılan resimlerle,
kulağına okşayarak fısıldayan seslerle,
her uzvuna bir şefkat
titremesi gönderen duygularla mücadele etmek zorundaydı.

Haftalar, aylar, yıllar, korkunç ayartmalara katlandı ve
başka bir sevgili
yapmadı veya kabul etmedi. Kendisinden korkarak, erkeklerden kaçındı ve
onun gözünden kaçtı. Evcimen, asosyal alışkanlıklarına devam etti, her zaman
mademoiselle ile birlikte dolapta veya kendi odasında. Pazar günleri
evden çıkmıyordu. Evdeki diğer hizmetçilerle flört etmeyi bırakmıştı ve zamanını doldurmak ve kendini unutmak için dikiş dikme gibi büyük işlere girişiyordu veya uykuya gömülüyordu. Müzisyenler avluya girdiğinde onları duymamak için pencereleri kapatıyordu: müziğin şehveti ruhunun derinliklerine işliyordu. Her şeye rağmen tutkularını yatıştıramıyor veya sakinleştiremiyordu. Kötü düşünceleri yeniden canlanıyor, yaşıyor ve üzerlerinde gelişiyordu. Her an, sabit arzu fikri tüm varlığından yükseliyordu, tüm vücudunda sonu olmayan şiddetli bir işkenceye, duyuların o çılgınlığına, saplantıya dönüşüyordu; hiçbir şeyin
gideremediği ve sürekli geri dönen saplantı, utanmaz, amansız, imgelerle dolu saplantı, aşkı kadının her duyusuna
yaklaştıran, onunla kapalı gözlerine dokunan, onu beynine
zorlayan ve onu ateş kadar sıcak bir şekilde atardamarlarına
aktaran saplantı!

Sonunda, bu sürekli saldırıların neden olduğu sinirsel yorgunluk, bu acı dolu
tutumsuzluğun
tahrişi, Germinie'nin yeteneklerini rahatsız etmeye başladı. Ayartmalarını görebildiğini hayal etti: korkunç bir
halüsinasyon, hayallerinin gerçekleşmesini duyularına yakınlaştırdı.
Bazı anlarda odasında gördüğü şeyler, şamdanlar, sandalyelerin bacakları, etrafındaki her şey kirli görünümler ve biçimler alıyordu. Müstehcenlik gözlerinin önündeki her şeyden
yükseliyor ve ona yaklaşıyordu. Böyle zamanlarda
mutfak saatine bakar ve artık kendisine ait olmayan bir mahkum gibi şöyle derdi: "Beş dakika içinde sokağa iniyorum."
Ve beş dakika geçince olduğu yerde kalırdı.

XLVII

Bu işkence hayatında sonunda Germinie'nin çatışmayı terk ettiği
zaman geldi. Vicdanı teslim oldu, iradesi yenik düştü,
başını kaderinin
altına eğdi. Kararlılıktan, enerjiden, cesaretten geriye kalan her şey, kendisini kendisinden kurtaramayacağına dair his, umutsuz inanç karşısında
yok oldu. Karşı konulamaz bir akıntıda sürüklendiğini, durmaya çalışmanın faydasız, neredeyse
dinsizlik olduğunu hissetti. Dünyanın acıya sebep olan o büyük gücü, antik trajedilerin mermerinde bir tanrının adını taşıyan ve kürek mahkumunun dövmeli alnında _Hiçbir Şans_ olarak adlandırılan o kötü niyetli güç - Kader - onu çiğniyordu ve Germinie başını onun ayağının altına indirdi.

Umutsuzluğun hüküm sürdüğü saatlerde, geçmişinin acı dolu deneyimleri hafızasına tekrar geldiğinde, çocukluğundan itibaren, acınası varoluşunun zincirindeki halkaları, yıllarını takip eden ve onlarla birlikte daha da ağırlaşan o uzun acı dizisini takip ettiğinde; Hayatında birbirini izleyen tüm olaylar, sanki sefaletin önceden planlanmış bir düzenlemesiymiş gibi, çok duyduğu İlahi Takdirin elini hiç görmeden, kendi kendine, doğumundan itibaren sonsuz bir sefalete mahkum olan, mutluluğun yaratılmadığı ve bunu sadece başkalarında kıskandıkları için bilen o sefil yaratıklardan biri olduğunu söyledi. Kendini bu düşünceyle besledi ve besledi ve bu düşüncenin üretme eğiliminde olduğu umutsuzluğa boyun eğerek, talihsizliklerinin kesintisiz zinciri ve hayal kırıklıklarının bitmek bilmeyen dizisi üzerinde düşünerek, hayatının en önemsiz sıkıntılarına ve hizmetine, kötü dehasının zulmünün bir parçası olarak baktığı bir noktaya ulaştı. Ödünç verdiği ve geri ödenmeyen küçük bir para, bir dükkânda kendisine ertelenen sahte bir para, tatmin edici bir şekilde yerine getiremediği bir iş, aldatıldığı bir alışveriş - tüm bunlar onun fikrine göre ne kendi hatasından ne de şanstan kaynaklanıyordu. Daha önce olanların devamıydı. Hayat ona karşı bir komplo kurmuştu ve onu her yerde, her şeyde, büyük ve küçük, kızının ölümünden kötü bakkal alışverişine kadar takip ediyordu. Dokunduğu her şeyi kırdığı günler oluyordu; bunun üzerine parmak uçlarına kadar lanetlendiğini hayal ediyordu. Lanetlenmişti! neredeyse lanetlenmişti; vücudunu sorguladığında, duygularını yokladığında, gerçekte öyle olduğuna kendini ikna ediyordu. Kanındaki ateşte, organlarının iştahında, tutkulu zayıflığında, Aşkın Kaderinin mahmuzunda, utancından ve aklından daha güçlü, onu çoktan tutkunun utanç verici aşırılıklarına teslim etmiş ve onu tekrar aynı şekilde teslim etmeye mahkûm edilmiş bir hastalığın gizemini ve saplantısını hissetmiyor muydu? Ve böylece ağzından her zaman bir cümle, düşüncesinin nakaratı olan bir cümle çıkıyordu: "Ne bekleyebilirsiniz? Şanssızım. Hiç şansım olmadı. Başından beri hiçbir şey benimle başarılı olmadı!" Bunu umudunu yitirmiş bir kadının tonuyla söyledi. Her geçen gün daha da kesinleşen, şanssız bir yıldızın altında doğduğuna, kendisinden daha güçlü olan nefret ve intikamın gücünde olduğuna dair iknayla, Germinie sıradan yaşamda olan her şeyden korkmaya başlamıştı. O, beklenmedik şeylerin olası bir felaket olarak korkulduğu, zilin çalmasının alarma sebep olduğu, bir mektubu tekrar tekrar çevirdiğiniz, içindeki gizemi tarttığınız, açmaya cesaret edemediğiniz, duymak üzere olduğunuz haberin, sizinle konuşmak için açılan ağzın şakaklarınızda terlemeye sebep olduğu o korkakça huzursuzluk halinde yaşadı. O, o şüphe halindeydi, ürpertici bir korku içindeydi, kader karşısında titrek bir dehşet içindeydi, talihsizlik sadece talihsizlik görürdü ve insan hayatının akışını kontrol etmek isterdi, böylece başkalarının tüm çabaları ve saldırıları onu zorlar. Sonunda, döktüğü gözyaşları sayesinde, o yüce küçümsemeye, o acının doruk noktasına ulaştı; burada acının fazlası bir hiciv gibi görünüyor, insan gücünün en uç sınırlarını aşan üzüntü, duyarlılığını da aşıyor ve artık darbeleri hissetmeyen yaralı kalp, meydan okuduğu Cennete şöyle diyor: "Hadi!"

XLVIII

"O araçla nereye gidiyorsun?" dedi Germinie bir Pazar sabahı, altıncı kattaki koridorda, açık kapısının önünden geçerken
Adele'e.

"Ah! İşte buradasın! Harika bir düğüne gidiyorum, canım! Bir
kalabalık var aramızda--büyük Marie, _büyük zorba_, bilirsin--41 yaşındaki Elisa,
iki Badinier, büyük ve küçük--ve erkekler de! İlk olarak,
ani ölüm satıcım_ var. Evet ve--Ah! bilmiyor muydun--yeni
aşkım, 24'üncünün silah ustası--ve onun bir arkadaşı, bir ressam,
gerçek bir Baba Joy. Vincennes'e gidiyoruz. Herkes bir şeyler taşıyor.
Çimlerde yemek yiyeceğiz--erkekler şarabı ödeyecek. Ve bol bol olacak, sana söz veriyorum!"

"Ben de gideceğim," dedi Germinie.

"Sen mi? saçmalık! artık partilere gitmiyorsun."

"Ama sana gideceğimi söylüyorum," dedi Germinie, keskin ve kararlı bir tonla. "Sadece
mademoiselle'e söylemem ve bir elbise giymem için bana zaman ver. Eğer beklersen
gidip yarım bir ıstakoz alacağım."

Yarım saat sonra iki kadın evden ayrıldı; şehir duvarını
çevrelediler ve grubun geri kalanını Boulevard de la Chopinette'deki bir kafenin dışında otururken buldular. Bir kadeh kuş üzümü şarabı aldıktan sonra iki büyük taksiye binip uzaklaştılar. Vincennes'teki kaleye vardıklarında
indiler ve tüm grup hendeğin kıyısı boyunca yürüdü.
Kalenin duvarının altından geçerken, silahşorun arkadaşı, ressam, bir topun yanında nöbet tutan bir topçuya bağırdı: "Söyle! ihtiyar, bir tane içmek yerine
başında nöbet tutmak istersin, ha?"[1]

"Komik değil mi?" dedi Adele, Germinie'ye dirseğiyle dürterek.

Kısa süre sonra Vincennes ormanına girmişlerdi.

Sert, engebeli, ayak izleriyle kaplı zeminde dar patikalar her yöne doğru kesişip tekrar kesişiyordu. Tüm bu küçük
yollar arasındaki boşluklarda burada ve orada biraz çimen vardı, ama çiğnenmiş, solmuş, sarı, ölü çimen, sığırlar için yataklık gibi etrafa saçılmıştı, saman rengindeki yaprakları her yerde dikenlerle karışmıştı, ısırganların donuk yeşili arasında. Büyük mahallelerin pazar günleri çimenlerde uzanmak için gittiği kırsal alanlardan biri olarak kolayca tanınıyordu ve havai fişek gösterisinden sonra kalabalığın çiğnediği bir çimenliğe benziyordu. Buruşuk, biçimsiz ağaçlar oraya buraya dağılmıştı; gri gövdeleri sarı, cüzzamlı gibi lekelerle kaplı ve bir adamın başından daha yüksek bir noktaya kadar dalları soyulmuş bodur karaağaçlar; tırtıllar tarafından yenmiş, yaprakları dantel gibi olan cılız meşeler. Yeşillik seyrek ve hastalıklıydı ve tamamen gölgesizdi, üstteki yapraklar çok sağlıksız görünüyordu; bodur, düzensiz, kavrulmuş yapraklar gökyüzüne karşı sadece soluk yeşil çizgiler oluşturuyordu. Ana yollardan gelen toz bulutları çalıları gri bir örtüyle kaplamıştı. Her şey, nefes alma şansı olmayan çiğnenmiş bitki örtüsünün sefil, yoksul görünümüne, bariyerlerdeki çimenlerin melankolik etkisine sahipti! Doğa, kaldırımların altından
büyümüş gibiydi. Ağaçlarda hiçbir kuş ötmüyordu,
tozlu zeminde hiçbir böcek vızıldamıyordu; yaylı arabaların gürültüsü
kuşları sersemletiyordu; el orgunun sesi ağaçların hışırtısını susturuyordu; sokak sakinleri patikalarda dolaşıp
şarkı söylüyorlardı. Kadın şapkaları, dört iğneyle bir mendile tutturulmuş şekilde ağaçlardan sarkıyordu; bir topçunun kırmızı tüyü, seyrek yaprakların arasından her an birinin üzerine
fışkırıyordu; bal satıcıları çalılıklardan
gülüyordu; çiğnenmiş çimenlikte bluzlu çocuklar
dal kesiyor, işçi aileleri zamanlarını zevkle
kemirerek geçiriyorlardı ve küçük çocuklar şapkalarında kelebek yakalıyordu. Orijinal Bois de Boulogne'un düzenine benzer bir ormandı, sıcak ve tozlu, çok sık gidilen ve üzücü bir şekilde kötüye kullanılan bir gezinti yeri, gölgeye aç, sıradan insanların büyük başkentlerin kapılarında eğlenmek için akın ettiği yerlerden biriydi - mantarlarla dolu, çalılıklarda kavun dilimleri ve iskeletler bulabileceğiniz burlesk ormanlar. O günkü sıcaklık boğucuydu; güneş bulutların arasında yüzüyordu, gözleri neredeyse kör eden ve bir fırtınayı haber veriyormuş gibi görünen örtülü, dağınık bir ışık yayıyordu. Hava ağır ve cansızdı; hiçbir şey kıpırdamıyordu; yapraklar ve minik, zayıf gölgeleri hareket etmiyordu; orman ağır gökyüzünün altında sanki yorgun ve ezilmiş gibiydi. Nadiren
güneyden gelen bir hava esintisi tembelce geçip gidiyordu,
yerleri süpürüyordu, duyulara esen ve arzunun nefesini
bir aleve dönüştüren o cansız, cansız rüzgarlardan biriydi.
Nereden
geldiğini bilmeden, Germinie tüm vücudunda olgun bir şeftalinin
kabuğuna değen tüylerin gıdıklamasına benzer bir his hissetti.

Kırsal havanın sıradan insanlara verdiği biraz heyecanlı aktiviteyle neşeyle ilerlediler. Erkekler koşuyor, kadınlar
arkalarından tökezleyip onları yakalıyor. Çimlerde yuvarlanma oyunları oynuyorlardı.
Dans edip ağaçlara tırmanmak için belirgin bir özlem vardı; ressam
kalenin kapılarındaki mazgal deliklerine taş atarak kendini eğlendiriyordu ve asla hedefini ıskalamıyordu.

Sonunda hepsi bir meşe kümesinin altındaki bir tür açıklığa oturdular,
gölgeleri batan güneşte uzuyordu. Erkekler pantolonlarının paçalarına kibrit çakıp sigara içmeye başladılar. Kadınlar
gevezelik ediyor, gülüyor ve anlamsız neşe nöbetleri ve gürültülü sevinç patlamalarıyla kendilerini geriye atıyorlardı. Germinie tek başına
konuşmuyor veya gülmüyordu. Dinlemiyor veya bakmıyordu. Gözleri, alçaltılmış
göz kapaklarının altında, çizmelerinin burunlarına sabitlenmişti. Düşüncelere o kadar dalmıştı ki, zaman ve mekanın tamamen farkında olmadığını söyleyebilirdiniz. Çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış, başı hamakla hafifçe
kaldırılmış halde, tek yaptığı ellerini, avuç içleri aşağı bakacak şekilde, yanındaki çimenlerin üzerine koymaktı; kısa bir süre sonra onları sırtüstü çevirip o pozisyonda yatıracaktı,
etinin ateşini yatıştırmak için toprağın serinliğini arayacaktı.

"Tembellik var! Uyuyacak mısın?" dedi Adele. Germinie, cevap vermeden, alev alev gözlerini kocaman açtı ve akşam yemeğine kadar aynı pozisyonu, aynı sessizliği, aynı uyuşukluk havasını korudu, yanan ellerinin dinlenmediği yerleri aradı.

"Gel, ihtiyar kız!" dedi bir kadın sesi, "bize bir şeyler söyle."

"Ah! hayır," diye cevapladı Adele, "Yemek yemeden önce yeterince havam yok."

Birdenbire havadan fırlayan büyük bir taş Germinie'nin başının
yakınına düştü; aynı anda ressamın sesinin "Korkmayın! Bu senin sandalyen."

Herkes mendillerini masa örtüsü olarak yere koydu. Yağlı kağıtlardan yiyecekler çıkarıldı. Şişeler açıldı ve şaraplar etrafta dolaştı; bardaklar çimen tutamlarına yaslandı ve domuz eti parçaları ve sosislerin üzerine düştü, tabaklar ekmek dilimleriyle birlikte. Ressam, tuzu tutmak için kağıttan tekneler kesti ve bir kafede garsonların bağırarak verdiği emirleri taklit etti. "_Boum!
Pavillon! Servez!_" diye bağırdı. Şirket yavaş yavaş canlandı.
Açık hava, mavi gökyüzü parçaları, yiyecek ve içecek masanın neşesini
tüm gücüyle başlattı. Eller birbirine yaklaştı, ağızlar buluştu,
birbirine kaba sözler fısıldandı,
gömlek kolları bellere doğru
süründü ve ara sıra enerjik kucaklaşmalara
açgözlü, yankılanan öpücükler eşlik etti.

Germinie içti ve hiçbir şey söylemedi. Onun yanında yerini alan ressam, "tamamen içten" eğlenen
sıra dışı komşusunun yanında kesinlikle üşümüş ve utanmıştı.
Birdenbire bıçağıyla camına vurmaya başladı,
partinin gürültüsünü bastırdı ve dizlerinin üzerine kalktı.

"Mesdames!" dedi, çok fazla şarkı söyleyen bir paroquet sesiyle, "işte zor durumdaki bir adamın sağlığı: kendim! Belki de
bana iyi şans getirir! Terk edilmiş, evet, hanımlar; evet, terk edildim!
Ben bir dulum! Bildiğiniz dul tipi, _razibus_! Bir yığın
çarpıntıya uğradım. Ona pek değer verdiğimden değil, ama alışkanlık, o eski kötü adam,
alışkanlık! Gerçek şu ki, bir nöbet yatağındaki tahtakurusu kadar sıkıldım. İki
haftadır hayatım _pousse-cafe_ olmayan bir restoran gibi! Ve
aşkı sanki beni yaratmış gibi sevdiğimde! Karım yok! Ben buna
yetişkin bir adamı sütten kesme diyorum! Yani, ne olduğunu bildiğimden beri,
tedavilere şapkamı çıkarıyorum: Onlara çok acıyorum, yemin ederim! Karım yok! Ve çok sayıda 'onlar! Ama bir tabelayla dolaşamam:
_Kiralık boş adam. İçeriye sor._ İlk olarak
M'sieu le Prefet tarafından damgalanması gerekirdi ve sonra, insanlar o kadar aptal ki,
bir kalabalık çekerdi! Bunların hepsi, hanımlar, sizi bilgilendirmek içindir,
eğer, tanıma şerefine eriştiğiniz insanlar arasında,
bir tanışmak isteyen biri varsa -erdemli bir tanışma--güzel küçük bir sol elli evlilik--neden daha fazla
bakmasına gerek yok! Ben onun erkeğiyim--Victor-Mederic Gautruche! Bir ev kuşu,
duygusallık için gerçek bir ev sarmaşığı! Tek yapması gereken eski
otelim, _La Clef de Surete_'ye başvurmak. Ve karısını yeni
boğmuş bir kambur kadar neşeli! Gautruche, Gogo-la-Gaiete denilen, aman Tanrım! Neyin ne olduğunu bilen, lafı dolandırmayan, her şeyi kolaya alan ve o balık içkisiyle kendine kolik
olmayan iyi bir adam!" Bunun üzerine yanında duran bir şişe suyu aldı ve yirmi metre uzağa fırlattı. "Yaşasın duvarlar! Onlar
baba için gökyüzünün iyi Tanrı için olduğu gibidir! Gogo-la-Gaiete onları hafta boyunca boyar ve
Pazartesi günü döver![2] Ve tüm bunlara rağmen kıskanç değil,
çirkin değil, karısını döven biri değil, hayatındaki adil cinsiyetten hiçbirine
zarar vermemiş gerçek bir erkek aşkı! Eğer fiziğiniz varsa, _parbleu_! Ben sizin
adamınızım!"

Ayağa kalktı ve eski mavi bir ceket giymiş, titrek vücudunu tüm yüksekliğine kadar kaldırarak, terleyen, cilalı, kel kafatasını göstermek için gri şapkasını çıkardı ve eski _gamin_ başını savurarak devam etti: "Ne olduğunu görüyor musun! Çok
çekici bir mülk parçası değil; sergilemesine yardımcı olmuyor. Ama
iyi getirisi var, biraz harap ama iyi bir araya getirilmiş. Hanım!
İşte kırk dokuz yaşındaki çocuğumla buradayım - bir bilardo topundan daha fazla saçım yok, iyi bir bitki çayı olabilecek bir cadı otu sakalım var, temellerim çok
sağlam değil, ayaklarım La Villette kadar uzun - ve geri kalan her şeyle birlikte
bir tüfek namlusunda yıkanabilecek kadar ince. İşte konşimento!
Prospektüsü iletin! Eğer herhangi bir kadın bunların hepsini bir yumru--herhangi bir saygın kişi--çok genç değil--beni çok sarıya boyayarak kendini eğlendirmeyecek--anlıyorsun ya, bir Batignolles Prensesi istemiyorum--neden, sen doğduğun için eminim, ben onun erkeğiyim!"

Germinie, Gautruche'nin bardağını aldı, bir yudumda yarıya kadar boşalttı ve
içtiği tarafı ona uzattı.

* * * * *

Akşam vakti grup yürüyerek geri döndü.

Surlara ulaştıklarında, Gautruche bıçağının ucuyla taşa büyük bir kalp çizdi ve
tüm isimler tarihle birlikte içine oyuldu.

Akşam Gautruche ve Germinie, Barriere Rochechouart yakınlarındaki
dış bulvarlardaydı. Alçı panelde şu sözcüklerin yazılı olduğu alçak bir evin yanında: _Madam Merlin_. _Elbiseler kesilip denendi, iki frank_,
karanlık bir geçide çıkan üç basamaklı taş bir merdivende durdular,
geçidin sonunda bir Argand lambasının kırmızı ışığı parlıyordu. Geçidin girişinde, tahta bir tabelada siyah olarak şu sözcükler yazılıydı:

_Küçük Mavi El Oteli._

XLIX

Mederie Gautruche, tüm hayatını bir Pazartesi yapan
serseri, aylak, serseri işçilerden biriydi. Şarap sevgisiyle dolu, dudakları
son damlayla sonsuza kadar ıslak, içleri eski bir şarap fıçısı kadar
tamamen tartarla kaplı, Burgonyalıların
grafik olarak _boyaux rouges_[3] dediği kişilerden biriydi. Her zaman biraz sarhoş, dünden beri bugün hiçbir şey içmediği
günlerden sarhoş, hayata
başındaki güneş ışığından bakıyordu. Kaderine gülümsedi, ona
sarhoşun kolay kayıtsızlığıyla teslim oldu, şarap dükkânının basamaklarından genel olarak şeylere, hayata ve karanlığa doğru uzanan yola belirsizce gülümsedi. _Can sıkıntısı_, kaygı, yoksulluk onu
hiç etkilememişti; ve eğer şans eseri ciddi veya kasvetli bir düşünce aklına gelirse,
başını çevirip, _pshaw_! deme şekli olan
_psitt_!'e benzeyen bir ünlem çıkardı ve sağ kolunu kaldırarak, bir İspanyol dansçının hareketini karikatürize ederek, melankolisini omzunun üzerinden şeytana
attı. İçkiden sonraki mükemmel felsefesine, şişenin neşeli dinginliğine sahipti. Ne kıskançlığı ne de özlemi biliyordu. Hayalleri ona bir para kutusu gibi hizmet ediyordu. Üç sous karşılığında küçük bir kadeh mutluluktan, on iki sous karşılığında ise ideal bir mutluluk şişesinden emindi. Her şeyden memnundu, her şeyi severdi ve
her şeyde kahkaha ve eğlence için yiyecek bulurdu. Dünyada ona
üzücü görünen hiçbir şey yoktu--bir bardak su hariç. Bu ayyaşın genişliğiyle, mükemmel sağlığının ve mizacının neşesiyle Gautruche, mesleğinin karakteristik neşesini, iyi mizahını ve açık havada, cennet ve dünya arasında, şarkı söyleyerek dikkati dağıtmaya çalışan ve işçilerin _şakalarını_ yoldan geçenlere fırlatan o özgür, yorulmaz hayatın sıcakkanlılığını bir araya getirdi, bir merdivenin üzerindeki yüksek tünekten. O bir ev boyacısıydı ve _harfçilik_ yapıyordu. Paris'te bir tabelaya ölçüsüzce, bir ipten başka bir kılavuz olmadan, harfleri beyazla çizmeden saldıran tek kişiydi; harflerin her birini bir tabelanın çerçevesinin içine yerleştirebilen ve onları hizalamak için bir an bile kaybetmeden büyük harfleri hemen çıkarabilen tek kişiydi. Ayrıca fantastik harflerle, kaprisli harflerle, taşa oyulmuş olanları taklit etmek için bronz veya altınla gölgelendirilmiş harflerle de ünlüydü. Bu yüzden bazı günlerde on beş ila yirmi frank kazanıyordu. Ama hepsini içtiği için zengin değildi ve şarap dükkanlarındaki tahtada her zaman ödenmemiş puanları vardı.

Sokakta büyümüş bir adamdı. Sokak onun annesi,
dadısı ve okulu olmuştu. Sokak ona özgüvenini,
hazır dilini ve zekâsını vermişti. Halktan birinin keskin zekasının Paris kaldırımlarında öğrenebileceği her şeyi öğrenmişti. Büyük bir şehrin üst katmanlarından alt katmanlarına düşen her şey,
gerginlikler ve damlamalar, fikir ve bilgi kırıntıları,
hassas atmosferde ve dolup taşan oluklarda yüzen şeyler,
kitap kapaklarıyla temas, iki bardak arasında yutulan
_feuilleton_ parçaları, bulvarda duyulan oyunların ıvır zıvırları,
ona, eğitimsiz olsa da her şeyi öğrenen o tesadüfi zekayı
vermişti. Tükenmez, sarsılmaz bir konuşma
deposuna sahipti. Sözleri bol miktarda orijinal ifadeler, gülünç imgeler, kalabalığın komik dehasından kaynaklanan metaforlarla
dolup taşıyordu. Saf farsın doğal pitoreskliğine sahipti. Eğlenceli hikayeler ve soytarılıklarla
dolup taşıyordu, ev boyacısının saçmalıklarının en zengin repertuarına sahip olmasıyla zenginleşmişti. _Listeler_ denen alçak meskenlerin bir üyesi olarak, tüm yeni melodileri ve baladları biliyordu ve şarkı söylemekten asla bıkmıyordu. Kısacası, baştan ayağa eğlenceliydi. Ve eğer
sadece ona bakarsanız, komik bir aktöre güler gibi ona gülerdiniz.

Onun neşeli, içten mizacı Germinie'ye uygundu.

Germinie, kafasında sadece işi olan sıradan bir yük hayvanı değildi.
Efendiler ve metresler onun huzurunda konuşurken, korkmuş bir yüz ve aptalca bir tavırla bir direk gibi duran bir hizmetçi değildi. O da kabuğunu
çıkarmış, kendini şekillendirmiş ve zihnini Paris'in eğitimine açmıştı. Mademoiselle de Varandeuil'in hiçbir işi yoktu ve mahallede olup bitenlerle yaşlı kızların
gibi ilgilendiği için, Germinie'ye topladığı haberleri, kiracılar hakkında bildiklerini, evin ve
sokağın tüm dedikodularını anlatma alışkanlığı uzun zamandır vardı; ve bu anlatma alışkanlığı, metresiyle bir tür yoldaş gibi konuşma, insanları tarif etme ve onların silüetlerini çizme alışkanlığı, sonunda onda canlı bir
tanımlama, mutlu, bilinçsiz karakterizasyon, bir keskinlik ve
bazen bir hizmetçinin ağzında en dikkat çekici olan sözlerindeki bir
acımaşlık yeteneği geliştirmişti. O kadar ilerlemişti ki, sık sık
Mademoiselle de Varandeuil'i kavrayışındaki çabukluk, sadece yarı söylenen şeyleri kavramadaki çabukluğu, iyi talihi ve iyi konuşanların kullandığı kelimeleri seçmedeki kolaylığıyla şaşırtıyordu. Şaka yapmayı biliyordu. Kelime oyunlarını anlıyordu. Kendini
_cuirs_[4] olmadan ifade etti ve krema fabrikasında imla hakkında bir tartışma olduğunda, görüşü
kahvaltıya gelen belediyedeki ölüm kayıtlarındaki katibinki kadar saygıyla dinlendi. Ayrıca, sınıfındaki kadınların
okuduklarında sahip olduğu ayrım gözetmeyen okuma geçmişine sahipti. Hizmetinde olduğu iki veya üç kadınla birlikte gecelerini roman okuyarak geçirmişti; o zamandan beri tanıdıklarının gazetelerin altından kestiği
_feuilletons_'ları okumaya devam etti ve bunlardan birçok şey ve Fransa krallarından bazıları hakkında belirsiz bir fikir edindi. Bu tür konulardan yeterince aklında kalmıştı ve bunları başkalarıyla konuşmak istiyordu. Sokakta bir yazar için çalışan evdeki bir kadın sayesinde, genellikle oyuna biletleri oluyordu;
ayrıldığında oyunun tamamını ve programda gördüğü
oyuncuların isimlerini hatırlayabiliyordu. Baladlar ve
bir sou romanlar satın almayı ve onları okumayı severdi.

Sanatçının ve stüdyonun, sanatın ve ahlaksızlığın coşkusuyla dolu Quartier Breda'nın havası, keskin nefesi, Germinie'nin zihninin bu zevklerini
keskinleştirmiş ve onda yeni ihtiyaçlar ve talepler yaratmıştı. Düzensiz hayatı
başlamadan çok önce, rütbesi ve konumu olan düzgün kadınların
erdemli arkadaşlığından, bu kadar ilgisiz ve aptal olan değerli
yaratıklardan
kurtulmuştu. Mademoiselle'in yaşlı tanıdıklarının eski hizmetçilerinin himayesinde çay masasının etrafında yapılan düzenli, sıkıcı dürüstlük çemberinden, uyku getiren sohbetlerden
vazgeçmişti. İşlerine dalmış olmaları ve tasarruf bankasının
büyüleyiciliği yüzünden dayanılmaz derecede aptallaşmış hizmetçilerden oluşan yorucu topluluktan kaçınmıştı. İnsanların arkadaşlığını kabul etmeden önce,
onların kendi zekasına denk bir zekaya sahip olduklarından ve onu anlayabildiklerinden emin olmak zorundaydı. Ve şimdi,
kaba saba nöbetlerinden çıktığında, eski benliğini bulduğunda ve eğlence ve zevk içinde yeniden doğduğunda,
eğlencesi için
kendi ruh eşine sahip olmalıydı. Etrafında onu güldürecek, gürültülü neşe, kadehine konan şarapla
onu sarhoş eden ruhani zekayı sağlayacak erkekler istiyordu. Ve böylece
sıradan insanların
alçak Bohemyası seviyesine düştü,
gürültülü, çıldırtıcı, sarhoş edici, tüm Bohemyalar gibi: böylece
bir Gautruche'nin payına düştü.

L

Germinie bir sabah şafak vakti eve dönerken,
arkasından kapanan _porte-cochere_'in gölgelerinden bir ses duydu: "O kim?" Hizmetçilerin merdivenine koştu, ancak
takip edildiğini gördü ve sahanlıkta bir köşeyi döndüğünde
kapıcı onu yakaladı. Kapıcı onu tanır tanımaz şöyle dedi: "Ah! Sen misin? Affedersin; korkma! Ne kadar da sersem bir yaratıksın! Beni bu kadar erken görmek seni şaşırttı, değil mi? Bunun sebebi, şu günlerde aşçının yatak odasında olan hırsızlık.
İyi geceler! Bildiğim her şeyi anlatmadığım için şanslısın."

Birkaç gün sonra Germinie, Adele'den, soyulan aşçının kocasının çok uzağa bakmaya gerek olmadığını söylediğini öğrendi;
hırsızın evde olduğunu ve bildiğini bildiğini söyledi. Adele, bunun sokakta çok konuşulduğunu ve buna inanıp tekrarlayacak
bir sürü insan olduğunu ekledi. Germinie
çok öfkelendi ve hanımına her şeyi anlattı. Mademoiselle
ondan daha da öfkelendi ve hakaretten kişisel olarak
öfkelendiğini hissederek, aşçının hanımına hemen bir mektup yazdı ve yirmi yıldır hizmetinde olan ve kendisi için
kendisiymiş gibi hesap vereceği bir kızla ilgili iftira dolu ifadelere
dur demesi gerektiğini söyledi. Aşçı azarlandı. Öfkelenen kocası her zamankinden daha yüksek sesle konuşmaya başladı. Büyük bir haykırış kopardı ve birkaç gün boyunca evi polis komiserine gidip Germinie'ye _kremcinin_ oğlunun işini kurmak için parayı nereden bulduğunu, onun yerine bir yedek satın almak için parayı nereden bulduğunu ve tuttuğu adamların masraflarını nasıl ödediğini sorması için çağırma projesiyle doldurdu. Bir hafta boyunca korkunç tehdit Germinie'nin başının üzerinde asılı kaldı. Sonunda hırsız keşfedildi ve tehdit
yere düştü. Ama zavallı kız üzerinde etkisini göstermişti. O karışık beyinde yapabileceği tüm zararı vermişti, kanın ani ve güçlü akışı altında aklı sallanıyordu ve en ufak bir şokta kararıyordu. Korku veya sıkıntı içinde yoldan çıkmaya çok hazır olan, iyi muhakeme, ayırt etme, açık görüşlülük ve çevresini takdir etme yeteneğini çok çabuk kaybeden, sıkıntılarını abartan, aptalca alarmlara, kötü öngörülere, umutsuz önsezilere dalan, dehşetlerini gerçekler olarak gören ve sürekli olarak bu tür bir hezeyanın karamsarlığında kaybolan, sonunda sadece bu sızlanma ve şu cümleyi bulabildiği beyni altüst etmişti:
"Bah! Kendimi öldüreceğim!"

Hafta boyunca beynindeki ateş, olabileceğini düşündüğü şeylerin tüm etkilerini deneyimlemesine neden oldu. Gece gündüz utancının açığa çıktığını ve kamuya açıklandığını gördü; sırrını, korkaklığını, yanlışlarını, yanında taşıdığı her şeyi, kalbine gizlenmiş ve dikilmiş olarak gördü - hepsini açığa çıkarılmış, yurtdışında duyulmuş, ifşa edilmiş - mademoiselle ifşa edilmiş olarak gördü! Jupillon'un hesabına olan borçları, Gautruche için içki ve yiyecek borçlarıyla, şimdi krediyle satın aldığı her şeyle, kapıcıya ve dükkan sahiplerine olan borcuyla, yakında ortaya çıkacak ve onu mahvedecekti! Bu düşünceyle sırtından aşağı soğuk bir ürperti indi: mademoiselle'in onu geri çevirdiğini hissedebiliyordu!
Hafta boyunca kendini sürekli olarak polis komiserinin önünde hayal etti. Yedi uzun gün boyunca o kelime ve o fikir üzerinde düşündü: Yasa! Alt sınıfların hayal gücüne
göründüğü şekliyle Yasa; korkunç, tanımlanamaz, kaçınılmaz, her yerde olan ve herkesin gölgesinde gizlenen bir şey; Yargıcın siyah cübbesinde, polis çavuşu ile cellat arasında, jandarmanın elleri ve giyotinin kolları arasında belirsizce beliren her şeye gücü yeten bir felaket kaynağı! Sıradan insanların tüm içgüdüsel
terörlerine maruz kalan ve mahkemeye çıkmaktansa ölmeyi tercih ettiğini sık sık tekrarlayan o, kendini
sandıkta, iki jandarmanın arasında, bir mahkeme salonunda, Hukukun tüm
alışılmadık gereçleriyle çevrili olarak, cahilliği yüzünden bunlar onun için
terör nesneleri haline gelmiş bir şekilde hayal etti. Hafta boyunca kulakları, onu tutuklamak için merdivenlerden gelen ayak seslerini duydu!

Şok, onunki kadar zayıf sinirler için çok şiddetliydi. O acı dolu haftanın zihinsel çalkantısı, onu şimdiye kadar sadece etrafında dolaşan bir düşünceyle ele geçirdi: intihar fikri. Başını ellerinin arasına alarak, ona kurtuluştan bahseden sesi dinlemeye başladı. Yaşamın arka planında duyduğumuz, uzaktaki güçlü suların düşüşü gibi, uzayda yok olan tatlı ölüm müziğine kulaklarını açtı. Yaşamı bu kadar çabuk ve kolay sonlandıran şeylerin, acıyı elle dindirmenin yollarının cesareti kırılmış kalbine hitap eden ayartmalar onu takip etti ve onu
istedi. Bakışları, yaşam denen hastalığı iyileştirebilecek etrafındaki tüm şeylere hüzünle odaklandı. Parmaklarını ve dudaklarını onlara alıştırdı. Onlara dokundu, onları tuttu, kendine doğru çekti. Cesaretini onlar üzerinde test etmeye ve ölümün bir ön tadını almaya çalıştı. Saatlerce mutfak penceresinde, gözleri beş katın dibindeki avludaki kaldırımlara dikilmiş halde kalırdı - tanıdığı ve diğerlerinden ayırt edebildiği kaldırımlar! Gün ışığı azaldıkça, neredeyse iki kat eğilerek, kötü sabitlenmiş pencere parmaklığının üzerinden daha da dışarı eğilirdi, her zaman onun
yol açıp onu da beraberinde sürüklemesini umarak - artık eşit hissetmediği uzaya
çaresizce, gönüllü bir sıçrama yapmak zorunda kalmadan ölmek için dua ederdi.

"Neden, düşeceksin!" dedi mademoiselle bir gün, telaşla eteğini dürtüsel bir şekilde kavrayarak. "Aşağıdaki avluda neye bakıyorsun?"

"Ah! Hiçbir şey - kaldırımlar."

"Tanrı aşkına, delirdin mi? Beni nasıl da korkuttun!"

"Ah! İnsanlar o şekilde düşmez," dedi Germinie garip bir tonda. "Size söylüyorum, mademoiselle, düşmek için insanın
çok büyük bir özlem duyması gerekir!"

LI

Germinie, eski bir metresi tarafından rahatsız edilen Gautruche'u odasının anahtarını vermeye ikna edememişti. Gautruche geri dönmediğinde, soğuk ve karanlık
sokağa çıkmasını beklemek zorundaydı.

İlk başlarda evin önünde ileri geri yürüyordu.
Bir yöne yirmi adım, diğer yöne yirmi adım atıyordu. Sonra, sanki
bekleme süresini uzatmak istercesine, daha uzun bir dönüş yapıyor ve
her seferinde daha da uzağa giderek, yürüyüşünü bulvarın her iki ucuna uzatarak bitiriyordu. Sık sık saatlerce böyle yürüyordu,
utanç içinde ve çamur lekeli, sis ve karanlıkta, bariyerlerin yakınındaki bir caddenin
kötü ve korkunç çevresinin ortasında, karanlığın hüküm sürdüğü yerde. Kırmızı şarap dükkanlarının, çıplak çardakların, ayı çukurlarında gördüğümüz ölü ağaçlarla desteklenen
_kabare_ kafeslerinin, duvarlarda rastgele kesilmiş perdesiz pencereleri olan alçak, düz kulübelerin,
gömleklerin satıldığı şapka fabrikalarının ve bir gecelik konaklamanın yapılabileceği
kötü görünümlü otellerin sırasını takip etti. İflasla kararmış, kapalı, hermetik olarak mühürlenmiş
dükkanların, mahkûm duvar parçalarının, demir parmaklıklı karanlık
geçitlerin, duvarla örülmüş pencerelerin, cinayet meskenlerine giriş izni veriyormuş gibi görünen kapıların yanından geçti, bu cinayetlerin planı
assize'de jüriye teslim edildi. Devam ettikçe, kasvetli küçük bahçeler, eğri büğrü binalar, en kötü haliyle mimari, uzun, küflü _portes-cocheres_, karanlıkta taşların ürkütücü beyazlığının belirsizce görülebildiği çit sıraları, nitrifikasyon kokusunun yükseldiği
tamamlanmamış binaların köşeleri, iğrenç
pankartlar ve cüzzamdan dolayı iğrenç yayınlarla
beneklenmiş yırtık reklam parçalarıyla
çizilmiş duvarlar vardı. Zaman zaman, sokakta keskin bir dönüşte, başlangıçlarından birkaç adım ötede karanlık deliklere dalıyormuş gibi görünen ve içinden bir bodrumdan geliyormuş gibi nemli bir hava esintisi çıkan sokaklara
rasıyordu; karanlık, geçitsiz yollar gökyüzüne karşı büyük bir duvarın
katılığıyla duruyordu; sokaklar belirsiz bir şekilde
uzaklara doğru uzanıyordu, evlerin hayalet gibi sıvalı cephelerinde
uzun aralıklarla burada ve orada titreşen bir fenerin zayıf ışığıyla.

Germinie yürümeye devam ederdi. Pazartesi günleri düşük sefahatin mahsulünü doldurduğu ve aşklarını bulduğu tüm bölgeyi, bir hastane, bir mezbaha ve bir mezarlık arasında, Lariboisiere, Mezbaha
ve Montmartre'ı kat ederdi.

Oradan geçen insanlar - Paris'ten ıslık çalarak dönen işçi; günlük işini bitiren, kendini ısıtmak için ellerini koltuk altlarına koyarak aceleyle yürüyen işçi kadın; siyah şapkalı sokak fahişesi - geçerken ona bakardı. Garip adamlar sanki onu tanıyormuş gibi davranırdı; ışık onu utandırırdı. Dönüp bulvarın diğer ucuna doğru koşar ve şehir duvarı boyunca uzanan karanlık, ıssız kaldırımı takip ederdi; ama kısa süre sonra korkunç
insan gölgeleri ve acımasızca tanıdık eller tarafından uzaklaştırıldı. Uzaklaşmaya çalıştı; içten içe kendine hakaret etti; kendine
korkak bir zavallı dedi; her dönüşün sonuncusu olacağına, belli bir ağaca kadar gideceğine yemin etti ve hepsi bu; eğer
o geri dönmemiş olsaydı, o gidecek ve her şeye
son verecekti. Ama gitmedi; yürümeye devam etti; bekledi, her zamankinden daha fazla, o ne kadar uzun süre gecikirse, onu
görmek için çılgınca bir arzuyla.

Sonunda, saatler uçup giderken ve bulvar boşalırken, Germinie,
tükenmiş, yorgunluktan bitkin bir halde, evlere yaklaşacaktı.
Dükkandan dükkana dolaşacak, gazın hala yandığı yerlere mekanik bir şekilde gidecek ve dükkan pencerelerinden gelen parlak parıltıda aptalca duracaktı.
Gözlerindeki göz kamaştırıcı ışığı memnuniyetle karşıladı, sabırsızlığını onu uyuşturarak yatıştırmaya
çalıştı. Şarap dükkanlarının terleyen pencerelerinden görülen nesneler - pişirme kapları, boyunlarından defne dalları çıkan iki boş şişeyle çevrili punç kaseleri, likörlerin çeşitli renklerini tek bir ışında birleştirdiği vitrinler, tabaklanmış kaşıklarla dolu bir fincan - bunlar onun dikkatini uzun süre çekerdi. Bir meyhanenin duvarlarına asılmış eski piyango çekiliş ilanlarını, _gloria_ reklamlarını - brendili kahve - sarı harflerle yazılmış yazıları okurdu: _Yeni şarap, saf kan, 70 santim._ Tam bir çeyrek saat boyunca, bir masanın yanındaki bir taburede oturan bluzlu bir adamın, bir soba borusunun, bir arduvazın ve duvara dayalı iki siyah çay tahtasının bulunduğu arka odaya bakarak dikilirdi. Sabit, boş bakışları,
kırmızımsı sisin içinden, tezgahlarına yaslanmış kunduracıların karanlık formlarına
dinlenirdi. Düşer ve umursamazca yıkanan bir tezgahın üzerine, günün makbuzlarını sayan ellerin üzerine,
kumtaşıyla ovulmakta olan bir tünelin veya sürahinin üzerine oyalanırdı. O,
düşünmeyi
bırakmıştı. Sadece orada durup, çivilenmiş bir şekilde
ve giderek zayıflayarak, ayakta durmanın verdiği bitkinlikten cesaretinin kaybolduğunu hisseder, her şeyi sadece bir tür filmden, baygınlık halindeymiş gibi görür, çamurlu taksilerin ıslak kaldırımlarda yuvarlanmasının çıkardığı sesi sadece kulaklarında bir vızıltı olarak duyar, düşmeye hazır ve
destek için tekrar tekrar duvara yaslanmak zorunda kalırdı.

O zamanki bitkinlik ve hastalık halinde, Seine Nehri'ni geçmekten çekinmesine ve köprü korkuluklarına tutunmasına neden olan o yarı baş dönmesi halüsinasyonuyla, bazı akşamlar, yağmur yağdığında, dış bulvarda geçirdiği bu zayıflık nöbetleri bir kabusun dehşetine bürünüyordu. Fenerlerden gelen ışık, sisli buharda titreyerek, nemli zemine değişken, titrek yansımasını düşürdüğünde; kaldırımlar, kaldırımlar, toprak, yağmurun altında eriyip kayboluyormuş gibi göründüğünde ve sulu karanlıkta hiçbir yerde sağlamlık
görünümü olmadığında, neredeyse yorgunluktan deliye dönmüş zavallı yaratık, oluklarda yükselen bir sel gördüğünü hayal ederdi. Bir dehşet
serabı ona aniden etrafındaki suyu ve sürekli olarak ona doğru yaklaştığını gösterirdi. Gözlerini kapatır, hareket etmeye cesaret edemez, ayaklarının altından kaydığını hissetmekten korkardı; Ağlamaya başlardı ve
birisi gelip onu Küçük Mavi El'in
Oteli'ne kadar eşlik etmeyi teklif edene kadar
ağlamaya devam ederdi.

LII

Sonra merdivenleri tırmanırdı; burası onun son sığınağıydı.
Yağmurdan, kardan ve soğuktan, korkudan, umutsuzluktan ve
yorgunluktan kaçardı. Yukarı çıkıp Gautruche'nin
kapalı kapılarının önündeki en üst basamağa otururdu; şalını ve eteklerini sıkıca sarardı
böylece o uzun, dik merdivenden çıkıp gelenlere yer kalırdı ve
utancının dar sahanlıktaki az alanı doldurması için
mümkün olduğunca köşeye çekilirdi. Açık kapılardan havalandırılmayan dolapların, tek bir odada yığılmış ailelerin kokusu, sağlıksız işlerin esintileri,
yerdeki
chafing- ... Ayakları
geçerken ona sürtünürdü ve yukarı çıktıkça,
Germinie onların alaycı bakışlarının kendisine yöneldiğini ve her katta daha da ezici bir güçle üzerine düştüğünü hissederdi. Çocuklar--karanlık merdivenleri hızla tırmanan ve sanki çiçeklerle
aydınlatan _fançonlar_ içindeki küçük kızlar, sık sık rüyalarında gördüğü gibi, kendi küçük çocuğunu
gördüğü, yaşayan ve kızlığa erişen--onların
durup ona geri çekiliyormuş gibi kocaman açılmış gözlerle baktıklarını gördü;
sonra küçük yaratıklar dönüp nefes nefese yukarı koşarlardı,
ve ulaşamayacakları kadar uzaklaştıklarında, neredeyse
düşecekleri noktaya kadar korkuluktan eğilirler ve ona pis şakalar yaparlardı, sıradan insanların çocuklarının hakaretlerini. O gül goncası ağızlarından dökülen
hakaret dolu sözler, Germinie'yi her şeyden daha derinden yaralardı. Bir an için
yarım yamalak doğrulurdu; sonra, utançtan bunalmış bir şekilde, kaderine boyun eğerek, köşesine çekilir ve şalını başının üstüne çekip, kendini gözden uzakta gömmek için, ölü bir kadın gibi otururdu, ezilmiş, hareketsiz, duyarsız, kendi gölgesinin üzerine
büzülerek, herkesin üzerine basabileceği yere atılmış bir bohça gibi - yeteneklerinin kontrolü olmadan, her şeye
duyduğu ayak sesleri hariç- ve o da gelmezdi.

Sonunda, uzun saatlerden, sayamadığı saatlerden sonra, sokakta sendeleyerek yürüyen birinin sesini duyduğunu hayal ederdi; sonra şarap gibi bir ses
merdivenlerden çıkar, kekeleyerek "_Canaille!_ _canaille_ bir meyhanecinin!--bana kafamı döndüren türden bir şarap sattın!"

Oydu.

Ve neredeyse her gün aynı sahne tekrarlanıyordu.

"Ah! İşte buradasın, Germinie'm," derdi gözleri ona doğru düşerken.
"Şöyle bir şey var - sana her şeyi anlatacağım. Biraz suyun altındayım." Ve anahtarı kilide takarken: "Sana her şeyi anlatacağım.
Benim suçum değil."

Odaya girer, uyuz kanatlı bir kumruyu tekmeler ve onu selamlamak için
aksayarak ilerler ve kapıyı kapatırdı. "Ben değildim, görüyorsun ya. Paillon'du, Paillon'u bilirsin ya? O küçük, şişman, deli bir köpek kadar şişman adam. Eh, oydu, şerefim üzerine. Bana on altı sousluk bir şişe ısmarlamakta ısrar etti. Bana bir ısmarlama teklif etti ve ben de ona teşekkür ettim. Bunun üzerine doğal olarak kahvemizi _teselli ettik_[5]; teselli edildiğinde, teselli edersin! Ve bir şey diğerine yol açtığında, birbirimize
düştük! Çok büyük bir katliam oldu! Bunun kanıtı, o darağacı kuşu meyhanecinin bizi ıstakoz kabukları gibi dışarı
atmasıydı!"

Germinie, açıklama sırasında, sarı bakır bir şamdana
yerleştirilmiş mumu yakmış olurdu. Titrek ışığında duvarlardaki kirli kağıtlar görülebiliyordu, _Charivari_'den karikatürlerle kaplıydı,
kağıttan koparılıp duvara yapıştırılmıştı.

"Eh, sen bir aşksın!" diye haykırırdı Gautruche, onun masaya
soğuk bir kümes hayvanı ve iki şişe şarap koyduğunu gördüğünde. "Çünkü size
bugün midemde ne olduğunu söylemeliyim - bir tabak berbat çorba - hepsi bu. Ah!
O adamın gözlerini çıkarmak için güçlü bir silahşör gerekmiş olmalı!"

Ve yemeye başlardı. Germinie dirseklerini masaya dayayıp onu izler ve içerdi ve bakışları kararırdı.

* * * * *

"Pshaw! Bütün zenciler öldü,"[6] Gautruche sonunda şişeleri tek tek bitirirken söylerdi. "Çocukları yatağa yatırın!"

* * * * *

Bunun üzerine o iki garip yaratık arasında korkunç, vahşi, iğrenç tutku patlamaları yaşanırdı, vahşi bir şevk, ardından vahşi bir tokluk, çılgınca şehvet fırtınaları, şarabın vahşi
vahşiliğiyle
doldurulmuş okşamalar, vahşi bir hayvanın dili gibi derinin altındaki kanı
arayan öpücükler ve sonunda onları yutan ve bedenlerini cesetler gibi bırakan mutlak bir bitkinlik.

Germinie bu sefahatlere daldı - ne diyeyim? - delirme, çılgınlık, umutsuzluk, bir tür aşırı çılgınlık. Kontrol edilemeyen tutkuları kendilerine karşı döndü ve doğal iştahlarının ötesine geçerek kendilerini acı çekmeye zorladılar. Doygunluk onları söndürmeden tüketti; ve aşırılığın en geniş sınırlarını aşarak, kendilerini kendilerine işkence etmeye teşvik ettiler. Zavallı yaratığın heyecan nöbetlerinde, beyni, sinirleri, çıldırmış bedeninin hayal gücü artık zevkte zevk aramıyordu, daha keskin, daha keskin ve daha şiddetli bir şey arıyordu: zevkte acı. Ve "ölmek" kelimeleri sürekli olarak sıkıştırılmış dudaklarından kaçıyordu, sanki ölümü bir alt tonda çağırıyor ve onu aşkın acılarında kucaklamaya çalışıyordu. Bazen, geceleyin, aniden yatağın kenarına oturur, çıplak ayaklarını soğuk zemine koyar ve orada kalır, çılgın gözlerle,
uyku odasında soluyan şeyleri dinlerdi. Ve yavaş yavaş, yerin ve saatin belirsizliği onu sarıyor gibiydi.
Kendi kendine, gecenin kör bilinçsizliğinde
çaresizce düşüp kıvranıyormuş gibi
görünüyordu. İradesi yok olmuştu.
Kanatları ve sesleri varmış gibi görünen her türlü
kara şey, şakaklarına çarpıyordu. Deliliğe suçun belirsiz bir görüntüsünü veren korkunç ayartmalar, kırmızı bir ışığın, cinayet parıltısının, gözlerinin önünden geçmesine neden oluyordu,
yakın; ve sırtına koyduğu eller onu bıçakların bulunduğu
masaya doğru itiyordu. Gözlerini kapatıp bir ayağını hareket ettiriyordu;
sonra korku onu ele geçiriyordu ve yatak örtüsüne yapışıyordu;
ve sonunda dönüp yatağa düşecek ve
öldürmeye meyilli olduğu adamın yanına uyumaya gidecekti; neden?
Hiçbir fikri yoktu; hiçbir şey için - öldürmek uğruna!

Ve böylece, şafak vakti, o sefil döşenmiş konaklama yerinde, o ölümcül tutkuların şiddetli
mücadelesi devam edecekti, zavallı sakat, aksayan güvercin, Venüs'ün güçsüz kuşu, Gautruche'nin eski ayakkabılarından birinin içine yuva yapmışken, arada sırada, gürültüden uyanıp, korkmuş bir
guguk sesi çıkaracaktı.

[Resim: Bölüm LII

_Bazen, geceleri, aniden yatağın kenarına oturur, çıplak ayaklarını soğuk zemine koyar ve orada, çılgın gözlerle,
uyku odasında solunan şeyleri dinlerdi. Deliliğe suçun belirsiz bir görüntüsünü veren korkunç ayartmalar, kırmızı bir
ışık, cinayet parıltısı, gözlerinin önünden geçti, yakındı; ve
elleri sırtına koyulup onu bıçakların bulunduğu
masaya doğru itti._]

LIII

O günlerde Gautruche içkiden biraz tiksinmeye başladı.
Isınmış, alkolleşmiş kanında, tuğla kırmızısı elmacık kemiklerinin altında uzun zamandır gizlenen karaciğer hastalığının
ilk sancılarını hissetti.
Yan tarafını kemiren ve midesinin
bağlarını bir hafta boyunca büken korkunç ağrılar, onu düşünmeye sevk etti.
Aklına, ihtiyatlılıktan ilham alan çeşitli kararlarla birlikte, geleceğe dair neredeyse duygusal bazı fikirler geldi. Kendi kendine, eğer yaşlılığa kadar yaşamak istiyorsa, hayatına biraz daha su koyması gerektiğini söyledi. Yatakta kıvranırken ve kendini düğümlerken, dizlerini
çenesine kadar çekip acısını hafifletirken, inine, gecelerini geçirdiği dört duvara, akşamları sarhoş bedenini eve getirdiği ve sabahları gün ışığına kaçtığı yere baktı; ve kendisi için gerçek bir yuva yapmayı düşündü.
Bir eş tutabileceği bir oda hayal etti, ona
iyi bir yahni yapacak, hasta olduğunda ona bakacak, işlerini düzene koyacak,
çarşaflarını düzene koyacak, şarap dükkanında yeni bir hesap
başlamasını önleyecek bir eş; kısacası, bir ev hanımının tüm yararlı özelliklerini
bir araya getirecek ve ayrıca aptal bir aptal olmayacak,
onu anlayacak ve onunla birlikte gülecek bir eş. Böyle bir eş her zaman bulunurdu:
Germinie tam da oydu. Muhtemelen küçük bir birikimi vardı, eski metresinin hizmetinde olduğu süre boyunca bir kenara koyduğu birkaç sou; ve
kazandıklarıyla rahatça "dolaşabiliyorlardı". Onun rızasından hiç şüphesi yoktu; teklifini kabul edeceğinden önceden emindi. Dahası, eğer varsa, onun tereddütleri, _ilişkilerinin_ sonunda ona göstermeyi
önerdiği evlilik olasılığına karşı dayanamazdı.

Bir pazartesi günü her zamanki gibi odasına gelmişti.

"Söyle, Germinie," diye başladı, "buna ne derdin, ha? İyi bir oda--bu kutu gibi değil--gerçek bir oda, bir dolapla--Montmartre'da ve
iki pencere, daha azı değil! Rue de l'Empereur--bir İngiliz'in
beş bin franka yanında götürebileceği bir manzara. Birinci sınıf,
parlak ve neşeli bir şey, bilirsin, kendinden nefret etmeden
bütün gün kalabileceğin bir yer. Çünkü, sana söylüyorum
sadece pireleri değiştirmek için oradan oraya dolanmaktan bıktım. Ve hepsi bu da değil: Mobilyalı konaklama yerlerinde hapsolmaktan bıktım,
yalnız olmaktan bıktım. Arkadaşlar toplumu oluşturmaz. Ödeme yapacağın
zaman bardağındaki sinekler gibi üstüne
düşerler ve sonra, işte oradasın! İlk olarak, daha fazla içmeyi teklif etmiyorum, onur
parlak! benim için daha fazla yok, Göreceksin! Kendimi bu hayatta tüketmeyi
düşünmediğimi anlıyorsun, kendimi tanıyorsam. Kesinlikle hayır!
Dikkat! İçkinin bizi yenmesine izin vermemeliyiz. Bana
o günlerde sanki tirbuşon yutuyormuşum gibi geliyordu. Ve henüz
anıtın kapısını çalmak gibi bir isteğim yok. Şey, iplikten iğneye geçmek için
düşündüğüm şey şuydu: Germinie'ye teklifi yapacağım.
Kendime küçük bir mobilya alacağım. Odanda ne varsa sende var. Kaytarıcı olmadığımı biliyorsun, iş söz konusu olduğunda
bedenimde hiç tembellik yok. Ve sonra her zaman başkaları için çalışmamayı deneyebiliriz: kırsal hırsızlar için bir pansiyon alabiliriz.
Bir kenara koyduğunuz küçük bir şey varsa, bu yardımcı olur. Nazik bir şekilde güçlerimizi birleştirecek ve bir gün
belediye başkanının önünde kendimizi düzeltecektik. Bu o kadar da kötü bir plan değil, değil mi, yaşlı kız, ha? Ve
bu sefer yaşlı hanımını terk edeceksin, değil mi, sevgili yaşlı
Gautruche'un için?"

Başını öne eğerek ve çenesini avucunun içine koyarak onu dinleyen Germinie,
gürültülü bir kahkaha
atarak kendini geriye attı.

"Ha! ha! ha! Sen - ve bana bunu söyleyecek kadar yüzün var! - onu
terk edeceğimi
düşündün! Mademoiselle? Gerçekten öyle mi düşündün? Sen bir
aptalsın, biliyor musun! Neden, binlerce ve yüz binlercen olabilir,
altınla
doldurulmuş olabilirsin, duyuyor musun? hepsiyle
doldurulmuş. Şaka
yapıyorsun, değil mi? Mademoiselle? Neden, bilmiyor musun? Sana hiç
söylemedim mi? Onun ölmesini ve bu ellerin gözlerini
kapatmak için orada olmamasını isterdim! Bunu görmek isterdim! Hadi ama, gerçekten öyle mi düşündün?"

"Kahretsin! Bana karşı davranış biçiminden, senin
benimle bundan daha fazla ilgilendiğini düşündüm -aslında beni sevdiğini!" diye haykırdı ressam, Germinie'nin sözlerinin korkunç, acı ironisinden rahatsız olarak. "Ah! Sen de benim seni sevdiğimi mi sandın!" Ve sanki tutkularının pişmanlığını ve acısını
birdenbire kalbinin derinliklerinden söküp atıyormuş gibi devam etti: "Evet, evet! Seni seviyorum - seni
seni senin beni sevdiğin kadar seviyorum! Tıpkı senin kadar! Ve hepsi bu! Seni birinin
yakınlarında olan bir şeyi sevmesi gibi seviyorum - orada olduğu için onu kullanıyorsun! Sana eski bir elbiseye alışıp onu tekrar tekrar giymesi gibi alıştım. Seni böyle seviyorum! Sana nasıl bakmam gerektiğini düşünüyorsun? Bana bunun benim için ne fark yaratabileceğini söylemeni istiyorum
isterim
sen veya başkası olması fark etmez? Sonuçta, sen benim için
başka herhangi bir erkekten daha fazla ne oldun? İlk başta, beni aldın. Peki?
Bu seni sevmem için yeterli mi? Öyleyse, beni sana bağlamak için
ne yaptın, bana söyleyecek kadar nazik olur musun? Hiç
bir kadeh şarabı bana feda ettin mi? Hatta hayatımı riske atarak çamurda ve karda dolaşırken bana acıdılar mı? Ah! Evet!
Ve insanlar bana ne dediler ve kanım
vücudumun bir ucundan diğerine kaynayana kadar yüzüme tükürdüler! Seni beklerken
yuttuğum tüm hakaretleri kafana hiç takmadın! Bak!
Uzun zamandır sana bunları söylemek istiyordum--beni
boğdu. Söyle bana," diye devam etti, korkunç bir gülümsemeyle, "beni fiziksel güzelliğinle,
kaybettiğin saçlarınla, o kafanla
çıldırttığın için kendini övüyor musun? Kesinlikle hayır! Seni
aldım--herhangi birini alırdım, kim olduğu önemli değildi! Birine sahip olmam gereken zamanlardan biriydi! O zamanlar hiçbir şey bilmiyorum
veya hiçbir şey görmüyorum. Hiç kendim değilim. Seni aldım çünkü hava sıcaktı!"

Bir an durakladı.

"Hadi," dedi Gautruche, "tüm dikişlerimi ütüle.
Elin içeride olduğu sürece bana aldırma."

"Ee?" diye devam etti Germinie, "seninle birlikte olacağımı
ne kadar da büyülenmiştin! Kendi kendine şöyle dedin: 'İyi huylu aptal!
Bu şansa sevinecek! Ve benim yapmam gereken tek şey onunla
evlenmeye söz vermek olacak. Yerini yıkacak. Metresini
ortada bırakacak.' Fikir! Matmazel! Benden başka kimsesi olmayan Matmazel! Ah! Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sana
söylesem anlamazsın. Matmazel, benim için her şey!
Neden, annem öldüğünden beri ondan başka kimsem olmadı, ondan başka hiç kimse bana
nazik davranmadı! Onun dışında, mutsuz olduğumda bana "Mutsuz musun?" diyen oldu mu? Ve hasta olduğumda "İyi hissetmiyor musun?" diyen oldu mu?
Hiç kimse! Bana bakacak,
başıma ne geleceğini umursayacak
hiç kimse olmadı. Tanrım! Ve sen aramızdakiler yüzünden sevmekten bahsediyorsun! Ah! Mademoiselle beni sevdi! Evet, beni sevdi! Ve ben bundan ölüyorum, biliyor musun?
Bu kadar zavallı bir yaratık olmaktan,
a----" Kelimeyi söyledi. "Ve onu kandırmaktan,
şefkatini çalmaktan,
beni kızı olarak sevmesine izin vermekten! Ah! Eğer
bir şey
öğrenirse - ama korkma, çok uzun sürmeyecek.
Beşinci kattaki bir pencereden
çok güzel bir sıçrama yapacak bir kadın var, tıpkı Tanrı'nın benim efendim olması gibi! Ama hayal et--sen benim kalbim değilsin,
sen benim hayatım değilsin, sen sadece benim zevkimsin. Ama bir erkeğim vardı. Ah!
Onu sevip sevmediğimi bilmiyorum! ama sen
beni onun için tek bir kelime etmeden parçalara ayırabilirdin. Kısacası, o beni
ben yapan adamdı. Bak, görüyorsun ya, ona olan tutkum en ateşli olduğu zaman,
sadece onun istediği gibi nefes aldığımda, ona deli olduğumda ve
eğer isteseydi karnımın üstünde yürümesine izin vereceğim zaman--o zaman bile,
mademoiselle hasta olsaydı, bana küçük parmağıyla işaret etseydi, ona geri dönerdim. Evet, onu onun için terk ederdim! Sana
söylerim ki, onu terk ederdim!"

"O zaman--eğer işler böyleyse, canım--eğer yaşlı hanımına bu kadar düşkünsen, sana verebileceğim tek bir tavsiyem var: iyi hanımını terk etmemen daha iyi olur, anlıyor musun!"

"Bu benim kovulmam, öyle mi?" dedi Germinie ayağa kalkarak. "İnanç! Çok benziyor."

"Eh! Elveda. Bana uyar!"

Doğrudan kapıya gitti ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

LIV

Bu kopuştan sonra Germinie düşeceğinden emin olduğu yere düştü,
utancın altına, doğanın kendisinin altına. Mutsuz, tutkulu
yaratık daha da aşağı düştü, ta ki çukurda yuvarlanana kadar.
Tutkuları bir gecede tükenen, sokakta karşılaştığı veya geçtiği
sevgilileri, gezgin bir kadının yoluna şans eseri çıkanları aldı.
İsteğinin büyümesi için kendine zaman tanımasına gerek yoktu:
kaprisi şiddetli ve aniydi, anında alevleniyordu.
İlk gelene açgözlülükle
atıldı, ona neredeyse hiç bakmadı ve onu
tanıyamadı. Güzellik, gençlik, bir sevgilinin fiziksel nitelikleri, en aşağılık kadının tutkusunun temel bir ideali gerçekleştirmeye çalıştığı, sanki - bunların hiçbiri onu şimdi baştan çıkarmıyor veya ona dokunmuyordu. Tüm erkeklerde gözleri sadece erkek görüyordu: birey onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ahlaksızlığın son göstergesi olan terbiye ve insan duygusunu -tercih, seçme- ve hatta fahişelerin vicdan ve kişilik olarak sahip olduğu her şeyi temsil eden -iğrenme, hatta iğrenme- kaybetmişti!

Ve geceleri sokaklarda, yiyecek arayışında gölgede dolaşan vahşi hayvanların sinsi, gizli yürüyüşüyle ​​dolaştı. Sanki cinsiyetsizmiş gibi, yakınlaşmalar yaptı, vahşileri kandırdı, sarhoşluğun avantajını kullandı ve erkekler ona boyun eğdi. Yürüdü, her tarafa baktı, karanlığın ve yalnızlığın örtüsü altında pisliğin gizlenebileceği her gölgeli köşeye yaklaştı, ellerin bir şala
atılmak için beklediği. Geç kalmış yayalar onu sokak fenerlerinin ışığında gördüler, uğursuz, titreyen bir hayalet,
kayarak, neredeyse sürünerek, iki büklüm, gölgede gizlice,
düşünceli adamın kalbini ve çalışan doktorun zihnini melankolinin
derin uçurumlarına
getiren o hastalık ve delilik ve tam bir sapkınlık görünümüyle.

LV

Bir akşam Rue du Rocher'de dolaşırken, Rue de Labarde'ın köşesindeki bir şarap dükkanının önünden geçerken, barda içki içen bir adamın sırtını fark etti: Jupillon'du.

Bir an durdu, sırtını şarap dükkanının kapısına dayayarak sokağa doğru döndü ve bekledi. Mağazadaki ışık arkasındaydı,
omuzları parmaklıklara yaslanmıştı ve orada hareketsiz duruyordu,
etekleri bir elinde toplanmış, diğer eli ise isteksizce yanına düşmüştü. Bir kilometre taşına oturmuş karanlığın bir heykeline benziyordu. Tavrında katı bir kararlılık ve
orada sonsuza kadar beklemek için gereken sabır vardı. Yoldan geçenler,
arabalar, sokak--hepsini belirsiz bir şekilde ve sanki çok uzaktaymış gibi
gördü. Omnibüsleri tepeye çekmeye yardım etmek için bekleyen çekme atı--beyaz bir attı--önünde duruyordu, bitkin ve hareketsiz, ayakta uyuyordu, başı ve ön ayakları kapıdan gelen parlak ışıktaydı: onu görmüyordu. Yoğun bir sis vardı.
Bu, sanki düşen suyun düşmeden önce çamura dönüştüğü o iğrenç, iğrenç Paris gecelerinden biriydi. Oluk yükseliyor ve
ayaklarının etrafından akıyordu. Yarım saat öylece kaldı,
sırtını ışığa dönmüş ve yüzü gölgede, tehdit edici,
çaresiz, yasaklayıcı bir yaratık, Karanlık tarafından bir şarap dükkanının kapısına dikilmiş bir
Kader heykeli gibi!

Sonunda Jupillon dışarı çıktı. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde önünde durdu.

"Param mı?" dedi. Yüzü, vicdanı olmayan, Tanrısı, polisi, mahkemesi,
darağacı olmayan bir kadının yüzüydü --hiçbir şey!

Jupillon, alışılmış _şakasının_ boğazına düğümlendiğini hissetti.

"Paran mı?" diye tekrarladı; "Paran kaybolmadı. Ama zamanım olmalı.
Şu anda, görüyorsun, iş çok da bol değil. O dükkan işim
uzun zaman önce mahvoldu, biliyorsun. Ama üç ay içinde,
söz veriyorum. İyi misin?"

"_Canaille!_ Ah! Şimdi yakaladım seni! Ah! Gizlice kaçıp giderdin, değil mi? Ama
sendin, lanetim! Beni olduğum kişi yapan sendin, haydut! Hırsız!
Gizlice! Sendin."

Germinie bu sözleri yüzüne fırlattı, ona doğru itti, onu geri zorladı, vücudunu ona bastırdı. Davet ettiği ve kışkırttığı darbelere karşı
sürtünüyor gibiydi ve ona doğru eğilirken haykırdı: "Gel, vur bana! Peki, sana
ne söylemeliyim ki beni vurasın?"

Düşünmeyi bırakmıştı. Ne istediğini bilmiyordu; sadece
vurulmaya ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Kötü muamele görmek, incinmek, etinde acı çektirmek, şiddetli bir şok, beyninde olup biteni durduracak keskin bir acı yaşamak gibi içgüdüsel, mantıksız bir arzuya kapılmıştı. Aklına, meseleleri bir krize
sokacak darbelerden başka bir şey gelmiyordu. Darbelerden sonra, bir halüsinasyonun berraklığıyla, her türlü şeyin gerçekleştiğini gördü; muhafızın gelişi, jandarmaların görevden ayrılması, komiser! Her şeyi, hikayesini, talihsizliklerini, önündeki adamın ona nasıl kötü davrandığını ve ona neye mal olduğunu anlatabileceği komiser! Kalbi, çığlıklar ve gözyaşlarıyla, her şeyi boşaltacağı düşüncesiyle beklentiyle çöktü. patlıyordu.

"Gel, vur bana!" diye tekrarladı, hala Jupillon'a doğru ilerliyordu, Jupillon
süzülmeye çalıştı ve geri çekilirken ona okşayıcı sözler
attı, tıpkı sizi tanımayan ve ısırmaya meyilli görünen bir köpeğe yaptığınız gibi. Etraflarında bir kalabalık toplanmaya başlamıştı.

"Gel, ihtiyar cadı, rahatsız etme mösyö!" diye haykırdı bir polis memuru,
Germinie'yi kolundan tutup sertçe savurarak.
Yasanın elinden gelen o vahşi hakaretin altında, Germinie'nin dizleri titredi:
bayılacağını
düşündü. Sonra korktu ve sokağın ortasından kaçtı.

LVI

Tutku en duyarsız tepkilere, en
anlaşılmaz canlanmalara tabidir. Germinie'nin Jupillon'un açtığı tüm yaralar ve darbelerle öldürüldüğüne inandığı lanetli aşk
bir kez daha canlandı. Eve döndüğünde onu kalbinde bulduğunda dehşete düştü. Adamın sadece görüntüsü, o birkaç an boyunca ona yakın olması, sesinin duyulması, soluduğu havayı soluma eylemi, kalbini ona geri döndürmeye ve onu geçmişe göndermeye yetmişti.

Bütün olanlara rağmen, Jupillon'un
imgesini kalbinden tamamen koparamamıştı: kökleri hala oradaydı. O, onun ilk aşkıydı. Hafızanın tüm zayıflıklarına, alışkanlıkların tüm korkaklığına rağmen, kendi iradesi dışında ona aitti.
Aralarında bir kadını sonsuza dek sıkı tutan tüm işkence bağları vardı: fedakarlık, acı, aşağılanma. Ona aitti, bedeni ve ruhu, çünkü onun vicdanını incitmişti, hayallerini çiğnemişti, hayatını bir şehitliğe dönüştürmüştü. Ona aitti, sonsuza dek ona aitti, tüm üzüntülerinin yaratıcısı olarak.

Ve o şok, onu bir daha asla onunla karşılaşma korkusuyla düşünmeye sevk etmesi gereken o sahne, onda onunla tekrar karşılaşmak için çılgınca bir arzuyu yeniden alevlendirdi. Tutkusu onu tekrar tüm gücüyle ele geçirdi.
Jupillon düşüncesi zihnini öylesine tamamen doldurdu ki onu arındırdı.
Birdenbire tutkularının serseriliğine bir son verdi: bundan sonra kimseye ait olmamaya karar verdi, çünkü ona ait olabilmesinin
tek yolu buydu.

Onu gözetlemeye, dışarı çıkmak için kullandığı normal saatleri, geçtiği sokakları, ziyaret ettiği yerleri incelemeye başladı. Onu Batignolles'e, yeni evine kadar takip etti, arkasından yürüdü,
ayağını onun koyduğu yere koymaktan, adımlarından yönlendirilmekten,
arada sırada onu görmekten, yaptığı bir hareketi fark etmekten, bakışlarından birini yakalamaktan memnundu. Hepsi bu kadardı: onunla konuşmaya cesaret edemiyordu;
kayıp bir köpek gibi, tekmelerle
kovulmamaktan mutlu bir şekilde, biraz geride duruyordu. Haftalarca ve haftalarca kendini adamın gölgesi yaptı, görülme tehlikesi altında olduğunu düşündüğünde geri çekilip birkaç adım uzaklaşan, sonra sendeleyen adımlarla tekrar yaklaşan ve adamın sabırsız bir hareketiyle bir kez daha duran, sanki af dileyen bir adamdı. Bazen adamın girdiği bir evin kapısında bekler, dışarı çıktığında onu tekrar yakalar ve eve kadar eşlik ederdi, her zaman belli bir mesafeden, onunla konuşmadan, kırıntı dileyen bir dilencinin havasıyla ve kendisine verilenler için minnettar bir şekilde. Sonra adamın yaşadığı zemin kat dairesinin panjurlarını dinler, yalnız olup olmadığını, orada birileri olup olmadığını anlamaya çalışırdı. Kolunda bir kadın olduğunda, çok acı çekmesine rağmen, onu takip etmekte daha ısrarcı olurdu. Gittikleri yere kadar giderdi. Arkalarından halka açık bahçelere ve balo salonlarına girerdi. Kahkahalarının ve sözlerinin arasında yürüdü, kalbini
parçaladı
onlara bakıp onları dinledi ve sırtlarında durdu
doğasının tüm kıskanç içgüdüsü kanıyordu.

LVII

Kasım ayıydı. Germinie üç dört gündür Jupillon'la anlaşamamıştı. Onun evinin etrafında dolaşıp onu izlemeye gitti.
Yaşadığı sokağa
vardığında, kapalı panjurlardan
dışarı doğru uzanan geniş bir ışık huzmesi gördü. Yaklaştı ve kahkahalar, bardak şıngırtıları, kadın sesleri, sonra bir şarkı
ve bir ses duydu, kalbinin tüm nefretiyle nefret ettiği, önünde ölü yatarken görmek istediği ve ölümünü kahve telvelerinde
çok sık keşfetmeye çalıştığı kadının sesi!

Kulağını panjura yapıştırdı, söylediklerini içine çekti, onları dinlemenin
işkencesine daldı, açlıktan kıvranan kalbini
acı içinde otlattı. Soğuk, yağmurlu bir kış gecesiydi. Ne soğuğu ne de yağmuru hissetmiyordu. Tüm duyuları dinlemekle meşguldü. Nefret ettiği ses bazen öpücüklerin altında zayıflıyor ve kayboluyor gibiydi ve söylediği notalar şarkıya konan dudaklar tarafından boğulmuş gibi boğazında
ölüyordu. Saatler geçiyordu. Germinie hala görevindeydi. Gitmeyi
düşünmüyordu. Ne beklediğini bilmeden bekledi. Ona göre her zaman orada kalmalıydı, ta ki
sonuna kadar. Yağmur daha hızlı yağıyordu. Başının üstündeki kırık bir oluktan gelen su
omuzlarına çarpıyordu. Büyük damlalar boynundan aşağı kayıyordu. Sırtından aşağı buz gibi bir ürperti geçiyordu. Su elbisesinden yere damlıyordu. Bunu fark etmedi. Kalbinden akan acı dışında hiçbir
uzvunda acı hissetmiyordu.

Sabahın erken saatlerinde evde bir hareketlenme oldu ve ayak sesleri
kapıya yaklaşıyordu. Germinie koşup birkaç adım ötedeki duvardaki bir girintiye saklandı ve oradan genç bir adamın eşliğinde bir kadının çıktığını gördü. Onların uzaklaşmasını izlerken, ellerinde ilk başta onu korkutan yumuşak ve sıcak bir şey hissetti; onu yalayan bir köpekti, yavruyken, _kremcinin_ arka dükkânında birçok akşam kucağında tuttuğu büyük bir köpekti.

"Buraya gel, Molosse!" diye bağırdı Jupillon karanlıkta sabırsızlıkla iki veya üç kez.

Köpek havladı, geri koştu, geri döndü ve etrafında zıpladı ve sonunda
eve girdi. Kapı kapandı. Sesler ve şarkılar
Germinie'yi panjurun önündeki eski pozisyonuna geri çekti ve orada kaldı, yağmurdan sırılsıklam, dinlerken ıslanmasına izin verdi, sabaha kadar, şafak vaktine kadar, işlerine giden duvarcılar, koltuk altlarında yemek somunlarıyla
yanlarından geçerken ona gülmeye başlayana kadar.

LVIII

Yağmurlu o geceden iki veya üç gün sonra, Germinie'nin yüz hatları acıyla
çarpıtıldı, cildi mermer gibiydi ve gözleri parlıyordu. Hiçbir şey
söylemedi, şikayet etmedi, ama her zamanki gibi işine devam etti. "İşte! Kızım, bir dakika bana bak," dedi mademoiselle ve onu aniden pencereye götürdü. "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Mezardan
dirilen ölü bir kadının bu bakışı mı? Hadi, dürüstçe söyle bana, hasta mısın? Aman Tanrım! Ellerin ne kadar sıcak!"

Bileğini kavradı ve bir anda yere attı.

"Ne aptal bir orospu! Ateşin var! Ve bunu kendine saklıyorsun!"

"Hayır, mademoiselle," diye kekeledi Germinie. "Bence bu sadece kötü bir soğuk algınlığı. Geçen akşam mutfak pencerem açıkken uyudum."

"Ah! Sen iyi birisin!" diye karşılık verdi mademoiselle; "Ölüyor olabilirsin ve
asla 'Ouf!' bile demezdin."

Gözlüklerini taktı ve aceleyle koltuğunu şöminenin yanındaki küçük bir masaya taşıdı, kalın el yazısıyla birkaç satır yazdı.

"Al," dedi, notu katlayarak, "bunu arkadaşın Adele'e verip kapıcıyı da onunla birlikte göndermesini sağlayarak bana bir iyilik yap. Ve
şimdi yatağa git!"

Ama Germinie yatağa gitmeyi reddetti. Buna değmezdi. Kendini
yormazdı. Bütün gün otururdu. Ayrıca, hastalığının en kötüsü geçmişti; zaten iyileşiyordu. Ve sonra yatakta kalmak onu her zaman
öldürürdü.

Mademoiselle'in notuyla çağrılan doktor akşam geldi.
Germinie'yi muayene etti ve kroton yağı sürülmesini emretti.
Göğüsteki
sıkıntı öyle bir nitelikteydi ki, ilaçlarının etkisini
gözlemleyene kadar hiçbir şey söyleyemedi.

Birkaç gün sonra geri döndü, Germinie'yi yatağa gönderdi ve göğsünü uzun süre yokladı.

"Bu çok sıra dışı bir şey," dedi aşağı indiğinde mademoiselle'e; "üzerinde zatürre var ve bir an bile yatağında kalmadı! Tanrı aşkına, demirden mi yapılmış? Ah! Bazı kadınların enerjisi! Kaç yaşında?"

"Kırk bir."

"Kırk bir! Ah! Bu mümkün değil. Emin misin? Tam elli gibi görünüyor."

"Ah! Buna gelince, istediğin kadar yaşlı görünüyor. Ne bekleyebilirsin ki?
Hiçbir zaman sağlıklı değil, her zaman hasta, hayal kırıklığı, üzüntü, ve kendini işkence etmekten alıkoyamayan bir mizaç."

"Kırk bir yaşında! Bu inanılmaz!" diye tekrarladı doktor.

Bir an düşündükten sonra devam etti:

"Bildiğiniz kadarıyla, ailesinde kalıtsal akciğer rahatsızlığı var mı?
Genç yaşta ölen akrabaları var mıydı?"

"Plörizi nedeniyle bir kız kardeşini kaybetti; ama daha yaşlıydı. Kırk sekiz yaşındaydı sanırım."

Doktor çok ciddileşmişti. "Ancak, akciğer daha da serbestleşiyor," dedi, cesaretlendirici bir tonda. "Ama kesinlikle dinlenmesi gerekiyor. Ve haftada bir bana gönderilmeli. Gelip beni
görsün. Ve bunun için güzel bir gün geçirmeli, parlak, güneşli bir gün."

LIX

Mademoiselle boşuna konuştu, dua etti, yalvardı ve azarladı:
Germinie'yi birkaç gün işini bir kenara bırakmaya ikna edemedi.
Germinie, daha ağır işleri yapması için bir yardımcıya ihtiyacı olması önerisini bile dinlemedi. Bunun faydasız,
imkansız olduğunu ilan etti; Başka bir kadının
kendisine yaklaşması, onu beklemesi, ihtiyaçlarıyla ilgilenmesi düşüncesine asla dayanamayacağını; yatakta yatarken böyle bir şeyi düşünmenin bile
ateşini yükselteceğini;
henüz ölmediğini; ve her zamanki gibi devam etmesine izin verilmesi için yalvardığını, yeter ki bir ayağını diğerinin önüne koyabilsin. Bunu
öyle şefkatli bir tonda söyledi ki, gözleri öyle yalvarıyordu ki,
zayıf sesi öyle alçakgönüllüydü ve bu isteği yaparken öyle tutkuluydu ki
mademoiselle onu bir yardımcı kabul etmeye zorlayacak cesareti bulamadı.
Ona sadece "aptal" dedi, tüm taşralılar gibi, yatakta birkaç gün geçirmenin ölüm anlamına geldiğine
inanıyordu.

Doktorun enerjik tedavisi sayesinde belirgin bir iyileşmeyle ayakta duran Germinie,
mademoiselle'in yatağını yapmaya devam etti ve
şilteleri çevirmesi için yardımını kabul etti. Ayrıca
yemeğini hazırlamaya devam etti ve bu onun için özellikle tatsız bir görevdi. Mademoiselle'in kahvaltısını ve akşam yemeğini hazırlarken, büyük şehirlerde yaygın olan ve kadınlarda akciğer sorunlarına neden olan
o sefil küçük mutfaklardan birinde, sanki
mutfağında ölecekmiş gibi hissetti. Yaktığı ve boğucu bir duman ipliğinin yavaşça yükseldiği közler, midesini isyana teşvik etmeye başladı;
yakında yan taraftaki kömür satıcısından aldığı kömür, yarı kömürleşmiş odunla dolu güçlü Paris kömürü, onu boğucu kokusuyla sardı.
Kirli, dumanı tüten huni, alçak baca, bel hizasındaki fırının aşındırıcı sıcaklığını tekrar akciğerlerine döktü.
Boğuldu, tüm kanının ateşli sıcaklığının yüzüne doğru yükseldiğini ve alnında kırmızı lekeler oluştuğunu hissetti. Başı döndü. Kömür sobalarının buharında gidip gelen çamaşırcıların yarı boğulmuş hali içinde pencereye koşardı
ve dışarıdaki buz gibi havadan birkaç nefes alırdı.

Ayakta acı çekmesinin, giderek artan zayıflığına rağmen sürekli
işini yapmasının, taşralıların yataklarına yatmaya karşı isteksizliğinden veya mademoiselle'in ihtiyaçlarını kendisinden başka kimsenin karşılamaması gerektiği konusundaki şiddetli, kıskanç kararlılığından başka nedenleri de vardı: sürekli bir ihbar korkusu vardı ve bu korku yeni bir hizmetçinin işe alınmasına eşlik edebilirdi. Orada olması, mademoiselle'i gözetlemesi ve kimsenin ona yaklaşmasını engellemesi kesinlikle gerekiyordu. Ayrıca kendini göstermesi, mahallenin onu görmesi ve alacaklılarına ölü bir kadın gibi görünmemesi de gerekiyordu. Güçlüymüş gibi görünmeli, neşeli, canlı bir tavır takınmalı, doktorun çalışılmış sözleriyle, umutlu bir tavırla ve ölmeyeceğine dair sözle tüm sokağa güven aşılamalı. Borçlularına güvence vermek ve parayla ilgili endişelerin merdivenleri çıkıp mademoiselle'e başvurmasını önlemek için en iyi haliyle görünmeli. Bu korkunç ama gerekli komedide rolünün hakkını verdi. Tüm vücudunu yatırma şekliyle kesinlikle kahramancaydı; dükkanların önünden geçerken zayıflamış vücudunu tüm yüksekliğine kadar kaldırması, dükkan sahiplerinin gözlerinin üzerinde olması; adımlarını hızlandırması; dışarı çıkmadan önce yanaklarını sert bir havluyla ovması, böylece onlara kan rengini geri getirmesi; hastalığının solgunluğunu ve ölüm maskesini allık ile örtmesi. Uykusuz gecelerini mahveden korkunç öksürüğe, midesinin yemeğe olan nefretine rağmen, tüm kışı kendi zayıflığını yenerek ve hastalığın iniş çıkışlarıyla mücadele ederek geçirdi. Doktor, yaptığı her ziyarette, mademoiselle'e hizmetçisinin hayati organlarından hiçbirinin ciddi şekilde hasta olduğunu bulamadığını söyledi. Akciğerler tepeye yakın bir yerde biraz ülserleşmişti; ancak insanlar bundan
kurtuldular. "Ama vücudu yıpranmış, tamamen yıpranmış gibi görünüyor," dedi tekrar tekrar, üzgün bir tonda, mademoiselle'i etkileyen neredeyse utanmış bir tavırla. Ve ziyaretinin sonunda her zaman hava değişikliği hakkında, ülke hakkında söyleyecek bir şeyi olurdu.

LX

Ağustos geldiğinde, doktorun tavsiyede bulunabileceği veya reçete edebileceği tek şey ülkeydi. Yaşlı insanların taşınmaktan, evlerini değiştirmekten, alışkanlıklarından ve hayatlarının düzenli saatlerinden
tiksinmelerine rağmen; evcimen doğasına ve
kalbinden koparıldığı için hissettiği türden bir acıya rağmen, mademoiselle Germinie'yi
kırsal alana götürmeye karar verdi. Brie köyündeki küçük bir arazide bir sürü çocukla yaşayan ve uzun yıllardır kendisine uzun bir ziyarette bulunması için yalvaran _civciv_ kızına yazdı. Kendisi ve hasta hizmetçisi için bir ay veya altı hafta boyunca misafirperverlik talep etti.

Yola çıktılar. Germinie çok sevindi. Geldiklerinde kendini
kesinlikle daha iyi hissetti. Birkaç gün boyunca hastalığı bu değişiklikle yön değiştirmiş gibi görünüyordu. Ancak o yaz hava durumu çok belirsizdi, çok yağmur yağıyordu, ani değişiklikler oluyordu ve sert rüzgarlar vardı. Germinie üşüdü ve mademoiselle
yakında başının üstünde, uyuduğu odanın hemen üstünde, Paris'te çok acı verici ve dayanılması zor olan korkunç öksürüğü tekrar duydu. Neredeyse onu boğacakmış gibi görünen aceleci öksürük nöbetleri vardı; bir anlığına kesilen, sonra tekrar başlayan spazmlar; ve duraklamalar kulağın ve kalbin bir sonrakinin ne olacağı konusunda gergin, endişeli bir beklenti yaşamasına neden oluyordu ve her zaman geliyordu, -- hırıltılı ve yırtılırcasına, tekrar sönüyordu ama kulağında titreşiyordu, hatta durduğunda bile: asla sessiz değildi, asla bir şey yapmaya istekli değildi.

Ve yine de Germinie o korkunç gecelerden mademoiselle'i hayrete düşüren ve zaman zaman ona güven veren bir enerji ve aktiviteyle uyandı. Evdeki herkesten
daha erken yataktan kalkmıştı. Bir sabah, saat beşte, uşakla birlikte balık tutmak için üç fersah ötedeki bir değirmen havuzuna gitti; başka bir zaman, evdeki hizmetçilerle birlikte, Azizler Günü balosuna kendini
sürükledi ve onlar şafak vakti dönene kadar geri dönmedi. Sürekli çalıştı; hizmetçilere
yardım etti. Her zaman mutfağın bir köşesinde, bir sandalyenin
kenarında oturup parmaklarıyla bir şeyler yapıyordu. Mademoiselle onu dışarı çıkmaya
zorlamak, bahçeye oturması için götürmek zorundaydı. Sonra
Germinie, şemsiyesi başının üstünde,
güneş eteklerinde ve ayaklarında, yeşil sıraya otururdu. Neredeyse hiç kıpırdamadan, ışığı, havayı ve sıcaklığı
tutkuyla ve bir tür ateşli sevinçle içine çekerken kendini tamamen unuturdu. Genişlemiş dudakları
temiz, berrak havayı içeri almak için aralanıyordu. Gözleri yanıyordu ama hareket etmiyordu;
ve ipek şemsiyenin hafif gölgesinde zayıf, bitkin, bitkin yüzü aşk dolu bir ölü başı gibi boşluğa bakıyordu.

Geceleri ne kadar yorgun olsa da, hiçbir ikna onu metresinin önünde emekli olmaya
ikna edemezdi. Onu soymak için
elinde olmakta ısrar ediyordu.
Yanında oturmuş, zaman zaman kalkıp ona hizmet ediyor,
bir etekliğini çıkarmasına yardım ediyor, sonra tekrar oturuyor,
bir an için gücünü topluyor, tekrar kalkıyor ve onun için
bir şeyler yapmakta ısrar ediyordu. Matmazel onu oturmaya zorlamak ve
sessiz kalmasını emretmek zorundaydı. Ve akşam tuvaleti boyunca
dudaklarında hep evin hizmetçileri hakkında aynı sıkıcı gevezelik olurdu.

"Neden, mademoiselle, kimsenin onları görmediğini düşündüklerinde birbirlerine nasıl baktıklarını hayal bile edemezsin - aşçı ve adam - yani. Ben yanlarındayken sessiz kalıyorlar; ama geçen gün fırında onları şaşırttım. Öpüşüyorlardı, havalı! Neyse ki buradaki hanım bundan şüphelenmiyor."

"Ah! Yine hikaye anlatmaya başladın! Aman Tanrım!"

mademoiselle haykırırdı, "senin için _ku_ demeleri veya _ku_ dememeleri ne fark eder? Sana karşı nazikler, değil mi? Tek gereken bu."

"Ah! Çok naziksiniz, mademoiselle; bu konuda söyleyecek tek bir sözüm yok. Marie dün gece bana biraz su vermek için kalktı ve ona gelince, tatlı kaldığında, her zaman
benim için. Ah! Bana karşı çok nazik davranıyor - aslında Marie onun benim hakkımda bu kadar çok düşünmesinden pek hoşlanmıyor. Anlıyor musunuz, mademoiselle----"

"Hadi, hadi! Tüm saçmalıklarınızla yatağa girin!" dedi metresi
keskin, üzgün ve aynı zamanda sinirli bir şekilde, bu kadar hasta birinin
başkalarının aşk ilişkilerine bu kadar ilgi duymasını görmek.

LXI

Ülkeden döndüklerinde, doktor, Germinie'yi muayene ettikten sonra, Mademoiselle'e şöyle dedi: "Çok hızlı, çok hızlı oldu.
Sol akciğer tamamen gitti. Sağ akciğer üstten etkilenmeye başladı ve korkarım ki bu süreçte az çok zorluk yaşanıyor.
O ölmüş bir kadın. Altı hafta, en fazla iki ay yaşayabilir. "

"Aman Tanrım!" dedi Mademoiselle de Varandeuil, "sevdiğim herkes benden önce gidecek! Söyle bana, herkes gidene kadar beklemem mi gerekiyor?"

"Onu bir kuruma yerleştirmeyi düşündün mü?" dedi doktor, bir anlık sessizlikten sonra. "Onu burada tutamazsın. Seninle birlikte olması
çok büyük bir yük, çok büyük bir keder," diye ekledi mademoiselle'in bir
işaretiyle.

"Hayır, mösyö, hayır, bunu düşünmedim. Ah! Evet, onu
göndermem muhtemel. Görmüş olmalısın, mösyö: o kız bir hizmetçi değil, benim gözümde bir
hizmetçi değil; hiç sahip olmadığım ailem gibi! Ona ne
söylememi istersin: 'Şimdi defol git!' Ah! Daha önce hiç zengin olmadığım ve böyle sefil bir dört metelik dairem olduğu için bu kadar acı çekmemiştim. Ben, ona böyle bir şeyden bahsedeyim!
neden, bu imkansız! Ve nereye gidebilirdi ki? Maison Dubois'a mı? Ah!
evet, Dubois'a! Bir keresinde daha önce birlikte olduğum hizmetçimi görmeye gitmişti,
orada ölmüştü. Onu öldürebilirsin de! O zaman hastane mi? Hayır,
orada değil; onun orada ölmesini istemiyorum!"

"Aman Tanrım, mademoiselle, orada burada olduğundan
yüz kat daha iyi olacak. Onu Lariboisiere'e, arkadaşım olan bir doktorun hizmet süresi boyunca yatırırdım. Bana karşı büyük yükümlülükleri olan bir stajyere
öneririm. Onu koridorda ona bakacak çok
mükemmel bir Rahibe olurdu, oraya
gönderirdim. Gerekirse, özel bir odası olabilir. Ama eminim ki
ortak bir odada olmayı tercih ederdi. Yapılması gereken en önemli şey bu, mademoiselle. Oradaki odada kalamaz. Bu korkunç hizmetçilerin
odalarının ne olduğunu biliyorsun. Gerçekten de, benim fikrime göre
sağlık yetkilileri ev sahiplerini bu yönde ortak bir insanlık göstermeye zorlamalı; bu bir rezalet! Soğuk hava geliyor;
şömine yok; pencere ve çatıyla
bir buz evi gibi olacak. Görüyorsun ya, hala ortalıkta dolaşıyor. Harika bir cesareti, muazzam bir sinirsel canlılığı var. Ama her şeye
rağmen, yatak onu birkaç gün içinde alacak,--bir daha kalkamayacak. Gel, mantığı dinle, mademoiselle. Onunla konuşayım, olur mu?"

"Hayır, henüz değil. Bu fikre alışmalıyım. Ve sonra, onu
çevremde gördüğümde, o kadar çabuk ölmeyeceğini düşünüyorum.
Yeterince zaman var. Daha sonra, bunu göreceğiz, evet, daha sonra."

"Kusura bakmayın, mademoiselle, eğer size onu emzirirken kendinizi hasta edebilecek kadar
yetenekli olduğunuzu söylemeye cesaret edersem."

"Ben mi? Oh! "Bana gelince!" Ve Mademoiselle de Varandeuil hayatının önemsiz olduğunu belirten bir hareket yaptı.

LXII

Mademoiselle de Varandeuil'in hizmetçisinin sağlığıyla ilgili umutsuz endişesi arasında,
hastalığın Germinie'yi yarattığı yeni, yabancı, gizemli yaratığın varlığında garip bir hissin, bir tür korkunun farkına vardı.
Mademoiselle, neredeyse tanınmaz haldeki o içi boş, hayaletsi yüzün yanında bir rahatsızlık hissi duydu,
ama bu yüz, ancak gizlice, ara ara, soluk bir gülümseme üretme çabasıyla
kendine gelip bilincini geri kazanmış gibi görünüyordu. Yaşlı kadın birçok insanın öldüğünü görmüştü;
acı dolu yılların anıları, birçok sevgili,
mahkum yüzün, birçok üzgün, perişan ve ölümle kederli yüzün ifadelerini hatırlatıyordu; ama hatırladığı yüzlerin hiçbiri,
hiç bu kadar son yaklaşıyordu, o sıkıntılı ifade
kendi içine çekilip kapıları kapatan bir yüz.

Acısıyla sarmalanmış Germinie vahşi, katı, kendine hakim, anlaşılmaz tavrını sürdürüyordu. Bronz kadar hareketsizdi.
Mademoiselle ona bakarken,
bu şekilde hareket etmeden üzerinde düşündüğü şeyin ne olabileceğini kendi kendine sordu; isyana yükselen hayatı mı, ölüm korkusu mu, yoksa geçmişindeki bir şey için gizli bir pişmanlık mı. Dışarıdan hiçbir şey hasta kadını etkilemiyor gibiydi. Artık etrafındaki şeylerin farkında değildi. Vücudu her şeye karşı kayıtsızlaştı, rahatlamak istemedi, iyileşmek istemiyor gibiydi. Hiçbir şeyden şikayet etmiyordu, hiçbir şeyde zevk veya eğlence bulamıyordu. Sevgiye duyduğu özlem bile onu terk etmişti. Artık okşama veya davet etme hareketi yapmıyordu ve her gün, sanki taşa dönüşen
bedeninden insani bir şey
ayrılıyordu. Sık sık kendini derin bir sessizliğe gömüyordu, öyle ki insan yürek parçalayıcı bir çığlık veya söz bekliyordu; ama odaya şöyle bir göz gezdirdikten sonra hiçbir şey
söylemiyor ve uzaydaki aynı noktaya sabit, boş boş bakmaya
başlıyordu.

Mademoiselle, birlikte yemek yediği arkadaşının evinden döndüğünde,
Germinie'yi karanlıkta, bir koltuğa gömülmüş, bacaklarını bir sandalyeye uzatmış, başını göğsüne doğru eğmiş ve
o kadar dalmış bir halde buluyordu ki bazen kapının açıldığını duymuyordu. Mademoiselle de Varandeuil odaya doğru yürürken sanki Hastalık ile Ölüm Gölgesi arasında korkunç bir _tete-a-tete_'ye giriyormuş gibi geldi, Germinie orada Görünmez'in dehşetiyle mezarın körlüğünü ve ölümün karanlığını arıyordu.

LXIII

Ekim ayı boyunca Germinie inatla yatağına yatmayı reddetti. Ancak her gün bir öncekinden daha zayıf ve daha çaresizdi. Altıncı katına çıkan merdivenleri tırmanmayı bile başaramıyordu, korkuluktan sürüklenerek. Bir gün merdivenlerden düştü: diğer hizmetçiler onu kaldırıp odasına taşıdılar. Ama bu onu durdurmadı; ertesi gün tekrar aşağı indi, sabahları hastaların genelde sahip olduğu o titrek güç parıltısıyla. Mademoiselle'in kahvaltısını hazırladı, çalışıyormuş gibi yaptı ve sandalyelere tutunarak ve kendini sürükleyerek dairede dolaşmaya devam etti. Mademoiselle ona acıdı; onu kendi yatağına yatmaya
zorladı. Germinie yarım saat, bir saat orada yattı, tamamen uyanık, konuşmuyordu ama gözleri açık, sabit ve şiddetli acı çeken birinin gözleri gibi boşluğa bakıyordu.

Bir sabah aşağı inmedi. Mademoiselle altıncı kata
çıktı, havanın hizmetçilerin tuvaletlerinden gelen kokularla ağırlaştığı dar bir koridora
girdi ve sonunda Germinie'nin kapısına,
No. 21'e ulaştı. Germinie onu yukarı çıkmaya zorladığı için özür diledi. Ayaklarını yataktan çıkarması imkansızdı. Bağırsaklarında korkunç
ağrılar vardı ve çok şişmişlerdi. Mademoiselle'den bir an oturmasını rica etti ve kendisine yer açmak için yatağının başındaki sandalyenin üzerinde duran şamdanı kaldırdı.

Mademoiselle oturdu ve birkaç dakika orada durup
sefil odaya baktı, doktorun şapkasını yatağa koymak zorunda olduğu ve ölmek için bile zar zor yer olan odalardan biriydi! Küçük bir çatı katı odasıydı, bacası yoktu, eğimli çatıda bir pencere vardı ve
yaz sıcağını ve kış soğuğunu içeri
alabiliyordu. Eski sandıklar, giysi
çantaları, ayak banyosu ve Germinie'nin yeğeninin
üzerinde uyuduğu küçük demir karyola eğimli çatının altındaki bir köşeye yığılmıştı.
Yatak, bir sandalye, kırık bir sürahi ile küçük, kullanılmayan bir lavabo,
tüm mobilyaları oluşturuyordu. Yatağın üzerinde, taklit
mor ahşap bir çerçeve içinde bir adamın dagerreyotipi asılıydı.

Doktor gündüz geldi. "Aha! Peritonit," dedi,
mademoiselle Germinie'nin durumunu tarif ettiğinde.

Hasta kadını görmeye gitti. "Korkarım," dedi,
aşağı indiğinde, "bağırsakta bir apse var ve bu apse mesanedeki apseyle iletişim kuruyor. Ciddi bir durum, çok ciddi. Ona yatağında fazla hareket etmemesini, çok dikkatli dönmesini söylemelisiniz.
Birdenbire korkunç bir acı içinde ölebilir. Ona Lariboisiere'e gitmesini önerdim, hemen kabul etti. Hiç iğrenmiyor gibiydi.
Ama yolculuğa nasıl dayanacağını bilmiyorum. Ancak,
öyle sınırsız bir enerji stoğu var ki; daha önce hiç böyle bir şey görmedim.
Yarın sabah kabul emrini alacaksınız."

Mademoiselle tekrar Germinie'nin odasına çıktığında, onu
yatağında gülümserken buldu, gitme fikriyle bir şakacı kadar neşeliydi.

"En fazla altı hafta meselesi, mademoiselle," dedi.

LXIV

Ertesi gün saat ikide doktor Lariboisiere'e kabul emrini getirdi. Hasta gitmeye hazırdı. Mademoiselle
bir sedye için hastaneye göndermelerini önerdi. "Ah! hayır," dedi Germinie aceleyle, "sanırım ölmüştüm." Borçlarını düşünüyordu; sokakta alacaklılarına görünmeliydi, hayattaydı,
ve sonuna kadar ayaktaydı!

Yataktan kalktı. Mademoiselle de Varandeuil ona jüponunu ve elbisesini giymesinde yardım etti. Yataktan kalkar kalkmaz, yüzündeki tüm yaşam belirtileri, tenindeki kızarıklık kayboldu: sanki
toprak aniden derisinin altındaki kanın yerini aldı.
Dik hizmetçilerin merdivenlerinden aşağı indi, korkuluklara tutundu ve metresinin dairesine ulaştı. Yemek odasındaki pencerenin yanındaki bir koltuğa oturdu. Çoraplarını yardım almadan giymek konusunda ısrar etti ve titreyen elleriyle çoraplarını giyerken, parmakları birbirine çarparken,
insanı ürpertecek kadar ince olan bacaklarını gördü. Bu arada, hizmetçi biraz keten, bir bardak, bir
fincan ve bir kalay tabağı bir araya getiriyordu ve bunları yanında götürmek istiyordu. Bunu
tamamladığında, Germinie bir an etrafına baktı; odaya son bir
bakış attı, her şeyi
beraberinde götürmek için uzun süre bekleyen bir bakış. Sonra, gözleri hizmetçinin az önce dışarı çıktığı kapıya takılınca, mademoiselle'e şöyle dedi: "Her halükarda
sizinle birlikte iyi bir kadın bırakıyorum."

Ayağa kalktı. Kapı arkasından, sanki veda etmek istercesine gürültülü bir şekilde kapandı ve
onu neredeyse
taşıyan Mademoiselle de Varandeuil'in desteğiyle,
ana merdivenin beş katını indi. Her inişte
nefes almak için durdu. Girişte, ona bir
sandalye getiren kapıcıyı buldu. Sandalyeye düştü. Kaba adam gülerek
ona altı hafta içinde iyileşeceğine söz verdi. Başını hafifçe hareket ettirdi ve _evet_ dedi, boğuk bir _evet_.

Taksi içindeydi, hanımının yanında. Rahatsız bir taksiydi ve kaldırımlarda sarsıldı. Sarsıntının sarsıntısından kaçınmak için koltuğa oturdu ve elini kapıya bastırdı. Evlerin geçmesini izledi ama konuşmadı. Hastane kapısına vardıklarında, taşınmayı reddetti. "Buraya kadar yürüyebilir misin?" dedi kapıcı, yaklaşık altmış fit uzaklıktaki resepsiyon odasını işaret ederek. Olumlu bir işaret yaptı ve yürüdü: Yürüyen ölü bir kadındı, çünkü yürümeye kararlıydı!

Sonunda büyük salona ulaştı, soğuk, katı, temiz, çıplak ve korkunç, bekleyen sedyenin etrafında bir daire şeklinde ahşap banklar vardı.
Mademoiselle de Varandeuil onu camlı bir kapının yanındaki hasır bir sandalyeye götürdü. Bir katip kapıyı açtı, Mademoiselle de Varandeuil Germinie'nin adını ve yaşını sordu ve en üstte dini bir amblem bulunan on veya daha fazla kağıt parçasını kaplayarak çeyrek saat boyunca yazdı. Bunu yaptıktan sonra,
Mademoiselle de Varandeuil onu öptü ve gitmek için döndü; bir görevlinin onu koltuk altlarından tuttuğunu gördü, sonra daha fazlasını görmedi, döndü ve
kaçtı ve kendini taksinin yastıklarına atarak hıçkırıklara boğuldu ve kalbinin bir saattir boğulduğu tüm gözyaşlarını
dı. Şoför, kabinindeki bu şiddetli ağlamayı duyduğunda
şaşkına döndü.

LXV

Ziyaret günü olan perşembe günü, mademoiselle saat on iki buçukta Germinie'yi görmeye gitti. Amacı, kapılar tam saat birde açıldığında yatağının başında olmaktı. Dört gün önce geçtiği sokaklarda ilerlerken, Pazartesi'nin korkunç yolculuğunu hatırladı. Sanki tek yolcusu olduğu takside hasta birini rahatsız ediyormuş gibi geldi ve Germinie'nin anısına yer açmak için köşeye yakın bir yere oturdu. Onu hangi durumda bulabilirdi? Onu hiç bulabilir miydi? Ya yatağı boş olsaydı?

Taksi, turuncu arabalarla dolu dar bir sokaktan geçti ve kaldırımda oturup sepetlerde bisküvi satan kadınlarla. Bu açık havada meyve ve kek sergisinde, ölmekte olanların lezzetleri, hastaların _viaticum_'u, ateşli ağızların özlediği, ölüm acısıyla özlenen, işçilerin ellerinin, emekten kararmış bir şekilde, hastaneye götürmek ve ölüme cazip bir lokma sunmak için geçerken satın aldığı, tarif edilemeyecek kadar sefil ve kasvetli bir şey vardı.
Çocuklar onları ciddi yüzlerle, neredeyse saygıyla ve
sanki anlıyormuş gibi onlara dokunmadan taşıyorlardı.

Taksi avlunun kapısının önünde durdu. Saat bire beş vardı. Kapının etrafında uzun bir kadın kuyruğu toplanmıştı, kadınlar iş kıyafetlerini giymişti, üzgün, depresif ve sessizdi. Mademoiselle
de Varandeuil sıradaki yerini aldı, diğerleriyle birlikte ilerledi
ve içeri alındı: onu aradılar. Salle
Sainte-Josephine'i sordu ve ikinci
kattaki ikinci kanada yönlendirildi. Salonu ve yatağı, kendisine söylendiği gibi sağdaki son yataklardan biri olan 14 numaralı yatağı buldu. Gerçekten de, sanki salonun en uzak ucundan, Germinie'nin gülümsemesiyle oraya yönlendirildi - beklenmedik bir ziyarette hastanede yatan bir hastanın gülümsemesi, odaya girer girmez, çok nazikçe, "İşte buradayım." diyordu.

Yatağın üzerine eğildi. Germinie, bir hizmetçinin alçakgönüllülüğü ve utangaçlığıyla onu itmeye çalıştı.

Mademoiselle de Varandeuil onu öptü.

"Ah!" dedi Germinie, "Dün zaman korkunç bir şekilde uzadı. Perşembe olduğunu hayal ettim ve seni çok özledim."

"Zavallı kızım! Nasılsın?"

"Ah! Şimdi iyi gidiyorum - bağırsaklarımdaki şişlik tamamen geçti.
Burada kalmam için sadece üç haftam kaldı, mademoiselle, göreceksin.
Bir ay veya altı haftadan bahsediyorlar ama ben daha iyisini biliyorum. Ve burada çok
rahatım, hiç umursamıyorum. Şimdi bütün gece uyuyorum. Aman Tanrım! Ama
Pazartesi beni buraya getirdiğinde susamıştım! Bana şarap ve su vermediler."

[İllüstrasyon: Bölüm LXV

_Hepsi bir anlık sohbetten sonra Germinie'nin üzerine eğilip onu öptüler ve her öpücükte Mademoiselle de Varandeuil sanki
birbirleriyle konuşuyormuş gibi belirsiz bir mırıltı duyabiliyordu; öpüşenlerden fısıldanan bir soru, öpülenden aceleci bir cevap._]

"İçecek ne var?"

"Ah! Evde ne vardı - limon suyu. Bana biraz dökebilir misiniz,
mademoiselle? Kalaydan yapılmış şeyleri çok ağır!"

Yatağın ortasından sarkan küçük çubuğun yardımıyla bir koluyla doğruldu ve geriye düşen koluyla açıkta kalan diğer ince, titrek
kolunu uzatarak, mademoiselle'in uzattığı bardağı aldı ve içti.

"İşte," dedi işini bitirince ve her iki kolunu
yatak örtüsünün üzerine koydu.

"Seni bu şekilde dışarı atmak zorunda kalmam ne yazık, zavallı
demoiselle!" diye devam etti. "Evde her şey korkunç derecede kirli olmalı!"

"Bunun için endişelenme."

Bir an sessizlik oldu. Germinie'nin dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. "Sahte
renkler altında yelken açıyorum," dedi sesini alçaltarak; "İyileşmek için
itiraf ettim."

Sonra ağzını Mademoiselle de Varandeuil'in kulağına yaklaştırmak için başını yastıkta hareket ettirdi:

"Burada anlatılacak hikayeler var. Şurada komik bir komşum var."
Bir bakış ve omzunun bir hareketiyle sırtının dönük olduğu hastayı işaret etti. "Onu görmeye gelen bir adam var. Dün onunla bir saat konuştu. Bir çocukları olduğunu söylediklerini duydum.
Kocasını terk etti. Adam onunla konuşurken deli gibiydi."

Konuşurken, Germinie'nin yüzü sanki hala önceki günün sahnesiyle doluymuş gibi aydınlandı, hala heyecanlanmış ve kıskançlıktan ateşler içindeydi, çünkü yanında aşktan söz edildiğini duymuştu!

Birden ifadesi değişti. Bir kadın yatağına doğru geldi. Mademoiselle de Varandeuil'i görünce utanmış gibi görünüyordu. Birkaç dakika sonra Germinie'yi öptü ve başka bir kadın gelince aceleyle geri çekildi. Yeni gelen de aynısını yaptı, Germinie'yi öptü ve hemen ayrıldı. Kadınlardan sonra bir adam geldi; sonra başka bir kadın. Hepsi, bir an sohbet ettikten sonra, Germinie'yi öpmek için eğildiler ve her öpücükte Mademoiselle de Varandeuil, sanki karşılıklı bir
sözcük alışverişi yapılıyormuş gibi belirsiz bir mırıltı duyabiliyordu; fısıldayarak sorulan bir soru kim
öptü, öpülen kişiden aceleci bir cevap.

"Eh!" dedi Germinie'ye, "Umarım iyi bakılırsın!"

"Oh! evet," diye cevapladı Germinie tuhaf bir tonda, "bana çok iyi bakıyorlar!"

Ziyaretin başında sergilediği canlılığı kaybetmişti. Yanaklarına biriken azıcık kan orada sadece bir noktada kalmıştı. Yüzü kapalı gibiydi; soğuk ve sağırdı, bir
duvar gibi. İçeri çekilmiş dudakları mühürlenmiş gibiydi. Yüz hatları sonsuz bir
sessiz acının perdesi altında gizlenmişti. Bakışlarında okşayıcı veya anlamlı hiçbir şey yoktu, hepsi tek bir sabit düşünceyle doluydu. Düşüncelerinin tüm dışsal işaretlerinin, karşı konulamaz bir konsantrasyon gücüyle, iradesinin son bir yüce çabasıyla içine çekildiğini ve tüm varlığının her şeyi kendine çeken bir üzüntüye umutsuzlukla tutunduğunu söyleyebilirdiniz.

Az önce kabul ettiği ziyaretçiler bakkal, balıkçı kadın, tereyağı kadın ve çamaşırcıydı - tüm borçları, ete kemiğe bürünmüş! Öpücükler, alacaklılarının öpücükleriydi, alacaklarının izini sürmek ve ölüm acısından para koparmak için
geldiler!

LXVI

Mademoiselle cumartesi sabahı yeni kalkmıştı. Ertesi gün Germinie'ye götürmeyi planladığı dört kavanozluk küçük bir Bar reçeli paketi hazırlıyordu ki, resepsiyon odasında hizmetçi ve kapıcı arasında bir konuşma, alçak sesler duydu. Neredeyse hemen
kapı açıldı ve kapıcı içeri girdi.

"Üzücü haber, mademoiselle," dedi.

Ve elindeki mektubu ona uzattı; üzerinde Lariboisiere hastanesinin
mührü vardı: Germinie ölmüştü; o sabah saat yedide öldü.

Mademoiselle mektubu aldı; sadece "Ölü!
ölü!" yazan mektupları gördü. Ve "Ölü!
ölü!" kelimesini tekrarladılar. hiçbir işe yaramadı, çünkü
inanamıyordu. Ölümü aniden öğrenilen bir kişide her zaman olduğu gibi, Germinie içgüdüsüne hayat dolu göründü ve
artık olmayan bedeni, bir hayaletin
huzur verici varlığıyla önünde duruyor gibiydi. Öldü! Onu bir daha asla görmemeliydi!
Yani dünyada artık bir Germinie yoktu! Öldü! O ölmüştü! Ve bundan sonra mutfakta hareket ettiğini duyacağı kişi
o olmayacaktı; başka biri onun için kapıyı açacaktı, başka biri sabahleyin odasında dolaşacaktı! "Germinie!" diye bağırdı sonunda, ona seslenmeye alıştığı
tonla; sonra, düşüncelerini
toplayarak: "Makine! yaratık! Adın ne?" diye bağırdı vahşice, şaşkın hizmetçiye. "Elbisem--oraya gitmeliyim."

Hastalığın bu ani ve ölümcül sonlanışı onu o kadar şaşırtmıştı ki, zihnini bu düşünceye alıştıramadı. Tek bilgisi bir kağıt parçasından gelen o ani, gizli, belirsiz ölümün farkına varamıyordu. Germinie gerçekten ölmüş müydü?
Matmazel, çok uzakta bir yakınını kaybetmiş ve onun öldüğünü görmemiş, ancak öldüğünü kabul etmeyen kişilerin şüphesiyle bu soruyu sordu. En son gördüğünde hala hayatta değil miydi? Nasıl olabilirdi? Nasıl bu kadar aniden
yer altına alınmaktan başka hiçbir işe yaramayan bir şeye dönüşebilmişti? Mademoiselle bunu düşünmeye cesaret edemedi, ama yine de düşünmeye devam etti. Hiçbir şey bilmediği ölüm acısının gizemi onu cezbediyor ve korkutuyordu. Sevgisinin endişeli ilgisi hizmetçisinin son saatlerine döndü ve
el yordamıyla perdeyi kaldırmaya ve dehşet hissini
def etmeye çalıştı. Sonra her şeyi bilme, kendisine söylenebileceklerin yardımıyla, görmediği şeye tanık olma konusunda karşı konulmaz bir özlemle sarıldı. Germinie'nin ölmeden önce konuşup konuşmadığını, herhangi bir arzuyu dile getirip getirmediğini, herhangi bir son isteğinden bahsedip bahsetmediğini, hayatın son haykırışı olan cümlelerden birini söyleyip söylemediğini bilmesi gerektiğini hissetti. Lariboisiere'e vardığında, hayat kokan, tıknaz bir adam olan kapıcının yanından geçti, solgun iyileşme hastalarının oradan oraya süzüldüğü koridorlardan geçti ve hastanenin en uç noktasındaki beyaz perdelerle örtülü bir kapıyı çaldı. Kapı açıldı: Kendini iki pencereyle aydınlatılan bir salonda buldu, Vezüv'ün çıplak duvara karşı titrediği görünen iki manzarası arasında, bir sunağın üzerinde Meryem Ana'nın alçı bir kalıbı duruyordu. Arkasından, açık bir kapıdan, Rahibelerin ve küçük kızların gevezelikleri, genç seslerin ve taze kahkahaların gürültüsü, güneşin çocuklarla oynadığı neşeli bir odanın doğal neşesi geliyordu.

Matmazel, Salle Sainte-Josephine'in _annesiyle_ konuşmak istedi. Kısa boylu, yarı sakat bir Rahibe, nazik, sade bir yüze sahip, Tanrı'nın lütfuyla
aydınlanmış bir yüz, onun isteğine cevap olarak geldi. Germinie, kollarında ölmüştü. Rahibe, mademoiselle'e "Hiç acı çekmedi," dedi; "daha iyi olduğundan emindi; rahatlamıştı; umutla
doluydu. Bu sabah saat yedi civarında, yatağı yapılırken, aniden kan kusmaya başladı ve ölmekte olduğunu bilmeden öldü." Rahibe, hiçbir şey söylemediğini, hiçbir şey
istemediğini, hiçbir dilek ifade etmediğini ekledi.

Mademoiselle, sahip olduğu korkunç düşüncelerden kurtularak ayağa kalktı.
Germinie, hayalini kurduğu ölüm acısının tüm işkencelerinden kurtulmuştu.
Mademoiselle, tek bir vuruşta ruhta toplanan Tanrı'nın eliyle gerçekleşen o ölüm için minnettardı.

Giderken bir görevli yanına geldi ve şöyle dedi: "Cesedi teşhis edecek kadar nazik olur musunuz?"

_Ceset!_ Sözcükler mademoiselle'e korkunç bir şok yaşattı. Görevli, cevabını beklemeden, üzerinde _Amfitiyatro_ yazan yüksek sarı bir kapıya doğru ilerledi. Kapıyı çaldı; gömlekli, ağzında pipo olan bir adam kapıyı açtı ve onlara bir an beklemelerini söyledi.

Mademoiselle bekledi. Düşünceleri onu korkutuyordu. Hayal gücü o korkunç kapının
diğer tarafındaydı. Neyi görmek üzere olduğunu tahmin etmeye çalıştı. Ve zihni o kadar karışık imgelerle, hayali alarmlarla doluydu ki, odaya girme düşüncesiyle ürperdi,
eğer gerçekten tanıyabilirse, o çirkin yüzü bir sürü başka yüz arasında tanıma düşüncesiyle! Ve yine de kendini ondan ayıramadı;
kendi kendine onu bir daha asla göremeyeceğini söyledi!

Borulu adam kapıyı açtı: Mademoiselle sadece bir
tabut gördü, kapağı sadece boynuna kadar uzanıyordu, Germinie'nin
yüzünü açıkta, gözleri açık ve başındaki saçları dik bir şekilde bıraktı.

LXVII

Heyecan ve bu son manzara karşısında bitkin düşen Mademoiselle de
Varandeuil, eve döndüğünde, kapıcıya bir mezar yeri satın almak ve
gömülmek için para verdikten sonra yatağına uzandı. Ve yatağa girdiğinde gördüğü şeyler önünde belirdi. Korkunç ceset hala yanındaydı, korkunç yüz
tabutla çerçevelenmişti. Asla unutulmayacak o yüz zihnine
kazınmıştı; kapalı göz kapaklarının altında onu görüyordu ve ondan korkuyordu. Germinie oradaydı, öldürülmüş birinin çarpık yüz hatları, çökük göz çukurları ve deliklerine çekilmiş gibi görünen gözleriyle! Son nefesine eşlik eden kusmayla ağzı hala çarpıktı! Saçlarıyla oradaydı, korkunç saçları, geriye doğru taranmış ve başının üstünde dik duruyordu!

Saçları!--o perili mademoiselle diğerlerinin hepsinden daha ısrarla. Yaşlı hizmetçi, istemeden, çocukken kulağına gelen şeyleri, sıradan insanların
hafızasının arka planında saklı batıl inançlarını düşündü; saçları böyle olan ölü insanların bir suçu
yanlarında mezara taşıdıklarının söylenip söylenmediğini sordu kendine. Ve bazen o kafanın üzerinde gördüğü saçlar da böyle saçlardı, suç saçı, dehşetle dikilmiş ve
Cennetin adaleti önünde dehşetle kaskatı kesilmiş, tıpkı La Greve'deki idam sehpasının önündeki mahkumun saçları gibi!

Pazar günü mademoiselle yatağından kalkamayacak kadar hastaydı. Pazartesi günü cenazeye katılmak için
kalkıp giyinmeye çalıştı; ama baygınlık geçirdi ve yatağına geri dönmek zorunda kaldı.

LXVIII

"Eh! Her şey bitti mi?" dedi mademoiselle yatağından, kapıcı mezarlıktan dönüşünde, siyah palto ve duruma uygun dindar tavırlarla
saat on bir sularında odasına girdiğinde.

"_Mon Dieu_, evet, mademoiselle. Tanrıya şükür! Zavallı kız
acıdan kurtuldu."

"Kal! Bugün başım yok. Makbuzları ve paranın geri kalanını
masamıza koy. Hesaplarımızı başka bir gün hallederiz."

Kapıcı, hareket etmeden veya gitmek için hiçbir amaç göstermeden, kızlarından birinin elbisesinden yapılmış mavi kadife bir şapkayı bir elinden diğerine geçirerek önünde durdu. Bir an düşündükten sonra, konuşmaya karar verdi.

"Bu cenaze töreni pahalı bir iş, mademoiselle. Öncelikle, bir----"

"Rakamları vermenizi kim istedi?" diye sözünü kesti Mademoiselle de Varandeuil, mükemmel bir hayırseverliğin kibirli havasıyla.

Kapıcı devam etti: "Ve dediğim gibi, mezarlıktaki,
almamı söylediğin çok şey, bedavaya verilmiyor. Senin iyi kalpli olman
bir işe yaramıyor, mademoiselle, çok zengin değilsin,--herkes bunu
biliyor,--ve kendi kendime diyorum ki: 'Mademoiselle'in ödeyecek az bir
miktarı olmayacak ve biliyorum ki mademoiselle ödeyecek.' O yüzden bundan tasarruf etmenin bir zararı olmayacak, ha? Sadece o kadar tasarruf edilmiş olacak. Diğeri
yeraltında da aynı şekilde güvende olacak. Peki, orada ona en çok ne zevk verecek? Neden, mükemmel kız için işleri
zorlaştırmadığını bilmek."

"Ödemek mi? Ne?" dedi mademoiselle, kapıcının dolambaçlı sözlerine sabredemeyerek.

"Ah! Bunun bir önemi yok," diye cevapladı; "O seni çok seviyordu, yine de. Ve sonra, çok hasta olduğunda, zamanı değildi. Oh! _Mon
Dieu_, kendini yormana gerek yok--acele etmeye gerek yok--uzun zamandır ona
borçluydu. Bak, işte bu."

Ceketinin iç cebinden damgalı bir kağıt çıkardı.

"Not yazmasını istemedim,--ısrar etti."

Mademoiselle de Varandeuil damgalı kağıdı aldı ve ayak ucunda şunları gördü:

_"Yukarıdaki miktarın alındığını kabul ediyorum._

"GERMINIE LACERTEUX."

Bu, arka tarafına onaylanacak olan aylık taksitler halinde üç yüz frank ödeme vaadiydi.

"Orada hiçbir şey yok, görüyorsunuz," dedi kapıcı, kağıdı
ters çevirerek.

Mademoiselle de Varandeuil gözlüklerini çıkardı. "Ödeyeceğim," dedi.

Kapıcı eğildi. Ona baktı; kıpırdamadı.

"Hepsi bu kadar, umarım?" dedi sertçe.

Kapıcı gözlerini halıdaki bir yaprağa dikmişti. "Hepsi bu kadar--eğer----"

Mademoiselle de Varandeuil, diğer tarafında olduğu kapıdan
geçtiği anda hissettiği aynı dehşet hissini yaşadı. hizmetçisinin cansız bedenini
gör.

"Ama bütün bunları nasıl borçlu?" diye haykırdı. "Ona iyi ücret ödedim, neredeyse
onu giydirdim. Parası nereye gitti, ha?"

"Ah! İşte buradasın, mademoiselle. Sana
söylememeyi tercih ederdim,--ama bugün de yarın da. Ve sonra,
uyarılman daha iyi olur; önceden bildiğinde işleri yoluna koyabilirsin.
Kümes hayvanı kadınla bir hesap var. Zavallı kız her yere biraz
borçluydu; son birkaç yıldır her şeyi pek iyi durumda tutamadı. Çamaşırcı kadın son geldiğinde defterini bırakmıştı. Oldukça
az bir miktar,--ne kadar olduğunu bilmiyorum. Bakkalda bir not var gibi görünüyor--eski bir not--yıllar öncesine ait. Sana kitabını getirecek."

"Bakkalda ne kadar?"

"İki yüz elli civarı."

Mademoiselle de Varandeuil'e birbiri ardına gelen tüm bu ifşalar, ondan şaşkın şaşkın haykırışlar kopardı.
Dirseğini yastığına dayayarak, bu hayattan perde parça parça
çekilirken, utanç verici özellikleri birer birer
gün ışığına çıkarılırken hiçbir şey söylemedi.

"Evet, yaklaşık iki yüz elli. Bana epey şarap olduğunu söyledi."

"Mahzende her zaman şarap bulundururum."

"Krema," diye devam etti kapıcı, onun sözlerine aldırmadan,
"önemli bir mesele değil,--yaklaşık yetmiş beş frank. Bu pelin
ve brendi için."

"İçti!" diye bağırdı Mademoiselle de Varandeuil, her şey bu sözlerle ona
açıkça belli olmuştu.

Kapıcı duymamış gibiydi.

"Görüyorsunuz ya, mademoiselle, Jupillonların onun ölümü olduğunu bilmek, özellikle de genç adam için. Yaptığı şeyi kendisi için yapmamıştı.
Ve hayal kırıklığı, görüyorsunuz ya. İçmeye başladı. Onunla
evlenmeyi umuyordu, demeliyim. Ona bir oda döşedi. Mobilya almaya geldiklerinde para hızla
gidiyor. Kendini mahvetti,-bir düşünün!
Ona içerek kendini
atmaması gerektiğini söylememin bir faydası yoktu. Sabahın altısında içeri girdiğinde size
söyleyecek miydim? Çocuğu için de aynı şey geçerliydi. Ah!" diye ekledi kapıcı, mademoiselle'in hareketine karşılık olarak, "Küçük çocuğun ölmesi
şans eseriydi. Önemi yok, onun eşcinsel bir hayat sürdüğünü söyleyebilirsin--ve zor bir hayat. Bu yüzden sıradan çukur diyorum. Eğer
ben olsaydım--size yeterince pahalıya mal olmuştur, mademoiselle, sizin üzerinizde yaşadığı
tüm zaman boyunca. Ve onu olduğu yerde bırakabilirsiniz--herkesle birlikte."

"Ah! işte böyle! o öyleydi! Erkekler için çaldı!
borca ​​girdi! Ah! ölmekle iyi etti, orospu! Ve ben ödemeliyim! Bir
çocuk!--bunu düşünün: orospu! Evet, gerçekten de istediği yerde
çürüyebilir! İyi iş çıkardınız, Mösyö Henri. Çaldı! Benden çaldı! Çukurda, parbleu! bu onun için oldukça yeterli! Tüm
anahtarlarımı
saklamasına izin verdiğimi düşünün--hiçbir zaman hesap tutmadım. Tanrım! İşte güvenin sonucu bu. İşte! İşte buradayız--ödeyeceğim--onun hesabına değil,
kendi hesabıma. Ve ona gömülmesi için en iyi çarşaflarımı verdim!
Ah! Eğer bilseydim sana mutfak bulaşık bezi verirdim,
_mademoiselle nasıl da kandırıldım_!"

Ve mademoiselle birkaç dakika bu şekilde devam etti ta ki
kelimeler boğazında birbirini boğana ve onu boğana kadar.

LXIX

Bu sahnenin sonucunda, Mademoiselle de Varandeuil bir hafta yatağında kaldı, hasta ve öfkeliydi, tüm vücudunu sarsan,
ağzından taşan ve arada sırada hizmetçisinin
aşağılık anısına öfkeyle
çığlık atarak fırlattığı
kaba hakaretlerle doluydu. Gece gündüz aynı lanet ateşiyle
ele geçiriliyordu ve hatta rüyalarında bile zayıflamış uzuvları öfkeyle
sarsılıyordu.

Mümkün müydü! Germinie! Germinie'si! Başka hiçbir şey
düşünemiyordu. Borçlar!--bir çocuk!--her türlü utanç! aşağılık yaratık! Ondan
tiksiniyordu, ondan nefret ediyordu. Yaşasaydı onu
polise ihbar ederdi. Cehenneme inanmak isterdi, böylece
ölüleri bekleyen işkencelere mahkûm olabilirdi. Hizmetçisi böyle bir yaratıktı! Yirmi yıldır hizmetinde olan bir kız! Onu menfaatlerle doldurmuştu! Sarhoşluk! O kadar
alçağa batmıştı! Kötü bir rüyanın ardından gelen dehşet
mademoiselle'e geldi ve kalbinden akan tüm
tiksinti dalgaları şöyle dedi: "Hayatını mezarın kustuğu ve
pisliğini dışarı attığı ölü kadına!"

Onu nasıl da kandırmıştı! O alçak herif onu nasıl da seviyormuş gibi yapmıştı! Ve
onu daha nankör ve daha
aşağılık göstermek için Mademoiselle de
Varandeuil onun sevgi gösterilerini, ilgilerini, hayranlığının bir parçası gibi görünen kıskançlıklarını hatırladı. Hasta olduğunda
üzerine eğildiğini gördü. Okşamalarını düşündü. Hepsi bir yalandı! Bağlılığı bir yalandı! Onu öperken duyduğu haz, dudaklarındaki
sevgi yalandı! Mademoiselle kendine tekrar tekrar söyledi, kendini bunun böyle olduğuna ikna etti; ve yine de, yavaş yavaş,
bu anılardan, acılığını daha da acılaştırmaya çalıştığı geçmişin bu çağrışımlarından, geçmiş günlerin uzaklardaki tatlılığından, içinde ilk kez bir acıma duygusu doğdu.

Öfkesini yatıştırmaya meyilli düşünceleri uzaklaştırdı; ama
düşünme onları geri getirdi. Bunun üzerine aklına Germinie'nin yaşamı boyunca hiç önemsemediği bazı şeyler geldi, mezarın bizi düşünmeye sevk ettiği ve ölümün üzerine ışık tuttuğu önemsiz şeyler. Hizmetçisinin bazı garip hareketlerini, ateşli taşkınlıkları ve çılgınca kucaklaşmalarını, itirafta bulunmak üzereymiş gibi dizlerinin üzerine çökmesini, sanki bir sır titriyormuş gibi dudak hareketlerini belirsiz bir şekilde hatırladı. O, artık olmayanlara duyduğumuz gözlerle, Germinie'nin hüzünlü bakışlarını, jestlerini ve tavırlarını, yüzündeki umutsuz ifadeyi gördü. Ve şimdi, altında derin yaralar, yürek parçalayıcı acılar, ıstırabının ve pişmanlığının işkencesi, pişmanlığının kanlı gözyaşları, hayatı boyunca gözden kaçırılan her türlü acı ve tüm varlığında, ancak sessizlikle af dilemeye cesaret edebilen bir utanç Tutkusu olduğunu fark etti! Sonra bu düşünce için kendini azarlayacak ve kendine yaşlı bir aptal diyecekti. Katı dürüstlük içgüdüsü, katı vicdanı ve lekesiz bir hayatın sert yargısı, erdemli bir kadının bir fahişeyi kınamasına ve Mademoiselle de Varandeuil gibi bir azizin hizmetçisine karşı merhametsiz olmasına neden olan şeyler - içindeki her şey bir affa karşı isyan etti. Adaletin sesi, onun yüreğindeki şefkati
boğarak haykırdı: "Asla! Asla!" Ve Germinie'nin rezil hayaletini acımasız bir hareketle
kovacaktı.

Gerçekten de, onun anısına yönelik kınamasını ve
nefretini daha geri dönülmez kılmak için, ona
suçlar yığdığı ve iftira attığı zamanlar oluyordu. Ölen kadının korkunç günahlar listesine
ekler ekliyordu. Germinie'yi, kendisine haklı olarak yüklenebilecek olandan daha fazlasıyla suçluyordu. Suçları karanlık düşüncelerine, katilce arzuları sabırsız rüyalarına
yüklüyordu. Düşünmeye çabalıyor, kendini düşünmeye zorluyordu, metresinin ölümünü arzuladığını ve bunu
beklediğini.

Ama tam o anda, düşüncelerinin ve varsayımlarının en karanlıkları arasında, bir görüntü belirdi ve önünde parlak bir ışıkta durdu. Yaklaşan bir figür, bakışlarıyla buluşur gibi görünüyordu, kendini savunamadığı ve geri
zorlamaya çalıştığı ellerin arasından geçen bir figür. Mademoiselle de Varandeuil
ölü hizmetçisini bir kez daha gördü. Amfitiyatroda bir anlığına gördüğü yüzünü, çarmıha gerilmiş yüzü, bir kalbin
kanı ve ızdırabının bir araya geldiği işkence görmüş yüzü bir kez daha gördü. Onu bir kez daha hafızanın ikinci görüşünün çevresinden ayırdığı yetenekle gördü. Ve o yüz, ona daha netleştikçe, onda daha az dehşete neden oldu. Ona, korku uyandıran, dehşet verici niteliklerinden
arınmış gibi göründü. Geriye sadece acı kaldı, ama bu kefaretin acısıydı, neredeyse duanın acısıydı, ağlamak isteyen ölü bir yüzün acısıydı. Ve ifadesi
gittikçe yumuşarken, mademoiselle sonunda onda bir yalvarış bakışı, sonunda onu acımaya zorlayan bir yalvarış gördü.
Farkında olmadan düşüncelerine hoşgörülü düşünceler,
kendini şaşırtan özür önerileri kaydı. Zavallı kızın diğerleri kadar suçlu olup olmadığını, bilerek kötülüğün yolunu seçip seçmediğini, hayatın, koşulların, bedeninin talihsizliğinin ve kaderinin onu olduğu yaratık, bir sevgi ve keder yaratığı yapıp yapmadığını sordu. Aniden durdu: Onu affetme noktasındaydı!

Bir sabah yataktan fırladı.

"Al bakalım! Sen--sen diğer!" diye bağırdı hizmetçisine, "şeytan senin adını al! Hatırlayamıyorum. Bana giysilerimi ver, hemen! Dışarı çıkmam gerek."

"Fikir, mademoiselle--sadece çatılara bak, hepsi bembeyaz."

"Eh, kar yağıyor, hepsi bu."

On dakika sonra, Mademoiselle de Varandeuil çağırdığı taksinin sürücüsüne şöyle dedi:

"Montmartre Mezarlığı!"

LXX

Uzakta, göz alabildiğine kadar, mükemmel bir şekilde dümdüz uzanan bir muhafaza duvarı vardı. Başının dış hatlarını belirleyen kar ipliği ona kirli, paslı bir renk veriyordu. Soldaki bir köşede, üç yapraksız ağaç çıplak siyah dallarını göğe doğru kaldırmıştı. Güney rüzgarıyla hareket eden ölü odun parçalarının sesiyle hüzünle hışırdıyorlardı. Bu ağaçların üstünde, duvarın arkasında ve ona yakın, Paris'teki son gaz lambalarından birinin asılı olduğu iki kol yükseliyordu. Burada ve orada birkaç karla kaplı çatı dağılmıştı; ötesinde, Montmartre tepesi keskin bir şekilde yükseliyordu, beyaz örtüsü kahverengi toprak ve kumlu alanlarla
parçalanmıştı. Alçak gri duvarlar, sisin içinde dalları mavimsi bir ton alan zayıf, bodur ağaçlarla
üstlenmiş, iki siyah yel değirmenine kadar uzanan yamacın ardından geliyordu. Gökyüzü kurşuni bir renkti, ara sıra
soğuk, mavimsi çizgiler vardı, sanki bir fırçayla mürekkep sürülmüş gibi! Montmartre'ın üzerinde, şiddetli yağmurlardan sonra Seine Nehri'nin suyu gibi hafif, sarı bir çizgi vardı. O kış kirişinin üzerinde, görünmez bir yel değirmeninin kanatları dönüp duruyordu, yavaş hareket eden kanatlar, hareketlerinde değişmeyen, sonsuza kadar dönüyormuş gibi görünen.

Duvarın önünde, dondan kırmızıya dönmüş ölü selvi çalılıkları dikilmişti, üzerinde iki büyük cenaze alayı gibi iki sıra kalabalık, itişip kakışan devrilmiş haçların olduğu geniş bir arazi vardı. Haçlar birbirine değiyor, itiyor ve birbirlerinin topuklarına basıyordu. Eğiliyor, düşüyor ve sıralar halinde çöküyorlardı. Ortada, her iki tarafta da dışarı doğru çıkıntı yapmalarına neden olan bir tür sıkışıklık vardı; karla kaplı bir şekilde yattıklarını ve kalın odunlarıyla karı höyükler halinde yükselttiklerini görebiliyordunuz. Ortada biraz çiğnenmiş olan, iki uzun sırayı çevreleyen patikalarda. Dağınık sıralar, bir kalabalığın dalgalanmasıyla, uzun bir yürüyüşün düzensizliği ve sallantılı rotasıyla dalgalanıyordu. Kolları açılmış siyah haçlar, hayaletlerin ve sıkıntıda olan kişilerin görünümünü almıştı. İki düzensiz sütun, bir insan 
paniğini, çaresiz, korkmuş bir orduyu düşündürüyordu. Sanki korkunç bir
boğaza bakıyormuş gibiydi.

Bütün haçlar çelenklerle, ölümsüz çelenklerle, gümüş iplikli beyaz kağıt çelenklerle, altın iplikli siyah çelenklerle yüklüydü; ama
karın altında onları görebiliyordunuz, yıpranmış, solmuş, korkunç şeyler,
diğer ölülerin kabul etmeyeceği ve
mezarlardan arta kalanlarla haçlar için küçük bir tuvalet yapmak amacıyla toplanmış hatıralar. Tüm haçların üzerinde beyazla yazılmış bir isim vardı; ancak tahta parçasına bile yazılmamış başka isimler vardı, - yere saplanmış, etrafına bir zarf bağlanmış, kırık bir ağaç dalı - orada görülebilecek mezar taşları gibi!

Solda, üçüncü haç sırası için bir hendek kazdıkları yerde, işçinin küreği havaya siyah toprak fırlattı ve bu toprak etraftaki beyaz toprağa düştü. Derin bir sessizlik, karın sağır sessizliği her şeyi sardı ve sadece iki ses duyulabiliyordu; toprak parçalarının çıkardığı donuk ses ve düzenli ayak seslerinin ağır sesi; orada bekleyen yaşlı bir rahip, başı siyah bir başlıkla sarılmış, siyah bir cüppe ve atkı giymiş ve kirli, sarı bir cübbeyle, büyük galoşlarını ana yolun kaldırımına, haçların önüne vurarak kendini ısıtmaya çalışıyordu.

O günlerde ortak hendek böyleydi. O arazi parçası, o haçlar ve o rahip şunu söyledi: "Burada sıradan insanların ölümü uyuyor; bu yoksul adamın sonu!"

* * * * *

Ey Paris! Sen dünyanın kalbisin, sen insanlığın büyük şehrisin, hayırseverliğin ve kardeş sevgisinin büyük şehrisin! Senin iyi niyetlerin, eski moda şefkat alışkanlıkların, sadaka veren tiyatroların var.
Yoksul adam senin vatandaşındır, zengin adam da öyle. Kiliselerin İsa Mesih'ten bahsediyor; yasaların eşitlikten bahsediyor; gazetelerin ilerlemeden bahsediyor; tüm hükümetlerin sıradan insanlardan bahsediyor; ve burası senin hizmetinde ölenleri, lüksüne hizmet ederken
kendilerini öldürenleri, fabrikalarının iğrenç
kokularında yok olanları, senin için çalışarak
ömürlerini harcayanları, sana refahını, zevklerini, ihtişamını verenleri,
canlanmanı ve gürültünü sağlayanları,
ömürlerinin halkalarıyla senin süresinin zincirini bir başkent olarak uzatanları, sokaklarında kalabalık olanları ve ihtişamının
sıradan insanlarını attığın yerdir. Mezarlıklarının her birinin, bir duvarın köşesine gizlenmiş, onları gömmek için acele ettiğin
ve üzerlerine o kadar cimri toprak parçaları
attığın,
tabutlarının uçlarının dışarı çıktığını görebileceğimiz
bir duvarın köşesine gizlenmiş benzer utanç verici bir köşesi vardır! Birisi senin hayırseverliğinin son nefeslerinde sona erdiğini, senin tek bedava hediyenin
üzerinde acı çektikleri yatak olduğunu ve hastane onlar için daha fazlasını yapamadığında, sen, bu kadar büyük ve bu kadar muhteşemsin, onlar için yer olmadığını söyleyebilir! Sen onları yığıyorsun, onları bir araya getiriyorsun ve ölümde karıştırıyorsun, tıpkı hastanelerinin çarşafları altında ölüm acısında onları karıştırdığın gibi
yüz yıl önce! Daha dün bile, her köşeye bir damla kutsal su atan nöbetçi rahip vardı: en kısa dua bile! Terbiyenin o sembolü bile eksikti: Tanrı bu kadar küçük bir şey için rahatsız edilemezdi! Ve rahibin kutsadığı şey
her zaman aynı şeydir: çam sandıklarının birbirine çarptığı, ölülerin mahremiyetten mahrum olduğu bir siper! Oradaki yozlaşma
herkeste ortaktır; hiç kimsenin kendine ait bir şeyi yoktur, ama her birinin geri kalanların bir şeyi vardır: solucanlar rastgele sahiplenilir! Yutan toprakta bir Montfaucon
yeraltı mezarlarına yol açmak için acele eder. Çünkü buradaki ölülerin çürümek için
zamanları
yoksa yerleri bile yoktur: toprak, onlarla
işini bitirmeden önce onlardan alınır! kemikleri, tabiri caizse, taşın rengini ve
antik görünümünü almadan, geçen yıllar
insanlığın son izini ve bir bedenin anısını silmeden! Kazı, toprak hareketsizken, kazmanın
gömüldüğü nemli toprakken yenilenir. Toprak onlara ödünç verilir, öyle mi diyorsunuz? Ama bu, ölümün kokusunu bile sınırlamaz! Yazın, bu zar zor örtülü insan
cesetinin üzerinden geçen rüzgar, yaşayanların şehrine kutsal olmayan miasmayı taşır. Ağustos ayının kavurucu günlerinde bekçiler buraya giriş izni vermiyorlar: üzerlerinde leşin zehrini taşıyan sinekler var, ölümcül
sokma yapan veba sinekleri!

* * * * *

Mademoiselle, sonsuza kadar satılan arsaları geçici olarak satılanlardan ayıran duvarı geçtikten sonra bu noktaya geldi.
Bekçinin kendisine verdiği talimatları izleyerek,
daha sonraki haç sırası ve yeni açılan hendek arasında yürüdü. Ve orada
gömülü çelenklerin üzerinden, karlı örtünün üzerinden, hendeğin başladığı bir deliğe doğru ilerledi. Eski çürümüş tahtalarla ve bir işçinin mavi bluzunu attığı oksitlenmiş çinko bir levhayla kaplıydı. Toprak, arkalarında hendeğin dibine doğru eğimliydi ve orada üç tahta tabutun uğursuz hatları görülebiliyordu: Biri büyük, hemen arkasında da iki tane daha küçük tabut vardı. Geçtiğimiz haftanın, önceki günün, iki gün öncekinin haçları, yamaçtan aşağı doğru bir çizgi halinde uzanıyordu; kayarak ilerliyorlardı, aniden aşağı doğru daldılar ve sanki bir uçurumdan aşağı taşınma tehlikesi altındaymış gibi uzun adımlar
atıyor gibiydiler.

Mademoiselle bu haçların olduğu patikaya tırmanmaya başladı, tarihleri ​​heceleyerek ve zavallı gözleriyle isimleri aradı.
8 Kasım'ın haçlarına ulaştı: Bu, hizmetçisinin ölümünden bir gün önceydi ve Germinie yakında olmalıydı. Beş tane 9 Kasım haçı vardı, beş tanesi birbirine yakındı: Germinie ezilmede değildi. Mademoiselle de Varandeuil biraz daha ileri gitti,
10'unun haçlarına, sonra 11'inin haçlarına, sonra da 12'sinin haçlarına. 8'ine döndü ve dikkatlice etrafına baktı: hiçbir şey yoktu, kesinlikle hiçbir şey, Germinie haç olmadan gömülmüştü! Mezarını tanımlamak için yere bir parça tahta bile konmamıştı!

Sonunda yaşlı kadın dizlerinin üzerine çöktü karın üzerine, biri 9'u diğeri 10 Kasım tarihini taşıyan iki haçın arasına. Germinie'den geriye kalan tek şey neredeyse o noktada olmalıydı. O belirsiz alan, belirsiz mezarıydı. Vücudu için dua etmek için iki tarih arasında rastgele dua etmek gerekiyordu, sanki zavallı kızın kaderi, dünyada vücudu için kalbinden daha fazla yer olmaması gerektiğini emretmiş gibi!

NOTLAR

[1] _Canon_, Fransızcada top anlamına gelir; ayrıca kaba tabirle barda içilen bir kadeh şarap anlamında da kullanılır.

[2] _Battre les murailles_--duvarları dövmek--argo bir anlamı vardır: o kadar sarhoş olmak ki görememek veya tutunmadan uzanamamak.

[3] Kelimenin tam anlamıyla, _kırmızı bağırsaklar_--çok içenler için yaygın argo.

[4] _Cuir_ konuşmada hatayı belirtmek için kullanılan bir ifadedir, bu da Fransızcada _s_ için _t_ telaffuz etmekten oluşur ve telaffuzda bir sonraki kelimeye eklenen kelimelerin sonunda tam tersi olur: _örn., _il etait a la
campagne_ için il etai-z-a la campagne_.

[5] Argo sözlüğünde, birinin kahvesini _konsole_ etmek, ona
brendi eklemek anlamına gelir.

[6] _Negresse_ bir şişe kırmızı şaraptır ve bu maddeye uygulandığında _morte_ (ölü) boş anlamına gelir.

Resimler Listesi

GERMINIE LACERTEUX

SAYFA

GERMINIE VE JUPILLON ÇOCUK _Cephelerini_ ZİYARET EDİYOR.

JUPILLON VE GERMINIE İSTİHKAMLARDA 116

GERMINIE BİR YEDEK İÇİN PARA GETİRİYOR 204

GERMINIE CİNAYET ETMEYE CEZAYİR 308

GERMINIE LARIBOISIERE'DE 356

Edmond ve Jules de Goncourt'un Project Gutenberg'in Germinie Lacerteux'unun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMINIE LACERTEUX ***

***** This file should be named 27711.txt or 27711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/1/27711/

Produced by Audrey Longhurst, Meredith Bach and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
