*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Masterpieces of Mystery, Vol. 1 (of 4) (Gizemin Başyapıtları, Cilt 1 (4'ten))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 6, 2009 [EBook #27722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Masterpieces of Mystery, Vol. 1 (of 4), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Masterpieces of Mystery, Vol. 1 (of 4)
       Ghost Stories

Author: Various

Editor: Joseph Lewis French

Release Date: January 6, 2009 [EBook #27722]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERPIECES OF MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, S.D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

GİZEMİN BAŞYAPITLARI

Gizemin
Başyapıtları

_Dört Ciltte_

HAYALET HİKAYELERİ

Editörlüğünü yapan

Joseph Lewis French

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1922

TELİF HAKKI, 1920, TARAFINDAN

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLİ DAHİL YABANCI DİLLERE

ÇEVİRİ HAKLARI DAHİL

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE

THE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N. Y.

NOT

Editör, özellikle orijinal materyalin kullanımına izin verme ve faydalı tavsiye ve önerileri için Columbia Üniversitesi'nden Profesör Brander Matthews'a, Bayan Anna Katherine Green Rohlfs'a, Cleveland Moffett'a, "Craig Kennedy"nin yaratıcısı Arthur Reeve'e, Wilbur Daniel Steele'e, Ralph Adams Cram'a, Chester Bailey Fernald'a, Brian Brown'a, yayıncı ofisinden Bayan Lillian M. Robins'e ve Brooklyn Halk Kütüphanesi'nden Charles E. Farrington'a teşekkür etmek ister.

ÖN SÖZ

Hayalet hikayesi insan konuşması kadar eskidir ve hatta belki de ondan daha eskidir. Doğaüstü olanın safça kabulü, şüphesiz insan zekasının temel özelliklerinden biriydi. Hayalet hikayesi bu nedenle muhtemelen şimdiye kadar icat edilmiş ilk hikaye biçimi olabilir. Edebiyat yıllıklarında nispeten erken bir dönemde ortaya çıkmıştır. Bunu
okuyan biri, Pliny'nin ölümden kısa bir süre sonra bir hayaletle ilgili yakın bir kişiye yazdığı mektubunu unutabilir mi? Eski masal ve efsane kitapları hayalet hikayeleriyle doludur. Bu hikaye asırlar boyunca varlığını sürdürmüştür. Edebiyatta gerçek bir yer edinmeye başlamıştır, kesin yerini almak için, bir asırdan biraz daha önce. Tıpkı temsil ettiği hayalet gibi, her zaman -ve bugün bile- az çok itibarsızlaştırılmıştı. Bayan Radcliffe, "Otranto Şatosu"nda ona yeni bir varlık ve hatta belli bir onur kazandırdı; ve ondan sonra, temanın gücüne ve çekiciliğine açıkça teslim olan Sir Walter Scott geldi. Halefiyet çizgisi sürekli olmuştur. Hayalet, kurguda insan arkadaşıyla birlikte yerini korumuştur ve hikayesi, yazarın sanatı geliştikçe giderek artan bir beceriyle anlatılmıştır. Bugün, hayaletin kurguda bir unsur olarak kullanılması için dava son derece
güçlüdür. Gerçekten de birkaç on yıl içinde bu tür yazarlardan oluşan yeni bir okul ortaya çıktı. Günümüzde neredeyse her kurgu yazarı en azından bu türden iyi bir gerilim romanı üretiyor. Bu cazibeye karşı koymak mümkün değil çünkü tema hayal gücüne kesinlikle hiçbir sınır koymuyor.

Okuyucu burada, son elli yılda edebiyatta bu egzotik türün sanattaki büyümesini gösteren dikkatli bir seçki ve buna karşılık yüzyıllara yayılan Plinius'un naif anlatımını bulacaktır.

JOSEPH LEWIS FRENCH.

İÇERİK

SAYFA

I. DİNLEYİCİ 3
_Algernon Blackwood_

II. SAYI 13 45
_Montague Rhodes James_

III. JOSEPH: BİR HİKAYE 70
_Katherine Rickford_

IV. THE HORLA 84
_Guy de Maupassant_

V. BEŞ PARMAKLI CANAVAR 123
_William F. Harvey_

VI. KARDEŞ MADDELENA 167
_Ralph Adams Cram_

VII. THRAWN JANET 191
_Robert Louis Stevenson_

VIII. SARI KEDİ 207
_Wilbur Daniel Steele_

IX. SURA'YA MEKTUP 237
_Genç Plinius_

GİZEMİN BAŞYAPITLARI

GİZEMİN BAŞYAPITLARI

_HAYALET HİKAYELERİ_

DİNLEYİCİ[A]

ALGERNON BLACKWOOD

4 Eylül. --Londra'nın her yerinde gelirime uygun odalar aradım--yıllık 120 £--ve sonunda buldum. İki oda, modern kolaylıklar olmadan, doğru, eski, harap bir binada, ama P-- Place'e taş atımı mesafede ve son derece saygın bir
sokağın içinde. Kira yıllık sadece 25 £. Sonunda onları şans eseri bulduğumda umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım. Şans sadece bir şanstı ve kayda değer değildi. Bir yıllık bir kira sözleşmesi imzalamam gerekiyordu ve bunu isteyerek yaptım. Uzun süredir depolanan H--shire'daki eski evimizden gelen mobilyalar onlara tam uyacak.

* * * * *

1 Ekim.--İşte Londra'nın merkezinde, iki odamdayım ve ara sıra bir veya iki makaleyi elden çıkardığım dergilerin ofislerinden çok uzakta değilim. Bina bir çıkmaz sokağın sonunda. Sokak
iyi döşenmiş ve temiz ve çoğunlukla sakin ve kurumsal görünümlü binaların arka taraflarıyla çevrili. İçinde bir ahır var. Benim evim
"Chambers" unvanıyla onurlandırılıyor. Bir gün onurun ona fazla geleceğini ve gururla şişeceğini ve
parçalanacağını hissediyorum. Çok eski. Oturma odamın zemini vadiler
ve alçak tepelerle dolu ve kapının üstü olağan olana karşı görkemli bir umursamazlıkla
tavandan uzağa doğru eğimli. Elli yıl önce
tartışmış olmalılar ve o zamandan beri ayrı yaşıyorlar.

* * * * *

2 Ekim--Ev sahibim yaşlı ve zayıf, solgun, tozlu bir yüze sahip. İletişim kurmuyor. Söylediği birkaç kelime ona acıya mal oluyor gibi görünüyor. Muhtemelen ciğerleri tozla yarı yarıya tıkanmış. Odalarımı bu maddeden olabildiğince uzak tutuyor ve kahvaltıyı getiren ve ateşi yakan güçlü bir kızın yardımı var. Daha önce de söylediğim gibi,
iletişimci değil. Benim tarafımdan yapılan hoş çabalara karşılık olarak,
şu anda evin tek sakini olduğumu kısaca bildirdi.
Odalarım birkaç yıldır dolu değildi.
Yukarıda başka beyefendiler vardı ama onlar da gitmişti.

Konuşurken asla bana dik dik bakmaz, ama donuk gözlerini
ortadaki yelek düğmeme diker, ta ki gerginleşene ve düğmenin düz olmadığını veya tamamen yanlış türden olduğunu düşünmeye başlayana kadar.

* * * * *

8 Ekim--Haftalık kitabım güzelce saklandı ve şimdiye kadar makul. Süt
ve şeker 7d., ekmek 6d., tereyağı 8d., reçel 6d., yumurta 1s. 8d.,
çamaşırcı 2s. 9d., yağ 6d., katılım 5s.; toplam 12s. 2d.

Ev sahibinin, bana söylediğine göre, "bir tür homnibüste" olan bir oğlu var.
Onu ara sıra görmeye geliyor. Sanırım içki içiyor, çünkü günün veya gecenin saatine bakmaksızın çok
yüksek sesle konuşuyor ve aşağıdaki
mobilyaların üzerinde yuvarlanıyor.

Bütün sabah içeride oturup yazıyorum--makaleler; çizgi roman
dergileri için şiirler; üç yıldır "okuduğum" ve hakkında
rüyalar gördüğüm bir roman; hayal gücünün serbestçe dizginlendiği bir çocuk kitabı;
ve kendim kadar uzun süre dayanacak bir başka kitap, çünkü bu kitap hayat mücadelesinde ruhumun ilerlemesinin veya gerilemesinin dürüst bir kaydı.
Bunların yanı sıra, emniyet valfi olarak kullandığım ve hakkında
hiçbir rüya görmediğim bir şiir kitabı tutuyorum. Parti arasında
her zaman meşgulüm. Öğleden sonraları genellikle sağlığım için yürüyüşe çıkmaya çalışıyorum, Regent's Park'tan Kensington Gardens'a veya
daha uzaklara Hampstead Heath'e.

* * * * *

10 Ekim.--Bugün her şey ters gitti. Kahvaltıda iki yumurta yedim.
Bu sabah bir tanesi bozuktu. Emily'yi çağırmak için zili çaldım.
İçeri
girdiğinde gazete okuyordum ve başımı kaldırmadan, "Yumurta bozuk" dedim. "Öyle mi efendim?" dedi; "Bir tane daha alayım," ve yumurtayı da yanına alarak
dışarı çıktı. Kahvaltımı onun dönmesini bekledim, ki beş dakika sonra dönecekti. Yeni yumurtayı masaya koydu ve gitti. Ama,
aşağı baktığımda, iyi yumurtayı alıp
kötü olanı -yeşil ve sarı-
bulaşık teknesinde bıraktığını gördüm. Tekrar zili çaldım. "Yanlış yumurtayı aldın," dedim.

"Ah!" diye haykırdı; "Aldığımın o kadar
_çok_ kötü kokmadığını düşünmüştüm." Zamanı gelince iyi yumurtayla geri döndü ve
kahvaltıma iki yumurtayla devam ettim, ama daha az iştahım vardı. Hepsi çok önemsizdi,
elbette, ama o kadar aptalcaydı ki sinirlendim. O yumurtanın karakteri
yaptığım her şeyi etkiledi. Kötü bir makale yazdım ve yırttım.
Kötü bir baş ağrısı çektim. Kötü kelimeler kullandım--kendime. Her şey kötüydü, bu yüzden
işimi "bıraktım" ve uzun bir yürüyüşe çıktım.

Dönerken ucuz bir lokantada akşam yemeği yedim ve eve yaklaşık
dokuzda ulaştım.

İçeri girdiğimde yağmur yeni yeni yağmaya başlamıştı ve rüzgar çıkıyordu.
Çirkin bir gece vaat ediyordu. Sokak kasvetli ve kasvetli görünüyordu ve
evin koridoru, içinden geçerken, bir mezar kadar soğuktu. Yeni
yerimde deneyimlediğim ilk fırtınalı geceydi.
Hava
cereyanları korkunçtu. Çaprazlama geliyorlardı, odanın ortasında birleşiyorlardı ve neredeyse saçlarımı kaldıran girdaplar, girdaplar ve soğuk sessiz akıntılar oluşturuyorlardı. Pencerelerin
perdelerini kravatlar ve tek tük çoraplarla doldurdum ve ısınmak için dumanlı ateşin üzerine oturdum. Önce yazmaya çalıştım ama çok soğuk buldum. Elim kağıtta
buza döndü.

Rüzgar eski yerle ne oyunlar oynuyordu!
Terk edilmiş ara sokaktan hızla geldi ve aceleci bir kalabalığın ayak sesleri gibi bir sesle
birden kapıda durdular. Sanki dışarıda bir sürü meraklı insan toplanmış ve pencerelerime bakıyormuş gibi hissettim.
Sonra tekrar
kaçtılar ve fısıldayarak ve gülerek
yoldan aşağı kaçtılar, ancak bir sonraki rüzgar esintisiyle geri dönüp küstahlıklarını tekrarladılar. Odamın diğer tarafında, tek bir kare pencere, yaklaşık altı fit genişliğinde bir tür şafta veya kuyuya açılıyor
başka bir evin arka duvarına. Bu huniden aşağı rüzgar iniyor,
üfleyip bağırıyordu. Daha önce hiç böyle sesler duymamıştım. Bu iki eğlence arasında, büyük bir paltoyla ateşin başında oturmuş, bacadaki
derin uğultuyu dinliyordum. Denizde bir gemide olmak gibiydi ve neredeyse zeminin dalgalanmalarla yükselip bir ileri bir geri sallanmasını bekliyordum.

* * * * *

12 Ekim--Keşke bu kadar yalnız olmasaydım--ve bu kadar fakir. Yine de hem yalnızlığımı hem de yoksulluğumu seviyorum. İlki, rüzgarın ve yağmurun arkadaşlığını takdir etmemi sağlarken, ikincisi karaciğerimi koruyor
ve kadınlara hizmet ederek dans ederek zaman kaybetmemi engelliyor.
Zavallı, kötü giyimli erkekler kabul edilebilir "hizmetçiler" değildir.

Annem ve babam öldü ve tek kız kardeşim - hayır, tam olarak ölmedi ama
çok zengin bir adamla evlendi. Çoğu zaman seyahat ediyorlar, erkek sağlığını bulmak için, kız kendini kaybetmek için. Tamamen ihmalkârlığı yüzünden
hayatımın dışında kaldı. Beş yıllık mutlak bir sessizlikten sonra, Noel'de bana 50 sterlinlik bir çek gönderdiğinde kapı kapandı. Kocası tarafından
imzalanmıştı! Ona bin parçaya bölünmüş ve
pulsuz bir zarf içinde geri verdim. Bu yüzden en azından
ona bir şeye mal olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadım! Üç satırla
bir sayfayı kaplayan geniş bir tüy kalemle geri yazdı, "Her zamanki gibi çatlak, kaba ve nankörsün." Babamın ailesindeki deliliğin nesiller boyunca sıçrayıp bende belirmesinden her zaman özel bir korkum olmuştu. Bu düşünce beni rahatsız ediyordu ve o da bunu biliyordu. Bu yüzden bu küçük nezaket alışverişinden sonra kapı
bir daha asla açılmamak üzere çarptı. Onun çıkardığı sesi duydum ve onunla birlikte, kalbimin duvarlarından düşen, kendilerine özgü
değerleri olan
birçok küçük Çin porseleninin -bazıları sadece tozlanmaya ihtiyaç duyan- düşüşünü de. Aynı duvarlarda, bazen çocukluğumun sisli çimenlerini, papatya zincirlerini, ılık yağmurlarla
meyve bahçesine dağılmış
rüzgarla koparılmış çiçekleri, uzun yürüyüş yolundaki haydutların mağarasını ve samanlıktaki gizli elma deposunu
yansıttığını gördüğüm aynalar da vardı. O zamanlar o benim ayrılmaz arkadaşımdı--ama kapı çarpıldığında, aynalar tüm uzunlukları boyunca çatladı ve
onların barındırdığı vizyonlar sonsuza dek kayboldu. Şimdi tamamen yalnızım. Kırk bir yaşında, dikkatli arkadaşlıklar kurmaya yeniden başlayamıyorum ve diğerlerinin hepsi
karşılaştırıldığında değersiz.

* * * * *

14 Ekim--Yatak odam 10x10. Ön odanın seviyesinin altında ve bir basamakla aşağıya iniliyor. Her iki oda da sakin gecelerde çok sessiz oluyor, çünkü bu terk edilmiş ara sokakta trafik yok. Rüzgarın ara sıra
esmesine rağmen, burası oldukça korunaklı bir şerit. En üst noktasında, pencerelerimin altında, mahalledeki tüm kediler
karanlık çöker çökmez toplanıyor. Karşı binanın kör bir penceresinin uzun çıkıntısında rahatsız edilmeden yatıyorlar, çünkü postacı saat 9:30'da gelip gittikten sonra, hiçbir ayak sesi onların uğursuz toplantısını bozmaya cesaret edemiyor, benimkinden başka hiçbir adım veya bazen "bir tür otobüste" olan oğlunun dengesiz ayak sesleri.

* * * * *

15 Ekim - Haşlanmış yumurta ve kahveyle bir "A. B. C." dükkanında yemek yedim ve
sonra Regent's Park'ın dış kenarında yürüyüşe çıktım. Eve vardığımda saat on olmuştu. Sokak duvarlarının rüzgâr altı tarafında çömelmiş, hepsi koyu renkli, en az on üç kedi saydım. Soğuk bir geceydi ve yıldızlar mavi-siyah gökyüzünde buz noktaları gibi parlıyordu.
Geçerken kediler başlarını çevirip sessizce bana baktılar. Bir
tuhaf utangaçlık hissi beni ele geçirdi. Ben anahtarla uğraşırken,
sessizce aşağı atlayıp bacaklarıma bastırdılar, sanki içeri alınmak için can atıyorlarmış gibi.
Ama kapıyı yüzlerine çarptım ve hızla yukarı koştum.
Kibritleri aramak için girdiğimde ön oda taş bir
kabir kadar soğuktu ve havada alışılmadık bir nem vardı.

* * * * *

17 Ekim.--Birkaç gündür hayal gücüne yer vermeyen ağır bir makale üzerinde çalışıyorum.
Hayal gücümün akıllıca bir dizgin gerektirmesi; onu serbest bırakmaktan korkuyorum, çünkü beni bazen yıldızların ötesinde ve dünyanın altında korkunç yerlere
götürüyor. Tehlikenin farkında olan kimse yok. Ama buraya yazmak ne kadar da aptalca bir şey --çünkü bunu bilen, farkına varan kimse yok! Son zamanlarda zihnim ilaçlar, uyuşturucular ve garip hastalıkların tedavisi hakkında daha önce hiç düşünmediğim
sıradışı düşüncelerle dolu. Bunların
kaynaklarını hayal edemiyorum. Hayatımın hiçbir döneminde beynimi
sürekli dolduran
fikirlere kafa yormadım. Son zamanlarda egzersiz yapmadım, çünkü hava
çok
soğuktu; ve tüm öğleden sonralarımı British Museum'un okuma odasında geçirdim, orada bir okuyucu biletim var.

Hoş olmayan bir keşifte bulundum: evde fareler var.
Geceleri yatağımdan ön odanın tepeleri ve vadileri boyunca koşturduklarını duydum ve bunun sonucunda uykum epeyce bozuldu.

* * * * *

24 Ekim.--Dün gece "bir nevi homnibüste" olan oğlum içeri girdi.
Belli ki içki içmişti, çünkü yatağa girdikten uzun süre sonra mutfaktan yüksek ve öfkeli sesler duydum. Bir keresinde, zeminden bana doğru yükselen tekil kelimeleri yakaladım, "Yukarıdan aşağıya doğru yanmak, bu evi düzeltecek tek şeydir." Zemine vurdum ve sesler aniden kesildi, ancak daha sonra rüyalarımda tekrar uğultularını duydum.

Bu odalar çok sessiz, bazen neredeyse fazla sessiz. Rüzgarsız gecelerde mezar kadar sessizdirler ve ev kırsalda millerce uzakta olabilir. Londra trafiğinin uğultusu bana ancak ağır, uzak titreşimlerle ulaşır. Bazen yaklaşan bir ordunun veya gecede çok uzakta gürleyen muazzam bir gelgit dalgasınınki gibi uğursuz bir nota taşır.

* * * * *

27 Ekim.--Bayan Monson, hayranlık uyandıracak kadar sessiz olmasına rağmen, aptal, titiz bir kadındır. O kadar aptalca şeyler yapıyor ki. Odayı toz alırken tüm
eşyalarımı yanlış yerlere koyuyor. Yazı masasının üzerinde olması gereken küllükleri
şömine rafının üzerine aptalca bir sıraya koyuyor. Mürekkep hokkasının yanında olması gereken kalemliği
okuma masamın üzerindeki kitapların arasına ustaca saklıyor. Eldivenlerimi her gün yarı dolu bir kitap rafına aptalca bir şekilde yerleştiriyor ve ben onları her zaman kapının yanındaki alçak sehpaya yeniden yerleştirmek zorunda kalıyorum. Koltuğumu ateşle ışık arasında imkansız açılarla yerleştiriyor ve masa örtüsünü -Trinity Hall lekeleri olan- masaya öyle bir şekilde koyuyor ki
ona baktığımda kravatımın ve tüm giysilerimin eğri ve çarpık olduğunu hissediyorum. Beni
çileden çıkarıyor. Sessizliği ve uysallığı bile sinir bozucu. Bazen
mürekkep hokkasını ona fırlatmaya meyilli hissediyorum, sadece
sulu gözlerine bir ifade ve o renksiz dudaklarından bir gıcırtı getirmek için.
Aman Tanrım! Ne kadar da şiddetli ifadeler kullanıyorum! Ne kadar da aptalca! Ve yine de sanki kelimeler benim değilmiş de
kulağıma söylenmiş gibi geliyor--yani, bu tür terimleri asla doğal olarak kullanmam.

* * * * *

30 Ekim--Burada bir aydır bulunuyorum. Sanırım
burası bana göre değil. Baş ağrılarım daha sık ve şiddetli ve sinirlerim sürekli bir rahatsızlık ve sıkıntı kaynağı.

Bayan Monson'a karşı büyük bir hoşnutsuzluk duydum, eminim ki o da buna karşılık veriyor. Bir şekilde, sık sık
bu evde hiçbir şey bilmediğim ve onun da benden saklamaya özen gösterdiği şeyler olduğu izlenimine kapılıyorum.

Dün gece oğlu evde uyudu ve bu sabah pencerede dururken onu dışarı çıkarken gördüm. Başını kaldırıp göz göze geldi. Gördüğüm kaba saba bir figür ve tek kelimeyle itici bir yüzdü ve bana çok
nahoş bir bakış atma ayrıcalığını verdi. En azından ben öyle
düşündüm.

* * * * *

2 Kasım - Bu evin mutlak sessizliği beni ezmeye başlıyor. Keşke üst katta başkaları da yaşasaydı. Hiçbir zaman
yukarıdan ayak sesi duyulmuyor ve bir sonraki kata çıkmak için kapımın önünden hiçbir ayak sesi geçmiyor. Kendim de yukarı çıkıp üst katların
nasıl olduğunu görmek için biraz merak duymaya başlıyorum. Burada yalnız ve izole hissediyorum, dünyanın ıssız bir köşesine sürüklenmiş ve unutulmuş... Bir keresinde kendimi uzun, çatlak aynalara bakarken, meyve bahçesindeki ağaçların altında dans eden
güneş ışığını görmeye çalışırken yakaladım. Ama orada sadece koyu gölgeler
birikmiş gibiydi ve ben de kısa sürede vazgeçtim.

Bütün gün çok karanlıktı ve rüzgar kıpırdamadı. Sisler
başladı. Bu sabah okuma lambası kullanmak zorunda kaldım. Bugün duyulacak bir
araba yoktu. Aslında onu özledim. Bu sabah, karanlık ve
sessizlik içinde, sanırım onu ​​neredeyse memnuniyetle karşılayabilirdim. Sonuçta, ses
çok insani bir sesti ve sokağın sonundaki bu boş ev
o kadar tatmin edici olmayan başka sesler barındırıyordu.

Şeritte hiç polis görmedim ve postacılar her zaman
oyalanma isteğinin hiçbir belirtisi olmadan aceleyle dışarı çıkıyorlardı.

22:00--Bunu yazarken, uzaktaki trafiğin derin mırıltısından ve rüzgarın alçak iç çekişinden başka bir ses duymuyorum. İki ses birbirine karışıyor. Arada sırada bir kedi karanlığın üzerinde tiz, ürkütücü çığlığını
yükseltiyor. Kediler karanlık çöktüğünde her zaman penceremin altında olurlar. Rüzgar, uzaktaki devasa kanatların aniden
sürünüşü gibi bir sesle huniye düşer. Kasvetli bir gecedir. Kendimi
kaybolmuş ve unutulmuş hissediyorum.

* * * * *

3 Kasım - Pencerelerimden gelenleri görebiliyorum.
Kapıya biri geldiğinde sadece şapkayı, omuzları ve zilin üzerindeki eli görebiliyorum. İki ay önce buraya geldiğimden beri sadece
iki kişi beni görmeye geldi. İkisini de
yukarı çıkmadan önce pencereden gördüm ve
içeride olup olmadığımı soran seslerini duydum. İkisi de geri dönmedi.

Bu ağır makaleyi bitirdim. Ancak, bunu okurken
memnun kalmadım ve neredeyse her sayfasını kalemimle çizdim.
İçinde açıklayamadığım garip ifadeler ve fikirler vardı ve
şaşkınlıkla, hatta endişeyle baktım. Bunlar
_benim_ gibi gelmiyordu ve bunları yazdığımı hatırlayamadım. Acaba
hafızam etkilenmeye mi başladı?

Kalemlerim hiçbir zaman bulunamıyor. O aptal yaşlı kadın onları her gün
farklı bir yere koyuyor. Bu kadar çok yeni saklanma yeri bulduğu için ona hak ettiği değeri vermeliyim; böyle bir yaratıcılık harika. Ona
tekrar tekrar söyledim ama o her zaman, "Emily ile konuşacağım, efendim." diyor. Emily
her zaman, "Bayan Monson'a söyleyeceğim, efendim." diyor. Onların aptallığı beni
sinirlendiriyor ve tüm düşüncelerimi dağıtıyor. Kayıp
kalemleri içlerine koyup, kör gözlerle dışarı atmak, o binlerce aç kedi tarafından
çizilip parçalanmak istiyorum. Vay canına! Ne korkunç bir düşünce! Dünyanın neresinden çıktı? Böyle bir fikir polisin olduğu kadar benim de fikrim değil. Yine de yazmak zorunda olduğumu hissettim. Kafamın içinde şarkı söyleyen bir ses gibiydi ve kalemim son kelimeyi
bitirmeden durmuyordu. Ne saçma sapan bir saçmalık! Kendimi kısıtlamalıyım ve kısıtlayacağım. Daha fazla düzenli egzersiz yapmalıyım; sinirlerim ve karaciğerim beni korkunç şekilde rahatsız ediyor.

* * * * *

4 Kasım - Fransız mahallesinde "Ölüm" hakkında ilginç bir derse katıldım,
ama oda o kadar sıcaktı ve o kadar yorgundum ki uyuyakaldım. Ancak duyduğum tek kısım hayal gücümü canlı bir şekilde etkiledi.
İntiharlardan bahseden öğretim görevlisi, kendini öldürmenin şu andaki sefaletten kaçış olmadığını, sadece gelecek için daha büyük bir üzüntünün hazırlığı olduğunu söyledi. İntiharlar, dedi, sorumluluklarından bu kadar kolay kaçamazlar. Hayatlarını tam olarak
çok şiddetli bir şekilde koydukları yere geri dönmeliler, ancak zayıflıklarının eklediği acı ve cezayla. Birçoğu, kendilerini
başka birinin bedenine _yeniden_ bürünene kadar tarifsiz bir sefalet içinde dünyayı dolaşıyor -genellikle
bir deli veya zayıf fikirli, iğrenç saplantıya karşı koyamayan bir kişi.
Bu onların tek kaçış yolu. Kesinlikle garip ve korkunç bir fikir! Keşke tüm zamanımı uyuyarak geçirseydim ve hiç duymasaydım. Zihnim
bu korkunç hayaller olmadan yeterince hastalıklı. Bu tür yaramaz propagandalar polis tarafından durdurulmalı. _Times_'a yazıp bunu önereceğim. İyi
fikir!

Soho'daki Greek Caddesi'nden eve doğru yürüdüm ve yüz yılın
geri döndüğünü ve De Quincey'nin hala orada olduğunu,
geceyi "adil, incelikli ve güçlü"
uyuşturucusuna yakarışlarla
uğradığını hayal ettim. Geniş hayalleri çok da uzakta değilmiş gibi görünüyordu.
Beynimde bir kez başladıktan sonra, resimler kaybolmayı reddetti; ve onu o soğuk, kiracısız malikanede, hayaletlerinden korkan garip küçük serseriyle birlikte uyurken gördüm, ikisi de tek bir atlı pelerininin altında gölgelerde birlikteydi; ya da hayaletimsi
Anne'in arkadaşlığında dolaşırken; ya da daha sonra, onun asla
tutamadığı ebedi buluşmaya doğru giderken. O adamın -o zamanlar çocuktu- yalnız kalbine ne almış olabileceğini anlamaya çalışırken, ne kadar tarifsiz bir kasvet, ne kadar anlatılmaz bir üzüntü ve acı dehşeti üzerime çöküyor.

Sokaktan yukarı çıktığımda, üst pencerede bir ışık ve perdenin üzerinde abartılı bir gölge oluşturan bir baş ve omuzlar gördüm. Oğlanın o saatte orada ne işi olabileceğini merak ettim.

* * * * *

5 Kasım.--Bu sabah, yazarken, biri gıcırdayan
merdivenlerden yukarı çıktı ve dikkatlice kapımı çaldı. Ev sahibi olduğunu düşünerek,
"Girin!" dedim. Kapı tekrar çalındı ​​ve daha yüksek sesle bağırdım, "Girin,
girin!" Ama kimse kolu çevirmedi ve
"O zaman dışarıda kal!" diye mırıldanarak yazmaya devam ettim. Yazmaya devam ettim.
Denedim ama düşüncelerim aniden kaynaklarından kurumuştu. Tek bir kelime bile
yazamadım. Karanlık, sarı sisli bir sabahtı ve
zaten havada pek de ilham yoktu, ama kapımın hemen dışında duran ve tekrar içeri girmesi söylenmesini bekleyen o aptal kadın
kafamı her şeyden daha fazla dolduran bir sıkıntı ruhu uyandırdı.
Sonunda ayağa fırladım ve kapıyı kendim açtım.

"Ne istiyorsun ve neden dünyada içeri gelmiyorsun?" diye bağırdım.
Ama kelimeler boş havaya düştü. Orada kimse yoktu. Sis
koyu sarı kıvrımlar halinde pis merdivenden yukarı doğru akıyordu, ama hiçbir yerde bir insan belirtisi yoktu.

Kapıyı çarptım, eve ve gürültülerine beddualar ettim ve
işe geri döndüm. Birkaç dakika sonra Emily bir mektupla içeri girdi.

"Siz veya Bayan Monson birkaç dakika önce kapımı mı çalıyordu?"

"Hayır, efendim."

"Emin misiniz?"

"Bayan Monson pazara gitti ve evde benden ve çocuktan başka kimse yok ve son bir saattir bulaşıkları yıkıyorum, efendim."

Kızın yüzünün biraz daha solgunlaştığını düşündüm. Omzunun üzerinden bir bakışla
kapıya doğru kıpırdandı.

"Bekle, Emily," dedim ve sonra duyduklarımı anlattım. Bana aptalca
baktı, ancak gözleri arada sırada odadaki eşyalara
kayıyordu.

Sonuna geldiğimde "Kimdi o?" diye sordum.

"Bayan Monson bunun sadece fareler olduğunu söylüyor," dedi, sanki öğrenilmiş bir dersi tekrarlıyormuş gibi.

"Fareler!" diye bağırdım; "Öyle bir şey değil. Birisi kapımın dışında bir şeyler hissediyordu. Kimdi? Oğlu evde mi?"

Birdenbire tüm tavrı değişti ve kaçamak cevap vermek yerine ciddileşti. Gerçeği söylemek için can atıyor gibiydi.

"Ah, hayır efendim; evde senden, benden ve çocuktan başka kimse yok ve kapında da kimse olamazdı. Kapı
çalmalarına gelince--" Birdenbire durdu, sanki çok fazla şey söylemiş gibi.

"Peki, kapı çalmalar ne olacak?" dedim daha nazikçe.

"Elbette," diye kekeledi, "kapı çalmalar fare değil, ayak sesleri de
değil, ama sonra--" Tekrar tamamen durdu.

"Evde bir sorun mu var?"

"Lor, hayır efendim; giderler muhteşem."

"Derhal giderlerden bahsetmiyorum, kızım. Yani, burada hiç--kötü bir şey
oldu mu?"

Saçlarının köklerine kadar kızardı ve sonra aniden
tekrar solgunlaştı. Açıkça büyük bir sıkıntı içindeydi ve endişeli olduğu ama söylemekten korktuğu bir şey vardı - bahsetmesine izin verilmeyen yasak bir şey.

"Ne olduğu umurumda değil, sadece bilmek istiyorum," dedim cesaretlendirici bir şekilde.

Korkmuş gözlerini yüzüme doğru kaldırarak, "bir zamanlar üst katta yaşayan bir beyefendiye olan şey" hakkında bir şeyler söylemeye başladı,
o sırada aşağıdan adını çağıran tiz bir ses duyuldu.

"Emily, Emily!" Geri dönen ev sahibesiydi ve kız
bir iple geriye doğru çekilmiş gibi aşağı yuvarlandı, beni
yukarıdaki bir beyefendiye, kulaklarımı
aşağıdakileri bu kadar tuhaf bir şekilde etkileyebilecek
ne olabileceğine dair varsayımlarla dolu bıraktı.

* * * * *

10 Kasım - Çok büyük bir iş başardım; ağır makaleyi bitirdim
ve _---- İncelemesi_ için kabul ettirdim ve bir tane daha sipariş ettim. Kendimi
iyi ve neşeli hissediyorum, düzenli egzersiz yaptım ve iyi uyudum;
baş ağrısı yok, sinir yok, karaciğer yok! Eczacının önerdiği haplar
harika. Gri yüzlü ev sahibi bile içimde acıma duygusu uyandırıyor;
onun için üzgünüm: çok yıpranmış, çok bitkin, çok tuhaf bir araya getirilmiş, tıpkı bina gibi. Bir zamanlar bir korku şoku geçirmiş gibi görünüyor
ve bir anlığına başka bir şoktan korkuyordu. Bugün ona kalemleri kül tablasına ve eldivenleri kitap rafına koymaması hakkında çok nazikçe konuştuğumda, ilk kez belirsiz gözlerini bana doğru kaldırdı ve bir gülümsemenin gölgesiyle, "Hatırlamaya çalışacağım, efendim," dedi, sırtını sıvazlayıp, "Gel, neşelen ve neşeli ol.
Hayat o kadar da kötü değilmiş." demek istedim. Oh! Çok daha iyiyim.
Açık hava, başarı ve iyi uyku gibisi yok. Sanki sihirle
oluşturuyorlar
umutsuzluk ve tatmin olmamış özlemlerle
yenilen kalbin kısımlarını.
Hatta kedilere karşı bile dost canlısı hissediyorum. Bu gece saat on birde içeri girdiğimde
bir akıntı halinde beni kapıya kadar takip ettiler ve ben de
en yakın olanı okşamak için eğildim. Bah! Hayvan tısladı, tükürdü ve
pençeleriyle bana vurdu. Pençe elimi yakaladı ve ince bir
çizgi halinde kan
aktı. Diğerleri karanlıkta yanlara doğru dans ettiler, çığlık
attılar, sanki onlara
bir zarar vermişim gibi. Sanırım bu kediler benden gerçekten nefret ediyor.
Belki de sadece takviye edilmeyi bekliyorlardır. O zaman bana
saldıracaklar. Ha, ha! Anlık rahatsızlığa rağmen, bu fantezi beni
gülerek yukarı odama gönderdi.

Ateş sönmüştü ve oda alışılmadık şekilde soğuk görünüyordu. Kibritleri bulmak için şömine rafına doğru ilerlerken, birdenbire karanlıkta yanımda duran başka birinin olduğunu fark ettim. Elbette hiçbir şey göremiyordum ama parmaklarım çıkıntının üzerinde gezinirken, hemen geri çekilen bir şeye
zorla temas etti. Soğuktu
ve nemliydi. Birinin eli olduğuna yemin edebilirdim. Tenim anında
sürünmeye başladı.

"O kim?" diye bağırdım yüksek sesle.

Sesim derin bir kuyuya düşen bir çakıl taşı gibi sessizliğe düştü.

Cevap yoktu ama aynı anda birinin odanın diğer ucundan kapıya doğru
uzaklaştığını duydum. Karmaşık bir ayak sesiydi ve yolda giysilerin mobilyalara sürtündüğü sesiydi. Aynı saniye elim kibrit kutusuna takıldı ve bir
ışık yaktım. Bayan Monson'ı, Emily'yi veya belki de bir omnibüste bir şey olan
oğlunu görmeyi bekliyordum. Ancak gaz jetinin parıltısı boş bir odayı aydınlattı; hiçbir yerde bir insana dair hiçbir işaret yoktu. Saçlarımın
başımda kıpırdadığını hissettim ve içgüdüsel olarak arkamdan bir şey yaklaşmasın diye
duvara doğru geri çekildim. Açıkça endişelenmiştim. Ancak
bir sonraki dakika kendimi toparladım. Sahanlığa açılan kapı açıktı ve
içimde biraz tedirginlik olmadan
odanın içinden geçip
dışarı çıktım. Odadan gelen ışık merdivenlere düştü, ancak
hiçbir yerde kimse görünmüyordu ve gıcırdayan ahşap
merdivenlerde de ayrılan bir yaratığın varlığını gösteren hiçbir ses yoktu.

Tekrar içeri girmek için dönüyordum ki, başımın üstünden gelen bir ses kulağıma geldi. Çok hafif bir sesti, rüzgarın iç çekişine benziyordu; ancak
rüzgar olamazdı, çünkü gece mezar kadar durgundu.
Tekrarlanmasa da yukarı çıkıp
tüm bunların ne anlama geldiğini kendim görmeye karar verdim. İki duyum etkilenmişti -dokunma ve duyma- ve
aldatılmış olduğuma inanamıyordum. Bu yüzden, yanan bir mumla,
bu tuhaf küçük eski evin
üst bölgelerine doğru
gizlice, tatsız yolculuğuma çıktım.

İlk sahanlıkta sadece bir kapı vardı ve kilitliydi.
İkincisinde de sadece bir kapı vardı ama
kolunu çevirdiğimde
açıldı. Uzun süre boş kalmış bir odanın karakteristiği olan
soğuk, küflü havayla karşılaştım.
Bununla birlikte tarif edilemez bir koku geldi. Sıfatı bilerek kullanıyorum. Çok hafif,
tıpkı seyreltik gibi olsa da, yine de
boğazımı kabartan bir kokuydu. Daha önce hiç buna benzer bir şey koklamamıştım ve tarif edemiyorum.

Oda küçük ve kareydi, çatıya yakındı, eğimli bir
tavanı ve iki minik penceresi vardı. Mezar kadar soğuktu, tek bir halı parçası veya bir mobilya parçası yoktu. Buzlu atmosfer ve isimsiz koku birleşerek odayı benim için iğrenç hale getirdi ve bir an orada durup bir kişinin saklanmak için girebileceği dolap veya köşeler olmadığını gördükten sonra kapıyı kapatmak için acele ettim ve tekrar aşağı yatağa indim. Görünüşe göre gürültü konusunda
aldatılmıştım.

Geceleyin aptalca ama çok canlı bir rüya gördüm. Rüyamda ev sahibesi ve karanlık ve düzgün görünmeyen başka bir kişi dört ayak üzerinde odama girdiler, ardından devasa kedilerden oluşan bir sürü geldi. Yatakta yatarken bana saldırdılar ve beni öldürdüler, sonra da cesedimi yukarı kata sürüklediler ve
çatı altındaki o soğuk küçük kare odanın zeminine bıraktılar.

* * * * *

11 Kasım - Emily ile yaptığım konuşmadan beri - bitmemiş konuşmadan beri - onu neredeyse hiç görmedim. Bayan Monson artık tamamen benim isteklerime göre davranıyor.
Her zamanki gibi, her şeyi tam olarak benim hoşlanmadığım şekilde yapıyor.
Bahsetmesi
çok önemsiz ama aşırı derecede sinir bozucu.
Sık sık tekrarlanan küçük dozlarda morfin gibi sonunda kümülatif bir
etkisi oluyor.

* * * * *

12 Kasım - Bu sabah erken uyandım ve yataktan kalkma vakti gelene kadar okuyacağım bir kitap almak için ön odaya girdim. Emily ateşi yakıyordu.

"Günaydın!" dedim neşeyle. "Ateş yakmayı unutma. Çok soğuk."

Kız döndü ve bana şaşkın bir yüz gösterdi. Emily değildi hiç!

"Emily nerede?" diye bağırdım.

"Benden önceki kızdan mı bahsediyorsun?"

"Emily gitti mi?"

"6'sında geldim," diye cevapladı somurtkan bir şekilde, "ve o zaman gitmişti." Kitabımı aldım ve yatağa geri döndüm. Emily konuşmamızdan hemen sonra gönderilmiş olmalı. Bu düşünce benimle basılı sayfa arasında gidip geliyordu. Kalkma zamanı geldiğinde mutlu oldum. Böylesine ani bir enerji, böylesine acımasız bir karar, birisine önemli bir şey olduğunu gösteriyor gibiydi.

* * * * *

13 Kasım.--Kedi pençesinin açtığı yara şişti ve bana rahatsızlık ve biraz acı veriyor. Zonkluyor ve kaşınıyor. Korkarım ki kanım
kötü durumda olmalı, yoksa şimdiye kadar iyileşmiş olurdu.
Antiseptik bir solüsyona batırılmış bir çakıyla açtım ve
iyice temizledim. Kedilerin açtığı yaraların
sonuçları hakkında tatsız hikayeler duydum.

* * * * *

14 Kasım.--Bu evin sinirlerim üzerinde kesinlikle yarattığı tuhaf etkiye rağmen
beğeniyorum. Londra'nın tam kalbinde yalnız ve ıssız, ama bu nedenle çalışmak için de sessiz. Neden
bu kadar ucuz olduğunu merak ediyorum. Bazı insanlar şüphelenebilir, ama
ben nedenini bile sormadım. Hiçbir cevap yalandan daha iyidir. Keşke
dışarıdaki kedileri ve içerideki fareleri çıkarabilsem.
Buranın tuhaflıklarına giderek daha fazla alışacağımı ve burada öleceğimi hissediyorum.
Ah, bu ifade tuhaf okunuyor ve yanlış bir izlenim veriyor: Burada
_yaşa ve öl_ demek istedim. Kira sözleşmesini her yıl yenileyeceğim, ta ki birimiz parçalanana kadar. Şu anki belirtilere göre bina ilk gidecek olan olacak.

* * * * *

16 Kasım.--Bu sabah uyandığımda giysilerimin odanın her tarafına dağılmış olduğunu ve yatağın yanında devrilmiş bir hasır sandalye olduğunu gördüm. Ceketim ve yeleğim sanki gece birisi tarafından _denenmiş_ gibiydi. Ayrıca, birinin yüzünü elleriyle örttüğü, sanki acı çekiyormuş gibi bağırarak bana sürekli yaklaştığı, "Nerede
örtü bulabilirim? Ah, beni kim giydirecek?" diye bağırdığı korkunç derecede canlı rüyalar da gördüm. Ne kadar saçmaydı ama yine de beni biraz korkuttu. Çok korkunç derecede gerçekti. En son uykumda yürüyüp, o zamanlar yaşadığım Earl's Court Yolu'nun soğuk kaldırımında böyle bir şokla uyandığımdan beri bir yıldan fazla oldu. İyileştiğimi
düşündüm ama belli ki iyileşmemişim. Bu keşif
üzerimde oldukça rahatsız edici bir etki yaratıyor. Bu gece eski numaraya, ayak parmağımı yatak direğine bağlamaya başvuracağım.

* * * * *

17 Kasım.--Dün gece yine çok bunaltıcı rüyalar gördüm.
Birisi gece boyunca odamda yukarı aşağı hareket ediyor gibiydi, bazen
ön odaya geçiyor ve sonra yatağın yanına dönüp
dikkatle bana bakıyordu. Bu kişi tarafından bütün gece boyunca izleniyordum. Aslında hiç uyanmadım, ama çoğu zaman çok yakınımda oluyordu. Sanırım hazımsızlıktan kaynaklanan bir kabustu, çünkü bu sabah eski
kötü baş ağrılarımdan birine yakalandım. Yine de uyandığımda bütün giysilerim yerde yatıyordu, karanlık saatlerde açıkça fırlatılmışlardı (atmış mıydım?) ve pantolonum ön odaya doğru
sürükleniyordu.

Daha da kötüsü, sabahleyin odada o garip, pis kokuyu fark ettiğimi sanıyordum. Çok hafif olmasına rağmen, sadece
iltifat etmesi bile iğrenç ve mide bulandırıcı. Acaba bu ne olabilir?... Gelecekte kapımı kilitleyeceğim.

* * * * *

26 Kasım.--Geçtiğimiz hafta çok iyi işler başardım ve ayrıca düzenli egzersiz yapmayı başardım. Kendimi iyi ve dengeli bir
zihin durumunda hissettim. Sadece iki şey oldu ki
huzurumu bozdu. Birincisi kendi başına önemsiz ve şüphesiz kolayca açıklanabilir. 4 Kasım gecesi ışığı gördüğüm üst pencere, büyük bir başın ve omzun gölgesiyle birlikte, çatının altındaki kare odadaki pencerelerden biri. Gerçekte
hiçbir panjuru yok_!

İşte diğer şey. Dün gece saat on bir sularında taze bir kar yağışı altında eve dönüyordum, şemsiyem başımın üstündeydi. Sokağın yarısına kadar, karın hiç ayak basılmamış olduğu yerde, önümde bir adamın bacaklarını gördüm. Şemsiye vücudunun geri kalanını gizliyordu, ancak kaldırdığımda uzun ve geniş olduğunu ve benim gibi evimin kapısına doğru yürüdüğünü gördüm. Benden dört fit önde olamazdı. Sokağa girdiğimde sokağın boş olduğunu düşünmüştüm, ancak tabii ki çok kolay yanılmış olabilirim.

Aniden esen bir rüzgar şemsiyeyi indirmemi sağladı ve yarım dakika sonra tekrar kaldırdığımda artık ortalıkta hiçbir adam yoktu. Birkaç adım daha attıktan sonra kapıya ulaştım. Her zamanki gibi kapalıydı. Sonra aniden dehşete kapıldım ve yeni yağan karın yüzeyinin _kırılmamış_ olduğunu fark ettim. Ayak izlerim her yerde görülebiliyordu ve adamı ilk gördüğüm noktaya kadar geri dönmeme rağmen başka hiçbir çizmenin izini bulamadım. Kendimi ürkütücü ve rahatsız hissederek yukarı çıktım ve yatağa girdiğim için mutluydum.

* * * * *

28 Kasım.--Yatak odası kapımın kilitlenmesiyle rahatsızlıklar sona erdi.
Uykumda yürüdüğüme ikna oldum. Muhtemelen ayağımı çözdüm ve
sonra tekrar bağladım. Kilitli kapının hayal edilen güvenliği bile, sıkıntılı ruhuma uykuyu geri getirmeye ve sessizce dinlenmemi sağlamaya yeterdi.

Ancak dün gece, rahatsızlık aniden başka ve daha saldırgan bir biçimde yeniden canlandı. Karanlıkta, birinin yatak odası kapımın dışında durup dinlediği
intisiyle uyandım. Daha fazla uyandıkça, bu izlenim olumlu bir bilgiye dönüştü. Hareket etme veya nefes alma sesi olmasa da, bir dinleyicinin yakınlığına o kadar ikna olmuştum ki yataktan çıkıp kapıya yaklaştım. Bunu yaparken, yan odadan birinin gizlice zeminden geri çekildiğiyle ilgili belirsiz bir ses geldi. Yine de, duyduğumda, ne bir adamın ayak sesleriydi ne de düzenli bir ayak sesiydi, daha ziyade, bana, neredeyse elleri ve dizleri üzerinde duran birininki gibi, karışık bir sürünme gibi geldi.

Kapıyı bir saniyeden kısa bir sürede açtım ve hızla ön odaya geçtim ve sinirlerimdeki en ince titreşimlerden bile, durduğum yerin o anda
boşaldığını hissedebiliyordum! Dinleyici hareket etmişti; şimdi diğer kapının arkasındaydı,
koridorda duruyordu. Yine de bu kapı da kapalıydı. Hızlıca,
ve olabildiğince sessizce, zeminde hareket ettim ve kolu çevirdim. Koridordan gelen soğuk bir hava akımı beni karşıladı ve sırtımdan aşağı titremeler gönderdi. Kapıda kimse yoktu; küçük sahanlıkta kimse yoktu; merdivenlerden aşağı inen kimse yoktu. Yine de o kadar hızlıydım ki, bu gece yarısı Dinleyicisi çok uzakta olamazdı ve eğer sebat edersem sonunda onunla yüz yüze geleceğimi hissettim. Ve gerginliğimi ve dehşetimi yenmek için tam zamanında gelen cesaret, bu davetsiz misafiri bulup sırrını ondan zorla almamın hem güvenliğim hem de akıl sağlığım için gerekli olduğuna dair isteksiz inançtan doğmuş gibiydi. Çünkü onun zihninin benimkine, yoğun bir şekilde dinlerken yaptığı kasıtlı eylem, onun varlığının bu kadar canlı bir şekilde farkına varmamı
sağlamamış mıydı?

Dar sahanlıktan ilerleyerek, küçük evin
kuyusuna baktım. Görülecek hiçbir şey yoktu; karanlıkta kimse hareket etmiyordu.
Muşamba çıplak ayaklarım için ne kadar soğuktu.

Gözlerimi aniden yukarı çeken şeyin ne olduğunu söyleyemem. Sadece, görünürde bir sebep olmadan, yukarı baktığımı ve merdivenlerin bir sonraki dönüşünde yaklaşık olarak yarı yolda, korkuluğun üzerinden öne doğru eğilmiş ve doğrudan yüzüme bakan bir kişi gördüğümü biliyorum. Bir erkekti. Merdivenlerde durmaktansa
koruluğa tutunuyormuş gibi görünüyordu. Karanlık, genel hatların ötesinde pek bir şey görmeyi imkansız hale getiriyordu, ancak baş ve omuzlar
görünüşte devasaydı ve hemen yukarıdaki çatıdaki
gökyüzüne karşı keskin bir silüet oluşturuyorlardı. Bir anda beynimde
bir canavarın
yüzüne baktığım fikri belirdi. Devasa kafatası, yele benzeri saçlar, geniş kambur omuzlar, analiz etmek için durmadığım bir şekilde, neredeyse insan olmayan bir şeyi ima ediyordu; ve birkaç saniye boyunca, dehşetle büyülenmiş bir şekilde, bakışlarımı geri çevirdim ve tam olarak nerede olduğumu veya ne yaptığımı bilmeden,
yukarıdaki karanlık, anlaşılmaz yüze baktım. Sonra
oldukça yeni bir şekilde, gizli
geceyarısı Dinleyicisi ile karşı karşıya olduğumu fark ettim ve kendimi gelmek üzere olan şeye
hazırladım.

Bu korkunç anda bana gelen aceleci cesaretin kaynağı
benim için her zaman açıklanamayan bir gizem olacak. Korkudan titrememe ve
alnım kutsal olmayan bir çiy ile ıslanmama rağmen, ilerlemeye karar verdim. Dudaklarıma yirmi
soru sıçradı: Sen nesin? Ne istiyorsun? Neden dinliyor ve izliyorsun? Neden odama giriyorsun? Ama hiçbiri
anlaşılır bir ifade bulamadı.

Hemen merdivenleri tırmanmaya başladım ve ilerlememin ilk belirtileriyle _o_ kendini gölgelere geri çekti ve o da hareket etmeye başladı.
Ben ilerledikçe o da hızla geri çekildi. Benden birkaç adım önde sürünerek hareket ettiğini duydum, her zaman aynı mesafeyi koruyordu.
İniş alanına ulaştığımda bir sonraki katın yarısına gelmişti ve ben bir sonraki katın yarısına geldiğimde o çoktan en üst kata varmıştı.
Ve sonra çatı altındaki küçük kare odanın kapısını açıp içeri girdiğini duydum. Hemen, kapı arkasından kapanmasa da,
hareket etme sesi tamamen kesildi.

O anda bir ışık, bir sopa veya herhangi bir silah
özledim; ama bunların hiçbiri yoktu ve geri dönmem imkansızdı. Bu yüzden merdivenlerin geri kalanını istikrarlı bir şekilde yürüdüm ve bir dakikadan kısa bir süre sonra kendimi karanlıkta, bu yaratığın içeri girdiği kapının karşısında buldum.

Bir an tereddüt ettim. Kapı yarıya kadar açıktı ve Dinleyici, hemen arkasında en sevdiği tavırla duruyordu - dinliyordu. O karanlık odada onu aramak umutsuz görünüyordu;
onun olduğu aynı küçük alana girmek korkunç görünüyordu. Bu fikir bile beni iğrendirdi ve neredeyse geri dönmeye karar verdim.

Böyle zamanlarda önemsiz şeylerin bilinci önemli ve muazzam bir şeymiş gibi şok ederek etkilemesi garip.
Bir şey -bir böcek veya fare olabilirdi- arkamdaki çıplak tahtaların üzerinden
kaçtı. Kapı çeyrek santim hareket etti ve kapandı. Kararım aniden geri geldi ve bir ayağımı uzatarak kapıyı tekmeledim, böylece kapı sertçe geriye doğru savruldu ve derin karanlığın açıklığına doğru yavaşça yürümeme izin verdi. Çıplak ayaklarım tahtalarda ne kadar tuhaf, yumuşak bir ses çıkarıyordu! Kan kafamda nasıl da şarkı söylüyor ve vızıldıyordu!

İçerideydim. Karanlık üzerime kapandı, pencereleri bile gizledi. Duvarların etrafından dolaşarak iyice bir arama yaptım; ama diğerinin kaçma olasılığını
engellemek için, öncelikle _kapıyı_ kapattım.

Oradaydık, ikimiz, dört duvar arasında, birbirimizden birkaç adım uzakta, birlikte kapatılmıştık. Ama kiminle, neyle, böyle bir anlığına hapsedilmiştim? Aniden, meselenin üzerine hızlı, aydınlatıcı bir parlaklıkla yeni bir ışık parladı ve aptal olduğumu, tam bir aptal olduğumu biliyordum! Sonunda
tamamen uyanmıştım ve dehşet buharlaşıyordu. Lanet olası sinirlerim
yine; bir rüya, bir kabus ve eski sonuç--uykumda yürümek.
Şekil bir rüya-şekliydi. Daha önce rüyalarımda gördüğüm aktörler uyandıktan sonra birkaç dakika önümde durmuşlardı... Pijama cebimde bir
kibrit vardı ve onu duvara çarptım. Oda tamamen boştu. Bir gölge bile yoktu. Hemen yatağa indim,
zavallı sinirlerime ve aptalca, canlı rüyalarıma lanetler yağdırdım. Ama
yeniden uykuya dalar dalmaz, aynı kaba adam yatağımın yanına
geri geldi ve kocaman başını kulağıma yakın bir şekilde
üstüme eğilip rüyalarımda tekrar tekrar fısıldadı, "Vücudunu istiyorum; onun örtüsünü istiyorum. Onu bekliyorum ve her zaman dinliyorum." Rüya kadar aptalca sözler.

Ama kare odadaki o tuhaf kokunun ne olduğunu merak ediyorum. Tekrar fark ettim, hem de her zamankinden daha güçlüydü ve bu sabah uyandığımda yatak odamda da varmış gibiydi.

* * * * *

29 Kasım.--Haziran ayında ay ışınları sisli bir denizin üzerinde yükselirken,
sinirlerimin ve uyurgezer rüyalarımın
bu evin üzerimde yaptığı etkiyi yeterince açıklamadığı düşüncesi aklıma geliyor.
Beni ince, görünmez bir ağla tutuyor. İstesem de kaçamam.
Beni çekiyor ve beni tutmak istiyor.

* * * * *

30 Kasım.--Bu sabahki posta bana Aden'den bir mektup getirdi, Earl's Court'taki eski odalarımdan iletilmiş. Eski Trinity arkadaşım Chapter'dandı, Doğu'dan eve doğru gidiyordu ve adresimi sordu. "Gelişini beklemesi için" bahsettiği otele gönderdim.

Daha önce de söylediğim gibi, pencerelerim ara sokağa bakıyor ve
birinin gelişini zorlanmadan görebiliyorum. Bu sabah, yazmakla meşgulken, ara sokaktan gelen ayak sesleri beni hiçbir şekilde açıklayamadığım belirsiz bir
telaş duygusuyla doldurdu. Pencereye gittim ve aşağıda kapının açılmasını bekleyen bir adam gördüm. Omuzları genişti, silindir şapkası parlaktı ve paltosu yakasına tam oturmuştu. Tüm bunları görebiliyordum ama daha fazlasını göremiyordum.
Şu anda kapı açıldı ve sinirlerimin şoku, bir adamın sesinin "Bay ---- hala burada mı?" diye sorduğunu ve adımı söylediğini duyduğumda, açıkça belliydi.
Cevabı yakalayamadım ama ancak olumlu olabilirdi çünkü adam salona girdi ve kapı arkasından kapandı.
Ama merdivenlerde onun adımlarının sesini duymayı boşuna bekledim.
Hiçbir ses yoktu. Bana o kadar garip geldi ki
kapımı açtım ve dışarı baktım. Hiçbir yerde kimse görünmüyordu. Dar inişten geçtim ve sokağın tüm uzunluğuna hakim olan
pencereden baktım. Ne gelen ne de giden bir insan belirtisi yoktu. Sokak ıssızdı. Sonra kasıtlı olarak aşağıya mutfağa indim ve gri yüzlü ev sahibine az önce bir beyefendinin beni çağırıp çağırmadığını sordum.

Garip, yorgun bir gülümsemeyle verilen cevap "Hayır!" oldu.

* * * * *

1 Aralık - Sinirlerimin durumu konusunda gerçekten endişeli ve huzursuzum. Rüyalar rüyadır, ancak daha önce hiç gün ışığında rüya görmemiştim.

Chapter'ın gelişini dört gözle bekliyorum. O,
başarılı, güçlü, sağlıklı, sinirleri olmayan ve daha da az hayal gücü olan bir adam;
ve ayrıca yılda 2000 pound kazanıyor. Periyodik olarak bana tekliflerde bulunuyor--sonuncusu sekreteri olarak onunla dünyayı dolaşmaktı,
bu masraflarımı karşılamanın ve bana biraz harçlık vermenin nazik bir yoluydu--ancak her zaman reddettiğim teklifler. Onun arkadaşlığını
sürdürmeyi tercih ediyorum. Kadınlar aramıza giremezdi; para girebilirdi--bu yüzden ona fırsat vermiyorum. Chapter, benim "hayallerim" dediği şeye her zaman gülerdi, çünkü kendisi sadece
dünyevi zihniyetli adamla ilişkilendirilen o ince kanlı hayal gücüne sahipti. Yine de, bu bariz eksiklikle alay edildiğinde, öfkesi
derinden harekete geçiyor. Psikolojisi kaba bir materyalistin psikolojisiydi--her zaman
oldukça komik bir makale. Yine de, zihninin bu evin hikayesi hakkında vereceği soğuk yargıyı duymak bana gerçek bir rahatlama sağlayacak.

* * * * *

2 Aralık - Bu kısa günlükte bahsetmediğim en garip kısım.
Doğrusu, onu siyah beyaz olarak yazmaktan korktum.

Düşüncelerimin arka planında tuttum,
olabildiğince şekillenmesini engelledim.

Ancak, çabalarıma
rağmen,
güçlenmeye devam etti.

Şimdi meseleyle doğrudan yüzleştiğimde, hayal ettiğimden
daha zor ifade etmek. Kafamda tökezleyen ama söylemeye çalıştığınız anda kaybolan yarı hatırlanan bir melodi gibi, bu düşünceler zihnimin arka planında, zihnimin _arkasında_ bir grup oluşturuyor ve öne çıkmayı reddediyorlar.
Sıçramaya hazır bir şekilde çömeliyorlar ama gerçek sıçrama
asla gerçekleşmiyor.

Bu odalarda, zihnim kendi işime yoğunlaştığı zamanlar hariç, kendimi aniden
benim olmayan düşünceler ve fikirlerle uğraşırken buluyorum! Mizacıma tamamen yabancı olan yeni, garip kavramlar
kafamda sürekli beliriyor. Tam olarak ne oldukları özel bir öneme sahip değil. Önemli olan, düşüncelerimin
şimdiye kadar akmaya alışkın olduğu kanaldan tamamen ayrı olmaları. Özellikle zihnim dinlendiğinde, meşgul olmadığında;
ateşin başında rüya gördüğümde veya dikkatimi çekmeyen bir kitapla oturduğumda geliyorlar. Sonra bana ait olmayan bu düşünceler canlanıyor ve
beni aşırı derecede rahatsız hissettiriyor. Bazen o kadar güçlü oluyorlar ki
sanki yanımda odada biri varmış ve yüksek sesle düşünüyormuş gibi hissediyorum.

Görünüşe göre sinirlerim ve karaciğerim şok edici derecede bozuk. Daha çok çalışmalıyım ve daha yoğun egzersiz yapmalıyım.
Bu korkunç düşünceler zihnim çok meşgul olduğunda asla gelmiyor. Ama onlar her zaman oradadırlar - beklerler ve sanki _canlıdırlar_.

Yukarıda tarif etmeye çalıştığım şey, evde birkaç gün geçirdikten sonra yavaş yavaş
ilk olarak üzerime geldi ve sonra giderek güçlendi. Diğer garip şey ise tüm bu haftalarda sadece iki kez
geldi. _Beni dehşete düşürüyor._ Bu, ölümcül ve iğrenç bir hastalığın yakınlığının bilincidir. Ateşli bir
sıcaklık dalgası gibi üzerime gelir ve sonra beni üşümüş ve titrek bırakarak geçer. Hava birkaç saniyeliğine
kirlenmiş gibi görünür. Bu hastalığın düşüncesi o kadar nüfuz edici ve ikna edicidir ki, her iki durumda da beynim bir anlığına
döndü ve zihnimde, beyaz ateşin alevleri gibi, bildiğim tüm tehlikeli hastalıkların uğursuz isimleri parladı. Bu ziyaretleri uçabildiğimden daha fazla açıklayamam, ancak biliyorum ki
bu nemli cilt ve çarpıntıyla atan kalp hakkında rüya görmek mümkün değil
ki bunlar her zaman kısa ziyaretlerinin tanıkları olarak kalırlar.

En güçlü şekilde, 28'inde gece, dinleyen figürün peşinden yukarı çıktığımda, ölümcül bir hastalığın bu yakınlığının farkındaydım.
Çatı altındaki o küçük kare
odaya birlikte kapatıldığımızda, bu görünmez ve kötü huylu hastalığın gerçek özüyle yüz yüze olduğumu hissettim. Böyle bir duygu daha önce kalbime hiç girmedi ve Tanrı'ya dua ediyorum ki bir daha asla girmesin.

İşte! Şimdi itiraf ettim. Şimdiye kadar kendi yazılarımda görmekten korktuğum
duygulara en azından biraz ifade verdim.
Çünkü--artık kendimi kandıramadığım için--o geceki deneyimler (28'inde) günlük kahvaltımın bir rüya olması gibi bir rüya değildi; ve bu günlükte, bana anlatılmaz bir dehşet veren bir olayı açıklamaya çalıştığım önemsiz giriş, yalnızca
gerçekten hissettiğim ve doğru olduğuna inandığım şeyi kelimelerle kabul etmeme isteğimden kaynaklanıyordu. Bunu yaparak dehşetime eklenecek artış
dayanabileceğimden fazla olabilirdi.

* * * * *

3 Aralık--Keşke Bölüm gelse. Gerçeklerim çoktan sıralanmış durumda
ve anlatırken onun soğuk, gri gözlerinin inanmazca yüzüme dikildiğini görebiliyorum: kapımın çalınması, şık giyimli ziyaretçi, üst penceredeki ışık ve perdenin üzerindeki gölge, karda benden önce gelen adam, gece giysilerimin dağılması, Emily'nin tutuklanmış itirafı, ev sahibinin şüpheli suskunluğu, merdivenlerdeki gece yarısı dinleyicisi ve uykumda duyduğum o korkunç sözler; ve hepsinden öte ve en zoru, o iğrenç hastalığın varlığı ve
bana ait olmayan düşünce ve fikir akışı.

Chapter'ın yüzünü görebiliyorum ve kasıtlı sözlerini neredeyse duyabiliyorum,
"Yine çaya gittin ve her zamanki gibi yetersiz besleniyorsun sanırım.
Sinir doktorumu görsen iyi olur ve sonra benimle Fransa'nın güneyine gel." Bu adam, düzensiz karaciğer veya gergin sinirler hakkında hiçbir şey bilmese de, sinir sisteminin bozulmaya başladığına dair periyodik inançla düzenli olarak büyük bir sinir uzmanına gidiyor.

* * * * *

5 Aralık - Listener olayından beri yatak odamda bir gece lambası yakıyorum ve uykum hiç bozulmadı.
Ancak dün gece çok daha kötü bir rahatsızlığa maruz kaldım.
Birdenbire uyandım ve tuvalet masasının önünde bir adamın aynada kendine baktığını gördüm. Kapı her zamanki gibi kilitliydi. Hemen Dinleyici olduğunu anladım ve damarlarımdaki kan buz tuttu. Üzerime öyle bir korku ve dehşet dalgası yayıldı ki yatakta kaskatı kesildim ve
ne hareket edebiliyordum ne de konuşabiliyordum. Ancak, o kadar nefret ettiğim kokunun odada güçlü olduğunu fark ettim.

Adam uzun ve geniş görünüyordu. Aynanın üzerine eğilmişti. Sırtı bana dönüktü, ama camda gece lambasının titrek ışığıyla aralıklı olarak aydınlanan kocaman bir başın ve yüzün yansımasını gördüm. Sabahın erken saatlerindeki hayalet grisi, perdelerin kenarlarından içeri süzülüyordu, resme ek bir dehşet katıyordu, çünkü
sarışın ve yele benzeri saçlara düşüyordu, şişkin, buruşuk hatları bir zamanlar görülen asla unutulmayan aslansı ifadeyi taşıyordu--o korkunç kelimeyi yazmaya cesaret edemiyorum. Ama, doğrulayıcı bir kanıt olarak, iki ışığın hafif karışımında, adamın camda büyük bir dikkatle incelediği yanaklarda birkaç bronz renkli leke olduğunu gördüm.
Dudakları soluk, çok kalın ve büyüktü. Bir elimi göremiyordum, ama
diğeri saç fırçamın fildişi rengi sırtında duruyordu. Kasları garip bir şekilde kasılmıştı, parmakları zayıflıktan incecikti, elin arkası iyice büzülmüştü. Sanki sıçramak için
çömelmiş büyük gri bir örümcek veya büyük bir kuşun pençesi gibiydi.

Bu isimsiz yaratıkla odada yalnız olduğumun, neredeyse ona bir kol mesafesinde olduğumun tamamen farkına varmam beni öyle bir dereceye kadar
etkiledi ki, aniden dönüp bana küçük boncuk gözlerle baktığında, devasa ortamlarının ihtişamıyla tamamen orantısız bir şekilde, yatakta
doğruldum, yüksek sesle bağırdım ve sonra dehşetten yatağa
düştüm.

* * * * *

6 Aralık.-- ... Sabah kendime geldiğimde, fark ettiğim ilk şey
giysilerimin her yere dağılmış olmasıydı... Düşüncelerimi toparlamakta zorluk çekiyorum ve aniden şiddetli titremeler yaşıyorum. Hemen Chapter'ın oteline gidip
ne zaman beklendiğini öğrenmeye karar verdim. Gece ne olduğunu anlatamam; çok korkunç ve düşüncelerimi bundan kesinlikle uzak tutmalıyım. Başım dönüyor ve garip hissediyorum, kahvaltı yapamadım ve
iki kez kanlı kustum. Dışarı çıkmak için giyinirken, bir fayton
kaldırımların üzerinden gürültülü bir şekilde geçti ve bir dakika sonra kapı açıldı ve
çok büyük bir sevinçle düşüncelerimin konusu içeri girdi.

Güçlü yüzünün ve sakin gözlerinin görüntüsü üzerimde anında bir etki yarattı ve tekrar sakinleştim. El sıkışması bile bir tür tonikti. Ama, onun güven verici sesinin derin tonlarını hevesle dinlerken
ve gece vaktinin vizyonları biraz soluklaştıkça, ona
çılgınca, elle tutulamayan hikayemi anlatmanın ne kadar zor olacağını fark etmeye başladım.
Bazı adamlar, bir vizyonun narin dokusunu
yok eden ve yeniden inşasını etkili bir şekilde engelleyen bir hayvansal canlılık yayarlar. Chapter bu adamlardan biriydi.

Son görüşmemizden bu yana geçen süreyi dolduran olaylardan bahsettik ve bana seyahatlerinden bir şeyler anlattı. O konuştu ve ben dinledim. Ama,
anlatmam gereken korkunç şeyle o kadar meşguldüm ki,
zavallı bir dinleyici oldum.
Her zaman araya girip her şeyi
burnunun dibinde patlatma fırsatını kolluyordum.

Ancak çok geçmeden, onun da sadece
zaman kazanmak için konuştuğunu fark ettim. O da zihninin arka planında önemli bir şey tutuyordu, doğru an gelene kadar
bırakılmayacak kadar ağır bir şey. Böylece ilk yarım saatin tamamı boyunca ikimiz de uygun şekilde bombalarımızı
atacağımız psikolojik anı bekliyorduk; ve zihinlerimizin eylemlerinin yoğunluğu, yalnızca birbirimizi kontrol altında tutmaya yetecek kadar zıt güçler oluşturdu - ve daha fazlası değil. Bunu fark ettiğim anda, bu nedenle, pes etmeye karar verdim. Hikayemi anlatma amacımdan o an için vazgeçtim ve zihninin, benimkinin kısıtlamasından kurtulup, anında önemli yükünü boşaltmak için hazırlıklar yapmaya başladığını görmenin memnuniyetini yaşadım. Konuşma giderek daha az çekici hale geldi; ilgi azaldı; seyahatlerinin tasvirleri daha az canlı hale geldi. Cümleleri arasında duraklamalar oldu. Şu anda kendini tekrarladı. Sözleri canlı düşüncelere bürünmüyordu. Duraklamalar uzadı. Sonra ilgi tamamen azaldı ve rüzgarda yanan bir mum gibi söndü. Sesi kesildi ve ciddi ve endişeli gözlerle doğrudan yüzüme baktı. Psikolojik an sonunda gelmişti!

"Diyorum ki--" diye başladı ve sonra aniden durdu.

Bilinçsizce cesaretlendirici bir hareket yaptım ama tek kelime etmedim. Yaklaşan ifşadan fazlasıyla korkuyordum. Karanlık bir
gölge
önceden geliyor gibiydi.

"Diyorum ki," diye patladı sonunda, "dünyada seni buraya -yani bu odalara--gelmeye iten ne oldu?"

"Bir kere, ucuzlar," diye başladım, "ve merkezi ve--"

"Çok ucuzlar," diye sözünü kesti. "Neden bu kadar ucuz olduklarını sormadın mı?"

"O zaman hiç aklıma gelmemişti."

Bir an gözlerimden kaçındı.

"Tanrı aşkına, devam et, dostum ve anlat!" diye bağırdım, çünkü gerginlik
sinirli durumumda dayanabileceğimden fazla oluyordu.

"Blount'un uzun süre yaşadığı yer burasıydı," dedi sessizce, "ve
öldüğü yer. Biliyor musun, eskiden sık sık buraya gelir, onu
görürdüm ve onun--" Yine sımsıkı tutundu.

"Pekala!" dedim büyük bir çabayla. "_Lütfen_ devam et--daha hızlı."

"Ama," diye devam etti Chapter, yüzünü pencereye doğru çevirerek, belirgin bir titremeyle, "sonunda o kadar kötüleşti ki, buna
dayanamadım, her şeye
dayanabileceğimi düşünürdüm. Sinirlerime dokundu
ve beni hayallere sürükledi ve gece gündüz beni rahatsız etti."

Ona baktım ve hiçbir şey söylemedim. Hayatımda Blount'u hiç duymamıştım ve ne hakkında konuştuğunu bilmiyordum. Ama yine de titriyordum ve ağzım garip bir şekilde kurumuştu.

"Buraya ilk kez geliyorum," dedi neredeyse fısıldayarak, "ve yemin ederim ki, tüylerim diken diken oluyor. Yemin ederim ki bir adamın yaşamaya uygun değil. Seni hiç bu kadar kötü görmemiştim, ihtiyar."

"Bir yıllığına bende," diye atıldım, zorla bir kahkaha atarak; "Kira sözleşmesini ve her şeyi imzaladım. Oldukça uygun bir fiyat olduğunu düşündüm."

Chapter ürperdi ve paltosunu boynuna kadar ilikledi. Sonra alçak bir sesle konuştu, sanki birileri dinliyormuş gibi ara sıra arkasına baktı. Ben de odada bizimle birlikte başka birinin daha olduğuna yemin edebilirdim.

"Bunu kendisi yaptı, biliyorsunuz, ve kimse onu biraz olsun suçlamadı;
acıları korkunçtu. Son iki yıldır dışarı çıktığında
bir peçe takıyordu ve o zaman bile her zaman kapalı bir arabadaydı. Hatta
onu uzun süre emziren bakıcı bile sonunda
gitmek zorunda kaldı. Her iki alt uzvunun uçları gitmişti, düşmüştü,
ve dört ayak üzerinde yerde sürünür gibi hareket ediyordu. Koku da--"

Burada onu kesmek zorunda kaldım. Bu türden daha fazla ayrıntı duyamıyordum. Cildim nemliydi, sırayla sıcak ve soğuk hissediyordum, çünkü
en sonunda anlamaya başlıyordum.

"Zavallı şeytan," diye devam etti Bölüm; "Gözlerimi mümkün olduğunca
kapalı tutardım. Her zaman peçesini çıkarmasına izin verilmesi için yalvarırdı ve
çok mu umursadığımı sorardı. Açık pencerenin yanında dururdum. Ama bana hiç
dokunmazdı. Tüm evi kiralamıştı. Hiçbir şey onu
evden çıkmaya ikna edemezdi."

"Bu odaları mı işgal ediyordu?"

"Hayır. En üst kattaki küçük odayı, çatının hemen altındaki kare odayı
istiyordu. Karanlık olduğu için burayı tercih ediyordu. Bu odalar yere çok yakındı ve insanların onu pencerelerden görebileceğinden korkuyordu.
Bir kalabalığın onu kapıya kadar takip ettiği ve sonra
yüzünü bir anlığına görebilmek umuduyla pencerelerin altında durduğu biliniyordu."

"Ama hastaneler vardı."

"Birine yaklaşmazdı ve onu zorlamak istemezlerdi. Bilirsin,
bulaşıcı olmadığını söylerler, bu yüzden
burada kalmasını
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Tüm zamanını ilaçlar ve benzeri şeyler hakkında tıbbi
kitaplar okuyarak geçirirdi. Başı ve yüzü
bir aslanınki gibi korkunçtu."

Daha fazla açıklama yapmak için elimi kaldırdım.

"Dünya için bir yüktü ve bunu biliyordu. Sanırım bir gece bunu
yaşamak istemeyecek kadar keskin bir şekilde fark etti.
Uyuşturucuları serbestçe kullanabiliyordu ve sabahleyin yerde ölü bulundu. İki yıl önceydi, o zamanlar daha yaşayacak birkaç yılı olduğunu söylediler."

"O zaman, Tanrı aşkına!" diye bağırdım, daha fazla dayanamayarak, "bana ne olduğunu söyle ve hemen yap."

"Bildiğini sanıyordum!" diye haykırdı, gerçek bir şaşkınlıkla. "Bildiğini sanıyordum!"

Öne eğildi ve gözlerimiz buluştu. Zar zor duyulabilen bir fısıltıyla, dudaklarının neredeyse söylemekten korktuğu kelimeleri yakaladım:

"O bir cüzzamlıydı!"

[A] Laurence J. Gomme'nin izniyle.

II

NUMARA 13

MONTAGUE RHODES JAMES

Jutland kasabaları arasında, Viborg haklı olarak yüksek bir yere sahiptir. Bir piskoposluk merkezidir; güzel ama neredeyse tamamen yeni bir
katedrali, büyüleyici bir bahçesi, muhteşem güzellikte bir gölü ve birçok leyleği vardır. Yakınında Danimarka'nın en güzel yerlerinden biri olarak kabul edilen Hald ve
yakınlarında Marsk Stig'in Kral Erik Glipping'i 1286 yılında Aziz Cecilia Günü'nde öldürdüğü Finderup var. Mezarı on yedinci yüzyılda açıldığında Erik'in kafatasına elli altı tane kare başlı demir topuz darbesi vuruldu.
Ama ben bir rehber kitap yazmıyorum.

Viborg'da iyi oteller var - Preisler's ve Phoenix arzu edilebilecek
her şey. Ama şimdi size deneyimlerini anlatmam gereken kuzenim,
Viborg'u ilk ziyaret ettiğinde Altın Aslan'a gitti. O zamandan beri
gitmedi ve sonraki sayfalar belki de çekimser kalmasının nedenini açıklayacaktır. Altın Aslan, 1726'daki büyük yangında yok olmayan kasabadaki çok az evden biridir. Yangın, katedrali, Sognekirke'yi, Raadhuus'u ve eski ve ilginç olan birçok şeyi neredeyse tamamen yıkmıştır. Büyük, kırmızı tuğladan yapılmış bir evdir; yani ön cephesi tuğladandır, alınlıklarında corbie basamakları ve kapının üstünde bir yazı vardır, ancak omnibüsün girdiği avlu siyah ve beyaz ahşap ve sıvadan yapılmıştır.

Kuzenim kapıya doğru yürüdüğünde güneş gökyüzünde batıyordu ve ışık evin etkileyici cephesine tam olarak vuruyordu.
Buranın eski moda görünümünden çok memnundu ve kendine eski Jutland'a özgü bir handa tamamen tatmin edici ve eğlenceli bir konaklama
sözü verdi.

Bay Anderson'ı Viborg'a getiren şey, kelimenin olağan anlamıyla bir iş değildi. Danimarka'nın Kilise tarihi üzerine bazı araştırmalar yapıyordu ve Viborg'daki Rigsarkiv'de yangından kurtarılmış, ülkedeki Roma Katolikliğinin son günlerine ilişkin kağıtlar olduğunu öğrenmişti. Bu nedenle, bunları incelemek ve kopyalamak için hatırı sayılır bir zaman harcamayı önerdi - belki de iki hafta kadar - veya üç hafta - ve Altın Aslan'ın ona hem yatak odası hem de çalışma odası olarak hizmet edebilecek yeterli büyüklükte bir oda verebileceğini umuyordu. İstekleri ev sahibine açıklandı ve bir miktar düşündükten sonra, ev sahibi beyefendinin daha büyük odalardan bir veya ikisine bakıp kendisi için bir tane seçmesinin en iyi yol olabileceğini söyledi. İyi bir fikir gibi görünüyordu. En üst kat, günün işinden sonra yukarı çıkmayı çok gerektirdiği için kısa sürede reddedildi; ikinci katta tam olarak gereken boyutlarda bir oda yoktu; ancak birinci katta, boyut açısından takdire şayan bir şekilde uygun olan iki veya üç oda seçeneği vardı.

Ev sahibi 17 Numara'yı şiddetle destekliyordu, ancak Bay Anderson
pencerelerinin yalnızca yan evin boş duvarına baktığını ve öğleden sonra çok karanlık olacağını belirtti. 12 Numara
veya 14 Numara daha iyi olurdu, çünkü ikisi de sokağa bakıyordu ve
parlak akşam ışığı ve güzel manzara, ek gürültü miktarını fazlasıyla telafi ederdi.

Sonunda 12 Numara seçildi. Komşuları gibi, odanın bir tarafında üç penceresi vardı; oldukça yüksek ve alışılmadık şekilde uzundu. Elbette şömine yoktu, ancak soba yakışıklı ve oldukça eskiydi - bir tarafında İbrahim'in İshak'ı kurban edişinin bir tasviri ve üstünde "1 Bog
Mose, Cap. 22," yazısı bulunan dökme demir bir yapı. Odada başka dikkat çekici bir şey yoktu; tek
ilginç resim, şehrin yaklaşık 1820 tarihli eski bir renkli baskısıydı.

Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu, ancak Anderson, sıradan abdestle tazelenmiş bir şekilde merdivenlerden indiğinde, zilin çalmasına
daha birkaç
dakika vardı. Bu dakikaları, diğer kiracıların
listesini incelemeye ayırdı. Danimarka'da her zamanki gibi, isimleri büyük bir tahtaya, sütunlara ve çizgilere bölünmüş olarak, her
satırın başına odaların numaralarının yazıldığı şekilde yazıldı. Liste
heyecan verici değildi. Bir avukat veya Sagfoerer, bir Alman ve Kopenhag'dan birkaç
çantacı vardı. Düşünülmesi gereken tek nokta, odaların hikayesinde 13 Numaranın olmamasıydı ve bu bile Anderson'un Danimarka otellerindeki deneyiminde yarım düzine kez fark ettiği bir şeydi. Bu özel sayıya itirazın, yaygın olduğu kadar, o kadar yaygın ve güçlü olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı ve meslekteki meslektaşlarıyla birlikte kendisinin on üçüncü odada kalmayı reddeden birçok müşteriyle karşılaşıp karşılaşmadıklarını ev sahibine sormaya karar verdi. Bana akşam yemeğinde neler olup bittiğiyle ilgili anlatacak hiçbir şeyi yoktu (hikayeyi kendisinden duyduğum şekliyle aktarıyorum) ve
giysilerini, kitaplarını ve kağıtlarını açıp düzenlemekle geçen akşam daha fazla olaylı geçmedi. Saat on bire doğru yatağa gitmeye karar verdi, ancak onun için,
bugünlerde birçok başka insan için olduğu gibi, uyumak istiyorsa yatağa girmeden önce yapması gereken neredeyse zorunlu bir ön hazırlık, birkaç sayfa basılı kitap okumaktı ve şimdi trende okuduğu ve o anda onu tek tatmin edecek olan kitabın paltosunun cebinde, yemek odasının dışındaki bir
mandalda asılı olduğunu hatırladı.

Aşağı inip güvenliğini sağlamak bir anlık işti ve geçitler kesinlikle karanlık olmadığından, kendi kapısına geri dönmesi zor olmadı. En azından, öyle düşündü; ama oraya
vardığında ve kolu çevirdiğinde, kapı tamamen açılmayı reddetti ve
içeriden ona doğru aceleci bir hareketin sesini duydu. Elbette
yanlış kapıyı denemişti. Kendi odası sağda mıydı yoksa solda mıydı?
Numaraya baktı: 13'tü. Odası solda olmalıydı; ve
öyleydi. Ve yatakta birkaç dakika geçirdikten, kitabından
alışılmış üç veya dört sayfayı okuduktan, ışığını söndürdükten ve
uyumak için döndükten sonra, otelin
karatahtasında 13 Numara olmamasına rağmen
şüphesiz otelde 13 numaralı bir oda olduğu aklına geldi. Kendi odası için seçmediği için oldukça üzgündü. Belki de ev sahibine küçük bir hizmette bulunabilir ve ona üç haftadır orada yaşayan ve çok beğenen eski bir İngiliz beyefendisinin olduğunu söyleme şansı verebilirdi. Ama muhtemelen bir hizmetçi odası veya buna benzer bir şey olarak kullanılıyordu. Sonuçta, büyük ihtimalle kendi odası kadar büyük veya iyi bir oda değildi. Ve sokak lambasının loş ışığında oldukça belirgin olan odada uykulu bir şekilde etrafına baktı. Bunun tuhaf bir etki olduğunu düşündü. Odalar genellikle loş ışıkta tam ışıktan daha büyük görünür, ancak bu odanın uzunluğu kısalmış ve orantılı olarak daha yüksek görünüyordu. Eh, eh! Uyku bu belirsiz düşüncelerden daha önemliydi ve uyumaya gitti.

Anderson, varışının ertesi günü Viborg'daki Rigsarkiv'e saldırdı.
Danimarka'da beklenebileceği gibi, nazikçe karşılandı ve görmek istediği her şeye erişimi mümkün olduğunca kolaylaştırıldı. Önüne konulan belgeler, tahmin ettiğinden çok daha fazla ve ilginçti. Resmi belgelerin yanı sıra, piskoposluğu elinde tutan son Roma Katolik Piskopos Joergen Friis ile ilgili büyük bir yazışma paketi vardı ve bunlarda birçok eğlenceli ve "mahrem" özel yaşam ve bireysel karakter ayrıntıları ortaya çıktı. Piskoposun sahibi olduğu ancak kasabada kendisinin yaşamadığı bir ev hakkında çok konuşuldu. Kiracısı görünüşe göre bir skandal ve reformcu parti için bir engeldi. Şehir için bir utanç kaynağıydı, gizli ve kötü sanatlar uyguluyordu ve ruhunu düşmana satmıştı. Böyle bir engerek ve kan emici _Troldmand_'ın Piskopos tarafından himaye edilmesi ve barındırılması Babil Kilisesi'nin büyük yozlaşması ve batıl inançlarıyla uyumluydu. Piskopos bu suçlamaları cesurca karşıladı; gizli sanatlar gibi tüm şeylere karşı duyduğu nefreti protesto etti ve
karşıtlarından konuyu uygun mahkemeye -elbette, manevi mahkemeye- getirmelerini ve en alta kadar incelemelerini istedi. Hiç kimse, kanıtlar kendisine karşı
gayri resmi olarak
iddia edilen suçlardan herhangi birinden suçlu olduğunu gösterirse Mag. Nicolas Francken'ı kınamaya kendisinden daha hazır ve istekli olamazdı. Anderson, kayıt ofisi gün için kapanmadan önce Protestan lider Rasmus Nielsen'in bir sonraki mektubuna bakmaktan fazlasını yapmaya vakit bulamadı, ancak genel tonunu anladı; bu da Hristiyanların artık Roma Piskoposlarının kararlarına bağlı olmadığı ve Piskoposluk Mahkemesi'nin böylesine ciddi ve önemli bir davayı yargılamak için uygun veya yetkili bir mahkeme olmadığı ve olamayacağı yönündeydi.

Ofisten ayrılırken, Bay Anderson'a başkanlık eden yaşlı beyefendi eşlik ediyordu ve yürürken konuşma çok doğal olarak az önce bahsettiğim belgelere döndü.

Viborg Arşivcisi Herr Scavenius, sorumluluğu altındaki belgelerin genel gidişatı konusunda çok iyi bilgi sahibi olmasına rağmen, Reformasyon dönemine ait belgeler konusunda uzman değildi.
Anderson'ın ona bunlar hakkında
söyleyecekleriyle çok ilgileniyordu. Bay Anderson'un içeriklerini somutlaştırmaktan bahsettiği yayını görmeyi büyük bir keyifle beklediğini söyledi. "Piskopos Friis'in bu evi," diye ekledi, "benim için nerede durmuş olabileceği konusunda büyük bir bilmece. Eski Viborg'un topografyasını dikkatlice inceledim, ancak en şanssız olanı, 1560'ta yapılmış olan ve Arkiv'de büyük bir kısmına sahip olduğumuz Piskopos'un mülkünün eski teriyeri, sadece kasaba mülkünün listesinin olduğu parça eksik. Önemi yok. Belki bir gün onu bulmayı başarırım." 

Biraz egzersiz yaptıktan sonra -tam olarak nasıl veya nerede olduğunu unuttum-
Anderson Altın Aslan'a, akşam yemeğine, sabır oyununa ve yatağına geri döndü. Odasına giderken, ev sahibiyle 13 Numara'nın otel yönetim kurulundan çıkarılması hakkında konuşmayı unuttuğunu ve ayrıca 13 Numara'nın gerçekten var olduğundan emin olması gerektiğini düşündü.

Karara varmak zor değildi. Kapı, numarası olabildiğince açıktı ve içeride bir tür çalışma yapıldığı belliydi, çünkü kapıya yaklaştığında içeriden ayak sesleri ve sesler veya bir ses duyabiliyordu. Numaradan emin olmak için durduğu birkaç saniye boyunca, ayak sesleri kapıya çok yakınmış gibi
duyulmuştu ve güçlü bir heyecan içindeki bir kişinin hızlı tıslayan nefesini duyduğunda biraz irkildi. Kendi odasına gitti ve
seçtiği zamandan
çok daha küçük göründüğünü fark ederek tekrar şaşırdı. Hafif bir hayal kırıklığıydı, ama sadece
hafif. Eğer gerçekten yeterince büyük bulmadıysa, çok kolay bir şekilde
başka birine geçebilirdi. Bu arada, portmantosundan bir şey istiyordu - hatırladığım kadarıyla bir cep mendiliydi -
ve bu portmanto, kapıcı tarafından
odanın yatağından en uzak ucundaki duvara dayalı çok yetersiz bir sehpa veya tabureye
yerleştirilmişti. Burada çok
tuhaf bir şey vardı: portmanto görünmüyordu. Görevli hizmetçiler tarafından
taşınmıştı; şüphesiz içerikler
gardıroba konulmuştu. Hayır, hiçbiri orada değildi. Bu can sıkıcıydı. Bir hırsızlık
fikrini hemen reddetti. Danimarka'da böyle şeyler nadiren olur, ancak
kesinlikle bir aptallık yapılmıştı (ki bu o kadar da nadir değildir) ve _stuepige_ hakkında ciddi bir şekilde konuşulmalıydı. İstediği her neyse, rahatı için sabah olmasını bekleyemeyecek kadar gerekli değildi ve bu yüzden zili çalıp hizmetçileri rahatsız etmemeye karar verdi. Pencereye gitti -sağ taraftaki pencereydi- ve sessiz sokağa baktı. Karşıda büyük ölü duvar boşlukları olan yüksek bir bina vardı; yoldan geçen kimse yoktu; karanlık bir geceydi; ve hiçbir şey görülmüyordu. Işık arkasındaydı ve kendi gölgesini karşıdaki duvara açıkça düşürebiliyordu. Ayrıca soldaki 11 Numara'daki sakallı adamın gölgesi de vardı; bir iki kez gömlek kollu bir şekilde oradan oraya gidip geldi ve önce saçını tararken, sonra da gecelikle görüldü. Ayrıca sağdaki 13 Numara'daki kişinin gölgesi de vardı. Bu daha
ilginç olabilir. 13 Numara, kendisi gibi, dirseklerini pencere pervazına dayamış, sokağa bakıyordu. Uzun boylu, zayıf bir adam gibi görünüyordu -ya da bir kadın mıydı?- en azından, yatmadan önce başını bir tür
perdeyle örten biriydi ve, kırmızı bir abajuru olduğunu düşündü -ve lamba çok
titriyordu. Karşı duvarda donuk kırmızı bir ışığın belirgin bir şekilde yukarı aşağı oynaması vardı. Biraz dışarı uzanıp figürün daha fazlasını görüp göremeyeceğini görmek istedi, ancak pencere pervazındaki hafif, belki beyaz bir
maddenin kıvrımının ötesinde hiçbir şey göremedi.

Şimdi sokaktan uzak bir adım geldi ve yaklaşması 13 Numara'ya açık pozisyonunu hatırlattı, çünkü çok hızlı ve
ani bir şekilde pencereden uzaklaştı ve kırmızı ışığı söndü. Sigara içen Anderson, sigaranın ucunu pencere pervazına koydu ve yatağa gitti.

Ertesi sabah, sıcak su vb. ile _stuepige_ tarafından uyandırıldı. Kendini
uyandırdı ve doğru Danca kelimeleri düşündükten sonra,
olabildiğince net bir şekilde şöyle dedi:

"Portmantomu oynatmamalısın. Nerede?"

Hizmetçi, alışılmadık bir şekilde gülmedi ve net bir
cevap vermeden uzaklaştı.

Anderson, oldukça sinirlenerek yatakta doğruldu, onu geri çağırmayı planlıyordu,
ama o oturmaya devam etti ve dümdüz önüne baktı.

Portmantosu, ilk geldiğinde kapıcının koyduğunu gördüğü yerde, sehpasının üzerinde duruyordu. Bu, gözlemlerinin doğruluğuyla övünen bir adam için kaba bir
şoktu. Önceki gece nasıl gözünden kaçmış olabileceğini anlamış gibi
yapmadı; en azından şimdi oradaydı.

Gün ışığı, portmantodan daha fazlasını gösteriyordu; Odanın üç penceresiyle gerçek oranlarını
gösterdi ve kiracısını sonuçta yaptığı seçimin kötü olmadığına ikna etti. Neredeyse
giyindiğinde havaya bakmak için üç pencereden ortadakine yürüdü.
Başka bir şok onu bekliyordu. Dün gece garip bir şekilde dikkatsiz olmalıydı. Yatmadan önce son şey olarak sağ taraftaki pencerede sigara
içtiğine on kere yemin edebilirdi ve ortadaki pencerenin pervazında sigara izmariti duruyordu.

Kahvaltıya inmeye başladı. Oldukça geç, ama 13 Numara daha
geçti: Kapısının dışında hala çizmeleri vardı - bir beyefendinin çizmeleri.

Öyleyse 13 Numara bir erkekti, bir kadın değil. Tam o sırada kapıdaki
numarayı gördü. 14'tü. 13 Numara'nın yanından geçerken fark etmemiş olması gerektiğini düşündü. On iki saatte üç aptalca hata yapmak metodik, doğru düşünen bir adam için fazlaydı, bu yüzden emin olmak için geri döndü. 14'ten sonraki sayı 12 numaraydı, kendi odası. 13 numara diye bir şey yoktu.

Son yirmi dört saat içinde yediği ve içtiği her şeyi dikkatlice incelemeye ayırdığı birkaç dakikadan sonra, Anderson sorudan vazgeçmeye karar verdi. Gözleri veya beyni pes ediyorsa, bu gerçeği doğrulamak için bolca fırsatı olacaktı; eğer değilse, o zaman açıkça çok ilginç bir deneyim yaşıyordu. Her iki durumda da olayların gelişimi kesinlikle izlenmeye değerdi.

Gün boyunca, daha önce özetlediğim piskoposluk yazışmalarını incelemeye devam etti. Hayal kırıklığına uğrayarak, eksik olduğunu gördü. Mag. Nicolas Francken olayına atıfta bulunan sadece bir mektup daha bulabildi. Piskopos Joergen Friis'ten Rasmus Nielsen'e yazılmıştı. Şöyle dedi:

"Mahkememizle ilgili kararınıza en ufak bir şekilde katılmaya meyilli olmasak da ve gerekirse bu konuda size sonuna kadar karşı koymaya hazır olsak da, güvenilir ve çok sevdiğimiz Mag. Nicolas Francken, hakkında bazı asılsız ve kötü niyetli suçlamalarda bulunmaya cesaret ettiğiniz kişi, aramızdan aniden
uzaklaştırıldığı için, bu terim için sorunun
düştüğü açıktır. Fakat siz ayrıca Havari ve Evanjelist Aziz John'un göksel Kıyamet'inde Kutsal Roma Kilisesi'ni Kızıl Kadın'ın kisvesi ve sembolü altında tanımladığını iddia ettiğiniz için, vb.

Anderson ne kadar ararsa arasın, bu mektubun devamını veya _casus belli_'nin "kaldırılmasının" sebebi veya şekline dair bir ipucu bulamadı. O sadece Francken'in aniden öldüğünü varsayabilirdi; ve Nielsen'in son mektubunun tarihiyle -Francken'in hala hayatta olduğu zaman- Piskoposun mektubunun tarihi arasında sadece iki gün olduğu için, ölüm tamamen beklenmedik olmalıydı.

Öğleden sonra Hald'e kısa bir ziyarette bulundu ve çayını Baekkelund'da içti; biraz gergin bir ruh halinde olmasına rağmen, sabahki deneyimlerinin onu götürdüğü gibi göz veya beyinde böyle bir başarısızlığa dair herhangi bir belirti olduğunu fark edemedi korku.

Akşam yemeğinde kendini ev sahibinin yanında buldu.

"Ne," diye sordu, biraz ilgisiz bir sohbetin ardından, "bu ülkede ziyaret edilen otellerin çoğunda oda listesinde on üç sayısının olmamasının sebebi nedir? Burada hiç odanız olmadığını görüyorum."

Ev sahibi eğlenmiş gibiydi.

"Böyle bir şeyi fark etmiş olmanız! Ben de bir veya iki kez düşündüm, gerçeği söylemek gerekirse. Eğitimli bir adamın bu batıl inançlarla işi olmaz, dedim. Ben de burada, Viborg lisesinde büyüdüm ve yaşlı efendimiz her zaman bu tür şeylere karşı çıkan bir adamdı. Şimdi bu kadar yıl oldu - iyi ve dürüst bir adamdı ve elleriyle ve kafasıyla hazırdı. Biz oğlanları hatırlıyorum, karlı bir gün--"

Burada anılarına daldı.

"O zaman 13 Numara'ya sahip olmanın özel bir sakıncası olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Anderson.

"Ah! Elbette. Anlıyorsun ya, bu işe zavallı yaşlı babam
tarafından yetiştirildim. Önce Aarhuus'ta bir otel işletiyordu ve sonra,
biz doğduğumuzda, memleketi olan Viborg'a taşındı ve
Anka Kuşu'nu ölene kadar burada tuttu. Bu 1876'daydı. Sonra Silkeborg'da
işe başladım ve ancak geçen yıl bu eve taşındım."

Ardından evin ve işletmenin ilk devralındığındaki durumuyla ilgili daha fazla ayrıntı geldi.

"Ve buraya geldiğinde, 13 Numara var mıydı?"

"Hayır, hayır. Sana bundan bahsedecektim. Görüyorsunuz,
böyle bir yerde, ticari sınıf -gezginler-
genel olarak bakmamız gerekenlerdir. Ve onları 13 Numara'ya mı koyalım? Neden, onlar
sokakta uyumayı tercih ederlerdi, ya da daha erken. Benim açımdan, odamın numarasının
benim için bir kuruş bile fark etmezdi ve ben de
sık sık onlara bunu söyledim; ama onlar buna sadık kalıyorlar,
onlara kötü şans getirdiğini söylüyorlar.
Aralarında 13 Numara'da uyuyan ve bir daha asla aynı olmayan,
en iyi müşterilerini kaybeden,
ya da--bir şeyler ve bir şeyler," dedi ev sahibi, daha açıklayıcı bir ifade aradıktan sonra.

"Peki, 13 Numara'nızı ne için kullanıyorsunuz?" dedi Anderson, sorunun önemiyle oldukça orantısız olan tuhaf bir endişenin sözlerini söylerken bilinçli bir şekilde.

"Benim 13 Numara'm mı? Neden, sana evde böyle bir şey olmadığını söylemiyorum? Bunu fark etmiş olabileceğini düşündüm. Eğer olsaydı, senin odana bitişik olurdu."

"Evet, sadece ben öyle düşündüm - yani dün gece o pasajda on üç numaralı bir kapı gördüğümü hayal ettim; ve gerçekten de, neredeyse eminim ki haklıydım, çünkü onu bir önceki gece de görmüştüm."

Elbette, Herr Kristensen, Anderson'ın beklediği gibi bu düşünceye gülüp alay etti ve ondan önce o otelde 13 Numara'nın var olmadığı veya var olmamış olduğu gerçeğini çokça vurguladı.

Anderson, bu kesinlikten bir bakıma rahatlamıştı, ama hala kafası karışıktı ve gerçekten bir yanılsamaya maruz kalıp kalmadığından emin olmanın en iyi yolunun, akşamın ilerleyen saatlerinde ev sahibini odasına puro içmeye davet etmek olduğunu düşünmeye başladı. Yanında bulunan
İngiliz kasabalarının bazı fotoğrafları yeterince iyi bir bahane oluşturuyordu.

Herr Kristensen davetten memnundu ve büyük bir istekle kabul etti. Saat on civarında ortaya çıkacaktı, ancak
Anderson'ın bundan önce yazması gereken birkaç mektubu vardı ve bunları yazmak için
çekildi. Bunu itiraf ederken neredeyse utandı,
ancak bunun 13 Numara'nın varlığı sorusu yüzünden oldukça gerginleştiği gerçeği olduğunu inkar edemezdi; o kadar ki
odasına 11 Numara'dan yaklaştı, böylece kapıdan veya kapının olması gereken yerden geçmek zorunda kalmayacaktı.
Odaya girdiğinde hızla ve şüpheyle etrafına baktı, ancak her zamankinden daha küçük olma havasının ötesinde herhangi bir endişeyi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Bu geceki
portmantosunun varlığı veya yokluğu söz konusu değildi. Kendisi içindekileri
boşaltmış ve yatağının altına yerleştirmişti. Belli bir çabayla
13 Numara'yı aklından çıkardı ve
yazmaya
başladı.

Komşuları yeterince sessizdi. Bazen koridorda bir kapı açılıyor ve bir çift çizme fırlatılıyordu, ya da bir çantacı kendi kendine
mırıldanarak geçiyordu ve dışarıda, zaman zaman bir araba korkunç
kaldırım taşlarının üzerinden
gürleyerek geçiyordu, ya da hızlı bir adım bayraklar boyunca acele ediyordu.

Anderson mektuplarını bitirdi, viski ve soda sipariş etti ve sonra
pencereye gidip karşıdaki ölü duvarı ve üzerindeki gölgeleri
inceledi.

Hatırlayabildiği kadarıyla, 14 Numara avukat tarafından işgal edilmişti, ağırbaşlı bir adamdı, yemeklerde pek az konuşuyordu, genelde
tabağının yanındaki küçük bir kağıt destesini incelemekle meşguldü. Ancak, görünüşe göre,
yalnızken hayvani ruhunu boşaltma alışkanlığı vardı.
Yoksa neden
dans etsindi ki? Yan odadaki gölge açıkça
olduğuna işaret ediyordu. Tekrar tekrar zayıf bedeni pencereden geçti,
kollarını salladı ve zayıf bir bacak şaşırtıcı bir çeviklikle havaya kaldırıldı.
Çıplak ayaklı görünüyordu ve zemin iyi döşenmiş olmalıydı, çünkü
hiçbir ses hareketlerini ele vermiyordu. Sagfoerer Herr Anders Jensen, gece saat onda bir otel odasında dans ediyordu, görkemli tarzda tarihi bir resim için uygun bir konu gibi görünüyordu; ve Anderson'un düşünceleri, Emily'nin "Udolpho'nun Sırları"ndaki düşünceleri gibi, "kendilerini şu dizelerde düzenlemeye" başladı:

"Otelime döndüğümde,
Saat 10'da,
Garsonlar beni hasta sanıyor;
Onları umursamıyorum.
Ama odamın kapısını kilitlediğimde,
Ve çizmelerimi dışarı koyduğumda,
Bütün gece yerde dans ediyorum.
Ve komşularım küfür etseler bile,
Daha da çok dans etmeye devam ederim,
Çünkü kanunu biliyorum,
Ve tüm çenelerine rağmen,
İtirazlarıyla alay ediyorum."

Ev sahibi tam o anda kapıyı çalmasaydı, okuyucunun önüne oldukça uzun bir şiir konabilirdi.
Odada kendini bulduğunda şaşkınlıkla bakmasından yola çıkarak, Herr
Kristensen, Anderson gibi,
görünüşünde alışılmadık bir şeyle karşılaştı.
Ama hiçbir yorum yapmadı. Anderson'un fotoğrafları onu fazlasıyla ilgilendiriyordu ve birçok otobiyografik söylevin metnini oluşturuyordu. Ayrıca, avukat bu anda şarkı söylemeye başlamasaydı ve kimsenin aklında aşırı sarhoş veya çılgınca deli olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde şarkı söylemeseydi, konuşmanın 13 Numara'nın istenen kanalına nasıl yönlendirilebileceği de pek açık değildi. Duydukları yüksek, ince bir sesti ve uzun süredir kullanılmamış gibi kuru görünüyordu. Sözlerden veya melodiden şüphe yoktu. Şaşırtıcı bir yüksekliğe kadar yelken açtı ve içi boş bir bacadaki kış rüzgarı veya aniden rüzgarı kesilen bir orgun umutsuz inlemesiyle aşağı taşındı. Gerçekten korkunç bir sesti ve Anderson, eğer yalnız olsaydı sığınmak ve toplum için bir komşunun odasına kaçmış olması gerektiğini hissetti. Ev sahibi ağzı açık bir şekilde oturuyordu. "Anlamıyorum," dedi sonunda alnını silerek. "Bu
korkunç. Daha önce bir kez duydum ama bir kedi olduğundan emin oldum."

"Deli mi?" dedi Anderson.

"Deli olmalı; ve ne üzücü bir şey! Ayrıca çok iyi bir müşteri ve duyduğuma göre işinde çok
başarılı ve yetiştirilmesi gereken genç bir aile."

Tam o sırada kapı sabırsızca çalındı ​​ve kapı tokmağı, sorulmasını beklemeden içeri girdi. Avukattı, deshabille giymişti ve çok
kaba saçlıydı; ve çok öfkeli görünüyordu.

"Özür dilerim, beyefendi," dedi, "ama lütfen
durursanız çok minnettar olurum--"

Burada durdu, çünkü önündeki kişilerin hiçbirinin rahatsızlıktan sorumlu olmadığı açıktı; ve bir anlık durgunluktan sonra tekrar eskisinden daha vahşi bir şekilde arttı.

"Ama Tanrı aşkına bunun anlamı ne?" diye bağırdı avukat.
"Nerede? Kim bu? Aklımı mı kaçırıyorum?"

"Elbette, Herr Jensen, yan odadan geliyor? Baca
içinde sıkışmış bir kedi veya bir şey yok mu?"

Anderson'ın aklına gelen en iyi şey buydu ve konuşurken bunun
boşuna olduğunu fark etti; ama her şey ayakta durup o korkunç sesi dinlemekten ve ev sahibinin geniş, beyaz yüzüne bakmaktan daha iyiydi, terli ve titrek bir şekilde sandalyesinin kollarını kavrıyordu.

"İmkansız," dedi avukat, "imkansız. Baca yok. Buraya geldim çünkü gürültünün burada olduğuna ikna olmuştum. Kesinlikle benimkinin yanındaki odadaydı."

"Sizinle benimki arasında bir kapı yok muydu?" dedi Anderson hevesle.

"Hayır, efendim," dedi Herr Jensen oldukça sert bir şekilde. "En azından bu
sabah değil."

"Ah!" dedi Anderson. "Bu gece de mi?"

"Emin değilim," dedi avukat biraz tereddüt ederek.

Birdenbire yan odadaki ağlama veya şarkı söyleme sesi kesildi ve
şarkıcının kendi kendine mırıldanarak güldüğü duyuldu. Üç adam bu ses karşısında gerçekten ürperdi. Sonra bir sessizlik oldu.

"Hadi," dedi avukat, "Ne söyleyeceksin, Herr Kristensen? Bu ne anlama geliyor?"

"Aman Tanrım!" dedi Kristensen. "Nasıl anlatsam! Sizden daha fazlasını bilmiyorum, beyler. Umarım bir daha asla böyle bir ses duymam."

"Ben de," dedi Herr Jensen ve fısıldayarak bir şeyler ekledi.
Anderson bunun Mezmurlar Kitabı'nın son sözleri gibi geldiğini düşündü, "_omnis
spiritus laudet Dominum_", ama emin olamadı.

"Ama bir şeyler yapmalıyız," dedi Anderson--"üçümüz. Gidip yan odada araştırma yapalım mı?"

"Ama orası Herr Jensen'in odası," diye sızlandı ev sahibi. "Hiçbir faydası yok; kendisi
oradan
geldi."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Jensen. "Sanırım bu beyefendi haklı: gidip
görmeliyiz."

Orada toplanabilen tek savunma silahları bir
baston ve şemsiyeydi. Keşif heyeti, titremeden
geçide çıktı. Dışarıda ölümcül bir sessizlik vardı, ama yan kapının altından bir ışık parlıyordu. Anderson ve Jensen yaklaştılar. Jensen
koltuğunu çevirdi ve aniden kuvvetlice itti. Faydası yoktu. Kapı
sürekli duruyordu.

"Herr Kristensen," dedi Jensen, "gidip buradaki en güçlü
hizmetçinizi
getirir misiniz? Bunu sonuna kadar götürmeliyiz."

Ev sahibi başını salladı ve olay yerinden
uzaklaştığı için mutlu bir şekilde aceleyle uzaklaştı. Jensen ve Anderson dışarıda kapıya bakarak kaldılar.

"Görüyorsunuz ya, 13 numara," dedi ikincisi.

"Evet; işte senin kapın ve işte benimki," dedi Jensen.

"Gündüzleri odamda üç pencere var," dedi Anderson,
sinirli bir kahkahayı bastırmakta zorluk çekerek.

"Aman Tanrım, benimki de öyle!" dedi avukat, dönüp Anderson'a bakarak. Artık sırtı kapıya dönüktü. O anda kapı açıldı,
ve bir kol dışarı çıkıp omzunu tırmaladı. Yırtık pırtık,
sarımsı ketenle kaplıydı ve görülebilen çıplak teninde uzun
gri tüyler vardı.

Anderson, Jensen'ı iğrenme ve korku dolu bir çığlıkla kapının erişemeyeceği bir yere çekmek için tam zamanında yetişmişti ki, kapı tekrar kapandı ve kısık bir kahkaha duyuldu. Jensen hiçbir şey görmemişti, ancak Anderson aceleyle ona ne kadar büyük bir
risk aldığını söylediğinde, büyük bir ajitasyon durumuna düştü ve
işten çekilmelerini ve kendilerini
bir veya diğer odalarına kilitlemelerini önerdi.

Ancak, bu planı geliştirirken, ev sahibi ve iki sağlam adam olay yerine geldi, hepsi oldukça ciddi ve
tedirgin görünüyordu. Jensen onları bir dizi betimleme ve açıklamayla karşıladı,
ki bu onları kavgaya teşvik etmeye hiç de meyilli değildi.

Adamlar getirdikleri levyeleri bıraktılar ve o şeytanın ininde boğazlarını
riske atmayacaklarını açıkça söylediler. Ev sahibi
çok gergin ve kararsızdı, tehlikeyle yüzleşilmezse otelinin mahvolacağının bilincindeydi ve kendisi yüzleşmek istemiyordu.
Neyse ki Anderson morali bozulmuş gücü toparlamanın bir yolunu buldu.

"Bu," dedi, "çok duyduğum Danimarka cesareti mi? Orada bir Alman yok ve eğer öyleyse, beşe biriz."

İki hizmetçi ve Jensen bundan etkilenerek harekete geçtiler ve kapıya doğru
hızla koştular.

"Dur!" dedi Anderson. "Başınızı kaybetmeyin. Siz burada ışıkla kalın, ev sahibi ve ikinizden biri kapıyı kırın ve kapı kırıldığında içeri girmeyin."

Adamlar başlarını salladılar ve genç olan öne çıktı, levyesini kaldırdı ve
üst panele müthiş bir darbe indirdi. Sonuç, hiç birinin beklediği gibi olmadı. Tahtada çatlama veya yırtılma olmadı - sadece donuk bir ses, sanki sağlam duvara çarpılmış gibi. Adam
ağını bir çığlıkla düşürdü ve dirseğini ovuşturmaya başladı. Çığlığı bir anlığına gözlerini ona çekti; sonra Anderson tekrar
kapıya baktı. Kapı gitmişti; geçidin sıvalı duvarı yüzüne bakıyordu, levyenin çarptığı yerde hatırı sayılır bir yarık vardı.
13 numara yok olmuştu.

Kısa bir süre hareketsiz durup boş duvara baktılar.
Altındaki avluda erken bir horoz ötüşü duyuldu; ve Anderson sesin geldiği yöne baktığında, uzun geçidin sonundaki
pencereden doğu gökyüzünün şafak vakti solgunlaştığını gördü.

* * * * *

"Belki de," dedi ev sahibi tereddütle, "siz beyefendi bu gece için başka bir oda istersiniz - çift kişilik yataklı bir oda?"

Ne Jensen ne de Anderson bu öneriye karşı çıktı.
Son deneyimlerinden sonra çiftler halinde avlanmaya meyilli hissettiler. Her biri gece için istediği eşyaları
almak için odasına gittiğinde, diğerinin de onunla gidip mumu tutması uygun bulundu. Hem 12 Numara'nın hem de 14 Numara'nın _üç_ penceresi olduğunu fark ettiler.

* * * * *

Ertesi sabah aynı grup 12 Numara'da yeniden toplandı. Ev sahibi doğal olarak dışarıdan yardım almaktan kaçınmak istiyordu, ancak evin o kısmına bağlı gizemin çözülmesi gerekiyordu. Buna göre iki hizmetçi marangozluk görevini üstlenmeye ikna edilmişti. Mobilyalar kaldırıldı ve geri dönüşü olmayacak şekilde hasar görmüş çok sayıda tahta pahasına, 14 Numara'ya en yakın olan zemin kısmı kaldırıldı.

Doğal olarak bir iskeletin -mesela Mag. Nicolas
Francken'in- bulunduğunu varsayacaksınız. Öyle değildi. Zemini destekleyen kirişlerin arasında buldukları şey küçük bir bakır kutuydu.
İçinde yaklaşık yirmi satır yazı bulunan düzgünce katlanmış bir vellum belge vardı. Hem Anderson hem de Jensen (bir tür paleograf olduğu kanıtlanmıştır) bu olağanüstü fenomenlerin anahtarını sağlayacak olan bu keşiften çok heyecanlanmışlardır.

* * * * *

Hiç okumadığım bir astroloji eserinin kopyasına sahibim.

Ön kapakta, bir masanın etrafında oturan bir grup bilgeyi tasvir eden Hans Sebald Beham'ın bir tahta baskısı vardır. Bu ayrıntı, uzmanların kitabı tanımlamasını sağlayabilir. Kendim
adını hatırlayamıyorum ve şu anda erişebileceğim bir mesafede değil; ancak
uç sayfaları yazıyla kaplı ve cildi sahip olduğum on yıl boyunca, bu yazının hangi yönde okunması gerektiğini, hatta hangi dilde olduğunu bile belirleyemedim. Anderson ve Jensen'in bakır kutudaki belgeyi sundukları uzun incelemeden sonraki konumları da benzerdi.

İki günlük tefekkürden sonra, ikisinin daha cesur ruhu olan Jensen, dilin Latince veya Eski Danca olduğu varsayımını yaptı.

Anderson hiçbir varsayımda bulunmadı ve kutuyu ve parşömeni müzelerine yerleştirilmek üzere Viborg Tarih Derneği'ne teslim etmeye çok istekliydi.

Birkaç ay sonra, Upsala yakınlarındaki bir ormanda otururken, oradaki kütüphaneyi ziyaret ettikten sonra, biz -ya da daha doğrusu ben- Daniel Salthenius'un (sonraki yaşamında Koenigsberg'de İbranice Profesörü) kendini Şeytan'a sattığı sözleşmeye gülmüştük. Anderson pek eğlenmemişti.

"Genç aptal!" dedi, bu uygunsuzluğu yaptığında henüz lisans öğrencisi olan Salthenius'u kastederek, "hangi şirketle flört ettiğini nereden biliyordu?"

Ve her zamanki düşüncelerimi öne sürdüğümde sadece homurdandı. Aynı
öğleden sonra bana okuduklarınızı anlattı; ancak bundan herhangi bir çıkarım yapmayı reddetti ve benim onun için çıkardığım hiçbir çıkarıma katılmadı.

III

JOSEPH: BİR HİKAYE

KATHERINE RICKFORD

Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında oturuyorlardı - sıradan bir ateş değildi, her iki tarafında birkaç veya üç kişi alabilecek kadar küçük bir
oda bulunan ateşlerden.

Büyük yemek odası meşe panellerle kaplıydı. En uçta nesiller öncesine ait şık bir
şifonyer vardı. İnsanın hayal gücü, o uzun, dar, sağlam
masa üzerine o kalay tabakları koyan insanları hayal ettiğinde coşuyordu. Devasa, ortaçağ sandıkları duvarlara yaslanmıştı.
Silahlar ve zırh parçaları panellere asılıydı; ancak insan bunların çok azını fark etti, çünkü odada ateşin verdiği ışıktan başka hiçbir ışık yoktu.

Noel arifesiydi. Oyunlar oynanmıştı. Yaşlılar, yanan aslanağzından kuru üzüm kapmak için gençlerle yarışmıştı. Çocuklar çoktan
yatmışlardı; büyüklerinin onları takip etme zamanı gelmişti, ama
ateşin etrafında oyalandılar, sırayla hikayeler anlattılar. Çok
tuhaf bir şey anlatılmamıştı; kimse omzunun üzerinden bakmak veya
odanın uzak ucundaki karanlığı delmek istememişti;
bu ihmal bir şeylerin eksik olduğu hissine neden oldu. Oradaki her birinden bu düşünce
çıktı ve böylece partiye aniden bir sessizlik çöktü. Sessizliği bozan bir kızdı--sadece bir çocuk; o gece saçlarını ilk kez toplamıştı ve bu ona bu kadar geç saatlere kadar oturma hakkı veriyormuş gibi görünüyordu.

"Bay Grady birine anlatacak," dedi.

Tüm gözler, ateşin tam önüne yerleştirilmiş derin bir koltukta oturan orta yaşlı bir adama çevrilmişti. Kısa boyluydu, şişman olmaya meyilliydi,
kel bir kafası ve denizcilerinki gibi sivri bir sakalı vardı. Bu kadar gergin ama
zorlayıcı düşüncenin aniden kendi üzerine dönmesinin derinden farkında olduğu açıktı. Sandalyesinde huzursuzdu
insanlar aşırı ısınmış bir odada olduğu gibi. Şirkete
bakarken gözlerini kırpıştırdı. Dudakları gergin bir şekilde seğirdi. Bir tarafı, diğer tarafını ateşli bir konuşma arzusundan
etkilemeye çalışıyor gibiydi.

"Onu düşünmeme neden olan bu odaydı," dedi düşünceli bir şekilde.

Uzun bir sessizlik oldu, ancak onu harekete geçirecek kimse aklına gelmedi.
Herkes onun konuşacağını anlamış gibiydi, ya da daha doğrusu
içindeki bir şeyin, ifade
açlığı çeken ve onu bir medyum olarak kullanan bir gücün konuşacağını.

Küçük ihtiyarın pembe yüzü garip bir şekilde sakinleşti, genellikle onu
aydınlatan canlılık kaybolmuştu. Kişi, onu
başlatan kızın bu dürtüden çoktan pişman olduğunu ve şimdi onu durdurmak istediğini söyleyebilirdi.
Zor nefes alıyordu ve bir iki kez onunla konuşacakmış gibi yaptı, ama hiçbir kelime gelmedi. Bu fikri terk etmiş olmalıydı, çünkü
şirketi incelemeye koyuldu. Onları tek tek dikkatlice inceledi. "Bu," dedi kendi kendine, "şu falan filan, şu da filan filan." Onlara baktı, bakışlarıyla onları kendine
çeviremeyeceğini biliyordu. Onlar sadece, tabiri caizse, ateşin önündeki sandalyede oturan küçük yaşlı adama bastırılmış düşüncelerle akan gerçek benliklerin geride bıraktığı ince bir tür nöbetçi tarafından çalıştırılan bedenlerdi.

"Adı Joseph'ti: en azından ona Joseph derlerdi. Rüya görürdü, anlıyor musun? Rüyalar. Birçok yönden sıra dışı bir çocuktu. Annesi -onu çok iyi tanırdım- evlendikten kısa bir süre sonra ardı ardına üç çocuk sahibi oldu; sonra on yıl geçti ve Joseph doğdu. Her zaman sessiz
ve çekingendi, tek arkadaşı annesi olan kendi kendine yeten bir çocuktu. İnsanlar onun hakkında bir şeyler söyledi, bilirsiniz insanlar nasıl konuşur. Bazıları Clara'nın çocuğu olmadığını, ama onu evlat edindiğini söyledi; diğerleri kocasının babası olmadığını ve bunlar onun tavır değişikliğini kocasını rahatça karanlıkta tutmak için verdiği sürekli bir mücadeleye bağladı. Çocuğun bir şekilde tüm bu dedikoduların farkında olduğunu hep hayal ettim, çünkü en çok yayan insanlardan hoşlanmadığını fark ettim." Küçük adam dirseklerini sandalyesinin kollarına dayadı ve parmak uçlarının önünde buluşmasına izin verdi. Ağzında bir gülümseme belirdi. Anıları arasında Joseph'in en net portresini verecek olanı arıyor gibiydi.

"Neyse," dedi sonunda, "çocuk tuhaftı, gerçeği inkar etmek mümkün değil. Sanırım Clara ailesiyle birlikte Noel için buraya geldiğinde on bir yaşındaydı. O zamanlar Conington'lar ev sahibiydi - Bayan Conington Clara'nın kız kardeşiydi. Noel arifesiydi, şimdi olduğu gibi, yıllar önce. Normal bir Noel arifesi geçirmiştik; belki de aile birleşimi ve çok sayıda çocuğun varlığı nedeniyle her zamankinden biraz daha mutluyduk. Yemiş, içmiş, gülmüş, oynamış ve yatağa girmiştik.

"Gecenin bir yarısı, tamamen huzursuzluktan uyandım. Clara,
zayıflığımı bildiği için, odamda bana ateş yakmıştı. Bir sigara yaktım,
bir kitapla oynadım ve sonra, tamamen meraktan, kapıyı açtım ve
koridora baktım. Kapımdan uzakta merdivenin başını görebiliyordum; evin karşı kanadı veya merdivenlerin biraz ötesindeki geçit karanlıktı. Merdiveni görmemin sebebi, aşağı inerken geçtiğiniz pencerenin
ayın üzerine belirsiz bir ışık
vermesiydi, vitraylar yüzünden garip bir ışık. Bu kadar karanlıktaki bu ışık parçasının tuhaf etkisiyle aniden biri içeri girip
döndü ve aşağı indi. Tıpkı bir tiyatro sahnesi gibiydi;
kaçıracağım bir şey
olmak üzereydi. Olduğu gibi,
çıplak ayakla, merdivenlerin başına koştum ve korkuluğun üzerinden baktım.
Heyecanlıydım, gergindim, korkuyu
hissetmek için fazla gergindim, çünkü benimle olması gerektiğini biliyordum.
Bu hissi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
Korktuğumu biliyordum, ama korkmuyordum.

"Merdivenlerde hiçbir şey hareket etmiyordu. Buradaki küçük salon karanlıkta kaybolmuştu. Korkuluğun üzerinden baktığımda vitray
pencereye bakıyordum. Merdivenlerin salonun üç tarafını nasıl dolaştığını biliyorsunuz; peki,
eğer yarı yola kadar inip pencerenin altında durursam
merdivenlerin tepesini görüş alanımda tutabileceğim ve salonda olabilecek
her şeyi görebileceğim aklıma geldi. Çok dikkatli bir şekilde aşağı indim ve
pencerenin altında bekledim. İlk olarak, buradaki kapının hemen dışında boş zırh takımını gördüm. Böyle bir şeye, eğer ona zayıf ışıkta bakarsanız, hareket ediyormuş gibi göründüğünü bilirsiniz; evet, hareket etti ve
ayın önünden geçen bulutlarla illüzyon daha da güçlendi.
Böyle bir
ateşin yanında bu şeylerden mantıklı bir şekilde bahsedilebilir, ancak gecenin karanlığında durum farklı, bu yüzden o zırhtan emin olmak için birkaç basamak aşağı indim,
birdenbire merdivenlerde bir şey yanımdan geçti.
Duymadım, görmedim, hiçbir şekilde hissetmedim, sadece
bir şeyin yukarı çıkarken yanımdan geçtiğini biliyordum.
Geri çekilmemin kesildiğini fark ettim ve bu bilgiyle birlikte korku üzerime çöktü.

"Merdivenlerden aşağı inen birini görmüştüm; en azından bu kesindi; şimdi onu tekrar görmek istiyordum. Herhangi bir hayalet yeterince kötüdür, ama görülebilen bir hayalet, görülemeyen bir hayaletten daha iyidir. Zırhı
aşmayı
başardım, ama sonra buradaki bu çift kapılara doğru yolumu bulmam gerekti."

Eliyle tuhaf bir hareketle kapıların yönünü gösterdi.
Ona doğru bakmadı, partidekilerden hiçbiri de bakmadı. Hem erkekler hem de kadınlar
hikayesine tamamen dalmışlardı, tavırlarındaki samimiyetten büyülenmiş gibiydiler. Sadece kız huzursuzdu, onun konuya
gelmesindeki yavaşlıktan dolayı sabırsızlanıyormuş gibi bir izlenim veriyordu. Onun arkadaşlarından ayrı, yabancılar arasında bir
yabancı olduğunu söyleyebilirdi.

"Karanlık o kadar yoğundu ki ilk kapının kapalı olduğundan emin oldum, ama kapalı değildi, ardına kadar açıktı ve aralarında dururken diğerinin de açık olduğunu hissedebiliyordum. Kelimenin tam anlamıyla evin duvarında duruyordum ve odaya bakarken tanıdık bir nesneyi seçmeye çalışırken aklımdan duvarlara örülmüş ve orada ölmeye bırakılmış insanlar geçti. Bir an için kalın bir duvarın içindeki ruhu yakaladım. Sonra aniden daha önce hiç deneyimlemediğim ama hakkında sık sık okuduğum hissi hissettim: Odada birinin olduğunu biliyordum. Şaşırıyorsunuz, evet, ama bekleyin! Daha fazlasını biliyordum: O birinin varlığımın farkında olduğunu biliyordum. Aklıma, o her kimse kapıdan çıkmak isteyebileceği geldi. Geçmesi için yer açtım. Onu bekledim, emin oldum, başım dönmeye başladı ve sonra derin ve net bir erkek sesi:

"'Orada biri var; kim o?'

"Mekanik bir şekilde cevapladım: 'George Grady.'

"'Ben Joseph'im.'

"Bir kibrit kutusunun üzerine bir kibrit çekildi ve çocuğun mumun üzerine eğilip fitilin tutuşmasını beklediğini gördüm. Bir an için uykusunda yürüdüğünü düşündüm, ama bana oldukça doğal bir şekilde döndü ve kendi çocuksu sesiyle şöyle dedi:

"'Bir şey mi kaybettin?'

"Çocuğun tamamen sakinliğine şaşırdım. Korkumu biriyle paylaşmak istedim, bunun yerine bunu bu çocuktan gizlemek zorunda kaldım. Garip bir
utanç duygusunun farkındaydım. Onun büyümesini izlemiştim, ona bir şeyler öğretmiştim, onu
övmüştüm, azarlamıştım ve yine de o gecenin o tuhaf saatinde yemek odasında olmamın bir açıklamasını bekliyordu.

"Kısa süre sonra soruyu tekrarladı: 'Bir şey mi kaybettin?'

"'Hayır,' dedim ve sonra kekeledim: 'Sen kaybettin mi?'

"'Hayır,' dedi hafifçe gülerek. 'O oda, orada uyuyamam.'

"'Oh,' dedim. 'Odanın nesi var?'

"'Öldürüldüğüm oda,' dedi gayet basit bir şekilde.

"Elbette rüyalarını duymuştum ama onlarla ilgili doğrudan bir deneyimim olmamıştı; bu yüzden, odasında öldürüldüğünü söylediğinde, yine rüya gördüğünden emin oldum. Ona nasıl yaklaşacağımı
bilemedim; her şeyi saçma olarak mı ele alıp gülüp geçsem, yoksa ona katlanıp hikayesini mi dinlesem? Onu yukarı odama çıkardım, büyük bir koltuğa oturttum ve
ateşi alevlendirdim.

"'Yine rüya görüyorsun,' dedim açıkça.

"'Ah, hayır, görmedim. Bu fikirle kaçma.'

"Tüm tavırları o kadar olgundu ki, ona gerçekte olduğu çocuk gibi davranmak düşünülemezdi. Aslında, bu adamın bir çocuğun
çerçevesinde olması biraz ürkütücüydü.

"'Orada öldürüldüm,' dedi tekrar. "'Öldürülmek mi demek istiyorsun?' diye sordum ona.

"'Neden, öldürüldü--öldürüldü. Elbette yıllar ve yıllar önceydi, ne zaman olduğunu söyleyemem; yine de odayı hatırlıyorum. Sanırım
oda bana olayı hatırlattı.'

"'Olay!' diye haykırdım.

"'Başka ne? Öldürülmek sadece birinin
varlığındaki bir olaydır. Elbette o zamanlar bundan yaygara koparılır, ama
gerçekten
düşündüğünde...'

"'Bana anlat,' dedim, bir sigara yakarak. O da bir tane yaktı, o çocuk, ve başladı.

"'Benim odamın bu eski evdeki tek modern oda olduğunu biliyorsun. Kimse
neden modern olduğunu bilmiyor. Nedeni açık. Elbette orada öldürüldükten
sonra modern hale getirildi. Komik olan şey, beni
oraya
koymuş olmalarıydı. Sanırım bir amaç için yapılmıştı, çünkü ben--ben--'

"Bana öyle sabit baktı ki yalan söylersem beni yakalayacağını biliyordum.

"'Ne,' diye sordum.

"'Rüya.'

"'Evet,' dedim, 'seni oraya koymalarının sebebi bu.'

"'Böyle düşündüm ve yine de tüm odalardan - ama tabii ki, kimse
bilmiyordu. Neyse, yatağa girene kadar odayı tanıyamadım. Bir süre
uyumuştum ve sonra aniden uyandım. Orada eski bir
tekerlekli sandalye var - odadaki tek eski şey.
Öldürüldüğüm gece olduğu gibi, ateşe doğru duruyor.
Ateş
parlak bir şekilde yanıyordu, sandalyenin arkasının deseni tavana doğru
gölgelenmişti. Şimdi, öldürüldüğüm gece koşullar
tam olarak aynıydı, bu yüzden tavandaki deseni gördüğüm anda
her şeyi hatırladım. Rüya görmüyordum, öyle olduğunu düşünmeyin,
değilim. O gece olan şey şuydu: Yatakta yatıyordum ve tavandaki gölgede
o sandalyenin arkasının parçalarını sayıyordum. Muhtemelen
uyuyamadım: bilirsiniz işte, böyle şeyler,
bin'e kadar sayın ve sabah nereye geldiğinizi hatırlayın. Ben
sayıyordum o parçalar aniden yok olduğunda, tüm
sırt bir gölgeye dönüştü, sandalyede biri oturuyordu. Şimdi, kesinlikle
anlıyorsundur ki
o sandalyenin gölgesini tavanda gördüğümde
kaybedecek bir anımın olmadığını fark ettim. Herhangi bir anda
aynı kişi aynı sandalyeye geri dönebilir ve kaçması
imkansız olurdu. Yataktan olabildiğince çabuk kaydım ve
aşağıya koştum.'

"'Ama korkmuyor muydun,' diye sordum, 'aşağıya?'

"'Beni takip etmesinden mi? Bir kadındı, biliyorsun. Hayır, sanmıyorum. O aşağı ait değil. Her neyse, değildi.'

"'Hayır,' dedim. 'Hayır.'

"Sesim kontrolden çıkmış olmalı, çünkü beni hemen yakaladı.

"'Onu gördüğünü söylemek istemiyorsun?' dedi şiddetle.

"'Ah, hayır.'

"'Onu hissettin mi?'

"'Aşağı inerken yanımdan geçti,' dedim.

"'Ona ne yapmış olabilirim ki beni böyle takip ediyor?'
Yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki düşüncesine bir cevap arıyormuş gibi.
Birden başını kaldırıp bana baktı.

"'Nereye gitmiştim? Ah evet, cinayet. Her şeyi net bir şekilde hatırlıyorum.

"'Sandalyede o gölgeyi gördüğümde ne kadar ürktüğümü hayal edebilirsin - ürkmüştüm, bilirsin, ama aslında korkmamıştım. Yatakta doğruldum
ve sandalyeye baktım ve gerçekten de bir kadın oturuyordu - genç bir kadın. Bana bakmak için
sandalyesinde dönmeye başlayana kadar onu derin bir ilgiyle izledim; bunu yaptığında yatakta
geri çekildim. Gözlerini görmeye cesaret edemedim. Gözleri olmayabilirdi,
yüzü olmayabilirdi. İnsanın ruhunun
düşündüğü her şeye
geri baktığında gördüğü türden resimleri bilirsin.

"'Yatağa olabildiğince geri döndüm ve
çarşafların üzerinden tavandaki gölgeye baktım. Yorgundum; ölümüne korkmuştum; izlemekten
yorgun düştüm; uyuyakalmış olmalıyım çünkü aniden ateş neredeyse
sönmüştü, sandalyenin şekli zar zor seçilebiliyordu, gölge
gitmişti. Kendimi büyük bir rahatlama hissiyle doğruldum. Evet, sandalye
boştu, ama, bir düşünün: kadın yerde, elleri ve
dizleri üzerinde, yatağa doğru sürünüyordu.

"'Korkudan ölerek geriye düştüm. "'Çok geçmeden örtüde hafif bir çekiş hissettim. Bir kabusta olduğumu düşündüm ama kendimi uyandırmak için çok tembel veya çok rahattım. Bir gerilim acısı içinde bekledim ama hiçbir şey olmuyor gibiydi, aslında örtünün hareketinin süslü olduğuna kendimi ikna etmiştim ki bir el dizimin üzerinden hafifçe geçti. Yanılgıya yer yoktu, uzun, ince parmakları hissedebiliyordum. Şimdi bir şeyler yapmanın zamanıydı. Kendimi uyandırmaya çalıştım ama tüm çabalarım
boşaydı, baştan ayağa kaskatıydım.

"'El dışarıdan bana kaybolmuş olsa da, şimdi bilgi alanıma girdi, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Yatakta yolunu bulmaya çalıştığını, vücudumun başka bir yerini hissettiğini biliyordum. Her an
tam olarak nereye gittiğini söyleyebilirdim. Göğsümün hemen üzerinde
dolaşırken başka bir el hafifçe omzuma çarptı. Kaybolduğunu ve arkadaşını ararken dolaştığını hayal ettim.

"'Sırt üstü uzanmış tavana bakıyordum ki eller buluştu; varlıklarının ağırlığı göğsümde bir baskı hissi yarattı. Vücudumdan tamamen
kopmuş gibiydim; onun hiçbir parçasıyla
bir bağlantım yoktu, etrafımdaki hiçbir şey onu
hareket ettirme isteğime
karşılık vermiyordu.

"'Hiçbir yerde hiçbir ses yoktu.

"'Kayıtsızlık durumuna düştüm, bir tür sabırlı kayıtsızlık
ki, belirli bir zamanın gelmesini bekleyebilir. Ne kadar
beklediğimi söyleyemem ama zamanı geldiğinde beni hazır buldu. Şaşırmadım.

"'Birikmiş kuvvetin büyük bir yukarı doğru akışı serbest kaldı; sanki dua ederken kaybolmuş güçlü bir adam kütlesi ayağa kalkıyordu. Net bir şekilde hatırlayamıyorum ama sanırım kadın yatağıma
çıkmış olmalı. Onu net bir şekilde takip edemedim, tüm dikkatim
ellerindeydi. Her zaman o parmakların
boğazımı kaşıdığını hissettim.

"'Sonunda hareket ettiler; önce yavaşça, sonra daha hızlı; ve sonra
sahilde çok uzağa
yaran ve denize katılmak için geri dönen aşırı cesur bir dalganın sesi gibi uzun bir hışırtı.'

"Çocuk bir an sessiz kaldı, sonra elini sigaralara doğru uzattı.

"'Başka hiçbir şey hatırlamıyor musun?' diye sordum.

"'Hayır,' dedi. 'Bir sonraki net hatırladığım şey, yağmur yağdığı ve annemin dışarı çıkmama izin vermediği için kasıtlı olarak kreşin penceresini kırdığımdı.'"

Bir an gerginlik oldu, sonra dinlemenin verdiği gerginlik geçti ve
herkes aynı anda konuşmaya başladı. Rektör hikayeyi ciddiye alıyordu.

"Söyle bana, Grady," dedi. "Sence çocuğun öldürülmesiyle kreşin penceresini kırması arasında ne kadar zaman geçti?"

Ama mutluluğunun ilk coşkusunu yaşayan genç ve evli bir kadın aralarına girdi. Tüm bu fikirle alay etti. Elbette çocuk
rüya görüyordu. Çoğunluğu kendi düşünce tarzına çekiyordu ki, kızın oturduğu köşeden boğuk bir ses geldi:

"Peki ya çocuk? Nerede o?"

Kızın ses tonu dehşete yol açtı, ne olduğunu bilmeyen o korku; her yüzde görülebiliyordu; her yüzde, yani kel kafalı küçük adamın yüzünde; yüzünde hiç dehşet yoktu, kızın gözlerinin içine bakarken sakin bir şekilde gülümsüyordu.

"Artık bir adam oldu," dedi.

"Yaşıyor mu?" diye bağırdı kız.

"Neden olmasın?" dedi küçük ihtiyar, ellerini birbirine sürterek.

Kız ayağa kalkmaya çalıştı, ama elbisesi sandalyelerin arasına sıkışmıştı ve onu tekrar
oturduğu yere çekti. Yanındaki adam onu ​​sabitlemek için elini uzattı, ama kız elini sertçe savurdu. Bir anlığına partiye baktı,
bir hayvan gibi, sonra ayağa fırladı ve körlemesine saldırdı. Düşmesini önlemek için etrafını sardılar; ellerinin dokunuşuyla durdu. Nefes nefeseydi,
sanki koşuyor.

"Tamam," dedi, ellerini üzerinden iterek. "Tamam. Sessizce
geleceğim. Başardım."

Düşerken onu yakaladılar ve kanepeye yatırdılar, yüzündeki rengin
solmasını izlediler. Ev sahibi, beyaz saçlı ve nazik yüzlü yaşlı bir kadın, küçük ihtiyara yaklaştı; hayatında ilk kez öfkeye kapıldı.

"Nasıl bu kadar aptal olabildiğini anlayamıyorum," dedi. "Ne
yaptığına bak."

"Bunu bir amaç için yaptım," dedi adam.

"Bir amaç için mi?"

"Her zaman o kızın suçlu olduğunu düşünmüşümdür. Bana
güvenme fırsatı verdiğin için sana teşekkür etmeliyim."

IV

HORLA

GUY DE MAUPASSANT

_8 Mayıs._ Ne güzel bir gün! Sabahın tamamını evimin önündeki çimenlerde, onu
kaplayan ve tamamını gölgeleyen ve koruyan devasa muz ağacının altında yatarak geçirdim. Ülkenin bu bölümünü seviyorum ve burada yaşamaktan hoşlanıyorum çünkü buraya
derin köklerle bağlıyım, bir insanı atalarının doğup öldüğü toprağa bağlayan, onu insanların ne düşündüğüne ve ne yediğine, hem âdetlere hem de yemeğe, yerel ifadeye, köylülerin kendine özgü diline, toprağın, köylerin ve atmosferin kendisinin kokusuna bağlayan derin ve narin kökler.

Büyüdüğüm evimi seviyorum. Pencerelerimden, bahçemin yanından, yolun diğer tarafından, neredeyse arazimin içinden geçen, büyük ve geniş Seine Nehri'ni görebiliyorum, Rouen ve Havre'ye giden ve oradan oraya geçen teknelerle kaplı.

Solda, aşağıda, sivri Gotik kulelerinin altında, mavi çatılı büyük kasaba Rouen uzanıyor. Sayısız, narin
veya geniş, katedralin sivri ucu tarafından domine edilmiş ve güzel sabahlarda mavi havadan gelen çanlarla dolu, tatlı ve uzak demir çınlamalarını bana gönderiyor; esintinin
yönüme doğru savurduğu metalik ses, rüzgarın daha güçlü veya daha hafif olmasına göre, bazen daha güçlü bazen daha zayıf.

Ne kadar da lezzetli bir sabahtı!

Saat on bir civarında, bir sinek kadar büyük ve kalın dumanını
yayarken zar zor nefes alan bir buharlı römorkör tarafından çekilen uzun bir tekne sırası kapımın önünden geçti.

Kırmızı bayrağı gökyüzüne doğru dalgalanan iki İngiliz yelkenlisinden sonra,
mükemmel bir Brezilya üç direklisi geldi; mükemmel beyazdı
ve harikulade temiz ve parlıyordu. Nedenini bilmiyorum ama geminin görüntüsü bana büyük bir zevk verdi.

_12 Mayıs._ Son birkaç gündür hafif bir ateş atağı geçirdim ve
kendimi hasta hissediyorum, daha doğrusu moralim bozuk.

Mutluluğumuzu umutsuzluğa, özgüvenimizi çekingenliğe dönüştüren bu gizemli etkiler nereden geliyor? Neredeyse havanın, görünmez havanın, gizemli varlığına katlanmak zorunda olduğumuz
bilinmeyen Güçlerle dolu olduğunu söyleyebiliriz. En iyi ruh haliyle uyanıyorum, boğazımda şarkı söyleme eğilimiyle. Neden? Suyun kenarına iniyorum ve aniden, kısa bir mesafe yürüdükten sonra,
sanki orada beni bir talihsizlik bekliyormuş gibi perişan bir şekilde eve dönüyorum. Neden? Tenimin üzerinden geçen, sinirlerimi bozan ve beni moralsizleştiren soğuk bir ürperti mi? Bulutların biçimi mi, gökyüzünün rengi mi, yoksa etrafımdaki nesnelerin rengi mi, o kadar değişken ki, gözlerimin önünden geçerken düşüncelerimi bulandıran? Kim söyleyebilir? Bizi çevreleyen her şey, bakmadan gördüğümüz her şey, bilmeden dokunduğumuz her şey, hissetmeden ellediğimiz her şey, açıkça ayırt edemeden karşılaştığımız her şey, üzerimizde ve organlarımızda ve onlar aracılığıyla fikirlerimiz ve kalbimiz üzerinde hızlı, şaşırtıcı ve açıklanamaz bir etkiye sahiptir. Görünmezin gizemi ne kadar da derindir! Onu zavallı duyularımızla, ne çok küçük ne de çok büyük, bize çok yakın veya çok uzak olanı algılayamayan gözlerimizle kavrayamayız; ne bir yıldızın ne de bir su damlasının sakinleri... bizi aldatan kulaklarımızla, çünkü bize havanın titreşimlerini sesli notalarla iletirler. Onlar, o hareketi gürültüye dönüştürme mucizesini gerçekleştiren ve bu dönüşümle müziği doğuran perilerdir, ki bu da doğanın sessiz çalkantısını müzikal hale getirir... bir köpeğinkinden daha küçük olan koku alma duyumuzla... bir şarabın yaşını bile ayırt edemeyen tat alma duyumuzla!

Ah! Keşke bizim lehimize başka mucizeler yaratacak başka organlarımız olsaydı, etrafımızda ne kadar çok taze şey keşfedebilirdik!

_16 Mayıs._ Kesinlikle hastayım! Geçtiğimiz ay çok iyiydim! Ateşliyim, korkunç derecede ateşliyim, ya da daha doğrusu ateşli bir
enerjisizlik halindeyim, bu da zihnimin bedenim kadar acı çekmesine neden oluyor. Sürekli olarak beni tehdit eden bir tehlikenin korkunç hissine, yaklaşan bir talihsizliğin veya yaklaşan bir ölümün endişesine, şüphesiz ki henüz bilinmeyen, ette ve kanda filizlenen bir hastalığın
saldırısı olan o önseziye sahibim.

_18 Mayıs._ Az önce doktoruma danışmaktan geldim, çünkü artık uyuyamıyordum. Nabzımın yüksek, gözlerimin
geniş, sinirlerimin çok gergin olduğunu, ancak endişe verici semptomların olmadığını buldu. Bir
kür duş ve potasyum bromür almalıyım.

_25 Mayıs._ Hiçbir değişiklik yok! Durumum gerçekten çok tuhaf. Akşam yaklaşırken, sanki gece bana yönelik korkunç bir tehdit saklıyormuş gibi, anlaşılmaz bir huzursuzluk hissi beni ele geçiriyor. Hızlıca yemeğimi yiyorum ve
sonra okumaya çalışıyorum, ancak kelimeleri anlamıyorum ve
harfleri zar zor ayırt edebiliyorum. Sonra oturma odamda aşağı yukarı yürüyorum,
karışık ve karşı konulamaz bir korku, uyku korkusu ve yatağımın korkusuyla eziliyorum.

Saat on civarı odama çıkıyorum. İçeri girer girmez çift
kilitle ve sürgüyle kapatıyorum: Korkuyorum - neden? Şimdiye kadar hiçbir şeyden korkmadım - dolaplarımı açıyorum ve yatağımın altına bakıyorum; dinliyorum - dinliyorum - ne? Basit bir rahatsızlık hissinin, engellenmiş veya artan dolaşımın, belki de sinirsel bir ipliğin tahrişinin, hafif bir tıkanıklığın, yaşayan makinemizin kusurlu ve hassas işlevlerindeki küçük bir rahatsızlığın, en kaygısız adamı bile melankoliye dönüştürebilmesi ve en cesur adamı bile korkak yapabilmesi ne kadar garip! Sonra yatağa giriyorum ve bir adamın celladı beklemesi gibi uykuyu bekliyorum. Onun gelmesini korkuyla bekliyorum ve kalbim çarpıyor ve bacaklarım titriyor, tüm vücudum yatak örtüsünün sıcaklığı altında titriyor, ta ki aniden uykuya dalana kadar,
birisi kendini boğmak için durgun bir su havuzuna atar gibi. Eskiden olduğu gibi üzerime geldiğini hissetmiyorum,
yakınımda olan ve beni izleyen,
başımdan yakalayıp gözlerimi kapatıp beni yok edecek olan bu hain uyku.

Uyuyorum--uzun bir süre--belki iki ya da üç saat--sonra bir rüya--hayır--bir
kâbus beni ele geçiriyor. Yatakta olduğumu ve uyuduğumu hissediyorum - hissediyorum
ve biliyorum - ve ayrıca birisinin bana yaklaştığını, bana
baktığını, bana dokunduğunu, yatağıma çıktığını, göğsümde diz çöktüğünü, boynumu ellerinin arasına alıp sıktığını - beni boğmak için
tüm gücüyle sıktığını hissediyorum.

Rüyalarımızda bizi felç eden o korkunç güçsüzlükle bağlı olarak mücadele ediyorum; bağırmaya çalışıyorum - ama yapamıyorum; hareket etmek istiyorum - yapamıyorum; en şiddetli çabalarla ve nefessiz kalarak, beni ezen ve boğan bu varlığı
dönmeye ve atmaya çalışıyorum - yapamıyorum!

Ve sonra, aniden, sarsılmış ve ter içinde uyanıyorum; bir mum yakıyorum ve yalnız olduğumu görüyorum ve her gece meydana gelen o krizden sonra sonunda uykuya dalıyorum ve sabaha kadar
huzurla uyuyorum.

_2 Haziran._ Durumum daha da kötüleşti. Bana ne oluyor?
Bromür bana hiç iyi gelmiyor ve duş banyolarının da hiçbir etkisi yok.
Bazen, kendimi yormak için, zaten yeterince yorgun olsam da
Roumare ormanında yürüyüşe çıkıyorum. Önceleri, taze ışık ve yumuşak havanın, otların ve yaprakların kokusuyla
dolu, damarlarıma yeni kan
aktaracağını ve kalbime taze
enerji vereceğini düşünürdüm. Ormanda geniş bir yola saptım ve sonra iki sıra aşırı uzun ağaç arasından dar bir patikadan La Bouille'e doğru döndüm, gökyüzüyle aramda kalın, yeşil, neredeyse siyah bir çatı vardı.

Birdenbire içimden bir ürperti geçti, soğuk bir ürperti değil, acının ürpertisi ve bu yüzden adımlarımı hızlandırdım, ormanda yalnız olmaktan huzursuz,
aptalca ve sebepsiz yere, derin yalnızlıktan korkmuştum.
Birdenbire sanki takip ediliyormuşum gibi geldi, sanki biri peşimden yürüyordu, yakınımda, bana oldukça yakın, bana dokunabilecek kadar yakın.

Birdenbire arkamı döndüm, ama yalnızdım. Arkamda hiçbir şey görmedim
sadece düz, geniş, boş ve yüksek ağaçlarla çevrili,
korkunç derecede boş; diğer tarafta da uzakta kaybolana kadar uzanıyordu ve aynı şekilde, korkunç görünüyordu.

Gözlerimi kapattım. Neden? Ve sonra tek topuğum üzerinde çok
hızlı bir şekilde dönmeye başladım, tıpkı bir topaç gibi. Neredeyse düşüyordum ve gözlerimi açtım;
ağaçlar etrafımda dans ediyordu ve yer kabarıyordu; oturmak zorunda kaldım.
Sonra, ah! Nasıl geldiğimi artık hatırlamıyordum! Ne garip bir
fikir! Ne garip, garip bir fikir! En ufak bir fikrim yoktu.
Sağa doğru yürümeye başladım ve
beni ormanın ortasına götüren yola geri döndüm.

_3 Haziran._ Çok kötü bir gece geçirdim. Birkaç haftalığına gideceğim,
çünkü şüphesiz bir yolculuk beni tekrar hazırlayacaktır.

_2 Temmuz._ İyileşmiş olarak geri döndüm ve ayrıca çok keyifli bir yolculuk geçirdim. Daha önce hiç görmediğim Mont Saint-Michel'e gittim.

Ne manzara, benim gibi günün sonuna doğru Avranches'a varınca!
Şehir bir tepede yer alıyor ve beni şehrin en uç noktasındaki halk bahçesine götürdüler. Şaşkınlıktan bir çığlık attım.
Gözlerimin alabildiğince, sisin içinde gözden kaybolan iki tepenin arasında, önümde olağanüstü büyük bir koy uzanıyordu; ve bu uçsuz bucaksız sarı koyun ortasında, berrak, altın rengi bir gökyüzünün altında, kumların ortasında kasvetli ve sivri, tuhaf bir tepe yükseliyordu.
Güneş yeni batmıştı ve hala alev alev yanan gökyüzünün altında, zirvesinde fantastik bir anıt bulunan o fantastik kayanın ana hatları belirgindi.

Şafak vakti oraya gittim. Gelgit önceki gece olduğu gibi düşüktü ve yaklaştığımda o harika manastırın önümde yükseldiğini gördüm. Birkaç saat yürüdükten sonra, büyük kilisenin hakim olduğu küçük kasabayı destekleyen devasa kaya kütlesine ulaştım. Dik ve dar sokağı tırmandıktan sonra, yeryüzünde Tanrı için inşa edilmiş en harika Gotik binaya girdim. Bir kasaba kadar büyüktü.
Tonozlu çatıların altında gömülü gibi görünen alçak odalar ve narin sütunlarla desteklenen yüksek galerilerle doluydu.

Dantel kadar hafif, kulelerle kaplı, spiral merdivenlerin çıktığı ve garip başlarını diken diken eden kimeralarla, şeytanlarla, fantastik hayvanlarla, canavar çiçeklerle
yükselten ve ince oyma kemerlerle gündüz mavi gökyüzüne, gece ise siyah gökyüzüne bağlanan bu devasa granit mücevhere girdim.

Zirveye ulaştığımda, bana eşlik eden keşişe şunu söyledim:
"Peder, burada ne kadar mutlu olmalısınız!" Ve o da şöyle cevap verdi: "Çok rüzgarlı,
Mösyö"; ve böylece yükselen gelgiti izlerken konuşmaya başladık,
ki gelgit kumun üzerinden akıp onu çelik bir zırhla kapladı.

Ve sonra keşiş bana hikayeler anlattı, bu yere ait tüm eski hikayeleri, efsaneleri, sadece efsaneleri.

Bir tanesi beni çok etkiledi. Mornet'e mensup kırsal kesim insanları, gece kumda konuşmalar duyulduğunu ve sonra iki keçinin melediğini, birinin güçlü, diğerinin zayıf bir sesle melediğini söylüyorlar. İnanmayan insanlar bunun
sadece deniz kuşlarının çığlıkları olduğunu, bazen melemelere,
bazen de insan ağıtlarına benzediğini söylüyorlar; ama geç kalmış balıkçılar,
pelerininin altında başını asla göremedikleri,
dünyadan çok uzakta bulunan küçük kasabanın etrafında, iki gelgit arasında, tepelerde dolaşan ve önlerinde yürüyen, erkek yüzlü bir keçi ve kadın yüzlü bir dişi keçinin, ikisinin de beyaz saçlı olduğu, durmadan konuşan, garip bir dilde tartışan ve sonra aniden konuşmayı kesip tüm güçleriyle melemeye başlayan yaşlı bir çobanla karşılaştıklarına yemin ediyorlar.

"İnanıyor musun?" diye sordum keşişe. "Pek bilmiyorum," diye cevapladı,
ve ben devam ettim: "Bu dünyada kendimizden başka varlıklar varsa, neden bu kadar uzun zamandır bilmiyoruz veya neden
onları görmediniz? Ben neden onları görmedim?" O
cevapladı: "Var olanın yüz binde birini görüyor muyuz? Bakın
burada; doğadaki en güçlü kuvvet olan,
insanları deviren, binaları yıkan, ağaçları kökünden söken, denizi
su dağlarına
yükselten; uçurumları yok eden ve büyük gemileri dalgalara
attıran; öldüren, ıslık çalan, iç çeken,
kükreyen rüzgar var; hiç gördünüz mü ve görebiliyor musunuz? Ancak, tüm bunlar için
vardır."

Bu basit akıl yürütme karşısında sessiz kaldım. Adam bir filozoftu veya
belki de bir aptaldı; tam olarak hangisi olduğunu söyleyemedim, bu yüzden dilimi tuttum. Söyledikleri
sık sık benim de düşüncelerimde yer almıştı.

_3 Temmuz._ Kötü uyudum; kesinlikle burada ateşli bir
etki var, çünkü arabacım da benimle aynı şekilde acı çekiyor.
Dün eve döndüğümde, onun tuhaf solgunluğunu fark ettim ve ona
şunu sordum: "Neyin var Jean?" "Mesele şu ki
hiç dinlenemiyorum ve gecelerim günlerimi yutuyor. Siz gittiğinizden beri,
mösyö, üzerimde bir büyü var."

Ancak, diğer hizmetçiler iyi ama ben
kendime bir başka kriz geçirmekten çok korkuyorum.

_4 Temmuz._ Kesinlikle tekrar yakalandım; çünkü eski kabuslarım
geri döndü. Dün gece birinin bana yaslandığını ve ağzıyla dudaklarımın arasından hayatımı
emen biri olduğunu hissettim. Evet,
bir sülüğün yapacağı gibi, onu boynumdan emiyordu. Sonra o kalktı, doymuştu ve ben
uyandım, öyle dövülmüş, ezilmiş ve mahvolmuş bir haldeydim ki hareket edemiyordum. Eğer
bu birkaç gün daha devam ederse, kesinlikle tekrar gideceğim.

_5 Temmuz._ Aklımı mı kaçırdım? Ne oldu? Dün gece gördüklerim
o kadar garipti ki, düşündüğümde kafam dağılıyor!

Şimdi her akşam yaptığım gibi, kapımı kilitlemiştim ve sonra,
susuzluğum yüzünden yarım bardak su içtim ve yanlışlıkla
su şişesinin cam tıpasına kadar dolu olduğunu fark ettim.

Sonra yatağa gittim ve korkunç uykularımdan birine daldım, yaklaşık iki saat sonra daha da korkunç bir şokla
uyandım.

Kendinize, öldürülmekte olan ve göğsünde bir bıçakla uyanan, boğazında kanla
kaplı, artık nefes alamayan, ölecek olan ve
bu konuda hiçbir şey anlamayan uyuyan bir adamı hayal edin - işte orada.

Duygularımı toparladıktan sonra tekrar susadım, bu yüzden bir mum yaktım ve
su şişemin olduğu masaya gittim. Şişeyi kaldırıp
bardağımın üzerine eğdim, ama hiçbir şey çıkmadı. Boştu! Tamamen
boştu! İlk başta hiç anlayamadım, sonra
birden öyle korkunç bir hisle sarıldım ki oturmak zorunda kaldım,
ya da daha doğrusu bir sandalyeye düştüm! Sonra etrafıma bakmak için
sıçradım ve sonra tekrar oturdum, şaşkınlık ve korkuyla
yenilmiş bir şekilde,
şeffaf kristal şişenin önüne! Sabit gözlerle ona baktım, tahmin etmeye çalışıyordum ve ellerim titriyordu! Birisi
suyu içmişti, ama kim? Ben mi? Hiç şüphesiz ben. Kesinlikle sadece ben olabilirim?
O zaman uyurgezerdim, bilmeden, içimizde iki varlık olup olmadığından veya garip, bilinmez ve görünmez bir varlığın, ruhumuz uyuşukluk halindeyken, bu diğer varlığa itaat eden, tıpkı bize itaat ettiği gibi, ve kendimizden daha fazla, esir bedenimizi canlandırıp canlandırmadığını sorgulatan o çifte gizemli hayatı yaşadım.

Ah! Korkunç ızdırabımı kim anlayacak?
Aklı başında, uyanık, sağduyulu,
ve uyurken kaybolan biraz suyun kalıntılarına, bir su şişesinin camından dehşet içinde bakan bir adamın duygularını kim anlayacak?
Ve gün doğana kadar orada kaldım, tekrar yatağa girmeye cesaret edemedim.

_6 Temmuz._ Deliriyorum. Yine su şişemin içindekilerin hepsi gece boyunca içildi - ya da daha doğrusu, ben içtim!

Ama ben miyim? Ben miyim? Kim olabilir? Kim? Aman Tanrım! Deliriyor muyum? Beni kim kurtaracak?

_10 Temmuz._ Az önce şaşırtıcı çileler çektim. Kesinlikle
deliyim! Ve yine de!--

6 Temmuz'da, yatmadan önce masama biraz şarap, süt, su, ekmek
ve çilek koydum. Birisi içti--ben içtim--tüm suyu ve
biraz sütü, ama ne şaraba, ne ekmeğe ne de çileklere
dokunulmadı.

7 Temmuz'da aynı deneyi tekrarladım, aynı
sonuçları aldım ve 8 Temmuz'da suyu ve sütü dışarıda bıraktım ve hiçbir şeye
dokunulmadı.

Son olarak, 9 Temmuz'da masama sadece su ve süt koydum, şişeleri beyaz muslinle sarmaya ve tıpalarını bağlamaya özen gösterdim.

Sonra dudaklarımı, sakalımı ve ellerimi kalem ucuyla ovuşturdum ve
yatağa girdim.

Dayanılmaz bir uyku beni ele geçirdi, bunu kısa süre sonra korkunç bir
uyanış izledi. Kımıldamamıştım ve çarşaflarım lekelenmemişti. Masaya
koştum. Şişelerin etrafındaki muslin sağlamdı; korkudan titreyerek
ipini çözdüm. Bütün su içilmişti ve süt de içilmişti! Ah! Ulu Tanrım!--

Hemen Paris'e gitmeliyim.

_12 Temmuz._ Paris. Son birkaç gündür kafayı yemiş olmalıyım!
Gerçekten uyurgezer değilsem veya
var olduğu kanıtlanmış, ancak
şimdiye kadar açıklanamayan, telkinler adı verilen etkilerden birinin
gücü altına girmemişsem, bitkin hayal gücümün oyuncağı olmalıyım. Her neyse,
zihinsel durumum deliliğe yakındı ve Paris'te geçirdiğim yirmi dört saat
dengemime kavuşmam için yeterli oldu.

Dün biraz iş yaptıktan ve zihnime taze ve canlandırıcı bir hava
veren birkaç ziyarette bulunduktan sonra akşamımı _Theatre Francais_'de sonlandırdım. Genç Alexandre Dumas'nın bir oyunu sahneleniyordu ve onun aktif ve güçlü zihni tedavimi tamamladı. Kesinlikle yalnızlık aktif zihinler için tehlikelidir. Etrafımızda düşünebilen ve konuşabilen insanlara ihtiyacımız var. Uzun süre yalnız kaldığımızda
biz insanlar hayaletlerle dolu bir alandayız.

Caddeler boyunca otele mükemmel bir ruh haliyle döndüm. Kalabalığın itiş kakışları arasında, ironik bir şekilde, bir önceki haftanın korkularımı ve varsayımlarımı düşündüm, çünkü evet, çatımın altında görünmez bir varlığın yaşadığına inanıyordum. Kafamız ne kadar zayıf ve
küçük, anlaşılmaz bir gerçekle karşılaştığımızda ne kadar çabuk dehşete kapılıyor ve yoldan çıkıyor.

Bu basit sözcüklerle bitirmek yerine: "Anlamıyorum
çünkü sebep benden kaçıyor," hemen korkunç gizemleri
ve doğaüstü güçleri hayal ediyoruz.

_14 Temmuz._ Cumhuriyet Bayramı. Sokaklarda yürüdüm ve
havai fişekler ve bayraklar beni bir çocuk gibi eğlendirdi. Yine de, bir Hükümet kararnamesiyle belirlenmiş bir tarihte
eğlenmek çok aptalca. Halk, şimdi sürekli sabırlı ve şimdi vahşice isyan eden
aptal bir koyun sürüsü. Ona: "Eğlen," deyin, o da kendini eğlendirsin. Ona:
"Git ve komşunla dövüş," deyin, o da gidip dövüşsün. Ona şunu söyleyin:
"İmparator'a oy verin" ve o da İmparator'a oy verir ve sonra ona şunu söyleyin:
"Cumhuriyet'e oy verin" ve o da Cumhuriyet'e oy verir.

Onu yönetenler de aptaldır; ancak insanlara itaat etmek yerine, aptalca, kısır ve yanlış olabilecek ilkelere itaat ederler, çünkü bunlar ilkelerdir, yani kesin ve değişmez olarak kabul edilen fikirlerdir, çünkü ışık bir yanılsamadır ve gürültü bir yanılsamadır.

_16 Temmuz._ Dün beni çok rahatsız eden bazı şeyler gördüm.

Kuzenimin evinde yemek yiyordum, kocası Limoges'daki 76. Chasseurs'un albayıdır. Orada iki genç kadın vardı, bunlardan biri bir tıp adamı olan Dr. Parent ile evlenmişti, Dr. Parent sinirsel hastalıklara ve şu anda hipnoz ve telkin deneylerinin ortaya çıkardığı
olağanüstü tezahürlere çok fazla kendini adamıştır.

Bize uzun uzun, İngiliz bilim adamları ve Nancy'deki tıp fakültesi doktorları tarafından elde edilen muazzam sonuçları anlattı ve
ortaya koyduğu gerçekler bana o kadar garip geldi ki,
tamamen inanmaz olduğumu ilan ettim.

"Biz," diye ilan etti, "doğanın en önemli sırlarından birini, yani dünyadaki en önemli sırlarından birini keşfetme noktasındayız, çünkü oradaki yıldızlarda kesinlikle farklı bir öneme sahip olan bazıları var. İnsan
düşündüğünden, düşüncelerini ifade edip yazabildiğinden beri,
kendini kaba ve
eksik duyularının
anlayamayacağı bir gizemin yakınında hissetmiştir ve
organlarının güçsüzlüğünü
zekasının çabalarıyla tamamlamaya çalışmaktadır. O
zeka hala ilkel aşamasında kaldığı sürece,
görünmez ruhlarla bu ilişki
sıradan ama korkutucu biçimler almıştır. Buradan doğaüstüne olan popüler inanç,
gezgin ruhlar, periler, cüceler, hayaletler efsaneleri, hatta Tanrı efsanesi, işçi-yaratıcı anlayışımız için,
hangi dinden gelmiş olurlarsa olsunlar, doğmuştur bize kadar gelenler, kesinlikle
herhangi bir insan yaratığının korkmuş beyninden
çıkan en vasat, en aptalca ve en kabul edilemez icatlardır. Voltaire'in söylediğinden daha doğru bir şey yoktur: 'Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, ama insan
kesinlikle ona karşılığını verdi.'

"Ama bir asırdan fazla bir süredir, insanlar yeni bir şeyin önsezisine sahipmiş gibi görünüyor. Mesmer ve diğerleri bizi
beklenmedik bir yola soktular ve özellikle son iki veya üç yılda, gerçekten
şaşırtıcı sonuçlara ulaştık."

Çok şüpheci olan kuzenim gülümsedi ve Dr. Parent ona şöyle dedi: "Sizi uyutmaya çalışmamı ister misiniz, Madam?" "Evet,
kesinlikle."

Bir koltuğa oturdu ve Dr. Parent ona dik dik bakmaya başladı, böylece onu büyüleyecekti. Birdenbire kendimi biraz rahatsız hissettim, kalbim çarpıyordu ve boğazımda bir
boğulma hissi vardı. Madam
Sable'ın gözlerinin ağırlaştığını, ağzının seğirdiğini ve göğsünün
indiğini gördüm ve on dakikanın sonunda uykuya daldı.

"Arkasında dur," dedi doktor bana ve ben de arkasına oturdum. Ellerine bir kartvizit verdi ve ona şöyle dedi: "Bu bir
ayna; içinde ne görüyorsun?" Ve o şöyle cevap verdi: "Kuzenimi
gördüm." "Ne yapıyor?" "Bıyığını kıvırıyor." "Peki şimdi?"
"Cebinden bir fotoğraf çıkarıyor." "Kimin fotoğrafı?"
"Kendi fotoğrafı."

Bu doğruydu ve o fotoğraf bana aynı akşam otelde verilmişti.

"Bu portredeki tavrı nedir?" "Şapkasını elinde tutarak ayakta duruyor."

Yani o kartta, o beyaz karton parçasında, sanki bir
aynada görmüş gibi gördü. Genç kadınlar korktular ve haykırdılar: "Bu kadarı yeter!
Bu kadarı yeter!"

Ama doktor ona otoriter bir şekilde şöyle dedi: "Yarın sabah saat sekizde kalkacaksın; sonra gidip kuzenini otelinde ziyaret edeceksin ve ondan kocanın senden talep ettiği ve yaklaşan yolculuğuna çıktığında isteyeceği beş bin frankı sana ödünç vermesini isteyeceksin."

Sonra onu uyandırdı.

Otelime döndüğümde, bu ilginç _seans_ hakkında düşündüm ve şüpheler beni sardı, kuzenimin mutlak ve şüphe götürmez iyi niyetiyle ilgili değil, çünkü onu çocukluğundan beri kendi kız kardeşimmiş gibi iyi tanıyordum, ama doktorun olası bir
hilesiyle ilgili. Belki de elinde sakladığı bir bardağı, genç kadına uyurken, kartı gösterirken göstermiş miydi? Profesyonel sihirbazlar da aynı derecede sıra dışı şeyler yaparlar.

Bu yüzden eve gidip yatağa girdim ve bu sabah saat sekiz buçuk civarında uşağım tarafından uyandırıldım ve bana şöyle dedi: "Madam Sable sizi hemen görmek istiyor, Mösyö," bu yüzden aceleyle giyindim ve yanına gittim.

Biraz telaşla oturdu, gözleri yerdeydi ve peçesini kaldırmadan bana şöyle dedi: "Sevgili kuzenim, senden büyük bir iyilik isteyeceğim." "Ne oldu, kuzen?" "Sana söylemek istemiyorum,
ama söylemeliyim. Kesinlikle beş bin franka ihtiyacım var." "Ne, sen?" "Evet, ben, ya da daha doğrusu bunları kendisi için temin etmemi isteyen kocam."

Öylesine şaşkındım ki cevaplarımı kekeleyerek söyledim. Kendime
Doktor Parent ile gerçekten benimle dalga geçip geçmediğini,
önceden hazırlanmış çok iyi oynanmış bir
komiklik olup olmadığını sordum. Ancak ona dikkatle bakınca şüphelerim
yok oldu. Kederden titriyordu, bu adım onun için çok acı vericiydi ve
boğazının hıçkırıklarla dolu olduğundan emindim.

Çok zengin olduğunu biliyordum ve devam ettim: "Ne! Kocanızın
beş bin frankı yok mu! Hadi, düşün. Emin misin
senden bunları istemeni istedi mi?"

Birkaç saniye tereddüt etti, sanki hafızasını yoklamak için büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi ve sonra şöyle cevap verdi: "Evet... evet, bundan
çok eminim." "Sana mı yazdı?"

Tekrar tereddüt etti ve düşündü ve düşüncelerinin işkencesini tahmin ettim. Bilmiyordu. Sadece kocası için benden beş bin frank borç alacağını biliyordu. Yani yalan söyledi. "Evet, bana
yazdı." "Ne zaman, lütfen? Dün bana bundan bahsetmedin." "Bu sabah
mektubunu aldım." "Bana gösterebilir misin?" "Hayır; hayır... hayır... özel meseleler içeriyordu... kendimiz için
çok kişisel şeyler... Yaktım." "Yani kocan borca ​​mı giriyor?"

Tekrar tereddüt etti ve sonra mırıldandı: "Bilmiyorum." Bunun üzerine ben
kesinlikle: "Şu anda
elimde beş bin frank yok, sevgili kuzenim." dedim.

Sanki acı çekiyormuş gibi bir tür çığlık attı ve şöyle dedi: "Ah! ah! Sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum onları benim için al..."

Heyecanlandı ve sanki bana dua ediyormuş gibi ellerini kavuşturdu! Sesinin tonunu değiştirdiğini duydum; ağladı ve kekeledi, aldığı karşı konulamaz emirle
tahakküm altına alınmış ve rahatsız edilmişti.

"Ah! ah! Sana yalvarıyorum... eğer ne çektiğimi bilseydin... Bugün onları istiyorum."

Ona acıdım: "Yakında onlara sahip olacaksın, sana yemin ederim."
"Ah! Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Ne kadar da naziksin!"

Devam ettim: "Dün gece evinde neler olduğunu hatırlıyor musun?"
"Evet." "Doktor Parent'ın seni uyumaya gönderdiğini hatırlıyor musun?" "Evet."
"Ah! Pekâlâ o zaman; sana bu sabah bana gelip beş bin frank borç almanı emretti ve şu anda bu öneriye uyuyorsun."

Birkaç dakika düşündü ve sonra cevap verdi: "Ama onları isteyen
kocam..."

Bir saat boyunca onu ikna etmeye çalıştım ama başaramadım ve
gittiğinde doktora gittim. Tam dışarı çıkıyordu ve beni gülümseyerek dinledi ve şöyle dedi: "Şimdi inanıyor musun?" "Evet, buna engel olamıyorum." "Hadi kuzeninin evine gidelim."

Zaten yorgunluktan bitkin bir şekilde bir kanepede uyukluyordu. Doktor
nabzını yokladı, bir elini gözlerine doğru kaldırarak bir süre ona baktı
ve bu etkinin karşı konulamaz gücü altında gözlerini yavaş yavaş kapattı ve uyuduğunda şöyle dedi:

"Kocanız artık beş bin franka ihtiyaç duymuyor! Bu nedenle kuzeninizden bunları size ödünç vermesini istediğinizi unutmalısınız
ve eğer size bundan bahsederse onu anlamayacaksınız."

Sonra onu uyandırdı ve bir cüzdan çıkarıp şöyle dedim: "İşte bu sabah benden istediğin şey, sevgili kuzenim." Ama o kadar
şaşırdı ki ısrar etmeye cesaret edemedim; yine de, durumu ona hatırlatmaya çalıştım, ama bunu şiddetle reddetti,
benimle dalga geçtiğimi düşündü ve sonunda neredeyse
sini kaybedecekti.

* * * * *

İşte! Az önce geri döndüm ve öğle yemeği yiyemedim,
çünkü bu deney beni tamamen üzdü.

_19 Temmuz._ Macerayı anlattığım birçok kişi
bana güldü. Artık ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bilge adam şöyle diyor: Belki?

_21 Temmuz._ Bougival'de akşam yemeği yedim ve sonra akşamı bir kayıkçı balosunda geçirdim. Kesinlikle her şey yere ve çevreye bağlı.
_ile de la Grenouilliere_[1]'de doğaüstüne inanmak büyük bir aptallık olurdu... ama Mont Saint-Michel'in tepesinde?...
ve Hindistan'da? Çevremizin korkunç etkisi altındayız. Gelecek hafta
eve döneceğim.

[1] Kurbağa Adası.

_30 Temmuz._ Dün kendi evime döndüm. Her şey yolunda gidiyor.

_2 Ağustos._ Taze bir şey yok; hava harika ve günlerimi Seine Nehri'nin akışını izleyerek geçiriyorum.

_4 Ağustos._ Hizmetçilerim arasında kavgalar var. Geceleri dolaplardaki bardakların kırıldığını söylüyorlar. Uşak aşçıyı suçluyor, aşçı da
diğer ikisini suçluyor. Suçlu kim?
Anlayabilecek kadar zeki bir insan.

_6 Ağustos._ Bu sefer deli değilim. Gördüm... Gördüm... Gördüm!... Artık şüphe edemem... Gördüğümden!...

Saat ikide, sonbahar güllerinin düşmeye başladığı yürüyüş yolunda, tam güneş ışığında, gül ağaçlarımın arasında yürüyordum. Üç muhteşem çiçeği olan bir _Geant de Bataille_'e bakmak için durduğumda, güllerden birinin sapının, sanki görünmez bir el onu bükmüş gibi, bana yakın bir şekilde eğildiğini ve sonra sanki o el onu toplamış gibi kırıldığını açıkça gördüm! Sonra çiçek, bir elin onu bir ağza doğru taşırken tarif edeceği eğriyi izleyerek kendini kaldırdı ve şeffaf havada, tek başına ve hareketsiz, gözlerimden üç metre ötede, korkunç kırmızı bir nokta olarak asılı kaldı. Çaresizlik içinde onu almak için ona doğru koştum! Hiçbir şey bulamadım; kaybolmuştu. Sonra kendime karşı öfkeyle 
tutuldum, çünkü mantıklı ve ciddi bir adamın böyle halüsinasyonlar görmesi kabul edilemezdi.

Ama bu bir halüsinasyon muydu? Sapı aramak için arkamı döndüm ve onu hemen çalının altında, taze kırılmış, dalda kalan diğer iki gülün arasında buldum ve sonra eve döndüm, zihnim çok karışıktı; çünkü artık, gece ve gündüzün değişiminden ne kadar eminsem, o kadar eminim ki, bana yakın bir yerde, süt ve suyla yaşayan, nesnelere dokunabilen, onları alabilen ve yerlerini değiştirebilen, dolayısıyla duyularımız için imkansız olsa da maddi bir doğaya sahip olan ve benim gibi, çatımın altında yaşayan görünmez bir varlığın var olduğundan eminim...

_7 Ağustos._ Huzur içinde uyudum. Sürahimdeki suyu içti,
ama uykumu bozmadı.

Kendime deli olup olmadığımı soruyorum. Az önce nehir kıyısında güneşte yürürken, kendi akıl sağlığımla ilgili şüpheler
içimde belirdi; şimdiye kadar sahip olduğum belirsiz şüpheler değil, kesin ve mutlak şüpheler. Deli insanlar gördüm ve hayatın her endişesinde oldukça zeki, berrak, hatta açık görüşlü olan bazılarını tanıdım, bir nokta hariç. Her şey hakkında açık, kolayca, derinlemesine konuştular, sonra aniden düşünceleri deliliklerinin dalgalarına çarptı ve orada parçalandı ve dağıldılar ve o çılgın ve korkunç denizde, sınır tanımayan dalgalarla, sislerle ve fırtınalarla dolu, _delilik_ denen denizde battılar.

Eğer bilinçli olmasaydım, durumumu mükemmel bir şekilde bilmeseydim, onu en eksiksiz berraklıkla analiz ederek kavrayabilseydim, kesinlikle deli olduğumu düşünürdüm. Aslında, bir halüsinasyon altında çabalayan mantıklı bir adam olurdum. Beynimde bilinmeyen bir rahatsızlık uyanmış olmalı, günümüz fizyologlarının fark etmeye ve kesin olarak düzeltmeye çalıştığı rahatsızlıklardan biri ve bu rahatsızlık zihnimde ve fikirlerimin düzeninde ve mantığında derin bir uçuruma neden olmuş olmalı. Benzer fenomenler, bizi en olası olmayan hayalet oyunlarına sürükleyen rüyalarda da meydana gelir, bizi şaşırtmaz, çünkü doğrulama aygıtımız ve kontrol hissimiz uykuya dalmıştır, hayal gücümüz ise uyanır ve çalışır. Beyin parmak tahtasının algılanamayan tuşlarından birinin bende felç olması mümkün değil mi? Bazı insanlar bir kaza sonucu özel isimleri, fiilleri, sayıları veya sadece tarihleri ​​hatırlayamazlar. Düşüncenin tüm parçacıklarının yerelleştirilmesi günümüzde kanıtlanmıştır; O zaman, bazı halüsinasyonların gerçek dışılığını kontrol etme yeteneğimin bir süreliğine yok edilmesinde
şaşırtıcı olan ne olabilir ki!

Suyun kenarında yürürken tüm bunları düşündüm. Güneş nehrin üzerinde
parlak bir şekilde parlıyordu ve toprağı hoş bir hale getiriyordu, bakışlarımı hayata, çeviklikleri gözlerimde her zaman
hoş olan kırlangıçlara, hışırtıları
kulaklarıma bir zevk veren nehir kıyısındaki bitkilere olan sevgiyle dolduruyordu.

Ancak, yavaş yavaş, açıklanamayan bir rahatsızlık hissi beni ele geçirdi.
Bana sanki bilinmeyen bir güç beni uyuşturuyor ve durduruyor, daha uzağa gitmemi
engelliyor ve beni geri çağırıyormuş gibi geldi. Sevdiğiniz bir
sakatın evde kalması ve onun daha kötü olduğu önsezisine kapıldığınızda sizi ezen o acı dolu geri dönme isteğini hissettim.

Bu yüzden, kendime rağmen geri döndüm, beni bekleyen kötü bir haber, bir mektup veya telgraf bulacağımdan emindim. Ancak hiçbir şey yoktu ve başka bir fantastik vizyon görmüş olsaydım olduğundan daha fazla şaşırmış ve huzursuzdum.

_8 Ağustos._ Dün korkunç bir akşam geçirdim. Kendini artık göstermiyor, ancak yanımda olduğunu, beni izlediğini, bana baktığını, bana nüfuz ettiğini, bana hükmettiğini ve kendisini böyle sakladığında, sürekli ve görünmez varlığını doğaüstü olaylarla ortaya koymasından daha korkutucu olduğunu hissediyorum. Ancak uyudum.

_9 Ağustos._ Hiçbir şey, ancak korkuyorum.

_10 Ağustos._ Hiçbir şey; yarın ne olacak?

_11 Ağustos._ Hala hiçbir şey; bu korku üzerimde asılı dururken ve aklımda bu düşünceler varken evde duramam; gideceğim.

_12 Ağustos._ Gece saat 10. Gün boyunca
kaçmaya çalıştım ve başaramadım. Bu basit ve kolay özgürlük eylemini başarmak istedim - dışarı çıkmak - Rouen'a gitmek için arabama binmek - ve başaramadım. Nedeni nedir?

_13 Ağustos._ Bir kişi belirli hastalıklara yakalandığında, fiziksel varlığımızın tüm kaynakları kırılmış, tüm enerjilerimiz yok olmuş,
tüm kaslarımız gevşemiş, kemiklerimiz etimiz kadar yumuşak ve
kanımız su kadar sıvı hale gelmiş gibi görünür. Bunu ahlaki varlığımda garip ve üzücü bir şekilde deneyimliyorum. Artık
gücum, cesaretim, özdenetimim ve hatta kendi irademi harekete geçirme gücüm yok. Hiçbir şeyi _istemek_ için gücüm kalmadı, ama biri
benim için yapıyor ve ben itaat ediyorum.

_14 Ağustos. _ Kayboldum! Birisi ruhumu ele geçirdi ve yönetti!
Birisi tüm eylemlerimi, tüm hareketlerimi, tüm düşüncelerimi yönetiyor. Artık kendi içimde hiçbir şey değilim, yaptığım tüm şeylerin köleleştirilmiş ve dehşete düşmüş bir
seyircisi dışında hiçbir şey değilim. Dışarı çıkmak istiyorum; çıkamıyorum. O istemiyor ve ben de titreyerek ve dikkatim dağılmış bir şekilde, beni oturttuğu
koltukta kalıyorum. Sadece ayağa kalkıp kendimi uyandırmak istiyorum, böylece hala kendimin efendisi olduğumu düşünebiliyorum: Yapamıyorum!
Sandalyeme perçinlendim ve sandalyem yere öyle bir
şekilde yapıştı ki hiçbir kuvvet bizi hareket ettiremez.

Sonra aniden, bahçemin dibine gidip çilek toplamam ve yemem gerek ve oraya gidiyorum. Çilekleri topluyorum ve yiyorum! Aman Tanrım! Tanrım! Bir Tanrı var mı? Eğer varsa, beni kurtar! Beni koru! Bana yardım et! Affet! Yazık! Merhamet! Kurtar beni! Ah! Ne
acılar! Ne işkence! Ne dehşet!

_15 Ağustos._ Zavallı kuzenimin benden beş bin frank ödünç almaya geldiğinde
elinden vurulup etkilendiği yol kesinlikle buydu. Başka bir ruh gibi, başka bir parazit ve yönetici ruh gibi
içine giren garip bir iradenin gücü altındaydı. Dünya
son mu geliyor?

Peki o kim, beni yöneten bu görünmez varlık? Bu bilinmez
varlık, doğaüstü bir ırkın bu gezgini?

Öyleyse görünmez varlıklar var! Öyleyse nasıl oluyor da dünyanın başlangıcından beri
kendilerini bana yaptıkları gibi
tam olarak böyle göstermediler? Evimde olup bitenlere benzeyen hiçbir şey okumadım. Ah! Keşke oradan ayrılabilseydim, keşke
gidip kaçabilseydim, asla geri dönmemek üzere, kurtulabilirdim; ama
yapamıyorum.

_16 Ağustos._ Bugün iki saatliğine kaçmayı başardım,
zindanının kapısının kazara açık olduğunu
bulan bir mahkum gibi. Birdenbire
özgür olduğumu ve onun çok uzakta olduğunu hissettim ve bu yüzden
atları olabildiğince çabuk içeri sokma emri verdim ve Rouen'a doğru yola koyuldum. Ah!
Size itaat eden bir adama: "Rouen'a gidin!" diyebilmek ne kadar da hoştu.

Onu kütüphanenin önüne çektim ve bana Dr.
Herrmann Herestauss'un antik ve modern dünyanın bilinmeyen sakinleri hakkındaki incelemesini ödünç vermelerini rica ettim.

Sonra, arabama binerken: "Tren
istasyonuna!" demek istedim ama bunun yerine bağırdım -söylemedim ama bağırdım--öyle yüksek bir sesle ki yoldan geçen herkes dönüp:
"Eve!" diye bağırdım ve zihinsel bir acıyla
yenilerek arabamın minderine geri düştüm. Beni bulup geri almıştı.

_17 Ağustos._ Ah! Ne geceydi! Ne geceydi! Yine de bana öyle geliyor ki
sevinmeliyim. Sabahın birine kadar okudum!
Felsefe ve Teogoni Doktoru Herestauss, insanın etrafında dolaşan veya insanın
rüya gördüğü tüm o görünmez varlıkların tarihini ve tezahürünü yazmıştır. Onların kökenini, alanlarını,
güçlerini anlatır; ancak hiçbiri beni rahatsız edene benzemez. İnsanın
düşündüğü andan itibaren, kendisinden daha güçlü, bu dünyadaki halefi olan yeni bir varlığın önsezisine sahip olduğu ve ondan korktuğu ve
onu yakınında hissettiği ve o efendinin doğasını önceden kestiremediği için, dehşeti içinde, korkudan doğan belirsiz hayaletlerden oluşan tüm gizli
varlık ırkını yarattığı söylenebilir.

Bu nedenle, sabahın birine kadar okuduktan sonra, alnımı ve düşüncelerimi serinletmek için
sakin gece havasında açık pencereye gidip oturdum. Çok hoş ve sıcaktı! Eskiden böyle bir gecenin
ne kadar tadını çıkarırdım!

Ay yoktu, ama yıldızlar karanlık
göklerde ışınlarını
yayıyordu. O dünyalarda kimler yaşıyor? Orada hangi formlar, hangi canlılar, hangi hayvanlar var? O uzak dünyalardaki düşünürler bizden daha fazla ne biliyor? Bizden daha fazla ne yapabilirler? Bizim bilmediğimiz ne görüyorlar? Bir gün, uzayı kat edenlerden biri, tıpkı İskandinavların kendilerinden daha zayıf ulusları boyunduruk altına almak için denizi geçmeleri gibi, dünyamızı fethetmek için ortaya çıkmayacak mı?

Bizler çok zayıfız, çok silahsızız, çok cahiliz, çok küçüğüz, bir su damlasında dönen bu çamur parçasında yaşayanlar.

Serin gece havasında böyle rüya görerek uykuya daldım ve sonra, yaklaşık üç çeyrek saat uyuduktan sonra, hareket etmeden gözlerimi açtım, ne kadar karışık ve garip bir hisle uyandım. İlk
başta hiçbir şey görmedim, sonra aniden
masamın üzerinde açık duran bir kitabın
sayfasının kendiliğinden
döndüğü gibi geldi. Penceremden içeri tek bir nefes bile girmemişti ve
şaşırdım ve bekledim. Yaklaşık dört dakika sonra, gördüm, gördüm, evet
kendi gözlerimle gördüm, başka bir sayfanın
kalkıp diğerlerinin üzerine düştüğünü, sanki bir parmak çevirmiş gibi. Koltuğum boştu,
boş görünüyordu, ama onun orada olduğunu, benim yerimde oturduğunu ve okuduğunu biliyordum. Öfkeli bir sıçrayışla, evcilleştiricisini bağırsaklarını çıkarmak isteyen öfkeli vahşi bir hayvanın sıçrayışıyla, onu yakalamak, boğmak, öldürmek için
odamı geçtim!... Ama ona
ulaşmadan önce, sanki biri benden kaçmış gibi sandalyem devrildi... masam sallandı, lambam düştü ve söndü ve pencerem sanki bir
hırsız şaşırmış ve geceye doğru kaçmış ve arkasından
kapatmış gibi kapandı.

Yani kaçmıştı: korkmuştu; benden korkuyordu!

Yani... yani... yarın... ya da daha sonra... bir gün veya başka bir gün... onu
pençelerimde tutabilmeli ve yere çarpabilmeliyim! Köpekler ara sıra efendilerini ısırıp boğmazlar mı?

_18 Ağustos._ Bütün gün düşündüm. Ah! evet, ona
itaat edeceğim, dürtülerini takip edeceğim, tüm isteklerini yerine getireceğim, kendimi
mütevazı, itaatkar, bir korkak
göstereceğim. O daha güçlü; ama bir saat gelecek...

_19 Ağustos._ Biliyorum, ... Biliyorum ... Her şeyi biliyorum! Az önce _Revue de Monde Scientifique_'te şunları okudum: "Rio de Janeiro'dan bize ilginç bir haber geldi.
Delilik, bir delilik salgını, ki bu
Orta Çağ'da Avrupa halkına saldıran
bulaşıcı deliliğe benzetilebilir, şu anda San-Paulo Eyaletinde
şiddetli bir şekilde yayılıyor. Korkmuş sakinler evlerini terk ediyor,
köylerini terk ediyor, topraklarını terk ediyor,
görünmez ama elle tutulur
bir vampir türü tarafından
takip edildiklerini, ele geçirildiklerini, insan sığırları gibi yönetildiklerini söylüyorlar. Bu vampir türü, uyurken hayatlarıyla besleniyor ve ayrıca başka hiçbir besine dokunmuyormuş gibi görünüyor.

"Profesör Dom Pedro Henriques, birkaç tıp dâhisiyle birlikte,
bu şaşırtıcı deliliğin kökenini ve tezahürlerini yerinde incelemek için San-Paulo Eyaletine gitti ve İmparatora, deli nüfusu
akıl sağlığına kavuşturmak için en uygun
olduğunu düşündüğü önlemleri önermek."

Ah! Ah! Şimdi, 8 Mayıs'ta Seine Nehri'nden yukarı çıkarken pencerelerimin önünden geçen o güzel Brezilya üç direkli
gemiyi hatırlıyorum! Çok güzel, çok beyaz ve parlak görünüyordu! O Varlık, gemideydi, oradan geliyordu, ırkının geldiği yer. Ve beni
gördü! Beyaz olan evimi gördü ve gemiden
karaya sıçradı. Aman Tanrım!

Şimdi biliyorum, tahmin edebiliyorum. İnsanın saltanatı sona erdi ve o geldi.
Rahatsız rahiplerin kovduğu, büyücülerin karanlık gecelerde
henüz kendisini görmeden uyandırdığı, dünyanın geçici efendilerinin önsezilerinin ona
cinlerin, ruhların, cinlerin, perilerin ve yardımcı ruhların tüm korkunç veya zarif biçimlerini ödünç verdiği. İlkel korkunun kaba kavramlarından sonra, daha açık görüşlü insanlar bunu daha net bir şekilde öngördüler. Mesmer onu sezdi ve on yıl önce doktorlar, kendisi kullanmadan önce bile gücünün doğasını doğru bir şekilde keşfettiler. Yeni Efendilerinin o silahıyla oynadılar, insan ruhu üzerindeki gizemli bir iradenin etkisi, köleleştirilmişti. Buna
manyetizma, hipnoz, telkin adını verdiler... ne bilirim? Onları
küstah çocuklar gibi bu korkunç güçle eğlenirken gördüm! Yazıklar olsun bize! Yazıklar olsun insana! O geldi, o... o... kendine ne diyor... o... Sanırım bana adını haykırıyor
ve onu duymuyorum... o... evet... haykırıyor... Ben dinliyorum... tekrarlayamıyorum... Horla... duydum... Horla... o... o... Horla... o geldi!...

Ah! akbaba güvercini yedi, kurt kuzuyu yedi; aslan keskin boynuzlu bufaloyu yedi; insan aslanı
bir okla, bir kılıçla, barutla öldürdü; ama Horla
insanı bizim attan ve öküzden yaptığımız gibi yapacak: onun eşyası, kölesi
ve yiyeceği, sadece iradesinin gücüyle. Yazıklar olsun bize!

Ama yine de hayvan bazen isyan eder ve onu boyunduruk altına alan adamı
öldürür.... Ben de isterim ki... Yapabilirim... ama
onu tanımalıyım, ona dokunmalıyım, onu görmeliyim! Bilgili adamlar, hayvanların gözlerinin,
bizimkilerden farklı olduğu için, bizimkiler gibi ayırt etmediğini söylerler... Ve benim gözüm
bana baskı yapan bu yeni geleni ayırt edemez.

Neden? Oh! Şimdi Mont Saint-Michel'deki keşişin sözlerini hatırlıyorum: "Var olanın yüz binde birini görebilir miyiz? Şuraya bakın; doğadaki en güçlü kuvvet olan, insanları deviren, binaları yıkan, ağaçları kökünden söken, denizi su dağlarına
yükselten, uçurumları yıkan ve büyük gemileri dalgakıranlara atan rüzgar var; öldüren, ıslık çalan, iç çeken, kükreyen rüzgar - hiç
gördünüz mü ve görebiliyor musunuz? Ancak, tüm bunlara rağmen var!"

Ve düşünmeye devam ettim: Gözlerim o kadar zayıf, o kadar kusurlu ki, cam kadar şeffaf olsalar bile, sert cisimleri bile ayırt edemiyorlar!... Arkasında folyo olmayan bir cam yolumu kesse, tıpkı bir odaya uçan bir kuşun kafasını pencere camlarına çarpması gibi, ona doğru koşardım. Dahası, binlerce şey onu
aldatır ve yanlış yola sürükler. O zaman ışığın geçtiği taze bir bedeni algılayamaması nasıl şaşırtıcı olabilir?

Yeni bir varlık! Neden olmasın? Kesinlikle gelmesi gerekiyordu! Neden biz
sonuncu olalım? Bizden önce yaratılmış olan diğerleri gibi onu da ayırt etmiyoruz.
Sebebi, onun doğasının daha mükemmel, bedeninin bizimkinden daha ince ve daha tamamlanmış olması, bizimkinin çok zayıf, çok beceriksizce tasarlanmış olması,
her zaman yorgun organlarla yüklü olması, çok karmaşık saçlar gibi sürekli gergin olması, bir bitki ve bir hayvan gibi yaşaması, kendini zorlukla hava, otlar ve etle beslemesi, hastalıklara, sakatlıklara, çürümeye av olan bir hayvan makinesi;
kesik kesik, kötü düzenlenmiş, basit ve eksantrik, ustaca kötü yapılmış, kaba ve narin bir çalışma, zeki ve görkemli olabilecek bir varlığın taslağı.

Bizler bu dünyada sadece birkaç kişiyiz, çok azız, istiridyeden insana kadar. Neden
bir tane daha olmasın ki, ardışık görünümleri tüm farklı türlerden ayıran
dönem tamamlandığında?

Neden bir tane daha olmasın? Neden, ayrıca, muazzam, muhteşem çiçeklere sahip, tüm bölgeleri kokutan diğer ağaçlar olmasın? Neden ateş,
hava, toprak ve su dışında başka elementler olmasın? Dört tane var, sadece dört tane, çeşitli varlıkların o emziren babaları! Ne yazık! Neden kırk, dört yüz, dört bin değiller! Her şey ne kadar zavallı, ne kadar bayağı ve sefil! gönülsüzce
verilmiş, kuru bir şekilde
icat edilmiş, beceriksizce yapılmış! Ah! Fil ve
su aygırı, ne zarafet! Ve deve, ne zarafet!

Ama, kelebek diyeceksiniz, uçan bir çiçek! Yüz dünya kadar büyük, kanatları olan, şeklini, güzelliğini,
renklerini ve hareketini ifade bile edemediğim bir tane hayal ediyorum. Ama görüyorum ki...
yıldızdan yıldıza
uçuyor, onları tazeliyor ve uçuşunun ışığı ve uyumlu nefesiyle onları kokutuyor!... Ve oradaki insanlar,
bir zevk vecd içinde geçerken ona bakıyorlar!...

Benim sorunum ne? Beni rahatsız eden ve
bu aptalca şeyleri düşünmemi sağlayan o, Horla! O içimde, ruhum oluyor; onu öldüreceğim!

_19 Ağustos._ Onu öldüreceğim. Onu gördüm! Dün
masamda oturdum ve çok gayretle yazıyormuş gibi yaptım. Çok iyi biliyordum ki
çevremde dolaşıp, bana oldukça yakın, o kadar yakın ki
belki ona dokunabilir, onu yakalayabilirim. Ve sonra!... o zaman
çaresizliğin gücüne sahip olurdum; Ellerim, dizlerim, göğsüm, alnım, dişlerim onu ​​boğmak, ezmek, ısırmak, parçalara ayırmak için olmalıydı. Ve tüm aşırı heyecanlı organlarımla onu bekledim.

İki lambamı ve şömine rafımın üzerindeki sekiz mumu yakmıştım,
sanki bu ışıkla onu keşfedebilirmişim gibi.

Yatağım, sütunlu eski meşe yatağım karşımdaydı; sağımda
şömine vardı; solumda, onu çekmek için bir süre açık bıraktıktan sonra dikkatlice kapattığım kapı; arkamda
her gün tuvaletimi yapmama yarayan ve her geçtiğimde
başımdan ayağıma kadar kendime bakma alışkanlığım olan
çok yüksek bir gardırop vardı.

Bu yüzden onu aldatmak için yazıyormuş gibi yaptım, çünkü o da beni izliyordu ve aniden, omzumun üzerinden okuduğundan, orada olduğundan, neredeyse kulağıma değecek kadar orada olduğundan emindim. Ellerimi uzatarak o kadar çabuk ayağa kalktım ki neredeyse düşüyordum. Eh! Peki?... Öğle vakti kadar aydınlıktı, ama kendimi
camda göremedim!... Boştu, berraktı, derindi, ışıkla doluydu! Ama benim
şeklim onda
yansımıyordu ... ve ben, ben onun karşısındaydım! Büyük, berrak camı tepeden tırnağa gördüm ve ona titrek
gözlerle baktım; ve ilerlemeye cesaret edemedim; yine de bir hareket
etmeye cesaret edemedim, orada olduğunu ama yine de benden kaçacağını mükemmel bir şekilde hissediyordum, algılanamayan bedeni benim
yansımamı
emmiş olan o.

Ne kadar korkmuştum! Ve sonra aniden kendimi aynanın derinliklerindeki bir sisin içinden, sanki bir su tabakasının içinden
gibi bir sisin içinden görmeye başladım; ve bana sanki bu su yavaşça soldan sağa doğru akıyormuş ve her an figürümü daha da belirginleştiriyormuş gibi geldi. Bir tutulmanın sonu gibiydi. Beni saklayan her neyse, belirgin bir
ana hatlara sahipmiş gibi görünmüyordu, ama giderek daha da belirginleşen bir tür opak
şeffaflıktı.

Sonunda kendimi tamamen ayırt edebildim, her gün kendime baktığımda yaptığım gibi.

Onu görmüştüm! Ve bunun dehşeti hala içimdeydi ve beni şimdi bile ürpertiyor.

_20 Ağustos._ Onu nasıl öldürebilirdim ki, ona ulaşamıyordum?
Zehir mi? Ama beni suyla karıştırırken görecekti; ve sonra, zehirlerimiz onun elle tutulamayan
bedeninde herhangi bir etki yaratacak mıydı? Hayır... hayır... hiç şüphe yok
konu hakkında.... O zaman?... o zaman?...

_21 Ağustos. _ Rouen'den bir demirci çağırdım ve odam için ona demir panjurlar sipariş ettim, tıpkı Paris'teki bazı özel otellerin hırsızlardan korktuğu için
alt katta bulundurdukları gibi ve o da bana benzer bir
kapı yapacak. Kendimi bir korkak olarak gösterdim ama umursamıyorum!...

_10 Eylül._ Rouen, Hotel Continental. Tamamlandı; ... tamamlandı
... ama o öldü mü? Gördüklerim yüzünden aklım tamamen karıştı.

Peki, dün çilingir demir panjurları ve
kapıyı taktıktan sonra, hava soğumaya başlasa da her şeyi gece yarısına kadar açık bıraktım.

Birdenbire onun orada olduğunu hissettim ve sevinç, çılgınca bir sevinç beni ele geçirdi. Yavaşça kalktım ve bir süre sağa sola yürüdüm,
böylece hiçbir şey tahmin edemezdi; sonra çizmelerimi çıkardım ve dikkatsizce
terliklerimi giydim; sonra demir panjurları taktım ve
kapıya hızla geri dönüp asma kilitle çift kilitledim, anahtarı
cebime koydum.

Birdenbire etrafımda huzursuzca hareket ettiğini,
o da korktuğunu ve onu dışarı çıkarmamı emrettiğini fark ettim. Neredeyse pes edecektim, henüz yapmamıştım ama sırtımı kapıya dayayıp kapıyı yarı açtım, geriye doğru çıkmama yetecek kadar ve çok uzun olduğum için başım lentoya değdi. Kaçamadığından emindim ve onu tek başına, tek başına kapattım. Ne mutluluk! Onu
hızlıca yakaladım. Sonra aşağı koştum; yatak odamın altında olan oturma odasında iki lambayı aldım ve tüm yağı
halıya, mobilyalara, her yere döktüm; sonra onu ateşe verdim ve kapıyı dikkatlice çift kilitledikten sonra
kaçtım.

Bahçenin dibine defne çalılarının arasına saklandım. Ne kadar uzun sürdü! Ne kadar uzun sürdü! Her şey karanlıktı, sessizdi, hareketsizdi, bir nefes hava ve bir yıldız yoktu, ama göremediğimiz ama ruhuma, oh! çok ağır gelen yoğun bulut kümeleri vardı. Evime baktım ve bekledim. Ne kadar uzun sürdü! Daha şimdiden
ateşin kendiliğinden söndüğünü ya da onun
söndürdüğünü düşünmeye başlamıştım ki, alt pencerelerden biri alevlerin şiddeti altında çöktü ve uzun, yumuşak, okşayan bir kırmızı alev tabakası beyaz duvara tırmandı ve onu çatıya kadar öptü. Işık
ağaçlara, dallara ve yapraklara düştü ve onları da bir korku
tisi kapladı! Kuşlar uyandı; bir köpek ulumaya başladı ve bana
sanki gün doğuyormuş gibi geldi! Hemen hemen hemen iki pencere daha
parçalara ayrıldı ve evimin alt kısmının tamamının korkunç bir fırından başka bir şey olmadığını gördüm. Ama bir çığlık, korkunç, tiz,
yüreğini parçalayan bir çığlık, bir kadının çığlığı gece boyunca duyuldu ve iki
çatı katı penceresi açıldı! Hizmetçileri unutmuştum!
Dehşete kapılmış yüzleri ve çılgınca sallanan kollarını gördüm!...

Sonra dehşete kapılmış bir şekilde köye doğru koşmaya koyuldum,
"Yardım edin! Yardım edin! Yangın! Yangın!" diye bağırdım.
Olay yerine gelmekte olan bazı insanlarla karşılaştım ve görmek için onlarla birlikte geri döndüm!

Bu sırada ev korkunç ve görkemli bir
cenaze yığınından başka bir şey değildi, tüm ülkeyi aydınlatan devasa bir cenaze yığını, insanların
yandığı ve onun da yandığı bir cenaze yığını, O,
O, benim tutsağım, o yeni Varlık, yeni efendi, Horla!

Aniden tüm çatı duvarların arasına çöktü ve
alevlerden oluşan bir volkan göğe fırladı. O fırına açılan tüm pencerelerden alevlerin fırladığını gördüm ve onun orada,
o fırında, ölü olduğunu düşündüm.

Ölü müydü? Belki de?... Vücudu? Şeffaf olan vücudu, bizimkini öldürecek araçlarla
yok edilemez değil miydi?

Ölü olmasaydı?... Belki de sadece zamanın o Görünmez
ve Korkulan Varlık üzerinde gücü vardır. Neden bu şeffaf, tanınmaz vücut, bir ruha ait olan bu vücut, eğer o da hastalıklardan, sakatlıklardan ve
erken yıkımdan korkmak zorundaysa?

Erken yıkım? Tüm insan terörü bundan kaynaklanır! İnsandan sonra
Horla. Her gün, her saat, her an, herhangi bir kaza sonucu ölebilecek olandan sonra, sadece kendi saatinde ve dakikasında ölecek olan geldi, çünkü varoluşunun sınırlarına dokunmuştu!

Hayır... hayır... şüphesiz... ölmedi. O zaman... o zaman... sanırım kendimi öldürmeliyim!

V

BEŞ PARMAKLI CANAVAR[B]

WILLIAM F. HARVEY

Küçük bir çocukken bir keresinde babamla Adrian
Borlsover'ı ziyarete gitmiştik. Babam abonelik için
başvururken ben siyah bir spanyel ile yerde oynuyordum. Ayrılmadan hemen önce babam, "Bay.
Borlsover, oğlum sizinle el sıkışabilir mi? Büyüdüğünde gururla
bakılacak bir şey olacak." dedi.

Yaşlı adamın yattığı yatağa yaklaştım ve elimi onun elinin içine koydum, yüzünün durgun güzelliği karşısında hayrete düşmüştüm. Bana nazik bir şekilde konuştu ve
babamı her zaman memnun etmeye çalışmamı umdu. Sonra
sağ elini başıma koydu ve üzerime bir dua yağmasını istedi. "Amin!" dedi babam ve ben de sanki ağlamak istiyormuşum gibi
odadan onu takip ettim. Ama babamın keyfi yerindeydi.

"O yaşlı beyefendi, Jim," dedi, "tüm kasabadaki en harika adam. On yıldır tamamen kör."

"Ama gözlerini gördüm," dedim. "Çok siyah ve parlaktılar; Nora'nın köpek yavruları gibi
kapalı değillerdi. Hiç göremiyor mu?"

Ve böylece bir adamın karanlık, güzel ve parlak
görünen ama göremeyen gözlere sahip olabileceğini ilk kez öğrendim.

"Tıpkı Bayan Tomlinson'ın büyük kulakları olduğu gibi," dedim, "ve hiç duyamıyor
sadece Bay Tomlinson bağırdığında."

"Jim," dedi babam, "bir hanımın kulakları hakkında konuşmak doğru değil.
Bay Borlsover'ın beni memnun etmek ve iyi bir çocuk olmak hakkında söylediklerini hatırla."

Adrian Borlsover'ı gördüğüm tek zaman oydu. Onu ve başıma kutsadığı elini kısa sürede unuttum. Ama bir hafta boyunca o koyu, şefkatli gözlerin görebilmesi için dua ettim.

"Spaniel cinsi köpeğinin yavruları olabilir," dedim dualarımda, "ve gözleri kapalıyken ne kadar komik göründüklerini asla bilemeyecek.
Lütfen yaşlı Bay Borlsover'ın görmesini sağla."

* * * * *

Babamın dediği gibi Adrian Borlsover harika bir adamdı.
Eksantrik bir aileden geliyordu. Borlsover'ların oğulları, nedense, her zaman çok sıradan kadınlarla evleniyor gibiydi, belki de bu, hiçbir Borlsover'ın bir dâhi olmamasını ve sadece bir Borlsover'ın deli olmasını açıklıyordu. Ama
onlar küçük davaların büyük şampiyonlarıydı, tuhaf bilimlerin cömert destekçileriydi, huysuz mezheplerin kurucularıydı, bilginin
yan yollarına güvenilir rehberlerdi.

Adrian orkidelerin döllenmesi konusunda bir otoriteydi.
Bir zamanlar Borlsover Conyers'da yaşayan aileyi elinde tutuyordu, ta ki doğuştan gelen bir akciğer zayıflığı onu, onu gördüğüm
güneşli güney kıyısı sulama yerinde daha az zorlu bir iklim aramaya zorlayana kadar. Zaman zaman yerel din adamlarından birini veya diğerini rahatlatırdı. Babam onu, birçok kişinin kârsız olarak kabul edeceği metinlerden uzun ve ilham verici vaazlar veren iyi bir vaiz olarak tanımlardı. "Doğrudan sözlü ilham doktrininin doğruluğuna dair mükemmel bir kanıt," diye eklerdi.

Adrian Borlsover elleriyle son derece becerikliydi. Kalem işçiliği
mükemmeldi. Tüm bilimsel makalelerini resimledi, kendi tahta baskılarını yaptı ve şu anda Borlsover Conyers'daki kilisenin en çok ilgi çeken özelliği olan reredos'u oydu. Genç bayanlar için silüetler ve küçük çocuklar için kağıt domuzlar ve inekler kesme konusunda son derece zeki bir yeteneğe sahipti ve kendi tasarladığı birden fazla karmaşık üflemeli çalgı yaptı. Elli yaşındayken Adrian Borlsover görme yetisini kaybetti. Kısa bir
sürede hayatın yeni koşullarına uyum sağladı. Kısa sürede Braille okumayı öğrendi. Dokunma duyusu o kadar harikaydı ki hala botanikle ilgilenmeye devam edebiliyordu. Uzun, esnek parmaklarını bir çiçeğin üzerinde gezdirmesi bile onu tanımlamak için yeterli bir araçtı, ancak ara sıra dudaklarını kullanırdı. Babamın yazışmaları arasında onun birkaç mektubunu buldum. Hiçbir durumda kör olduğunu gösteren bir şey yoktu ve satır aralıklarında aşırı tasarruf yapmasına rağmen. Hayatının sonuna doğru yaşlı adama neredeyse
tuhaf görünen dokunma yetenekleri atfedildi: parmaklarının arasına yerleştirilen bir kurdelenin rengini hemen anlayabildiği söylenirdi. Babam bu hikayeyi ne doğruladı ne de reddetti.

Ben

Adrian Borlsover bekardı. Ağabeyi George hayatının sonlarında evlenmiş ve geride Borlsover Conyers'daki kasvetli Gürcü malikanesinde yaşayan Eustace adında bir oğlu bırakmıştı. Burada kalıtım üzerine yazdığı büyük kitap için
rahatsız edilmeden malzeme toplayabilirdi.

Amcası gibi o da dikkat çekici bir adamdı. Borlsover'lar her zaman doğuştan doğa bilimciydiler, ancak Eustace bilgisini sistemleştirme gücüne özel bir şekilde sahipti. Üniversite eğitimini Almanya'da almış ve ardından Viyana ve Napoli'de lisansüstü eğitim gördükten sonra dört yıl boyunca Güney Amerika ve Doğu'da seyahat ederek
değişim süreçleri üzerine yeni bir çalışma için büyük miktarda malzeme toplamıştı.

Borlsover Conyers'da sekreteri Saunders ile birlikte tek başına yaşıyordu. Saunders, bölgede biraz şüpheli bir üne sahip olan, ancak bir matematikçi olarak yetenekleri, iş yetenekleriyle birleştiğinde Eustace için paha biçilmezdi.

Amca ve yeğen birbirlerini çok az görüyorlardı. Eustace'ın ziyaretleri yaz veya sonbaharda bir haftayla sınırlıydı: uzun haftalar, neredeyse yaşlı adamın güneşli deniz kıyısında çekildiği banyo sandalyesi kadar yavaş ilerliyordu. İki adam da kendi tarzlarında birbirlerine düşkündüler,
ancak aynı dini görüşleri paylaşsalardı şüphesiz yakınlıkları daha da fazla olurdu. Adrian, erken yetişkinliğinin eski moda evanjelik dogmalarına bağlıydı; yeğeni uzun yıllardır Budizm'i benimsemeyi düşünüyordu. Her iki adam da Borlsover'ların her zaman gösterdiği ve düşmanlarının bazen ikiyüzlülük dediği çekingenliğe sahipti. Adrian için bu, yapmadığı şeyler konusunda bir çekingenlikti; ancak Eustace için, açmamaya çok dikkat ettiği perdenin yarı boş bir odadan daha fazlasını gizlediği görülüyordu.

* * * * *

Adrian Borlsover, ölümünden iki yıl önce, kendisinin bile bilmediği, otomatik yazmanın nadir olmayan
bir gücünü geliştirdi. Eustace bu keşfi
tesadüfen yaptı. Adrian yatakta oturmuş, sol elinin işaret parmağıyla Braille karakterlerini çizerek okuyordu, yeğeni yaşlı adamın sağ elinde tuttuğu
kalemin karşı sayfada yavaşça hareket ettiğini fark etti. Penceredeki koltuğundan kalkıp yatağın yanına oturdu. Sağ el hareket etmeye devam etti ve artık açıkça
oluşturduğu harfler ve kelimeler olduğunu görebiliyordu.

"Adrian Borlsover," diye yazdı el, "Eustace Borlsover, George
Borlsover, Francis Borlsover, Sigismund Borlsover, Adrian Borlsover,
Eustace Borlsover, Saville Borlsover. B, Borlsover için. Dürüstlük En İyi Politikadır. Güzel Belinda Borlsover."

"Ne kadar da tuhaf bir saçmalık!" dedi Eustace kendi kendine.

"Kral Üçüncü George 1760'ta tahta çıktı," diye yazdı el. "Kalabalık, çokluğun adı; bireylerin bir araya gelmesi - Adrian Borlsover, Eustace Borlsover."

"Bana öyle geliyor ki," dedi amcası kitabı kapatırken, "öğleden sonra güneşinin tadını çıkarıp yürüyüşe çıkman çok daha iyi olur."

"Sanırım çıkarırım," diye cevapladı Eustace kitabı eline alırken.
"Uzaklara gitmeyeceğim ve döndüğümde sana _Nature_'da bahsettiğimiz makaleleri okuyabilirim."

Gezinti yolunda yürüdü, ancak ilk sığınakta durdu ve
rüzgardan en iyi korunan köşeye oturup kitabı rahatça inceledi. Neredeyse her sayfa anlamsız bir kalem
işaretleriyle puanlanmıştı: büyük harfler, kısa kelimeler, uzun kelimeler, tam cümleler, defter etiketleri. Aslında, her şey
bir defter görünümüne sahipti ve daha dikkatli bir incelemede
Eustace, kitabın başındaki el yazısının, iyi olsa da, sonundaki el yazısı kadar iyi olmadığını gösteren yeterli kanıt olduğunu düşündü.

Ekim ayının sonunda, Aralık ayının başında geri dönme sözüyle amcasından ayrıldı. Yaşlı adamın otomatik yazma gücünün hızla geliştiği ona oldukça açık görünüyordu ve ilk kez görevle ilgiyi birleştiren bir ziyareti dört gözle bekliyordu.

Ancak döndüğünde ilk başta hayal kırıklığına uğradı. Amcasının, daha yaşlı göründüğünü düşündü. O da isteksizdi, başkalarının ona okumasını ve neredeyse tüm mektuplarını dikte etmesini tercih ediyordu. Ayrılmadan önceki güne kadar Eustace, Adrian Borlsover'ın yeni keşfettiği
yeteneklerini gözlemleme fırsatına sahip olmamıştı.

Yatakta yastıklarla desteklenmiş yaşlı adam hafif bir
uykuya dalmıştı. İki eli yorganın üzerindeydi, sol eli sağ elini sıkıca tutuyordu. Eustace boş bir el yazması kitap aldı ve bir kalemi
sağ elinin parmaklarının erişebileceği bir yere koydu.
Onlar kalemi
hevesle kaptılar; sonra kalemi bırakarak sol eli kısıtlayıcı kavrayışından
kurtuldular.

"Belki de müdahaleyi önlemek için o eli tutmam daha iyi olur," dedi Eustace, kalemi izlerken. Kalem neredeyse hemen yazmaya
başladı.

"Akılsız Borlsover'lar, gereksiz yere doğal olmayan, olağanüstü
eksantrik, suçlu derecede meraklı."

"Siz kimsiniz?" diye sordu Eustace, alçak bir sesle.

"Önemseme," diye yazdı Adrian'ın eli.

"Yazan amcam mı?"

"Ah, peygamber ruhum, amcam."

"Tanıdığım biri mi?"

"Aptal Eustace, beni çok yakında göreceksin."

"Seni ne zaman göreceğim?"

"Zavallı ihtiyar Adrian öldüğünde."

"Seni nerede göreceğim?"

"Nerede göremeyeceksin?"

Borlsover bir sonraki sorusunu dile getirmek yerine yazdı. "Saat kaç?"

Parmaklar kalemi bıraktı ve kağıdın üzerinde üç veya dört kez hareket etti. Sonra kalemi alıp şunları yazdılar:

"Dörtten on dakika önce. Kitabını kaldır, Eustace. Adrian bizi bu tür şeylerle uğraşırken bulmamalı. Ne yapacağını bilmiyor ve zavallı ihtiyar Adrian'ın rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim. _Au revoir._"

Adrian Borlsover irkilerek uyandı.

"Yine rüya gördüm," dedi; "birleşmiş şehirlerin ve unutulmuş kasabaların böyle tuhaf rüyaları. Sen de buna karıştın, Eustace,
ama nasıl olduğunu hatırlayamıyorum. Eustace, seni uyarmak istiyorum. Şüpheli yollarda yürüme. Arkadaşlarını iyi seç. Zavallı büyükbaban--"

Bir öksürük krizi söylediklerini sonlandırdı, ama Eustace elin
hala yazdığını gördü. Fark edilmeden kitabı
çekmeyi başardı. "Gaz lambasını yakacağım," dedi, "ve çay için zili çalacağım." Yatak perdesinin diğer tarafında, yazılmış olan son cümleleri gördü.

"Çok geç, Adrian," diye okudu. "Zaten arkadaşız; değil mi, Eustace Borlsover?"

Ertesi gün Eustace Borlsover gitti. Amcasının veda ederken hasta göründüğünü düşündü ve yaşlı adam hayatının
başarısızlığından umutsuzca bahsetti.

"Saçmalama, amca!" dedi yeğeni. "Zorluklarının üstesinden
yüz binde bir kişinin bile gelemeyeceği bir şekilde geldin. Herkes
elini, kaybettiğin görüşünün yerini alması için
öğretmendeki muhteşem azmine hayran kalıyor. Bana göre bu,
eğitimin olasılıklarının bir ifşasıydı."

"Eğitim," dedi amcası, sanki bu kelime yeni bir düşünce
zin başlangıcı olmuş gibi, "eğitim, kime ve
hangi amaçla verdiğini bildiğin sürece iyidir. Ama daha düşük sınıflardaki, daha aşağı ve daha
aşağı ruhlu insanlarda, sonuçları konusunda ciddi şüphelerim var. Peki,
elveda, Eustace, seni bir daha göremeyebilirim. Sen gerçek bir Borlsover'sın,
tüm Borlsover kusurlarına rağmen. Evlen, Eustace. İyi, aklı başında bir
kızla evlen. Ve eğer bir daha seni göremezsem, vasiyetim avukatımdadır. Sana hiçbir miras bırakmadım, çünkü senin iyi geçindiğini biliyorum, ama kitaplarımı almak isteyebileceğini düşündüm. Ah, ve bir şey daha var. Bilirsin, insanlar genellikle sondan önce
kendileri üzerindeki kontrollerini kaybederler ve saçma isteklerde bulunurlar. Onlara hiç dikkat etme, Eustace. Elveda!" dedi ve elini uzattı. Eustace
elini tuttu. Beklediğinden bir saniyenin kesri kadar daha uzun süre elinde kaldı ve onu şaşırtıcı bir erkeklikle kavradı. Ayrıca, dokunuşunda ince bir samimiyet duygusu vardı.

"Aman amca!" dedi, "Seni uzun yıllar boyunca canlı ve iyi göreceğim."

İki ay sonra Adrian Borlsover öldü.

II

Eustace Borlsover o sırada Napoli'deydi. Cenaze için duyurulan
günde _Morning Post_ gazetesindeki ölüm ilanını okudu.

"Zavallı ihtiyar!" dedi. "Acaba tüm
kitaplarına nerede yer bulacağımı merak ediyorum."

Üç gün sonra kendini Borlsover Conyers'daki kütüphanede, Waterloo yılında ateşli bir Borlsover tarafından güzellik için değil, kullanım için inşa edilmiş
büyük bir odada bulduğunda bu soru tekrar daha güçlü bir şekilde aklına geldi. Büyük Napolyon hayranı. Birçok üniversite kütüphanesinin planına göre düzenlenmişti, tozlu sessizliğin derin girintilerini oluşturan uzun, çıkıntılı kitaplıklar, unutulmuş
tartışmaların eski nefretleri, unutulmuş yaşamların ölü tutkuları için uygun mezarlar. Odanın sonunda, bilinmeyen bir on sekizinci yüzyıl
ilahının büstünün arkasında, çirkin bir demir tirbuşon merdiven raflarla kaplı bir galeriye çıkıyordu.
Neredeyse her raf doluydu.

"Bunun hakkında Saunders'la konuşmalıyım," dedi Eustace. "Sanırım bilardo odasını kitaplıklarla donatmak gerekecek."

İki adam o akşam yemek odasında haftalarca geçirdikten sonra ilk kez
bir araya geldiler.

"Merhaba!" dedi Eustace, elleri ceplerinde ateşin önünde durarak. "Dünya nasıl gidiyor, Saunders? Bu elbise takımları neden?" Kendisi
eski bir av ceketi giymişti. Yas tutmaya inanmıyordu, amcasına son ziyaretinde söylemişti; ve genelde sakin renkli kravatlar taksa da, bu akşam uşak Morton'u şok etmek ve hizmetçilerin salonunda yas tutmanın tüm sorusunu kendi aralarında tartışmalarını sağlamak için çirkin kırmızı bir kravat taktı. Eustace gerçek bir Borlsover'dı. "Dünya," dedi Saunders, "her zamanki gibi, inanılmaz derecede yavaş ilerliyor. Elbise takımları, Kaptan Lockwood'un köprüye davetiyle açıklanıyor."

"Oraya nasıl gidiyorsun?"

"Arabacına beni arabanla götürmesini söyledim. Herhangi bir itirazın var mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Çok uzun yıllardır her şeyimiz ortaktı, bu yüzden günün bu saatinde itiraz etmem."

"Yazışmalarını kütüphanede bulacaksın," diye devam etti Saunders. "Çoğunu gördüm. Açmadığım birkaç özel mektup var. Ayrıca akşam postasıyla gelen, içinde bir fare veya benzeri bir şey olan bir kutu var. Büyük ihtimalle Terry'nin bizi dört parmaklı albinoyla birlikte geçmeye gönderdiği altı parmaklı canavardır. Bakmadım çünkü
eşyalarımı mahvetmek istemedim ama zıplamasından oldukça aç olduğunu anladım."

"Ah, ben hallederim," dedi Eustace, "sen ve Kaptan dürüstçe bir kuruş kazanırken."

Akşam yemeği bitti ve Saunders gitti, Eustace kütüphaneye gitti.
Ateş yakılmış olmasına rağmen oda hiç de neşeli değildi.

"Her neyse, tüm ışıklar açık olacak," dedi, anahtarları çevirirken. "Ve Morton," diye ekledi, uşak kahveyi getirdiğinde,
"bu kutuyu açmak için bana bir tornavida veya benzeri bir şey getir. Hayvan her neyse, ortalığı birbirine katıyor. Ne oldu? Neden oyalanıyorsun?"

"Lütfen efendim, postacı getirdiğinde postanede kapağın deliğini deldiklerini söyledi. Kapağın nefes alma deliği yoktu, efendim ve hayvanın ölmesini istemiyorlardı. Hepsi bu, efendim. "

"Bu adam kim olursa olsun, kesinlikle dikkatsiz," dedi Eustace, vidaları çıkarırken, "böyle bir hayvanı hava alabilecek
bir
yol olmadan tahta bir kutuya koymak. Lanet olsun! Morton'dan bana onu koymak için bir
kafes getirmesini isteyecektim. Sanırım şimdi kendim bir tane almak zorunda kalacağım."

Vidaların çıkarıldığı kapağın üzerine ağır bir kitap koydu ve bilardo odasına girdi. Elinde boş bir kafesle kütüphaneye geri döndüğünde bir şeyin
düştüğünü ve sonra da yerde bir şeyin koşturduğunu duydu.

"Kahretsin! Canavar dışarı çıktı. Dünyada onu tekrar nasıl bulacağım
bu kütüphanede!"

Aramak gerçekten de umutsuz görünüyordu. Hayvanın raflardaki kitapların arkasında koştuğu girintilerden birindeki
sürünme sesini takip etmeye çalıştı, ancak onu bulmak imkansızdı. Eustace sessizce okumaya devam etmeye karar verdi. Hayvanın
güven kazanması ve kendini göstermesi çok muhtemeldi. Saunders yazışmaların çoğunu her zamanki metodik
üslubuyla halletmiş gibi görünüyordu. Hala özel mektuplar vardı.

O neydi? İki keskin tık sesi ve tavandan sarkan
iğrenç şamdanın ışıkları aniden söndü.

"Acaba sigortada bir sorun mu var," dedi Eustace, kapının yanındaki
anahtarlara doğru giderken. Sonra durdu. Odanın diğer ucundan bir ses geldi, sanki bir şey demir tirbuşon merdivenden yukarı tırmanıyormuş gibi. "Eğer galeriye girdiyse," dedi, "iyi ve güzel." aceleyle ışıkları açtı, odayı geçti ve
merdivenlerden yukarı çıktı. Ama hiçbir şey göremiyordu. Büyükbabası, çocukların kaza korkusu olmadan
koşup galeride oynayabilmeleri için
merdivenin tepesine küçük bir kapı koymuştu. Eustace bunu kapattı ve
aradığı alanı önemli ölçüde daralttıktan sonra
ateşin yanındaki
masasına geri döndü.

Kütüphane ne kadar da kasvetliydi!
Odada hiçbir samimiyet duygusu yoktu.
On sekizinci yüzyıldan kalma bir Borlsover'ın büyük turdan
getirdiği birkaç büst, eski kütüphanede saklanıyor olabilirdi.
Burada yersiz görünüyorlardı.
Kırmızı damask perdelere ve büyük yaldızlı kornişlere rağmen odayı soğuk hissettiriyorlardı.

Galeriden yere iki ağır kitap bir gürültüyle düştü; sonra,
Borlsover bakarken, bir tane daha ve bir tane daha.

"Pekala; bunun için açlıktan öleceksin, güzelim!" dedi. "Sudan mahrum bırakılmış farelerin metabolizması üzerinde bazı küçük deneyler yapacağız. Hadi!
Onları aşağı at! Sanırım üstünlük bende." Bir kez daha
yazışmalarına döndü. Mektup aile avukatındandı.
Amcasının ölümünden ve vasiyette kendisine bırakılan
değerli kitap koleksiyonundan bahsediyordu.

"Bir istek vardı," diye okudu, "bu kesinlikle beni şaşırttı. Bildiğiniz gibi, Bay Adrian Borlsover, cesedinin Eastbourne'da mümkün olan en basit şekilde gömülmesi talimatını bırakmıştı. Hiçbir şekilde çelenk veya çiçek olmamasını istediğini dile getirdi ve arkadaşlarının ve akrabalarının yas tutmayı gerekli görmeyeceğini umdu. Ölümünden bir gün önce bu talimatları iptal eden bir mektup aldık. Cesedinin mumyalanmasını istiyordu (bize işe alacağımız adamın adresini verdi - Pennifer, Ludgate Hill), sağ elinin size gönderilmesini ve bunun sizin özel isteğiniz üzerine olduğunu söyledi. Cenaze töreniyle ilgili diğer düzenlemeler değişmeden kaldı." 

"Aman Tanrım!" dedi Eustace; "bu ihtiyar herif neye
sıl sövüyordu? Ve kutsal olan her şey adına bu ne?" 

Galeride biri vardı. Birisi jaluzilerden birine bağlı olan ipi çekmişti ve bir şakırtıyla sarılmıştı. Birisi galeride olmalıydı, çünkü ikinci jaluzi de aynısını yaptı. Birisi galeride dolaşıyor olmalıydı, çünkü jaluziler birbiri ardına yukarı fırladı ve ay ışığını içeri
aldı. "Henüz bunun sonuna gelmedim," dedi Eustace, "ama
gece çok daha uzun olmadan önce geleceğim," ve tirbuşon
merdivenlerden yukarı aceleyle çıktı. Tam tepeye varmıştı ki ışıklar ikinci kez söndü ve tekrar zeminde koşuşturmaca duydu. Hızla, loş ay ışığında ayak uçlarında sesin geldiği yöne doğru yürüdü,
anahtarlardan birine doğru giderken hissetti. Parmakları sonunda metal düğmeye dokundu.
Elektrik ışığını yaktı.

Yaklaşık on metre önünde, zeminde sürünen bir adamın eli vardı. Eustace ona tamamen şaşkınlıkla baktı. Hızla hareket ediyordu,
bir geometri tırtılı gibi, beş parmak bir an yukarı kalkıyor, sonraki an düzleşiyordu; baş parmak tüme yengeç gibi bir hareket veriyordu. O bakarken, kıpırdamaya bile şaşırmadan,
el köşeden kayboldu. Eustace öne doğru koştu. Artık onu göremiyordu, ancak raflardan birindeki kitapların arkasına sıkıştığını duyabiliyordu. Ağır bir cilt yerinden oynamıştı. İçeri girdiği yerde
bir boşluk vardı. Tekrar kaçabileceğinden korkarak, eline geçen ilk kitabı aldı ve deliğe
taktı. Sonra, iki raftaki içerikleri boşalttıktan sonra, tahta levhaları alıp bariyerini iki kat daha güvenli hale getirmek için önlerine dayadı.

"Keşke Saunders geri dönseydi," dedi; "insan bu tür şeylerle tek başına başa çıkamaz." Saat on birden sonraydı ve Saunders'ın on ikiden önce geri dönme olasılığı çok düşüktü. Rafı gözetimsiz bırakmaya, hatta zili çalmak için aşağı koşmaya bile cesaret edemiyordu. Uşak Morton, pencerelerin
kapalı olup olmadığını kontrol etmek için genellikle saat on bir civarında gelirdi, ancak gelmeyebilirdi. Eustace tamamen çözülmüştü. En sonunda aşağıdan gelen adımları duydu.

"Morton!" diye bağırdı; "Morton!"

"Efendim?"

"Bay Saunders geri döndü mü?"

"Henüz gelmedi, efendim."

"Peki, bana biraz brendi getir ve acele et. Ben burada, galerideyim, aptal."

"Teşekkürler," dedi Eustace, bardağı boşaltırken. "Henüz yatma, Morton. Kazayla yere düşen bir sürü kitap var;
onları kaldır ve raflarına geri koy."

Morton, Borlsover'ı o gece olduğu kadar konuşkan bir ruh halinde hiç görmemişti.
"Hadi," dedi Eustace, kitaplar geri konup tozlandığında, "şu tahtaları bana tutabilirsin, Morton. Kutudaki o canavar
çıktı ve ben onu her yerde kovaladım."

"Sanırım kitapları çiğnediğini duyabiliyorum, efendim. Değerli değillerdir,
Umarım? Sanırım arabadır, efendim; gidip Bay Saunders'ı arayayım."

Eustace'e beş dakikalığına gitmiş gibi geldi, ancak Saunders'la birlikte
geri döndüğünde bir dakikadan fazla olamazdı. "Tamam, Morton, artık gidebilirsin. Ben buradayım, Saunders."

Saunders, elleri ceplerinde öne doğru uzanırken, "Bu kadar gürültü ne?" diye sordu.
Şans bütün akşam boyunca ondan yanaydı.
Hem kendinden hem de Kaptan Lockwood'un şarap zevkinden
tamamen memnundu. "Ne oldu? Bana öyle geliyor ki sen
mutsuzsun."

"O benim yaşlı şeytan amcam," diye başladı Eustace--"ah, hepsini
açıklayamam. Akşam boyunca yaşlı Harry'yi oynayan onun eli. Ama onu bu kitapların arkasına sıkıştırdım. Onu yakalamama
yardım etmelisin."

"Neyin var, Eustace? Oyun ne?"

"Oyun değil, aptal herif! Bana inanmıyorsan
o kitaplardan birini çıkar ve elini içine sok ve hisset."

"Tamam," dedi Saunders; "ama kolumu sıvayana kadar bekle. Yüzyıllardır biriken
toz, ha?" Ceketini çıkardı, diz çöktü
ve kolunu rafa doğru uzattı.

"Orada tam olarak bir şey var," dedi. "Ne olursa olsun, komik
bir ucu var ve yengeç gibi ısırıyor. Ah, hayır, sen ısırmıyorsun!" Elini bir anda çekti. "Hemen bir kitap sok. Şimdi
çıkamaz."

"Neydi o?" diye sordu Eustace.

"Beni çok fazla yakalamak isteyen bir şeydi.
Başparmak ve işaret parmağı gibi görünen bir şey hissettim. Bana biraz brendi ver."

"Onu oradan nasıl çıkaracağız?"

"Bir iniş ağı ne olacak?"

"İyi değil. Bizim için fazla akıllıca olurdu. Sana söylüyorum, Saunders,
yerleri benim yürüyebileceğimden çok daha hızlı kaplayabilir. Ama sanırım
bunu nasıl başarabileceğimizi görüyorum. Rafın sonundaki iki kitap duvara yaslanan büyük kitaplar. Diğerleri çok ince. Ben
birer birer çıkaracağım ve sen geri kalanını
son iki kitabın arasına sıkıştırana kadar kaydır."

Kesinlikle en iyi plan gibi görünüyordu. Kitapları tek tek çıkarırken,
arkasındaki alan giderek küçüldü. İçinde kesinlikle
canlı olan bir şey vardı. Bir
kaçış yolu için dışarı doğru bastıran parmakları gördüklerinde.
Sonunda
iki büyük kitabın arasına sıkıştırdılar.

"Et ve kan yoksa orada kas var," dedi Saunders,
onları bir arada tutarken. "Ayrıca yeterince doğru bir el gibi görünüyor. Sanırım bu bir tür bulaşıcı halüsinasyon. Daha önce bu tür
vakalar okumuştum."

"Bulaşıcı saçmalıklar!" dedi Eustace, yüzü öfkeden bembeyaz;
"Şunu aşağı getirin. Kutuya geri koyacağız."

Tamamen kolay değildi ama sonunda başardılar. "Vidaları
sıkın," dedi Eustace, "hiçbir riske girmeyeceğiz. Kutuyu
eski masamın içine koy. İçinde istediğim hiçbir şey yok. İşte anahtar.
Çok şükür, kilitte hiçbir sorun yok."

"Oldukça hareketli bir akşamdı," dedi Saunders. "Şimdi amcan hakkında daha fazla şey duyalım."

Sabahın erken saatlerine kadar birlikte oturdular. Saunders'ın uyuma isteği yoktu. Eustace açıklamaya ve unutmaya çalışıyordu: Daha önce hiç hissetmediği bir korkuyu kendinden gizlemek istiyordu: Yatak odasına giden uzun koridorda tek başına yürüme korkusu.

III

Ertesi sabah Eustace, Saunders'a "Ne olursa olsun," dedi, "Konuyu
kapatmayı öneriyorum. Önümüzdeki on gün boyunca bizi burada tutacak hiçbir şey yok. Göllere doğru motorla gidip biraz tırmanacağız."

"Ve bütün gün kimseyi görmeyeceğiz ve her gece birbirimizle can sıkıntısından ölmek üzere oturacağız. Benim için değil, teşekkürler. Neden şehre koşmuyorsun? Bu durumda tam olarak koşmak
demek, değil mi? İkimiz de çok şanslıyız. Kendini toparla, Eustace, ve ele bir kez daha bakalım."

"Nasıl istersen," dedi Eustace; "anahtar burada." Kütüphaneye girip masayı açtılar. Kutu önceki gece bıraktıkları gibiydi.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu Eustace.

"Kapağı açmak için gönüllü olmanı bekliyorum. Ancak,
çok
zor görünüyorsun, izin ver. Bu sabah herhangi bir kargaşa olma ihtimali yok gibi görünüyor, en azından." Kapağı açtı ve
eli çıkardı.

"Soğuk mu?" diye sordu Eustace.

"Ilık. Dokunulduğunda kan ısısının biraz altında. Yumuşak ve esnek de. Eğer
tahnitlemeyse, daha önce hiç görmediğim bir tür tahnitleme. Bu
amcanın eli mi?"

"Ah, evet, kesinlikle onun," dedi Eustace. "O uzun
ince parmakları her yerde tanırım. Onu kutuya geri koy, Saunders. Vidaları boş ver. Masayı kilitleyeceğim, böylece dışarı çıkma şansı
olmayacak. Bir hafta boyunca şehre kadar giderek bir uzlaşmaya varacağız. Öğle yemeğinden hemen sonra yola çıkarsak, gece Grantham veya Stamford'da olmamız gerekir."

"Doğru," dedi Saunders; "ve yarın--Ah, tamam, yarın bu canavarca şeyi tamamen
unutmuş olacağız."

Yarın geldiğinde unutmamış olsalardı, haftanın sonunda Eustace'in Cadılar Bayramı'nda verdiği küçük akşam yemeğinde çok canlı bir hayalet
hikayesi anlatabildikleri kesinlikle doğruydu.

"Bunun doğru olduğuna inanmamızı istemiyorsunuz, Bay Borlsover? Ne
kadar
korkunç!"

"Ben yemin ederim ve Saunders da öyle; siz de öyle değil mi, ihtiyar?"

"Bir sürü yemin," dedi Saunders. "Uzun, ince bir eldi, bilirsin ve beni öylece kavradı."

"Yapma, Bay Saunders! Yapma! Ne kadar korkunç! Şimdi bize bir tane daha söyle
yap. Sadece gerçekten ürkütücü bir tane, lütfen!"

* * * * *

"İşte oldukça karışık!" dedi Eustace ertesi gün masanın üzerinden Saunders'a bir
mektup fırlatırken. "Ama bu senin meselen. Bayan Merrit, eğer anladığım kadarıyla, bir aylık ihbar süresi veriyor."

"Ah, bu Bayan Merrit'in açısından oldukça saçma," diye cevapladı Saunders. "Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyor. Bakalım ne diyecek."

"SEVGİLİ EFENDİM," diye okudu, "bu size 13 Salı gününden itibaren
bir aylık ihbar süresi vermem gerektiğini bildirmek içindir. Uzun zamandır bu yerin benim için fazla büyük olduğunu hissettim, ama Jane Parfit ve Emma Laidlaw diğer kızları korkutup, kendi başlarına bir odayı düzenleyemeyecekleri veya yarı donmuş kurbağalara basma veya gece koridorlarda koştuğunu duyma korkusuyla merdivenlerden tek başlarına inemeyecekleri kadar 'lütfen' dedikten sonra, tek söyleyebileceğim, burasının benim için uygun bir yer olmadığı. Bu yüzden sizden, Bay Borlsover, efendim, büyük ve yalnız evlere itirazı olmayan yeni bir hizmetçi bulmanızı istemek zorundayım, bazı insanlar buna inanmıyor, zavallı annem her zaman bir Wesleyan olduğu için, perili olduğunu söylüyor.

"Saygılarımla, ELIZABETH MERRIT.

"Not: Bay Saunders'a saygılarımı iletirseniz minnettar olurum. Umarım soğuk algınlığıyla hiçbir risk almaz."

"Saunders," dedi Eustace, "hizmetçilerle başa çıkmada her zaman harika bir
yolun oldu. Zavallı yaşlı Merrit'i bırakmamalısın."

"Elbette gitmeyecek," dedi Saunders. "Muhtemelen sadece
maaşında artış peşindedir. Ona bu sabah yazacağım."

"Hayır; kişisel bir görüşme gibisi yoktur. Şehirden bıktık. Yarın geri döneceğiz ve soğuk algınlığınla sonuna kadar uğraşmalısın. Göğsüne kadar ulaştığını ve haftalarca
beslenip emzirilmesi gerekeceğini unutma."

"Tamam. Sanırım Bayan Merrit'le başa çıkabilirim."

Ancak Bayan Merrit onun düşündüğünden daha inatçıydı. Bay Saunders'ın soğuk algınlığını ve Londra'da bütün gece öksürerek uyanık yatmasını duyduğunda çok üzüldü; gerçekten çok üzüldü. Onun için odasını memnuniyetle değiştirecekti ve güney odasını havalandıracaktı. Ve gecenin sonunda sıcak bir leğen ekmek ve süt almayacak mıydı? Ama ay sonunda ayrılmak zorunda kalacağından korkuyordu.

"Onu maaş artışıyla dene," diye tavsiyede bulundu Eustace.

Hiçbir faydası olmadı. Bayan Merrit inatçıydı, ancak Lord Gargrave'in hizmetçisi olan ve söz konusu maaşla gelmekten
memnun olabilecek bir Bayan Handyside biliyordu.

"Hizmetçilerin nesi var, Morton?" diye sordu Eustace o akşam kahveyi kütüphaneye getirdiğinde. "Bayan Merrit hakkında
bu ne ayrılmak mı istiyorsunuz?"

"Lütfen efendim, ben de bundan bahsedecektim. Bir
itirafım var efendim. Bana o masayı açmamı ve farenin olduğu kutuyu çıkarmamı söyleyen notunuzu bulduğumda, bana söylediğiniz gibi kilidi kırdım
ve bunu yapmaktan mutluluk duydum çünkü kutunun içindeki hayvanın büyük bir
gürültü çıkardığını duyabiliyordum ve yiyecek istediğini düşündüm. Bu yüzden kutuyu çıkardım, efendim, bir kafes aldım ve hayvan kaçtığında onu başka bir yere
gönderecektim."

"Ne hakkında konuşuyorsunuz? Ben hiç böyle bir not yazmadım."

"Affedersiniz efendim, bu sizin ve Bay Saunders'ın ayrıldığı
gün yerde bulduğum nottu. Şimdi cebimde."

Kesinlikle Eustace'in el yazısıyla yazılmış gibi görünüyordu. Kalemle yazılmıştı ve biraz ani bir şekilde başlıyordu.

"Bir çekiç al, Morton," diye okudu, "ya da başka bir alet ve kütüphanedeki eski
masadaki kilidi aç. İçindeki kutuyu çıkar.
Başka bir şey yapmana gerek yok. Kapak zaten açık. Eustace
Borlsover."

"Ve masayı açtın?"

"Evet, efendim; ve kafesi hazırlarken hayvan dışarı fırladı."

"Hangi hayvan?"

"Kutudaki hayvan, efendim. "

"Nasıl görünüyordu?"

"Eh, efendim, size söyleyemem," dedi Morton gergin bir şekilde; "sırtım dönüktü ve yukarı baktığımda odanın yarısına kadar gelmişti."

"Rengi neydi?" diye sordu Saunders; "siyah mı?"

"Ah, hayır, efendim, gri-beyaz. Çok komik bir şekilde sürünüyordu, efendim.
Sanırım kuyruğu yoktu."

"O zaman ne yaptınız?"

"Yakalamaya çalıştım ama işe yaramadı. Bu yüzden fare kapanlarını kurdum ve
kütüphaneyi kapalı tuttum. Sonra Emma Laidlaw adlı kız temizlik yaparken kapıyı açık bıraktı ve sanırım kaçmış olmalı."

"Ve hizmetçileri korkutan hayvanın o olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Eh, hayır, efendim, tam olarak öyle değil. Bunun --affedersiniz efendim-- bir el olduğunu söylediler. Emma merdivenlerin dibinde bir kez üzerine bastı. O zaman bunun yarı donmuş bir kurbağa olduğunu düşündü, sadece beyazdı. Ve sonra Parfit
kiler odasında bulaşıkları yıkıyordu. Özellikle
hiçbir şey düşünmüyordu. Hava kararmak üzereydi. Ellerini sudan çıkardı ve
rulo havluda olduğu gibi dalgın dalgın kurularken,
başka birinin elini de kuruladığını fark etti, sadece
kendisininkinden daha soğuktu."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Saunders.

"Kesinlikle efendim; ona söylediğim buydu; ama onu durduramadık."

"Bunların hepsine inanmıyor musun?" dedi Eustace, aniden uşağa doğru dönerek.

"Ben mi efendim? Ah, hayır efendim! Hiçbir şey görmedim."

"Hiçbir şey duymadım da?"

"Eh, efendim, eğer bilmek istiyorsanız, çanlar garip zamanlarda çalıyor ve
biz gittiğimizde orada kimse olmuyor; ve gecenin perdelerini çekmek için etrafta dolaştığımızda, çoğu zaman bizden önce birileri orada olmuştur. Ama Bayan Merrit'e
dediğim gibi, genç bir maymun harika şeyler yapabilir ve hepimiz Bay Borlsover'ın orada bazı garip hayvanlar olduğunu biliyoruz."

"Peki, Morton, bu yeterli."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Saunders yalnız kaldıklarında. "Yani
yazdığını söylediği mektuptan bahsediyorum."

"Ah, bu yeterince basit," dedi Eustace. "Yazıldığı kağıdı görüyor musun? Yıllar önce kullanmayı bıraktım ama eski masada birkaç tane garip kağıt ve
zarf kalmıştı. Kutunun kapağını kilitlemeden önce hiç kapatmadık. El dışarı çıktı, bir kalem buldu, bu notu yazdı
ve onu çatlaktan içeri itti ve Morton onu buldu.
Gün ışığı kadar açık."

"Ama el yazamadı mı?"

"Yazamadı mı? "Benim gördüğüm şeyleri yaptığını görmedin," dedi ve Saunders'a Eastbourne'da olanlarla ilgili daha fazla şey anlattı.

"Peki," dedi Saunders, "bu durumda en azından miras hakkında bir açıklamamız var. Avukatınıza o mektubu yazan ve kendini size miras bırakan amcanızın haberi olmadan o eldi. Amcanızın bu istekle benden daha fazla ilgisi yoktu. Aslında, bu otomatik yazının bir fikri varmış gibi görünüyor ve bundan korkuyordu."

"O zaman amcam değilse, nedir?"

"Sanırım bazı insanlar bedensiz bir ruhun amcanızı eğitmesi ve küçük bir bedeni hazırlaması için görevlendirdiğini söyleyebilir. Şimdi o küçük bedene girdi ve kendi başına gidiyor."

"Peki, ne yapacağız?"

"Gözlerimizi açık tutacağız," dedi Saunders, "ve onu yakalamaya çalışacağız. Eğer bunu yapamazsak, bally saatinin çalışmasını beklemek zorunda kalacağız. Sonuçta, eğer et ve kandansa, sonsuza kadar yaşayamaz."

İki gün boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra Saunders, onun koridordaki
tırabzanlardan aşağı kaydığını gördü. Habersiz yakalandı ve peşine düşmeden önce tam bir saniye
kaybetti, ancak o şeyin ondan kaçtığını
gördü. Üç gün sonra, Eustace, gece kütüphanede tek başına yazarken,
onu odanın diğer ucundaki açık bir kitabın üzerinde otururken gördü.
Parmaklar
sayfanın üzerinde gezindi, sanki okuyormuş gibi yazıyı hissetti; ancak
oturduğu yerden kalkmaya vakit bulamadan, alarmı çalmıştı ve
perdeleri yukarı çekiyordu. Eustace, üç parmağıyla kornişe tutunurken, başparmağını ve işaret parmağını ona doğru
alaycı bir alay ifadesiyle şıklatırken onu sertçe izledi.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi. "Eğer onu açığa çıkarırsam
köpekleri üzerine salacağım. "

Saunders'a öneriden bahsetti.

"Çok iyi bir fikir," dedi; "sadece onu dışarıda bulana kadar beklemeyeceğiz.
Köpekleri alacağız. İki terrier ve
bir anda farelere saldıran bakıcının İrlanda melezi var. Spaniel cinsi köpeğiniz
bu tür oyunlar için yeterli cesarete sahip değil." Köpekleri eve getirdiler ve bakıcının İrlanda melezi köpeği terlikleri çiğnedi
ve terrierler masada beklerken Morton'a çelme taktılar; ama üçü de
hoş karşılandı. Sahte güvenlik bile hiç güvenlik olmamasından iyidir.

İki hafta boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra el, köpekler tarafından değil, Bayan Merrit'in gri papağanı tarafından yakalandı. Kuş, tohum ve su kutularını yerinde tutan pimleri periyodik olarak çıkarma ve kafesin yan tarafındaki deliklerden kaçma alışkanlığındaydı. Peter bir kez özgür kaldığında geri dönmeye hiç yanaşmazdı ve
sık sık günlerce evde dolaşırdı. Şimdi, altı hafta üst üste esaretten sonra, Peter cıvatalarını çözmenin yeni bir yolunu tekrar keşfetmişti
ve serbestçe dolaşıyordu, perdelerin goblenli ormanlarını keşfediyor ve
korniş ve resimden özgürlüğü öven şarkılar söylüyordu ray.

"Onu yakalamaya çalışmanın bir faydası yok," dedi Eustace, Bayan Merrit'e, bir öğleden sonra alacakaranlığa doğru bir merdivenle çalışma odasına
girdiğinde.
"Peter'ı yalnız bıraksan iyi olur. Onu teslim olmaya aç bırak, Bayan Merrit, ve aç olduğunu düşündüğünde gagalaması için
ortalıkta muz ve tohum bırakma. Çok yufka yüreklisin."

"Eh, efendim, görüyorum ki şu anda o resim rayında ulaşamayacağı bir yerde, bu yüzden
eğer odadan çıkarken kapıyı kapatmayı sakıncası yoksa, efendim,
bu gece kafesini içeri getirip içine biraz et koyacağım. Ete o kadar düşkün ki, ama tüylerini yolup dikenleri emmesini sağlıyor. _Derler ki_ eğer yemek pişirirsen--"

"Önemli değil, Bayan Merrit," dedi Eustace, yazmakla meşguldü. "Bu kadarı yeterli; kuşa göz kulak olacağım."

Odada, kaleminin sürekli fısıltısı dışında kesintisiz bir sessizlik vardı.

"Zavallı Peter'ı tırmala," dedi kuş. "Zavallı yaşlı Peter'ı tırmala!"

"Sessiz ol, seni canavar kuş!"

"Zavallı yaşlı Peter! Zavallı Peter'ı tırmala, yap."

"Seni yakalarsam boynunu daha çok kırarım." Resim
rayına baktı ve orada üç parmağıyla bir kancayı tutan ve dördüncüsüyle papağanın kafasını yavaşça
tırmalayan bir el vardı. Eustace zile doğru koştu ve sertçe bastırdı; sonra
pencereye doğru gitti ve pencereyi gürültüyle kapattı. Gürültüden korkan papağan
uçmaya hazırlık olarak kanatlarını çırptı ve bunu yaparken elin parmakları onu boğazından yakaladı. Peter odanın içinde çırpınırken, sürekli aşağı inen daireler çizerek
dönerken, ona yapışan ağırlığın altında ezilirken, tiz bir çığlık
du. Kuş
en sonunda aniden düştü ve Eustace parmakların ve tüylerin
yerde içinden çıkılmaz bir yığın halinde yuvarlandığını gördü. Parmak ve baş parmak boynu sıktığında mücadele aniden
son buldu; kuşun gözleri yuvarlandı
ve beyazları gösterdi ve hafif, yarı boğuk bir guruldama duyuldu. Ama
parmaklar tutunmayı bırakmadan önce, Eustace onları kendi parmaklarına
aldı.

"Bay Saunders'ı hemen buraya gönder," dedi zile cevap veren hizmetçiye. "Onu hemen istediğimi söyle."

Sonra elini ateşe doğru götürdü. Kuşun gagasının
yırttığı yerde sırtında yırtık bir kesik vardı ama yaradan kan sızmıyordu. Tiksintiyle tırnakların uzadığını ve renk değiştirdiğini fark etti.

"Şu canavar şeyi yakacağım," dedi. Ama yakamadı.
Ateşlere atmaya çalıştı ama kendi elleri, sanki eski bir ilkel hisle
engellenmiş gibi, buna izin vermedi. Ve böylece Saunders onu
solgun ve kararsız bir şekilde, elini hala parmaklarının arasında sıkıca
tutmuş halde buldu.

"Sonunda yakaladım," dedi zafer dolu bir tonla.

"İyi; hadi bir bakalım."

"Gevşekken değil. Bana birkaç çivi, bir çekiç ve bir
tür tahta getir. "

"Bunu iyi tutabilir misin?"

"Evet, şey oldukça gevşek; zavallı yaşlı Peter'ı boğmaktan yorulmuş, diyebilirim."

"Ve şimdi," dedi Saunders şeylerle geri döndüğünde, "ne yapacağız?"

"Önce içine bir çivi çakalım ki kaçmasın; sonra onu incelemek için
zaman harcayabiliriz."

"Kendin yap," dedi Saunders. "Öğrenilecek bir şey olduğunda ara sıra kobaylarla sana yardım etmekten çekinmem; kısmen de kobayın intikamından korkmadığım için. Bu şey farklı."

"Tamam, zavallı kokarca. Senin yanımda durma şeklini asla unutmayacağım."

Bir çivi aldı ve Saunders ne yaptığını fark etmeden
onu elinden geçirip tahtaya sapladı.

"Ah, teyzeciğim," diye histerik bir şekilde kıkırdadı, "şimdi bak," çünkü el
acı içinde kıvranıyordu, kancadaki bir solucan gibi
çivi üzerinde kıvranıp duruyordu.

"Eh," dedi Saunders, "şimdi başardın. İncelemeyi sana bırakıyorum."

"Gitme, Tanrı aşkına. Üstünü ört, dostum, ört! Üstüne bir
bez koy! Al!" ve bir sandalyenin arkasından antimakassarı çıkarıp tahtayı içine sardı. "Şimdi cebimden anahtarları al
ve kasayı aç. Diğer şeyleri dışarı at. Aman Tanrım, korkunç düğümlere
dönüşüyor! ve hemen aç!" Şeyi içeri fırlattı
ve kapıyı çarptı.

"Ölene kadar orada tutacağız," dedi. "Bir daha o kasanın kapısını
açarsam cehennemde yanayım."

* * * * *

Bayan Merrit ay sonunda ayrıldı. Halefi kesinlikle
hizmetçilerin yönetiminde daha başarılıydı. İktidarının başlarında
saçmalığa tahammül etmeyeceğini ilan etti ve dedikodular kısa sürede
sönüp
öldü. Eustace Borlsover eski yaşam tarzına geri döndü. Eski alışkanlıklar
üzerine sinsice
süründü ve yeni deneyimini örttü. Daha az
somurtkandı ve kırsal toplumda doğal rolünü
almaya daha fazla eğilim gösterdi.

"Bu günlerden birinde evlenirse şaşırmam," dedi
Saunders. "Eh, böyle bir olay için acelem yok. Eustace'i çok iyi tanıyorum ki gelecekteki Bayan Borlsover beni sevsin. Aynı eski hikaye yine olacak: Yavaşça kurulan uzun bir dostluk -evlilik- ve çabucak unutulan uzun bir dostluk."

IV

Ancak Eustace Borlsover amcasının tavsiyesine uymadı ve evlenmedi.
Eski terliklere ve tütüne çok düşkündü. Bayan Handyside'ın yönetimindeki yemek pişirme de mükemmeldi ve o da toz almayı ne zaman bırakacağını bilme konusunda cennetten gönderilmiş bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyordu.

Yavaş yavaş eski hayat eski gücüne kavuştu. Sonra hırsızlık geldi. Söylenene göre adamlar kış bahçesinden eve girdiler. Aslında bu sadece bir girişimdi, çünkü kilerden sadece birkaç parça tabak çalmayı başardılar. Çalışma odasındaki kasa kesinlikle açık ve boş bulundu, ancak Bay Borlsover'ın polis müfettişine bildirdiği gibi, son altı ay boyunca içinde değerli hiçbir şey saklamamıştı.

"O zaman bu kadar kolay kurtulduğun için şanslısın, "Efendim," diye cevapladı adam. "İşlerini yapma biçimlerine bakılırsa, deneyimli kaçakçılar olduklarını söyleyebilirim. Akşam işlerine yeni başladıklarında alarmı duymuş olmalılar."

"Evet," dedi Eustace, "Sanırım şanslıyım."

"Hiç şüphem yok," dedi müfettiş, "adamları takip edebileceğiz. Oyunda eski elemanlar olmaları gerektiğini söylemiştim. İçeri girip kasayı açma şekilleri bunu gösteriyor. Ama beni şaşırtan küçük bir şey var. İçlerinden biri eldiven takmayacak kadar dikkatsizdi ve ne yapmaya çalıştığını anlayıp anlamadığımı merak ediyorum. Alt kattaki odaların her birinin pencere kanatlarındaki yeni verniğe parmak izlerini sürdüm. Ayrıca çok belirginler."

"Sağ el mi sol el mi, yoksa her ikisi mi?" diye sordu Eustace.

"Ah, her seferinde doğru. Komik olan da bu. O, 
aptal bir adam olmalı ve ben bunu yazanın o olduğunu düşünüyorum." Cebinden bir kağıt parçası çıkardı. "Böyle yazmış efendim.
'Çıktım, Eustace Borlsover, ama yakında geri döneceğim.' Sanırım bir
hapishane kuşu yeni kaçtı. Onu takip etmemizi çok daha kolaylaştıracak. Yazıyı biliyor musunuz efendim?"

"Hayır," dedi Eustace; "tanıdığım birinin yazısı değil."

"Daha fazla burada kalmayacağım," dedi Eustace öğle yemeğinde Saunders'a. "Son altı ayda beklediğimden çok daha iyi idare ettim, ama o şeyi bir daha görme riskini almayacağım.
Bu öğleden sonra şehre gideceğim. Morton'dan eşyalarımı toplamasını ve yarından sonraki gün Brighton'da bana katılmasını isteyeceğim. Ve o iki belgenin provalarını da getir. Birlikte
üzerlerinden geçeceğiz."

"Ne kadar süre uzakta kalacaksın?"

"Kesin olarak söyleyemem ama bir süre kalmaya hazır olun. Yaz boyunca işimize sıkı sıkıya bağlı kaldık ve benim bir tatile ihtiyacım var. Brighton'daki odaları kiralayacağım. Yolculuğu Hitchin'de kesmeniz en iyisi olacak. Size Brighton adresini bildirmek için Crown'a telgraf çekeceğim."

Brighton'da seçtiği ev bir terastı. Daha önce orada
kalmıştı. Eski üniversiteli, sessiz bir adam olan ve mükemmel bir aşçıyla
takdire şayan bir şekilde
eşlik eden eski bir çingene tarafından tutuluyordu. Odalar
birinci kattaydı. İki yatak odası arkadaydı ve birbirlerine açılıyordu. "Saunders daha küçüğünü alabilir, ancak şöminesi olan tek oda o," dedi. "Ben ikisinden daha büyüğünü tercih edeceğim, çünkü
yanında bir banyo var. Acaba arabayla ne zaman gelecek."

Saunders yedi civarında geldi, soğuk, asık suratlı ve kirliydi. "Yemek odasındaki ateşi yakacağız," dedi Eustace, "ve akşam yemeğindeyken Prens'e bazı
eşyaları açmasını söyleyelim. Yollar nasıldı?"

"Çürümüş; çamurda yüzmek ve bütün gün bize karşı vahşi bir soğuk rüzgar.
Ve burası Temmuz. Sevgili eski İngiltere!"

"Evet," dedi Eustace, "Sanırım sevgili eski İngiltere'yi birkaç aylığına terk etmekten daha kötüsünü yapabiliriz."

Saat on ikiden kısa bir süre sonra döndüler.

"Üşümemelisin, Saunders," dedi Eustace, "böyle harika bir kedi derisi astarlı palto giymeyi göze alabildiğin
zaman. Her şeyi göz önünde bulundurarak kendine çok iyi davranıyorsun. Mesela şu eldivenlere bak.
Kim bunları giydiğinde üşüyebilir ki?"

"Ama araba kullanmak için çok beceriksizler. Deneyin ve görün," ve
onları kapıdan Eustace'in yatağına fırlattı ve
açma işine devam etti. Bir dakika sonra tiz bir korku çığlığı duydu. "Aman Tanrım," dedi, "eldiveninde! Çabuk, Saunders, çabuk!" Sonra bir
şamata sesi geldi. Eustace onu üzerinden atmıştı. "Banyoya fırlattım," diye soludu, "duvara çarptı ve küvete düştü. Yardım etmek istiyorsan gel." Elinde yanan bir mumla Saunders küvetin kenarından aşağı baktı. Oradaydı, yaşlı ve sakat,
dilsiz ve kör, ortasında yırtık bir delik vardı, sürünüyor, sendeliyor,
kaygan kenarlardan yukarı tırmanmaya çalışıyordu, sadece çaresizce geri düşüyordu.

"Orada kal," dedi Saunders. "Bir tasma kutusunu veya başka bir şeyi boşaltacağım ve
onu sıkıştıracağız. Ben yokken dışarı çıkamaz."

"Evet, çıkabilir," diye bağırdı Eustace. "Şimdi dışarı çıkıyor. Fiş zincirine
tırmanıyor. Hayır, sen vahşi, sen pis vahşi, yapma! Geri dön,
Saunders, benden uzaklaşıyor. Tutamıyorum; her yeri kaygan.
Lanet olsun pençesine! Pencereyi kapat, aptal! Üst tarafını da, altını da.
Sen tam bir aptalsın! Çıktı!" Aşağıdaki sert taşların üzerine bir şeyin
düştüğünün sesi duyuldu ve Eustace
bayılarak geriye düştü.

* * * * *

İki hafta boyunca hastaydı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi doktor Saunders'a. "Bay Borlsover'ın büyük bir duygusal şok yaşadığını
sanıyorum.
Ona bakmanıza yardımcı olması için birini göndermeme izin verseniz iyi olur. Ve kesinlikle
karanlıkta yalnız kalmama isteğine boyun eğin. Ben olsam
bütün gece bir ışık yakardım. Ama onun daha fazla
temiz havaya ihtiyacı olmalı. Bu tamamen saçma - açık pencerelere duyulan bu nefret."

Ancak Eustace, yanında Saunders'tan başka kimseyi istemezdi. "Diğer
adamları istemiyorum," dedi. "Bir şekilde içeri sokarlardı. Bunu yapacaklarını biliyorum."

"Endişelenme, dostum. Bu tür şeyler sonsuza kadar devam edemez. Bu sefer ben de senin kadar iyi gördüm. O kadar
aktif değildi. Özellikle o düşüşten sonra daha fazla yaşamaya devam etmeyecek. Ben de bayraklara çarptığını duydum. Biraz daha güçlendiğinde
burayı terk edeceğiz; çanta ve yük değil, sadece sırtımızdaki
giysilerle, böylece hiçbir yere saklanamayacak. Bu şekilde
kaçacağız. Adres vermeyeceğiz ve arkamızdan hiçbir paket
gönderilmeyecek. Neşelen, Eustace! Bir iki gün içinde gidecek kadar iyi olacaksın. Doktor yarın seni bir sandalyede dışarı çıkarabileceğimi söylüyor."

"Ne yaptım?" diye sordu Eustace. "Neden peşimden geliyor? Ben diğer adamlardan
daha kötü değilim. Senden daha kötü değilim, Saunders; olmadığımı biliyorsun.
San Diego'daki o pis işin dibinde olan sendin ve bu on beş yıl önceydi."

"Elbette o değil," dedi Saunders. "Yirminci yüzyıldayız ve papazlar bile eski günahlarının seni
bulacağı fikrinden vazgeçtiler. Kütüphanede elini yakalamadan önce, sana ve tüm insanlığa karşı
saf kötülükle doluydu. O çiviyi
çaktıktan sonra, doğal olarak diğer insanları unuttu ve dikkatini
senin üzerine yoğunlaştırdı. O kasada, bilirsin, yaklaşık altı ay boyunca kapalı kaldı. Bu, intikamı düşünmek için bolca zaman veriyor."

Eustace Borlsover odasından ayrılmayacaktı, ancak Saunders'ın Brighton'ı haber vermeden terk etme önerisinde bir şeyler olabileceğini düşündü. Hızla gücünü toplamaya başladı.

"Eylül ayının birinde gideceğiz," dedi.

* * * * *

31 Ağustos akşamı bunaltıcı derecede sıcaktı. Öğle vakti pencereler ardına kadar açık olmasına rağmen, alacakaranlıktan bir saat kadar önce kapatılmışlardı. Bayan Prince, birinci kattaki beyefendilerin garip alışkanlıklarına
çoktan şaşırmayı bırakmıştı. Gelmelerinden kısa bir süre sonra, iki yatak odasındaki ağır pencere perdelerini indirmesi söylenmişti ve odalar gün geçtikçe daha da çıplaklaşmıştı. Ortalıkta hiçbir şey kalmamıştı.

"Bay Borlsover, kirin toplanabileceği hiçbir yerin olmasını sevmez," demişti Saunders bir bahane olarak. "Odanın
tüm köşelerini görmeyi sever."

"Pencereyi biraz açamaz mıyım?" dedi o akşam Eustace'a. "Burada sadece kavruluyoruz, biliyorsun."

"Hayır, öylece bırakalım. Biz hijyen derslerinden yeni çıkmış bir çift yatılı okul kaçamağı değiliz. Satranç tahtasını çıkar."

Oturup oynadılar. Saat onda Bayan Prince bir notla
kapıya geldi. "Daha önce getirmediğim için üzgünüm," dedi, "ama
mektup
kutusuna bırakılmıştı."

"Aç, Saunders ve cevaplanması gerekip gerekmediğine bak."

Çok kısaydı. Ne adres ne de imza vardı.

_"Bu gece saat on bir son randevumuz için uygun olur mu?"_

"Kimden?" diye sordu Borlsover.

"Bana yazılmıştı," dedi Saunders. "Cevap yok, Bayan Prince,"
ve kağıdı cebine koydu. "Bir terziden gelen bir ihbar mektubu; Sanırım
bizim ayrıldığımızı duymuş olmalı."

Bu akıllıca bir yalandı ve Eustace başka soru sormadı.
Oyunlarına devam ettiler.

Saunders dışarıdaki inişte büyükbabanın saatinin saniyeleri fısıldadığını, çeyrek saatleri gevelediğini duyabiliyordu.

"Tamam!" dedi Eustace. Saat on biri vurdu. Aynı anda
kapıya hafifçe vuruldu; alt panelden geliyor gibiydi.

"Kim o?" diye sordu Eustace.

Cevap gelmedi.

"Bayan Prince, siz misiniz?"

"Yukarıda," dedi Saunders; "Odada dolaştığını duyabiliyorum."

"O zaman kapıyı kilitle; sürgüle de. Sıra sende, Saunders."

Saunders gözleri satranç tahtasında otururken, Eustace pencereye doğru yürüdü ve
bağlantı parçalarını inceledi. Aynısını Saunders'ın
odasında ve banyoda da yaptı. Üç oda arasında kapı yoktu, yoksa
o da onları kapatıp kilitlerdi.

"Hadi, Saunders," dedi, "taşınman için bütün gece bekleme. Zaten bir sigara içmeye
vaktim oldu. Bir hastayı bekletmek kötüdür. Senin yapabileceğin tek bir şey var. O neydi?"

"Pencereye doğru savrulan sarmaşık. İşte, şimdi sıra sende,
Eustace."

"Sarmaşık değildi, aptal. Birisi pencereye vuruyordu,"
ve perdeyi çekti. Pencerenin dış tarafında,
perdeye yapışmış bir el vardı.

"Ne tutuyor?"

"Bu bir çakı. Bıçağıyla tutturucuyu geri iterek pencereyi açmaya çalışacak."

"Peki, deneyelim," dedi Eustace. "Bu bağlantı elemanları vidalanıyor;
o şekilde açılamazlar. Neyse, panjurları kapatacağız. Sıra sende, Saunders. Ben oynadım."

Ancak Saunders dikkatini oyuna vermenin imkansız olduğunu gördü.
Birdenbire korkusunu kaybetmiş gibi görünen Eustace'ı anlayamıyordu. "Biraz şaraba ne dersin?" diye sordu. "Her şeyi soğukkanlılıkla karşılıyor gibisin,
ama kendimi şanslı bir durumda hissettiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum."

"Olmana gerek yok. O elde doğaüstü hiçbir şey yok,
Saunders. Yani zaman ve mekan yasaları tarafından yönetiliyor gibi görünüyor.
Bu, ince havaya karışan veya meşe kapılardan
kaybolan bir şey değil. Ve öyle olduğundan, buraya girmeye meydan okuyorum. Sabah buradan
ayrılacağız. Ben korkunun derinliklerine daldım.
Kadehini doldur, dostum! Pencerelerin hepsi kapalı, kapı kilitli
ve sürgülenmiş. Bana amcam Adrian'ı ver! İç, dostum! Daha ne bekliyorsun?"

Saunders bardağı yarı açık bir şekilde duruyordu. "İçeri girebilir," dedi boğuk bir sesle; "içerebilir! Unuttuk. Yatak odamda
şömine var. Bacadan aşağı inecektir."

"Çabuk!" dedi Eustace, diğer odaya koşarken; "kaybedecek
bir dakikamız
yok. Ne yapabiliriz? Ateşi yak, Saunders. Bana bir
kibrit ver, hemen!"

"Hepsi diğer odada olmalı. Ben onları alırım."

"Acele et, dostum, Tanrı aşkına! Kitaplığa bak! Banyoya bak! İşte, gel ve burada dur; ben bakarım."

"Çabuk ol!" diye bağırdı Saunders. "Bir şey duyuyorum!"

"O zaman yatağından bir çarşafı bacaya tak. Hayır, işte bir kibrit." En sonunda zemindeki bir çatlağa kaçmış bir tane bulmuştu.

"Ateş yakıldı mı? İyi, ama yanmayabilir. Biliyorum--o eski okuma lambasından
yağ ve bu pamuk. Şimdi kibrit, hemen! Çarşafı çek, aptal! Şimdi istemiyoruz."

Alevler yükselirken ızgaradan büyük bir uğultu geldi. Saunders
çarşafı bir saniyenin kesri kadar geç getirmişti. Yağ
üzerine dökülmüştü. O da yanıyordu.

"Her yer yanacak!" diye bağırdı Eustace, bir battaniyeyle alevleri söndürmeye çalışırken. "Bu işe yaramaz! Başaramayacağım.
Kapıyı açmalısın, Saunders ve yardım çağırmalısın."

Saunders kapıya koştu ve sürgülerle uğraştı. Anahtar
kilit içinde sertti.

"Çabuk ol!" diye bağırdı Eustace; "her yer alevler içinde!"

Anahtar sonunda kilitte döndü. Saunders yarım saniyeliğine durup
geriye baktı. Daha sonra ne gördüğünden asla emin olamadı, ama o sırada siyah ve kömürleşmiş bir şeyin alevlerin kütlesinden Eustace
Borlsover'a doğru yavaşça, çok yavaşça süründüğünü düşündü. Bir an arkadaşının yanına dönmeyi düşündü, ancak
gürültü ve yanık kokusu onu koridordan aşağı koşturdu
"Yangın! Yangın!" diye bağırdı. Yardım çağırmak için telefona koştu ve
sonra banyoya geri döndü--bunu daha önce düşünmeliydi--su almak için. Yatak odası kapısını hızla açtığında aniden sona eren bir dehşet çığlığı duyuldu
ve ardından ağır bir düşme sesi.

* * * * *

Bu, ikinci sınıf bir banliyö okulundaki kıdemli matematik
öğretmeninden art arda gelen cumartesi akşamları duyduğum hikayedir. Çünkü
Saunders, diğer insanların eski yaşam tarzından daha az uyumlu sayabileceği bir şekilde geçimini sağlamak zorundaydı.
Tesadüfen Adrian Borlsover'ın adını anmıştım ve o sırada neden konuşmayı
bu kadar alışılmadık bir şekilde değiştirdiğini merak etmiştim. Bir hafta sonra Saunders
bana kendi geçmişinden bir şeyler anlatmaya başladı - yeterince iğrençti, ancak
anlayabildiğim bir çekinceyle gizlenmişti, çünkü sadece
kendi kusurlarını değil, ölmüş bir arkadaşının kusurlarını da kapsaması gerekiyordu.
Son trajediden
ilk başta özellikle bahsetmek istemiyordu ve ancak kademeli olarak önceki sayfaların
anlatımına bir araya getirebildim.
Saunders herhangi bir sonuca varmaktan çekiniyordu. Bir ara,
parmaklı canavarın, efsaneye göre, göle bakan çirkin pagan tapınağını inşa eden ve ibadet eden, on sekizinci yüzyılda yaşamış uğursuz bir ata olan Sigismund Borlsover'ın ruhu tarafından canlandırıldığını
düşünmüştü. Başka bir zamanda Saunders, ruhun Eustace'in bir zamanlar laboratuvar asistanı olarak çalıştırdığı bir adama ait olduğuna inanıyordu, "siyah saçlı, kinci, küçük bir hayvan," dedi, "Doktoruna, Borlsover ile ufak bir hesaplaşmayı
yaşamasına yardımcı olamadığı için lanet okuyarak ölmüştü."

Doğrudan çağdaş kanıtlara göre, Saunders'ın hikayesi
pratik olarak doğrulanmamıştır. Anlatıda bahsi geçen tüm mektuplar, Eustace'in aldığı veya daha doğrusu Saunders ele geçirmemiş olsaydı alacağı son not hariç, yok edildi. Bunu kendim gördüm. El yazısı ince ve titrekti, yaşlı bir adamın el yazısıydı. Yunanca "e"nin "randevu"da kullanıldığını hatırlıyorum. O zamanlar beni eğlendiren küçük bir şey, Saunders'ın notu İncil'inin sayfaları arasında sıkıştırmış gibi görünmesiydi.

Adrian Borlsover'ı bir kez görmüştüm. Saunders'ı iyi tanımayı öğrendim. Ancak, tesadüfen ve kasıtlı olarak değil, hikayenin üçüncü kişisiyle, uşak Morton'la tanıştım. Saunders ve ben bir Pazar öğleden sonra Hayvanat Bahçeleri'nde yürürken, sürüngen evinin kapısının önünde duran yaşlı bir adama dikkatimi çekti.

"Neden, Morton!" dedi, sırtına vurarak. "Dünya sana
nasıl davranıyor?"

"Kötü, Bay Saunders," dedi yaşlı adam, ancak selamlamayla
yüzünün aydınlandığını hissetti. "Kışlar artık çok zorlu. Yaz veya bahar yok gibi görünüyor."

"Aradığınızı bulamadınız sanırım?"

"Hayır, efendim, henüz değil; ama bir gün bulacağım. Onlara Bay Borlsover'ın bazı tuhaf hayvanlar beslediğini her zaman söylerdim."

"Peki ne arıyor?" diye sordum, ondan ayrıldığımızda.

"Beş parmaklı bir canavar," dedi Saunders. "Bu öğleden sonra, sürüngen
evinde olduğundan, sanırım eli olan bir
sürüngen olacak. Gelecek hafta neredeyse hiç vücudu olmayan bir maymun olacak. Zavallı
yaşlı adam doğuştan materyalist.

"Bu arada, Adrian Borlsover'ı tanımanız ve onun elinden bir
kutsama almanız garip bir tesadüf. Size
şans getirdi mi?"

"Hayır," diye yavaşça cevapladım, göze çarpmayan bir başarısızlıkla dolu bir hayata bakarken, "Bence getirmedi. Sağ eliydi, biliyorsunuz."

[B] Robt. M. McBride & Co.'nun izniyle yeniden basılmıştır.

VI

KARDEŞ MADDELENA

RALPH ADAMS CRAM

Monreale'den Oreto vadisinin karşısında, küçük Parco köyünün hemen yukarısındaki
dağların yamaçlarında, eski
Sta. Catarina manastırı yer alır. Monreale'deki manastır terasından,
soluk duvarlarını ve kalabalık
turunç ve dut bahçelerinden yükselen şapelinin ince çan kulesini görebilirsiniz, bu bahçeler artık dindar ve sevgi dolu ellerle bakılmıyor, yabani ve yabani.
Dağlara tırmanan engebeli yoldan Assunto'ya, manastır görünmez, aradaki engebeli ve engebeli
bir zeytinlik ve bir uçurum çıkıntısı, Palermo'dan ise sadece güneşte parıldayan beyaz bir leke görülüyor,
ayrılmaz çöl manastırı veya yoksul köyünün birçok benzer parıltısı. Kısmen bu inzivadan, kısmen aşırı güzelliğinden, kısmen de, belki de, şu anki sahiplerinin acil misafirperverliklerinde fazlasıyla büyüleyici ve nazik olmalarından dolayı, Sta. Catarina şiirsel, neredeyse büyülü bir öğeyi koruyor gibi görünüyor; ve bir Mart akşamı Palermo'dan Cavaliere Valguanera ile
sürüş yaparken,
Oreto'nun bahçe vadisi boyunca, sonra Monreale'den geçen ilkbahar gün batımının ılık ışığının, incirlerin, zeytinlerin,
portakal ağaçlarının ve fantastik kaktüslerin bereketli büyümesinin üzerinde altın ve yumuşak bir şekilde uzandığı dağ yamacına ve böylece manastırın yolunun, aşağıdaki zeytinlerden zayıf ve gri bir şekilde uzanan baş döndürücü bir uçurumun etrafından sağa doğru döndüğü yere kadar, --böylece ılık havada
sürüş yaparken ve aniden krem ​​rengi duvarlar ve turuncu çatının,
fantastik gül çelenkleriyle örtülü, tek bir kıvrımlı palmiyenin, altın gün batımına karşı siyah ve tüylü bir şekilde
yapıştığı bir görüntü gördüğümde,
hayalperest bir keyif havasına girmem şaşırtıcı değil,
tüm bunlara bir yaz rüyasının sisli hayaleti olarak bakmak.

Cavaliere, Palermo'ya vardığımızdan kısa bir süre sonra bir sabah, sanat ve renk cennetindeki mimarların ilk şaşkınlığı içinde, o zevk dolu rüya olan Capella Palatina'da asilce eskizlerimiz üzerinde çalışırken, kendini bize tanıttı. Bize, kendisinin amatör bir arkeolog olduğunu ve adasına tutkuyla bağlı olduğunu söyledi; bu yüzden, Palermo'nun neredeyse -ve bir bakıma şans eseri- bilinmeyen güzelliklerini takdir ettiğini gördüğü herkesle konuşmak zorunda hissediyordu. Kısa bir süre sonra birbirimizi tamamen tanıdık ve en eski arkadaşlar gibi konuşmaya başladık. Elbette Rendel'in tanıdıklarını tanıyordu -her zaman birileri tanır: bu sefer, 1888 yazında Avrupa sularında Birleşik Devletler'in denizcilik onurunu korumaya çalışan, şişko U. S. S. _Quinebaug_ gemisindeki subaylardı. Neyse ki bizim için, memurlardan biri Rendel'in bir nevi kuzeniydi ve o da Baltimore'dan geliyordu, bu yüzden Cavaliere'in evini ziyaret ettiği için, biz de kısa süre sonra aynısını yapmaya davet edildik. Rendel'in gittiği her yerde ona eşlik eden şansla, İtalya'daki ev yaşamından bir şeyler görmeye geldik ve kendimi doğal olarak pek de aramadığım maceralardan
bir başkasının içinde buldum.

Acaba Sicilya'da Sta. Catarina kadar kusursuz başka bir yer var mıdır? Taormina bir cennettir, İtalya'daki tüm güzelliklerin bir özetidir, Venedik hariç. Girgenti, deniz ve tepeler arasındaki altın tapınaklarıyla ciddi bir destandır. Cefalu vahşi ve tuhaftır ve
Monreale bir peri masalından fırlamış bir görüntüdür; ancak Sta. Catarina!--

Yer ile gök arasında bir kaya çıkıntısının üzerine
tünemiş, krem ​​rengi taş ve gül kırmızısı tuğladan yapılmış bir manastır hayal edin, uçurum neredeyse dik bir şekilde vadiye doğru
iki yüz fit ve daha fazla iniyor, arkada
gökyüzüne doğru
yükselen dağ; tüm kayalar kaktüs ve bodur incir ağaçlarıyla kaplı, manastır boğucu güllerle örtülü ve önünde ortasında bir çeşme bulunan bir
teras; ve sonra--hiçbir şey--sizinle
altı mil ötedeki safir deniz arasında. Aşağıda Eden vadisi, Concha d'Oro, duman mavisi zeytinlerle dönüşümlü altın yeşili incir bahçeleri, her iki tarafta yükselen ve fildişi ve sedeften oluşan büyülü bir şehir gibi Palermo'nun, ikiz dağlar, Monte Pelligrino ve Capo Zafferano tarafından korunduğu koya doğru, aşırı bir şekilde alçalan
dağlar uzanıyor,
donuk ametistler gibi kurak kayalar, güneş ışığında yükseliyor, gölgede menekşe:
yatmış aslanlar, uyuyan kasabayı koruyor.

O sıcak Mart akşamında ilk kez gördüğümüz gibi, vadiden aşağı akan altın ışıkla, onu gerçekten bir "altın kabuğu" haline getiriyor, terasta Hint sandalyelerinde oturuyor, etrafımızda gül ve yasemin kokuları varken, Oreto vadisi, Palermo, Sta. Catarina, Monreale, hepsi rüya gibi bir vizyonun parçalarıydı, Sir Percivale'nin cennet şehri gibi, Beatific Vision'ın dayanılmaz ışığında kaybolurken, ardından yanan altın köprüden geçerek ulaştığı şehre.

Her şey o kadar gerçek dışı, o kadar hayal ürünüydü ki, akşam geç saatlerde hanımlar odalarına gittikten ve Cavaliere, Tom ve ben terasta sandalyelere uzanmış, sayısız yıldızın altında tembelce sigara içerken, Cavaliere "Yatmadan önce ikinize de gerçekten söylemem gereken bir şey var, böylece gereksiz yere telaşlanmazsınız." dedi.

"Buranın perili olduğunu söyleyeceksin," dedi Rendel, Amaro bardağını almak için yanında yerde belirsizce hissederek: "Teşekkür ederim; ihtiyacı olan tek şey bu."

Cavaliere hafifçe gülümsedi: "Evet, tam da bu. St. Catarina gerçekten perili; ve aklım batıl inançlı ve rahiplik sanatının tadına varan bir fikre karşı çıksa da, itiraf etmeliyim ki itiraftan kaçınmanın bir yolunu göremiyorum. Herhangi bir açıklama sunmaya cüret etmiyorum, sadece gerçeği belirtiyorum; ve gerçek şu ki bu gece biriniz veya diğeriniz, tüm insan - veya insan olmayan - olasılıkla, Rahibe Maddelena'dan bir ziyaret alacak. En ufak bir korku duymanıza gerek yok, hayalet tamamen nazik ve zararsız; ve dahası, bir kez
gördüğünüzde, bir daha asla göremeyeceksiniz. Hayaleti veya her neyse onu kimse bir kez görür, ve genellikle evde geçirdiği ilk gece. Ben kendim sekiz-dokuz yıl önce, burayı Marchese di Muxaro'dan ilk satın aldığımda o şeyi gördüm; tüm halkım, neredeyse tüm misafirlerim gördü, bu yüzden Sanırım hazırlıklı olmanızda fayda var."

"O zaman bize ne bekleyeceğimizi söyleyin," dedim; "bu gece ziyaretçisi ne tür bir hayalet?"

"Yeterince basit. Bu gece bir ara aniden uyanıp,
önünüzde size dik dik bakan, belirgin bir şekilde
ve çok üzgün bir şekilde, 'Uyuyamıyorum' diyen ve sonra kaybolan bir Karmelit rahibe göreceksiniz. Hepsi bu,
konuşmaya değmez, sadece bazı insanlar garip hayaletler tarafından uyarılmadan ziyaret edilirlerse çok korkarlar; bu yüzden size bunu söylüyorum
ki hazırlıklı olun."

"Bu bir Karmelit manastırıydı, öyle mi?" dedim.

"Evet; İtalya'nın birleşmesinden sonra bastırıldı ve Muxaro Hanedanı'na verildi; ancak aile öldü ve ben satın aldım. Sadece bir acemi olan ve hatta istemeyerek de olsa, aksi takdirde çok sıradan ve ilginç olmayan bir hayalete ilgi uyandıran hayalet rahibe hakkında bir hikaye var."

"Bunu bize anlatmanızı rica ediyorum," diye bağırdı Rendel.

"Bir fırtına geliyor," diye ekledim. "Bakın, şimşekler vadinin başındaki dağların arasında çakmaya başladı bile; eğer hikaye trajikse, ki öyle olmalı, şimdi tam zamanı. Anlatacaksınız, değil mi?"

Cavaliere o anlaşılmaz, yavaş ve gizemli gülümsemesiyle gülümsedi.

"Dediğin gibi, sağanak geliyor ve burada şiddetli fırtınalar olduğu için uyuyamayabiliriz; bu yüzden belki biraz daha otursak iyi olur, size hikayeyi anlatacağım."

Hava tamamen durgun, sıcak ve bunaltıcıydı; vadiden yavaşça yükselen bir gelgitle
çiçek açmaya başlayan portakalların zengin, iğrenç kokusu geliyordu. Yıldızlarla dolu gökyüzü, aşağıdaki zengin yapraklarda yansıyor gibiydi, durgun ağaçların altındaki ateş böcekleri ve sıcak havada parıldayan ateş böcekleri o kadar çoktu ki. Şimşekler kararan batıdan düzensiz bir şekilde çakıyordu; ancak henüz hiçbir gök gürültüsü ağır sessizliği
bozmamıştı.

Süvari bir puro daha yaktı ve başının altına bir yastık çekti, böylece şehrin uzaktaki ışıklarına bakabiliyordu. "Bu
hikaye," dedi.

"Bir zamanlar, geçen yüzyılın sonlarında, Duca di Castiglione
İki Sicilya Kralı III. Charles'ın sarayına bağlıydı,
Palermo'da. Bana çok hırslı olduğunu ve oğlunu Toskana Hanedanı'nın hanımlarından biriyle evlendirmekle yetinmediğini, tek kızı Rosalia'yı kralın kuzeni olan Prens Antonio ile nişanladığını söylediler. Tüm hayatı ailesinin şöhretiyle sarmalanmıştı ve hanedan şanına olan çılgınlığı yüzünden tüm ev içi sevgiyi tamamen unutmuştu. Oğlu değerli bir varis, soğuk ve gururluydu; ancak efsaneye göre Rosalia tam tersiydi; tutkulu, güzel, inatçı, dik başlı ve ailesine ve dünyaya karşı umursamaz bir kızdı.

"İspanyol sarayının tipik bir _serseri_ olan Prens Antonio ile evlenme zamanı neredeyse gelmişti ki, bir hizmetkarın ihaneti sayesinde, Dük, kızının adını hatırlamadığım genç bir askeri subaya aşık olduğunu ve ertesi gece bir kaçamak planlandığını keşfetti. Yaşlı otokratın öfkesi ve dehşeti inanılmazdı; kraliyet ailesiyle birleşerek aileyi büyütme umutlarının bir anda çöktüğünü gördü ve kızının ruhunu çok iyi bildiğinden, onu asla boyun eğdirmekten umudunu kesti. Yine de, ona acımasızca saldırdı ve zorbalık ve tehditlerle, hapsederek ve hatta bedensel cezalandırmayla, ruhunu kırmaya ve onu boyun eğmez iradesine boyun eğdirmeye çalıştı. Saraydaki
gücünü kullanarak sevgilisini anakaraya gönderdi ve bir yıldan fazla bir süre kızını sarayında sıkıca hapsetti. Toledo, hatırlayabileceğiniz gibi, sağda, Via del Collegio dei Gesuiti'nin hemen ötesinde,
tüm pencerelerdeki güzel demir parmaklıklarla ve boyalı frizle. Ama hiçbir şey onu harekete geçiremedi,
hiçbir şey inatçı iradesini kıramadı; ve sonunda, yönetemediği kıza öfkelenen Castiglione, onu o zamanlar İtalya'daki birkaç çıplak ayaklı Karmelit rahibe evinden biri olan bu manastıra gönderdi. Maddelena adını almasını, bir daha asla ondan haber almamasını ve bu manastır şatosunda mutlak bir tutsak olarak tutulmasını şart koştu.

"Rosalia--ya da şimdiki adıyla Rahibe Maddelena--sevgilisinin öldüğüne inanıyordu,
çünkü babası ona bunun iyi kanıtlarını vermişti ve o da ona inanıyordu;
yine de başka biriyle evlenmeyi reddetti ve manastır hayatını
manyak babasının tiranlığından
kurtulmak için kutsanmış bir kurtuluş olarak benimsedi.

"Burada dört veya beş yıl yaşadı; adı sarayda
ve babasının sarayında unutuldu. Rosalia di Castiglione ölmüştü ve onun yerine sadece
Rahibe Maddelena, bir Karmelit rahibesi yaşıyordu.

"1798'de IV. Ferdinand kendini anakaradaki tahtından
kovulmuş, krallığı bölünmüş ve kendisi de Sicilya'ya kaçmak zorunda kalmış olarak buldu.
Onunla birlikte, artık askeri açıdan yüksek bir onur
kazanan ölen Rosalia'nın sevgilisi geldi. O, Rosalia'nın öldüğünü düşünmüştü ve onun hala hayatta olduğunu, bir Karmelit rahibe olduğunu
sadece tesadüfen keşfetti. Sonra
o zamana kadar sadece üzücü bir şekilde
sıradan olan, ancak şimdi karanlık ve trajik hale gelen romantizmin ikinci perdesi başladı. Michele--Michele
Biscari,--adı buydu; şimdi hatırlıyorum--manastırın
bölgesini rahatsız etti, Rahibe Maddelena ile iletişim kurmaya çalıştı; ve sonunda,
üstümüzdeki uçurumlardan, oradaki turunçgillerin arasında--bir sonraki
şimşek çakmasında göreceksiniz--onu büyük manastırda gördü, beyaz giysisiyle
onu tanıdı, altı yıl önceki aynı karanlık ve görkemli güzelliğini
buldu, sadece daha da güzelleşmişti beyaz kıyafeti ve katı hayatıyla. Zamanla onun yalnız olduğu bir gün buldu ve manastırın ortasında dururken ona bir
yüzük fırlattı. Kadın başını kaldırdı,
onu gördü ve o andan itibaren onu sadece hayatta sevmek için yaşadı, tıpkı onu ele geçirdiğini düşündüğü ölümde anısını sevdiği gibi.

"En büyük kurnazlıkla planlarını birlikte ayarladılar. Konuşamadılar, çünkü bir kelime bile manastırın diğer sakinlerini harekete geçirebilirdi. Sadece Rahibe Maddelena yalnızken işaretler yapabiliyorlardı. Michele ona uçurumdan notlar atabilirdi,--gözüyle mesafeyi ölçerseniz göreceğiniz gibi güçlü bir kol gerektiren bir beceri--ve o da uçurumun üzerinden pencereden cevaplar atabilirdi, ki
o da bunları
aşağıdan aldı. Sonunda manastıra hafif bir ip rulosu atmayı başardı. Kız onu pencerelerden birinin parmaklıklarına bağladı ve--aşkın çılgınlığı o kadar büyüktür ki--Biscari aslında
ipi vadiden hücrenin penceresine kadar tırmandı, neredeyse iki yüz fitlik bir mesafe, tüm bu yükseklikte sadece üç küçük engebeli dinlenme yeri vardı. Yaklaşık bir ay boyunca bu gece ziyaretleri
fark edilmedi ve Michele kızı Sta. Catarina ve İspanya'ya doğru yola çıktıklarında,
maalesef rahibelerden biri, Rahibe Maddelena'nın değişen yüzünden bir gizem şüphelenerek araştırmaya başladı ve sonunda
rahibenin penceresinin yanında düzgünce sarılmış ve
birkaç asma dalının altında saklı ipi keşfetti. Hemen Rahibe Başrahibe'ye söyledi; ve
birlikte şapelin mahzenindeki bir pencereden izlediler,--yarın göreceğiniz gibi, Rahibe Maddelena'nın hücresinin
penceresini görebileceğiniz tek yer. Michele'in figürünü
cesaretle ince ipe tırmanırken gördüler; saatlerce izlediler, Rahibe
Başrahibe şapelde saatleri söylemeye giderken orada kaldı, her birinde Rahibe Maddelena da hazırdı; ve sonunda, en başta, tam
güneş doğarken, figürün ipten aşağı kaydığını gördüler, ipin çekilip gizlendiğini
izlediler ve Rahibe Maddelena'nın
intikam ve ceza için ellerinde olduğunu, bir suçlu olduğunu anladılar.

"Ertesi gün, Rahibe Başrahibe'nin emriyle, Rahibe Maddelena şapelin altındaki hücrelerden birine hapsedildi, suçuyla suçlandı
ve tam ve eksiksiz bir itirafta bulunması emredildi. Ama tek bir kelime
söylemedi, ancak sevgilisinin adını
söylerse onu affetmeyi teklif ettiler. Sonunda Başrahibe ona gelecek gece şu şekilde hareket edeceklerini söyledi: kendisi kriptaya yerleştirilecek,
pencerenin önüne bağlanacak, ağzı tıkalı; ip
in indirileceği ve sevgilisinin penceresinin pervazına
yaklaşmasına izin verilecek ve o anda ip kesilecek ve sevgilisi gözlerinin önünde engebeli kayalıklara çarparak öldürülecekti. Plan
uygulanabilirdi ve Rahibe Maddelena, Annenin bunu
gerçekleştirebilecek kadar yetenekli olduğunu biliyordu. İnatçı ruhu kırılmıştı ve mümkün olan tek şekilde merhamet, sevgilisinin bağışlanması için yalvardı.
Rahibe Başrahibe ilk başta sağırdı; Son olarak, 'Ya senin
ya da onun hayatı. Kendi
hayatını feda etmen şartıyla onu bağışlayacağım.' dedi. Rahibe Maddelena şartları sevinçle kabul etti, Michele'e son bir
veda yazdı, notu ipe bağladı ve kendi
elleriyle ipi kesti ve kıvrılarak aşağıdaki vadi yatağına düştüğünü gördü.

"Sonra sessizce ölüme hazırlandı; ve gece yarısı, sevgilisi
aciz korkunun dehşetiyle delirmiş bir şekilde manastırın beyaz
duvarları arasında dolaşırken, Rahibe Maddelena, Michele'e olan aşkı için
hayatından vazgeçti. Nasıl olduğu asla öğrenilemedi. Gerçekten öldüğü sadece bir
şüpheydi, çünkü Biscari sonunda sivil yetkilileri manastıra girmeye zorladığında, orada bir cinayet işlendiğini iddia ederek,
hiçbir
iz bulamadılar. Rahibe Maddelena, başrahip tarafından, onun
düzeltilemez inatçılığı yüzünden, İspanya'daki Avila'daki çıplak ayaklı Karmelitlerin ana evine gönderilmişti. Yaşlı Castiglione Dükü, bu konuda elini ayağını oynatmayı
reddetti ve Michele, Başrahibe Catarina'nın ölüme neden olduğunu kanıtlamak için sonuçsuz girişimlerden sonra,
Sicilya'yı terk etmek zorunda kaldı. İspanya'da çok uzun süre aradı; ancak kızdan hiçbir
iz bulunamadı ve sonunda acı ve kederden bitkin bir şekilde öldü. "Rahibe Maddelena'nın adı bile unutulmuştu ve ancak manastırlar kapatılıp bu ev Muxaros'un eline geçtiğinde hikayesi hatırlandı. Hayalet o zaman belirmeye başladı ve bir açıklama gerektiği için hikaye veya efsane, kapatıldıktan sonra hala hayatta olan rahibelerden birinden alındı. Bence hayaletin varlığı gerçeği --çünkü gerçektir-- Michele'in haklı olduğunu ve zavallı Rosalia'nın hayatını aşk uğruna feda ettiğini kanıtlıyor --efsanenin şartlarına uygun olsun veya olmasın, bilemiyorum. Muhtemelen biriniz bu gece onu görecek. Ona gerçekleri sorabilirsiniz. İşte dünyada Rosalia di Castiglione olarak bilinen Rahibe Maddelena'nın hikayesi. Beğendiniz mi?

"Hayranlık uyandırıcı," dedi Rendel coşkuyla. "Ama buna
sadece bir hikaye olarak bakmayı tercih ederim, olacakların bir uyarısı olarak değil. Ben gerçek hayaletleri pek sevmem."

"Ama zavallı Rahibe oldukça zararsız"; ve Valguanera ayağa kalktı,
gerildi. "Hizmetçilerim onun için bir ayin yapılmasını veya buna benzer bir şey yapılmasını istediklerini söylüyorlar; ama ben bu tür rahip
hokus pokuslarından pek hoşlanmıyorum,--özür dilerim" (bana dönerek), "Katolik olduğunuzu
unutmuştum: kabalığımı bağışlayın."

"Sevgili Cavaliere, özür dilememenizi rica ediyorum. Şeyleri
benim gibi göremediğiniz için üzgünüm; ama bir an bile aşırı hassas olduğumu düşünmeyin."

"Bir mazeretim var,--belki sadece bir açıklama diyeceksiniz; ama
Kilise'nin tüm saçmalıklarını ve yozlaşmışlıklarını gördüğüm
bir yerde yaşıyorum."

"Belki de kazaların sizi esaslara karşı kör etmesine izin verdiniz; ama bu gece kavga etmemize izin vermeyin, bakın, fırtına yaklaşıyor. İçeri girelim mi?"

Yıldızlar neredeyse tüm gökyüzünü kaplamıştı; vadinin başında kümelenmiş alçak, gök gürültülü bulutlar o kadar yakına
gelmişlerdi ki, üzerimizdeki dağdaki kara çamları
sürüyor gibiydiler.
Güneyde ve doğuda fırtına bulutları neredeyse denize kadar kapanmıştı,
ayın son çeyreğinde Monte Pellegrino'nun hemen solunda yükseldiği yerde kara bir gökyüzü alanı bırakmıştı,--soluk ay ışığına karşı kara bir silüet. Pembe şimşekler neredeyse aralıksız çakıyordu ve
karanlık vadi boyunca çan sesleri,
aşağıdaki hızla akan sel ve yaklaşan yağmurun donuk kükremesi,
tüm bunların arasında ciddi bir gök gürültüsünün derin bir org sesi duyuluyordu.

Yaklaşan fırtınadan içeri kaçtık ve mumlarımızı alıp, "iyi geceler" dedik ve her birimizin kendi odasını aradık.

Benimki eski manastırın güney kısmındaydı, az önce çıktığımız
terasa ve ana kapının hemen üzerindeydi.
Vadiyi
aşağıya doğru esen ve altından akan şiddetli fırtına çok büyüleyiciydi ve kendimi bir sabahlığa
sarmaladıktan sonra, derinden siper edilmiş pencerenin yanında bir süre durdum,
dağların mahmuzları etrafında düzensiz
rüzgar esintileriyle dönen
parlayan şimşekleri ve şiddetli yağmuru izledim. Yavaş yavaş sağanak yağışın şiddeti
azaldı ve kendimi sıcak havada yatağıma attım,
Cavaliere'nin çok güvenle tahmin ettiği hayalet ziyaretini gerçekten yaşayıp yaşamayacağımı merak ettim.

Tüm meseleyi kendi memnuniyetime göre düşünmüştüm ve Rahibe Maddelena beni ziyarete gelirse ne yapmam gerektiğini tam olarak bildiğimi
sanıyordum. Hikaye beni etkiledi: Sevgilisi için kendini feda eden zavallı sadık kızın düşüncesi, kendisi de muhtemelen, oldukça değersizdi, ve şimdi huzursuz ruhu yüzünden asla uyuyamayan, ruhsal yardım veya öğüt olmadan sonsuzluğun fırtınasına gönderilen. Uyuyamadım; çünkü hâlâ canlı olan şimşek, ölü rahibenin kalabalık düşünceleri ve olası ziyaretimin titrek beklentisi, uykuyu tamamen imkansız hale getiriyordu. Uykululuk şüphesi
hiç aklıma gelmemişti ki, belki gece yarısından bir saat sonra, aniden canlı bir
şimşek çakması oldu ve kamaşan gözlerim görme gücünü
yeniden kazanmaya başladığında, onu hayatta olduğu kadar net bir şekilde gördüm; uzun boylu, Karmelitlerin beyaz cübbesine bürünmüş, başı eğik, elleri önünde
birleşmiş bir figür. Başka bir şimşek çakmasında yavaşça başını kaldırdı ve bana uzun ve içten bir şekilde baktı. Çok güzeldi, Ulusal Galeri'deki
Beltraffio Bakiresi gibi; tahmin ettiğimden daha güzeldi, derin, tutkulu gözleri çok şefkatli ve yalvaran, yalvaran bakışlarında acıklıydı. Korktuğumu veya
ürktüğümü pek sanmıyorum, ama o çakan şimşeğin altında dururken ona sabit bir şekilde bakıyordum.

Sonra, neredeyse gözyaşlarına
neden olan bir sesle, ifade etmek yerine nefes aldı, o kadar sonsuz derecede hüzünlü ve kederliydi ki, "Uyuyamıyorum!" ve parlak gözyaşları soluk koyu yüze doğru
düştükçe sıvı gözler daha da acıklı ve sorgulayıcı hale geldi.

Şekil yavaşça kapıya doğru hareket etmeye başladı, gözleri benimkilere dikilmişti
yorgun ve neredeyse acı çeken bir bakışla. Yataktan fırladım
ve bekledim. Yüzünden tam bir minnettarlık ifadesi geçti ve
dönerek, şekil kapıdan geçti.

Koridorun gölgesine doğru hareket etti, soluk bir fırtına bulutu
gibi ve ben de onu takip ettim, tüm doğal ve içgüdüsel korku veya gerginlik, işkence görmüş bir ruha dinlenme
vermede oynayacağımı hissettiğim rol tarafından tamamen silinmişti. Koridorlar kadife siyahıydı; ama soluk
şekil her zaman önümde yüzüyordu, yanılmaz bir rehber, şimdi sadece ince bir sis
sonsuz gecede, şimdi beyaz ve berrak mavimsi şimşekte
bir pencereden veya kapıdan.

Merdivenlerden aşağı, alt salona, ​​yemekhanenin karşısında, büyük freskli Çarmıha Gerilme'nin, şimşekli
karanlığın altında aniden belirginleştiği yere, sessiz manastıra doğru.

Çok karanlıktı. Kendimi bazen beyaz badanalı duvardaki bir elimle, bazen de fırtınadan ıslanmış bir sütuna dokunarak yönlendirerek, sallanan tuğlalar boyunca tökezleye tökezleye yürüdüm. Tüm saçaklardan yağmur, kemerin dibindeki çakıl taşlarına damlıyordu: uyuduğu başkentten
ürken bir güvercin, manastıra yakın bir yere doğru yol aldı. Yine de beyaz şey önümde avlunun en uzak tarafına doğru sürüklendi, sonra
manastır boyunca dik açıyla ilerledi ve hücrelere giden birçok
kapıdan birinin önünde durdu.

Aniden şiddetli bir şimşek çakması, fırtınanın geçici izinin son anı, etrafımızda sıçradı ve canlı ışıkta beyaz yüzün tekrar döndüğünü gördüm, bunaltıcı bir arzuyla, yalvaran bir acıyla, ilk gördüğümde istemsiz bir hıçkırıkla boğazımı tıkayan bakışla.
Şimşekten sonra ve kükreyen gök gürültüsü titreyen manastırın üzerinde bir savaşın
çatlaması gibi patlamadan önce geçen kısa aralıkta, geçilmez karanlıktan gelen hüzünlü sözcükleri tekrar duydum, "Uyuyamıyorum,"
. Ve şimşek tekrar çaktığında, beyaz figür gitmişti.

Avluda dolaştım, Rahibe Maddelena'yı boşuna aradım,
ta ki ay ışığı fırtınanın yırtık ve süpüren saçaklarından
geçene kadar. Beyaz figürün kaybolduğu kapıyı denedim:
Kilitliydi; ama aradığımı bulmuştum ve yerini dikkatlice not ederek
odama geri döndüm, ama uyumak için değil.

Sabahleyin Cavaliere, Rendel ve bana hayaleti hangimizin gördüğünü sordu ve ben de ona hikayemi anlattım; sonra ondan bana
şeyi dibe kadar inceleme izni vermesini istedim; ve o da nazikçe
bütün meseleyi bana verdi, her şeye
rıza vereceğine söz verdi.

Kahvaltıyı bitirmek için sabırsızlanıyordum; ama bu biter bitmez, sabah pipomu unutarak Rendel ve Cavaliere ile birlikte araştırmaya koyuldum.

"O hücrede hiçbir şey olmadığından eminim," dedi Valguanera, işaretlediğim kapının önüne geldiğimizde. "Geleneksel olarak Rahibe Maddelena'ya tahsis edilen hücrenin kapısını seçmiş olmanız ilginç; ama ben o odayı kendim sık sık inceledim ve eminim ki
hiçbir şeyin gizlenme şansı yok. Aslında, buraya geldikten kısa bir süre sonra bir keresinde, odanın gizemli Rahibe'ye ait olduğunu bilerek
ve manastır suçunun orada gerçekleşmiş olabileceğini düşünerek
zemini temizlettim; yine de isterseniz içeri girelim."

Kapıyı açtı ve içeri girdik, en azından birimiz, kalbimiz çarparak. Hücre çok küçüktü, neredeyse sekiz fit kareydi. Kesinlikle o küçük yerde bir cesedi gizlemek için hiçbir fırsat yok gibiydi; ve zemini ve duvarları yoklamama rağmen, hepsi sağlam,
ağır bir cevap verdi,--duvar işçiliğinin şüphe götürmez sesi.

Zeminin masumiyeti için Cavaliere cevap verdi. Dediğine göre,
her şeyi, hatta alttaki tonozun kıvrımlı yüzeylerini bile kaldırmıştı; yine de
bu odanın bir yerinde öldürülen kızın cesedi gizlenmişti, bundan emindim. Ama nerede? Cevap yok gibiydi; ve
biraz da Valguanera'nın eğlenmesine
olan aramayı
bırakmak zorunda kaldım, gizemi çözüp çözemeyeceğimi merakla izliyordu.

Ama konuyu unutamıyordum ve öğlene doğru başka bir araştırma
turuna başladım. Cavaliere'den anahtarları aldım ve
yanındaki hücreleri inceledim; görünüşe göre aynıydılar, her birinin
kapının karşısında bir penceresi vardı ve hiçbir şey yoktu--Dur, aynı mıydılar?
Şüpheli hücreye
hızla girdim; düşündüğüm gibiydi: bu hücrenin
köşede olması nedeniyle iki penceresi olabilirdi, yine de sadece biri görünüyordu ve o da solda, kapıya dik açıdaydı. Hayal miydi? Kapının karşısındaki duvarı, diğer pencerenin olması gereken yeri yokladığımda; sesin biraz daha az sağlam ve donuk olduğunu düşündüm. Heyecanlanmaya başlamıştım. Sağdaki hücreye geri koştum ve küçük pencereyi zorla açarak başımı dışarı uzattım.

Sonunda buldum! Sarı duvarın pürüzsüz yüzeyinde, diğer hücre pencerelerinin şeklini yaklaşık olarak takip eden, duvarın geri kalanı gibi sıvanmamış, ancak kalın beyaz badana kaplamalarının arasından tuğla şekillerini gösteren
pürüzlü bir alan vardı. Heyecan ve memnuniyetle
bir solukta döndüm: evet, duvarın mazgalı yeterince derindi; ne duvardı!--en azından dört ayak ve pencerenin açıklığı zemine kadar uzanıyordu, ancak pencerenin kendisi üç ayak kare bile değildi. Sırrın çözüldüğünden kesinlikle emindim ve
Cavaliere ve Rendel'i aradım, teorilerimin bir açıklamasını yapamayacak kadar heyecanlıydım.

Kapının önündeki sağlam duvarı aniden kazımaya başladığımda beni deli sanmış olmalılar; ama birkaç dakika içinde ne yaptığımı anladılar, çünkü boya ve sıva kaplamalarının altında orijinal tuğlalar belirdi; ve mimari bilgimin beni doğru bir şekilde yönlendirdiği gibi, açtığım alan bir yandan sağlam, işçiliğe benzer duvarcılık, diğer yandan kaba amatörce işçilik, yine de tuğlalar döşenmiş ve düzen veya bilim olmadan, dikey bir derzin hemen üzerindeydi.

Rendel bir kazma aldı ve kaba duvara saldırmak üzereydi ki onu durdurdum.

"Dikkatli olalım," dedim; "ne bulacağımızı kim bilebilir?" Bu yüzden işe koyulduk, yaklaşık göz hizasında bir tuğlanın etrafındaki harcı kazmaya.

Harç ne kadar sertleşmişti! Ama sonunda bir tuğla çöktü ve titreyen parmaklarımla onu ayırdım. İçeride karanlık, ama şüphesiz
orada sağlam bir duvar değil, bir boşluk vardı; ve sonsuz bir özenle
bir tuğla daha çıkardık. Yine de delik, loş ışıklı hücreden yeterli ışığın girmesine izin
vermeyecek kadar küçüktü. Bir keskiyle büyük bir duvar bloğunun kenarlarını, belki sekiz tuğla büyüklüğünde, kaldırdık.
Hareket etti ve onu yumuşakça yatağından kaydırdık.

Tuğlaları yere indirirken bizi izleyen Valguanera, aniden bir çığlık attı, korkmuş bir kadınınkine benzer bir çığlık, korkunçtu, ondan geliyordu. Yine de bir sebep vardı. Tuğlaların düzensiz açıklığıyla çerçevelenmiş, loş ışıkta neredeyse görünmeyen bir yüz, fildişi bir görüntü, herhangi bir antika büstten daha güzel, ancak tarifsiz bir acıyla çizilmiş ve çarpıtılmış: yarı açık güzel ağız, sanki nefes almak için çırpınıyormuş gibi; gözler yukarı doğru; ve aşağıda, göğüste çaprazlanmış ince, yontulmuş eller, ancak beyaz Karmelit kıyafetinin kıvrımlarını kavramış, her gergin kasta görülen işkence ve acı, katı duruşun kararlılığına karşı mücadele ediyor.

Orada nefes nefese, acıklı manzaraya bakarak, büyülenmiş, büyülenmiş bir şekilde durduk. Demek ki sır buydu. Şeytani bir yaratıcılıkla, katı din adamları pencereyi kapatmış, sonra güzel yaratığı nişte durmaya zorlamış, acımasız elleri ve demir kalpleriyle onu yaşayan bir mezara kapatmışlardı. Bu tür şeyleri romanlarda okumuştum; ama gerçeği burada, gözlerimin önünde bulmak için--

Manastırdan aşağı doğru adımlar atıldı ve aynı anda bir düşünceyle
kapıya doğru
sıçradık ve arkamızdan kapattık. Oda kutsaldı; o korkunç
görüntü meraklı gözler için değildi. Bahçıvan Valguanera'ya önemsiz bir soru sormaya geliyordu. Cavaliere sözünü kesti. "Pietro, Parco'ya
git ve hemen buraya gelmesini Padre Stefano'dan iste." (Bir bakışla
teşekkür ettim.) "Kal!" Bana döndü: "Signore, saat iki oldu ve ayin için çok geç, değil mi?"

Başımı salladım.

Valguanera bir an düşündü, sonra "İki at getir; Signor Americano seninle gelecek,--anlıyor musun?" dedi. Sonra bana dönerek,
"Gideceksin, değil mi? Sanırım sen Padre Stefano'ya benden daha iyi anlatabilirsin."

"Elbette gideceğim, çok memnuniyetle." Böylece aceleyle bir öğle yemeğinden sonra dağdan aşağı Parco'ya indim, Padre Stefano'yu buldum, görevimi ona anlattım, onu çok istekli ve anlayışlı buldum,
ve saat beşte onu manastıra geri götürdüm ve ölü kızın ruhunun dinlenmesi için gereken her şeyi
hazırladım.

Sıcak alacakaranlıkta, gün batımının son ışığı pencereden küçük hücreye
dolarken, Rosalia'nın neredeyse bir asır önce sevgilisine son kez veda ettiği yerde,
bir araya geldik, onun işkence gören ruhunun uzun süredir gecikmiş yolculuğunu hızlandırmak için.
Hiçbir şey
atlanmadı; Kilise'nin tüm gerekli görevleri Padre Stefano tarafından söylendi, penceredeki ışık sönerken ve San Francesco'dan gelen iki rahip yardımcısının taşıdığı mumların titrek alevleri, beyaz yüzün yüz yıldır Cennet'e dua ettiği karanlık girintiye soluk ışıkların düzensiz parıltılarını
yaydı.

Sonunda, Padre asperge'i rahiplerden birinin elinden aldı ve _Asperges_'i söylerken bir haç işaretiyle kutsama yaparak kutsal suyu nazikçe yukarı dönük yüze serpti.
Anında tüm görüntü toza dönüştü, yüz kayboldu ve
bir zamanlar mum ışığı çok uzun süre ölü kalmış kızın mükemmel benzerliğinde titreşirken, şimdi sadece pencereyi
kapatan, acımasız eller tarafından donmuş kalplerle döşenmiş kaba tuğlalara düşüyordu.

Ama görevimiz henüz bitmemişti. Padre Stefano'nun
bütün gece manastırda kalması ve gece yarısı mümkün olur olmaz
kızın ruhunun dinlenmesi için ilk ayini
vermesi kararlaştırılmıştı. Terasta oturup son kalabalık saatlerin garip olaylarını konuştuk ve Cavaliere'nin artık Kilise'den o sertlikle bahsetmediğini memnuniyetle fark ettim, bu beni
çok sık yaralamıştı. Padre'nin neredeyse her zaman yanımızda olduğu doğru; ancak
Valguanera sadece nazik değildi, neredeyse sempatikti; ve
bunun, günün olumsuz olaylarından birden fazla kişinin faydalandığını kanıtlayıp kanıtlamadığını merak ettim.

Şaşkın ve memnun hizmetkarların yardımıyla ve Signora Valguanera'nın da azımsanmayacak yardımıyla, şapeldeki uzun ve soğuk sunağı yerleştirdim ve gece yarısına kadar kasvetli kutsal alanı çiçekler ve mumlarla güzelleştirdik. Yeni günün ilk saatinde, yanan mumların ve yoğun tütsünün ortasında, açılan turuncu çiçeklerin kokusu temiz sabah havasında yükseliyor ve tütsü dumanı ve içerideki çiçeklerin kokusuyla karışıyordu. O gece ölen kızın ruhu için birçok dua edildi ve sanırım daha sonra da birçok dua edildi; çünkü duadan sonra yerimde biraz daha kaldım ve dizlerimden kalkıp şapel kapısına doğru gittiğimde, hâlâ diz çökmüş bir figür gördüm ve
irkilerek, Cavaliere'in şeklini tanıdım. Sessiz bir memnuniyet ve minnettarlıkla gülümsedim ve artık bitmiş gibi görünen olaylar zincirinden memnun bir şekilde yavaşça uzaklaştım.

Ertesi gün, oyuk tekrar duvarla çevrildi, çünkü değerli toz kutsal toprağa taşınmak üzere toplanamadı; bu yüzden
Parco'daki küçük mezarlığa bir sepet toprak almak için gittim,
onu Rahibe Maddelena'nın küllerinin üzerine döktük.

Rendel ve ben büyük bir pişmanlıkla ayrıldığımızda, Valguanera bizimle
Palermo'ya geldi; ve Sicilya'da gerçekleştirdiğimiz son eylem,
üzerine şu basit yazının
oyulmuş olduğu mermer bir tablet sipariş etmesine yardımcı olmaktı:--

BURADA
ROSALIA DI CASTIGLIONI'NİN
BEDENİ
YATILIDIR,
RAHİBE MADDELENA
DENİR.
RUHU
BUNU VERENLE
YANINDADIR.

Buna şunu da düşünerek ekledim:--

"Aranızda günahsız olan ilk taşı atsın."

VII

THREWN JANET

ROBERT LOUIS STEVENSON

Rahip Murdoch Soulis, uzun süre Dule vadisindeki
Balweary'nin bataklık bölgesinin papazıydı. Ciddi, asık suratlı, dinleyicilerine korkunç gelen yaşlı bir adamdı, hayatının son yıllarında, akrabası, hizmetçisi veya herhangi bir insan topluluğu olmadan, Asılı Shaw'un altındaki küçük ve yalnız malikanede yaşıyordu. Yüzünün demirden duruşuna rağmen, gözleri vahşi, korkmuş ve belirsizdi; ve özel olarak tövbe etmeyenlerin geleceğine dair öğütler verirken, sanki gözü zamanın fırtınalarını delip sonsuzluğun dehşetlerine ulaşıyormuş gibi görünüyordu. Kutsal Komünyon mevsimine hazırlanmak için gelen birçok genç, onun konuşmasından korkunç şekilde etkilenmişti. Her 17 Ağustos'tan sonraki Pazar günü, 1. Petrus, 8. ayet, "Kükreyen bir aslan gibi şeytan" üzerine bir vaaz veriyordu ve hem konunun dehşet verici doğası hem de kürsüdeki duruşunun dehşetiyle bu metinde kendini aşmaya alışmıştı. Çocuklar korkudan nöbet geçiriyorlardı ve yaşlılar her zamankinden daha fazla kehanet dolu görünüyorlardı ve o gün boyunca Hamlet'in küçümsediği o ipuçlarıyla doluydular. Dule suyunun yanında, kalın ağaçların arasında duran, bir tarafında Shaw'un, diğer tarafında ise göğe doğru yükselen birçok soğuk, mağribi tepenin olduğu papaz evi, Bay Soulis'in bakanlığının çok erken bir döneminde, kendilerine ihtiyatlı davranan herkes tarafından alacakaranlık saatlerinde kaçınılmaya başlanmıştı; ve clachan birahanesinde oturan rehberler, o ürkütücü mahalleden geç geçme düşüncesiyle başlarını salladılar. Daha da belirgin olmak gerekirse, özel bir hayranlıkla bakılan bir nokta vardı. Papaz evi, anayol ile Dule suyu arasında, her iki tarafında da bir üçgen alınlık bulunan bir yerde duruyordu; arkası yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Balweary kasabasına dönüktü; önünde, dikenlerle çevrili çıplak bir bahçe, nehir ile yol arasındaki araziyi işgal ediyordu. Ev iki katlıydı ve her birinde iki büyük oda vardı.
Bahçeye doğrudan değil, bir yandan yola açılan ve diğer yandan derenin kıyısındaki uzun söğütler ve yaşlı ağaçlarla kapatılan bir geçit yoluna veya geçide açılıyordu. Ve Balweary'nin genç cemaati arasında bu kadar kötü bir üne sahip olan bu geçit şeridiydi. Rahip, karanlıkta sık sık oraya yürürdü,
bazen söylenmemiş duaları anında yüksek sesle inlerdi; ve
evden uzaktayken ve papaz evi kapısı kilitliyken, daha cesur okul çocukları, kalpleri çarparak, o efsanevi noktadan "liderimi takip etmeye" cesaret ederlerdi.

Bu terör atmosferi, lekesiz karaktere ve ortodoksluğa sahip bir Tanrı adamını çevrelediği gibi, o bilinmeyen, dış ülkeye şans eseri veya iş nedeniyle getirilen birkaç yabancı arasında yaygın bir merak ve araştırma konusuydu. Ancak, cemaatin birçok insanı bile, Bay Soulis'in hizmetlerinin ilk yılını işaretleyen garip olaylardan habersizdi; ve daha iyi bilgilendirilmiş olanlar arasında, bazıları doğal olarak çekingen, diğerleri ise o özel konudan çekiniyordu. Arada sırada, sadece yaşlılardan biri üçüncü kadehinin üzerine cesaretle ısınır ve rahibin garip ve yalnız hayatının nedenini anlatırdı.

* * * * *

Elli yıl sonra, Bay Soulis Ba'weary'ye ilk geldiğinde, hala genç bir adamdı -halkın dediğine göre bir şakrak- kitap bilgisine düşkün ve sergide kendini beğenmiş, ancak genç bir adamda doğal olduğu üzere, din konusunda deneyimsizdi. Gençler onun yeteneklerine ve gevezeliğine çok kapılmıştı; ancak yaşlı, ilgili, ciddi erkekler ve kadınlar, kendini kandıran biri olduğunu düşündükleri genç adam için dua etmeye bile yönelmişlerdi ve cemaat de çok yetersizdi. Ilımlıların günlerinden önceydi -onlar için yorgundu; ama kötü şeyler
birer rehber gibidir--birer birer, birer turşu gibi gelirler; ve o zamanlar bile Tanrı'nın üniversite profesörlerini kendi işlerine bıraktığını ve onlarla çalışmaya giden çocukların zulmün ataları gibi, öküzlerinin altında bir İncil ve kalplerinde bir dua
tutkunu ile bir turba bataklığında oturarak daha iyi ve daha iyi şeyler yaptıklarını söyleyen insanlar vardı. Yine de, Bay Soulis'in üniversitede daha uzun süre kaldığına dair hiçbir şüphe yoktu. Gerekli olan tek bir şeyin dışında, parayla ilgili konularda dikkatli ve endişeliydi. Yanında bir sürü kitap vardı--daha önce o papaz evinde görülmemiş kadar fazlaydı; ve taşıyıcının onlarla birlikte bir sair işi vardı, çünkü bu ve Kilmackerlie arasındaki Deil's Hag'da boğulmuş gibiydiler. Bunlar ilahiyat kitaplarıydı, şüphesiz, ya da öyle sanıyorlardı; ama ciddi olan, Tanrı'nın Sözü'nün selamı bir ekosenin kılığında toplandığında, paraya pek az hizmet olduğu görüşüydü. Sonra günün yarısını ve gecenin yarısını oturarak geçirirdi, ki bu pek de iyi bir şey değildi - daha azını yazmazdı; ve ilk olarak, vaazlarını okuyacağından korkulurdu; ve sonra kendisi bir kitap yazdığı ortaya çıktı, ki bu kesinlikle yıllarına ve küçük deneyimine uygun değildi. Her neyse, malikaneyi kendisi için koruyacak ve küçük ev sahiplerine bakacak yaşlı, iyi bir eş bulması gerekiyordu; ve yaşlı bir limmer'a -Janet M'Clour'a- tavsiye edildi ve ikna olması için çok uzaktaydı. Ona bunun tersini söyleyenler vardı, çünkü Janet Ba'weary'deki en iyi insanlar tarafından şüpheleniliyordu. Uzun ya da o, bir ejderhaya sütten kesilmişti; belki de üç yıldır buraya gelmemişti; ve çocuklar onu alacakaranlıkta Key's Loan'da kendi kendine mırıldanırken görmüşlerdi, oysa Tanrı korkusu olan bir kadın için uygunsuz bir zaman ve yerdi. Ancak, Janet'in bakanına ilk önce seslenen kişi toprak sahibiydi; ve o günlerde toprak sahibini memnun etmek için uzak bir kapıya sahip olması gerekirdi. İnsanlar ona Janet'in toprak sahibi olduğunu söylediğinde, bu onun için bir batıl inançtı; ve İncil'i ona ve Endor cadısına fırlattıklarında, üç günün geçtiğini ve bunun merhametle engellendiğini söyledi.

[2] Gelmek - kendini bir cemaat üyesi olarak sunmak. Peki, Janet M'Clour'un papaz evinde hizmetçi olması gerektiği söylendiğinde, halk ona ve ona deli oluyordu; ve bazı esnaflar, kapının etrafından dolaşıp, erkeğin çocuğundan John Tamson'ın iki çocuğuna kadar, onunla ilgili bilinen biriyle onu baş başa bırakmaktan daha iyi bir şey yapamadılar. O iyi bir konuşmacı değildi; halk genellikle onun kendi kapısını çalmasına izin verirdi ve o da onların kapılarını çalmasına izin verirdi, ne Tanrı'nın ne de Tanrı'nın günü; ama o cesaret ettiğinde, değirmenciyi bile kandıracak bir dili vardı. Ayağa kalktı ve Ba'weary'de o gün için bir hikaye anlatmadığı için birini kandırdı; onlar hiçbir şey söyleyemezdi ama o iki şey söyleyebilirdi; ta ki, arka tarafta,
rehber eşler kalkıp onun elini tuttular ve sırtındaki ceketleri pençelediler,
ve onu Dule'un suyuna doğru ittiler, bir cadı olup olmadığını, soum veya drun olup olmadığını görmek için. Carline, onu Hangin' Shaw'da duyana kadar
süründü ve on kişi gibi koştu; bir rehber eşi, son gününün işaretini
aldı ve bir sonraki günün işaretini aldı; ve tam da
çamurun en sıcak zamanında, (günahları için) yeni papazdan başkası gelmedi.

"Kadınlar," dedi (ve muhteşem bir sesi vardı), "Tanrı adına onu serbest bırakmanızı emrediyorum."

Janet ona koştu - dehşet içindeydi - ve ona çarptı ve ona, Tanrı aşkına, onu memelerden kurtarması için dua etti; ve onlar, kendi adlarına, ona bilineni ve belki de daha fazlasını söylediler.

"Kadın," dedi Janet'e, "bu doğru mu?"

"Tanrı beni gördüğü gibi," dedi, "Tanrı beni yarattığı gibi, tek kelime yok. Elveda çocuk," dedi, "ben günlerim boyunca iyi bir kadın oldum."

"Tanrı adına," dedi Bay Soulis, "ve benim önümde, O'nun değersiz hizmetkarı, şeytanı ve onun işlerini reddedecek misin?"

Eh, öyle görünüyor ki, bunu sorduğunda, onu görenleri oldukça korkutan bir kız verdi ve dişlerinin şakaklarında birlikte oynadığını duyabiliyorlardı; ama bunun için bir yol veya diğerinden başka bir şey yoktu; ve Janet elini kaldırdı ve önlerindeki şeyi reddetti.

"Ve şimdi," diyor Bay Soulis rehber eşlere, "hepiniz eve gelin, hepiniz,
ve Tanrı'dan bağışlanma dileyin."

Ve Janet'e kolunu uzattı, üzerinde bir sarkıttan başka bir şey olmamasına rağmen,
onu ülkenin bir efendisi gibi kapıdan kendi kapısına götürdü; ve
çığlık atıyor ve kahkaha atıyordu, sanki duyulması gereken bir skandaldı.

O gece dualarını uzun süre yapan çok sayıda ciddi insan vardı; ama
sabah olduğunda, çocukların kendilerini
sakladıklarından ve hatta erkeklerin bile kapılarının önünde beklediklerinden, yorgun bir şekilde korku düştü.
Çünkü Janet kapıdan geliyordu -onun veya onun benzerinin, kimse
anlayamazdı- boynu bükük ve bir yandan tutulmuş, asılmış bir vücut gibi ve yüzünde lekesiz bir vücut gibi bir sırıtışla. Zamanla alıştılar ve hatta neyin yanlış olduğunu anlamak için ona saldırdılar; ama o günden beri bir Hıristiyan kadın gibi konuşamıyordu, sadece salyaları akıyordu ve dişleriyle bir makas gibi tıkırdıyordu; ve o günden beri Tanrı'nın adı hiç dudaklarından çıkmadı. Bunu söylemeye çalışırken, olmadı. En iyi bilenler en azını söyledi; ama o Şey'e asla Janet M'Clour adını vermediler; çünkü yaşlı Janet, onların yolunda, o gün cehennem azabı çekiyordu. Ama papaz ne tutabilir ne de bağlayabilirdi; ona felç geçiren halkın zulmünden başka hiçbir şey hakkında vaaz verdi; ona karışan çocukları aşağıladı; ve onu aynı gece papaz evine kadar götürdü ve orada, Hangin' Shaw'un altındaki sokağında onunla birlikte oturdu.

Eh, zaman geçti: ve tembel tipler o kara işi
hafifçe düşünmeye başladı. Rahip iyi düşünmüştü; yazıda çok geç kalmıştı, insanlar her gece Dule suyunun yanında onun kandilini görürdü; ve kendinden memnun ve ilk baştaki gibi oturmuş görünüyordu, ama birileri onun kandilini görebiliyordu. Janet'e gelince, o geldi ve gitti; eğer daha önce çok fazla konuşmadıysa, o zaman daha az konuşması gerekiyordu; kimseye karışmadı; ama görülecek garip bir şeydi ve hiç kimse onunla yorgun kilise için aşık olmamıştı. Temmuz ayının sonlarına doğru, o kırsalda daha önce hiç görülmemiş bir hava durumu oldu; alçak, sıcak ve kalpsizdi; sürüler Kara Tepe'ye tırmanamadı, çocuklar oynamaktan çok yorgundu; ve yine de gıdıklayıcıydı, vadilerde gürleyen yara çırpışları ve hiçbir şeyi kilitleyen omuz parçalarıyla. Bunu sadece sabahleyin düşünebiliriz; ama sabah geldi ve sabahın sabahıydı ve
aynı tekinsiz hava, insanlara ve hayvanlara vuruyordu. Bunların arasında, hiç kimse Bay Soulis kadar acı çekmedi; ne uyuyabiliyordu ne de yemek yiyebiliyordu, yaşlılarına söyledi; ve yorgun
kitabına yazmadığı zamanlarda, evde başka birileri onu tutmak için can atarken, ele geçirilmiş bir adam gibi kırsalda dolaşırdı.

Abune Hangin' Shaw, Kara Tepe'nin arazisinde, demir bir siperle çevrili küçük bir toprak var; ve eski günlerde, burası Ba'weary'nin kilisesiymiş ve kutsal ışık krallığa parlamadan önce Papistler tarafından kutsanmış. Bay Soulis'in her neyse, büyük bir havası vardı; Orada oturup vaazlarını düşünürdü; ve gerçekten de
çok hoş bir şeydi. Evet, bir gün Kara Tepe'nin en uç noktasına geldiğinde, önce ikisini, sonra bir çiçeği, sonra da bir karga sürüsünün eski kilisenin etrafında dönüp durduğunu gördü. Ağır ve ağır bir şekilde uçuyorlardı ve yürürken birbirlerine bağırıyorlardı; ve Bay Soulis'e göre bir şey onları sıradanlıklarından çıkarmıştı. Kolayca kaçamadı ve doğrudan duvara doğru yürüdü; ve orada bir adamdan veya bir adamın görüntüsünden başka ne buldu, bir mezarın içinde oturuyordu. Çok iriydi ve cehennem kadar siyahtı ve her şeyi görmek tuhaftı.[3] Bay Soulis, siyah adamlara çok zaman söylendiğini duymuştu; ama bu siyah adamda onu korkutan tuhaf bir şey vardı. Olduğu gibi, belasının iliğinde bir tür soğuk algınlığı vardı; ama bunun için bağırdı; ve dedi ki: "Dostum, bu yerde yabancı mısın?" Siyah adam tek kelime etmedi; ayağa kalktı ve karşı taraftaki duvara doğru yürümeye başladı; ama bakana baktı; ve bakan durup geriye baktı; ta ki bir anda siyah adam duvarın üzerinden geçip ağaçların arasına doğru koşana kadar. Bay Soulis, nedenini pek anlamasa da, onun peşinden koştu; ama yürüyüşünden ve kötü hava koşullarından rahatsızdı; ve istediği gibi, dağların arasında siyah adama bir bakıştan daha fazlasını göremedi, ta ki yamacın eteğine varana kadar ve orada onu daha fazla, daha fazla, daha fazla, daha fazla adım atarken ve papaz evine doğru ılık su dökerken gördü.

[3] İskoçya'da şeytanın siyah bir adam olarak göründüğüne dair yaygın bir inanış vardı. Bu, birkaç cadı mahkemesinde ve sanırım Law'ın Anıtlarında, o tuhaf ve korkunç şeylerin hoş deposunda görülür.

Bay Soulis, bu korkunç çetenin Bay's papaz evinden
kurtulmuş olmasından pek memnun değildi; ve daha hızlı koştu, ve derenin üzerinden ve yürüyüş yolundan yukarı doğru koştu; ama orada görebileceği tek bir siyah adam yoktu. Yola çıktı, ama orada kimse yoktu; Bahçenin başına geçti, ama siyah bir adam değildi. Bağlayıcının ucunda ve biraz korkmuş bir şekilde,
doğal olarak, mandalı kaldırdı ve papaz evine girdi; ve önünde Janet M'Clour vardı, gerilmiş craig'iyle ve hiç kimse onu
gördüğüne memnun olmamıştı. Ve ilk önce elini ona koyduğunda, aynı öfke ve ölümcül korkuyu hissetti.

"Janet," dedi, "siyah bir adam gördün mü?"

"Siyah bir adam!" dedi. "Bizi kurtar! Sen akıllı değilsin, papaz.
Burçta siyah bir adam yok."

Ama açıkça konuşmuyordu, anlayamıyordun; ama gevezelik ediyordu, tıpkı dizgininde gem olan bir
köpek gibi. "Eh," dedi, "Janet, eğer siyah bir adam yoksa, Kardeşlerin Suçlayıcısıyla konuştum."

Ve ateşli bir adam gibi oturdu ve dişleri kafasında takırdadı.

"Hoots," dedi, "kendine yazık olduğunu düşün, papaz"; ve yanında sakladığı bir
damla brendi verdi.

Bay Soulis kitaplarının arasında çalışma odasına girdiğinde. Uzun, karanlık, karanlık bir oda, kışın eriyor ve
kaynama noktasının tepesinde bile pek kuru değil, çünkü papaz evi derenin yanında duruyor. Orada oturdu ve Ba'weary'de olduğundan beri, ailesinin ve çocukken dağlarda çılgınca koştuğu günlerden beri gelen birini düşündü; ve o siyah adam elinde bir şarkının
üstünde koşmuş gibi koştu. Evet, düşündüğü en büyük şey, siyah adamın düşündüğü en büyük şey. Duayı denedi ve kelimeler ona gelmedi; ve kitabına yazmaya
çalıştı, ama bundan daha fazlasını yapamadı. Siyah adamın öküzünün üzerinde olduğunu ve swat'ın kuyu suyu gibi
üstünde durduğunu düşündüğü zamanlar oldu; ve vaftiz edilmiş bir çocuk gibi kendine geldiği ve hiçbir şey umursamadığı başka zamanlar da oldu.

Sonuç olarak pencereye gitti ve Dule
suyuna bakarak parladı. Ağaçlar sık ​​ve su papaz evinin altında derin ve siyahtı; ve Janet ceketlerini giyip
çamaşırlarını yıkıyordu. Sırtı bakana dönüktü ve bakan da neye baktığını pek bilmiyordu. Arkasını döndüğünde yüzünü buruşturdu: Bay Soulis'in o gün iki kez olduğu gibi aynı sinirleri vardı ve insanların Janet'in o gün öldüğünü ve bunun onun kilden yapılmış etinde bir korku olduğunu söylediğini anladı. Bir turşu çekti ve onu dikkatlice süzdü. Sınıfta dolaşıp kendi kendine şarkı söylüyordu; ve eh! Bize yol göster, ama korkutucu bir yüzdü. Daha yüksek sesle şarkı söylerken, ama söylediği sözleri söyleyebilecek kadından doğmuş bir erkek yoktu; ve yan yan baktığında, ama orada bakabileceği hiçbir şey yoktu. Etinin arasından bir sümük onun lanetlerine doğru ilerledi; ve bu Heeven'ın reklamıydı. Ama Bay Soulis sadece kendini suçluyordu, dedi, kendisi için bir sonu olmayan zavallı, yaşlı, dertli bir eş hakkında kötü düşünmekle; ve kendisi ve eşi için biraz dua etti ve biraz temiz su içti - çünkü kalbi tekrar yükseldi - ve alacakaranlıkta çıplak yatağına doğru yürüdü.

Ba'weary'de asla unutulmayan bir geceydi, on yedi Ağustos gecesi, on yedi yüz yirmi. Daha önce de söylemiştim, ama o gece her zamankinden daha iyiydi. Güneş, tek bir bakışla görünmeyen bulutların arasından geçti; çukur kadar karanlık düştü; ne bir yıldız, ne de bir rüzgar esintisi; Yüzünüzün önünde elinizi göremiyordunuz,
ve yaşlı insanlar bile yataklarının altındaki örtüleri kaldırıp nefes almak için yatıyorlardı. Aklında olanlarla, Bay Soulis'in çok fazla uyuması
mümkün değildi. Yattı ve yuvarlandı;
içine girdiği,
rahatsız edici yatak onun en büyük lanetini yaktı; uyurken,
ve uyanırken; gecenin sesini duyduğunda, ve bir çocuk sanki biri ölmüş gibi
dağların arasında uluduğunda; kulağında
böceklerin şakıdığını duyduğunu düşündüğünde, ve odada
serseriler gördüğünde. Hasta olması gerektiğini, yargıladı; ve hastaydı da--hastalığı
azalttı.

Arka tarafta, zihninde bir berraklık oluştu, yatağının başındaki ceketini giydi ve siyah adamla Janet'ın arasındaki ilişkiyi düşünmeye başladı. Nasıl olduğunu söyleyemedi - belki de ayaklarındaki yaraydı - ama ikisi arasında bir bağlantı olduğu ve ikisinin de korku içinde olduğu aniden aklına geldi. Ve tam o anda, Janet'ın odasında, ona en yakın olan odada, sanki adamlar savaşıyormuş gibi bir ayak sesi duyuldu ve sonra yüksek bir patlama; sonra evin dört bir yanından bir yara sesi geldi; ve sonra mezar kadar belirgin bir şey oldu. Bay Soulis'ten ne bir insan ne de bir şeytan korkuyordu. Çakmak taşını aldı ve bir mum yaktı. Janet'in kapısına doğru üç adım attı. Kapının üstündeydi ve kapıyı iterek açtı ve içeriye doğru ağır ağır yürüdü. Rahibin odası kadar büyük, büyük, sağlam eşyalarla dolu büyük bir odaydı, çünkü başka hiçbir şeyi yoktu. Eski duvar halılarıyla kaplı, dört direkli bir yatak ve rahibin ilahiyat kitaplarının saklandığı ve kapının dışında olması için oraya konulmuş, kocaman bir dolap vardı; ve Janet'in birkaç çıngırağı yerde orada burada yatıyordu. Ama Bay Soulis hiçbir Janet göremiyordu; ne de bir itiraz belirtisi. İçeri girdi (ve onu takip eden çok az kişi vardı) ve etrafına baktı ve dinledi. Ama ne papaz evinde ne de bir 'Ba'werary' cemaatinde duyulacak hiçbir şey yoktu ve kandilin etrafında dönen puslu gölgelerden başka görülecek hiçbir şey yoktu. Ve sonra, bir anda, rahibin kalbi durdu ve hareketsiz kaldı; ve bir soğuk rüzgar başının kılları arasında esti. Zavallı adamın eli için ne kadar da kötü bir görüntüydü bu! Çünkü Janet eski aik dolabının yanındaki bir çividen asılıydı: başı hala boynunun üzerindeydi, eli dikti, dili ağzından dışarı çıkmıştı ve topukları yerden iki ayak yukarıdaydı.

"Tanrı hepimizi affet!" diye düşündü Bay Soulis, "zavallı Janet öldü."

Bir adım daha yaklaştı; ve sonra yüreği içten içe
güm güm atıyordu. Çünkü bir adamın hangi hileyle yargılaması uygunsuz olurdu, o tek bir çiviye ve tek bir incecik ipliğe asılmıştı.

Karanlığın lanetli mucizeleriyle birlikte
yolda olmak korkunç bir şey; ama Bay Soulis Rab'de güçlüydü. Döndü ve o odadan dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi; ve adım adım, kurşun kadar ağır merdivenlerden çıktı; ve kandili merdivenin dibindeki masanın üzerine koydu. Dua edemiyordu, düşünemiyordu, kafası karışmıştı ve kendi kalbinin çınlamasından başka hiçbir şey duyamıyordu. Belki bir saat, belki de iki saat orada durmuş olabilirdi, pek umurunda değildi; aniden, merdivenlerden yukarı doğru gürültülü, ürkütücü bir dümen sesi duydu; bir ayak, şirketin menteşelendiği şamdanın içinde ileri geri hareket ediyordu; kapı açıldığında, onu kilitlemiş olduğunun farkındaydı; ve sahanlıkta bir adım olduğunu görünce, sanki şirket parmaklıkların üzerinden ona bakıyormuş ve durduğu yerde ona bakıyormuş gibi geldi. Şamdanı tekrar aldı (çünkü ışığın olmaması gerekiyordu) ve her zamanki gibi güvenli bir şekilde, papaz evinden dışarı ve geçidin en uzak ucuna doğru yürüdü. Tam bir çukurdu; şamdanı yere koyduğunda, bir odadaki gibi sabit ve berraktı; Hiçbir şey
hareket etmedi, sadece Dule suyu vadiden sızıyor ve şakırdıyordu, ve papaz evinin içindeki merdivenlerden ağır ağır gelen şu
sahipsiz ayak sesi. Ayağı gördü, çünkü Janet'indi; ve biraz daha yaklaşan bir adımla, yara hayati organlarında daha da derinleşti. Ruhunu onu yaratan ve koruyan O'na emanet etti; "ve Tanrım," dedi, "bu gece kötülüğün güçlerine karşı savaşmak için bana güç ver."

Bu sırada ayak kapıya giden geçitten geliyordu; sanki korkunç şey yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi, bir elin duvarda dolaştığını duyabiliyordu. İnlemeler savruldu ve birleşti, uzun bir iç çekiş
tepelerin üzerinden geçti, kandilin alevi yandı; ve orada Thrawn Janet'in birliği duruyordu, göğsü ve siyah omzuyla, bağıran adamın üstündeki başıyla ve yüzündeki sırıtışla, dedi ki - dedi, Bay Soulis'in iyi bildiği gibi - papaz evinin eşiğinde.

İnsanoğlunun bu kadar çürüyen bedenine
sokulmuş olması garip bir şey; ama papaz bunu gördü ve kalbi kırılmadı.

Orada uzun süre durmadı; tekrar hareket etmeye başladı ve yavaşça Bay Soulis'in çığlıkların altında durduğu yere doğru geldi. Bedeninin yaşamı, ruhunun gücü, onun dışından bakıyordu. Konuşamayacak gibi görünüyordu, ama kelimeler istiyordu ve sol eliyle bir işaret yaptı. Bir kedi tüyü gibi bir yara çırpışı duyuldu; mumun ucu dışarı çıktı, inlemeler halk gibi şakıdı; ve Bay Soulis, yaşasın ya da ölsün, bunun son olduğunu söyledi.

"Cadı, cadı, şeytan!" diye bağırdı, "Tanrı'nın gücüyle seni görevlendiriyorum,
git - eğer ölüysen, mezara - eğer lanetliysen, cehenneme."

Ve o anda Tanrı'nın Tanrı'dan uzattığı el, durduğu yerdeki Dehşete çarptı; cadı karısının yaşlı, ölü, kirletilmiş bedeni, onu mezardan uzak tutup kızakla kızakla gezdirdiği için, bir esmer cesareti gibi alçaldı ve küller içinde yere düştü; Gök gürültüsü ardından geldi, çınlayan çınlayan, şiddetli yağmur onun arkasındaydı; ve Bay Soulis bahçe çitinin arasından alçak sesle geçti ve çınlayan çınlayan çınlayan clachan'a doğru koştu.

Aynı sabah, John Christie, Siyah Adam'ın saat altıda Muckle Cairn'den geçtiğini gördü; önce, Knockdow'daki değişim evinin önünden geçti; ve çok geçmeden, Sandy M'Lellan onu Kilmackerlie'den
aşağıya doğru tırmanırken gördü. Janet'in vücudunda duvar ören kişinin o olduğundan pek şüphe yok; ama sonunda kurtuldu; ve bu olay Ba'weary'de bizi hiç rahatsız etmedi.

Ama bu, papaz için bir muafiyetti; uzun, uzun yatağında çılgınca yatıyordu; ve o andan bu yana, o gün
tanıdığınız adamdı.

VIII

SARI KEDİ[C]

WILBUR DANIEL STEELE

Hayatımda en azından bir kez denizde ıssız bir gemiye binme şansına eriştim. "İyi şans" diyorum çünkü bende tek bir izlenim bıraktı. O zamandan beri, terk edilmiş bir evin kapısından içeri bakarken aynı şeyin hayaletini iki veya üç kez hissettim.

Şimdi o gemi ölmemişti. İyi bir gemiydi, sağlam bir gemiydi,
hatta kıyıya yakın, küt pruvalı yolunda yakışıklı bir gemiydi.

Dört teknenin altından, şimdiye kadar bildiğim en mavi ve ışıltılı denizde yelken açtı ve yelken açmasında yanlış bir parmakla gösterilebilecek bir nokta yoktu. Ve yine de, o yelkenliyi iki milden geçerken, bir şekilde dümeninde hiçbir elin olmadığını biliyorduk. Bazen, böyle vurulmuş bir geminin, denizin boş alanlarında hareket ettiğini, o tarif edilemez sendeleme
görüntüsü olmasa onu gayet iyi taşıdığını hayal edebiliyorum; ve hiçbir kara insanının asla inanmayacağı tüm o okyanus tanrılarını, birbirlerine bakıp alınlarına hafifçe bir gülümsemeyle vurarak düşünebiliyorum.

Acaba hepsi çığlık atıyor mu - ruhlarını kaybetmiş bu gemiler?
Benimki çığlık attı. Daha önce hiç duymadığım bir şekilde sesini duyduk, adını okumak için tezgahının altına kürek çektiğimizde - Halifax'ın _Kuklası_ydı. Orada, güneşin tam ışığında, onun böyle devam ettiğini, o sert şekilde bağırıp çağırdığını duymak beni nasıl ürperttiğini hatırlıyorum. Ve ben de, o bitkin
sözcüğü aramak için boş iç mekanlarda patırtılar çıkaran adımlarımızın, gecenin içinde uyanan aceleci gardiyanların ayak seslerini
düşündürdüğünü hatırlıyorum.

Ve bir kafeste bir papağan bulduk; hepsi bu. Su istiyordu. Ona su verdik ve her şeyi kontrol etmek için uzaklaştık, hepimiz oldukça yakın bir şekilde.
Dört kişilik bir masa hazırlanmıştı.
İki adam
yemek yemeye başlamıştı, tabakların kanıtlarına bakılırsa.
Gemide hiçbir yerde
bir düzensizlik belirtisi yoktu, sadece bir deniz sandığı kırılmıştı, belli ki aceleyle. Kağıtları gitmişti ve kıç bomları
boştu. O gün dava böyleydi ve bugüne kadar da böyle oldu. Aynı _Kukla'yı_ bir hafta sonra, sahiplerinden haber beklediği bir Hoboken iskelesine bağlanmış halde gördüm; ama orada bile,
tüm kıyı 
telaşının ortasında,
onun hala çok uzakta olduğu hissinden kurtulamıyordum -- bir tür gemi

vari
diğer dünyada.

Bu şey arada sırada oluyor. Bazen bu türden tek bir gezginin okyanus yollarını geçmesi olmadan altı yıl geçer ve sonra belki de tek bir mevsimde birkaçı ortaya çıkar: boş, duygusuz ve gizemli, akşam gazetesinin ikinci sayfasında saklı bir çeyrek sütun haber. _Abbie Rose_ hakkındaki hikayeyi orada okudum. Orada ne kadar acı verici derecede garip ve yersiz göründüğünü hatırlıyorum, çizgili siyah kenarlar arasında sıkışmış ve denizci mürekkebi kokan, esasen hava ve geniş renkli alanlarla ilgili olan bu şey. Başlığın tam kelimelerini unuttum--"Denizde Terk Edilmiş Tekne Alındı" gibi bir şey--ama hala kupürün kendisi bende, deniz haberleri yazarının resmi
üslubuyla ifade edilmiş:

Denizin bir başka gizemine dair ilk ipucu bugün geldi

Abbie Rose adlı yelkenli tekne, sadece bir kişilik mürettebatı olan
üst nehre demir attı. Görünüşe göre, giden yük gemisi _Mercury_ geçen perşembe günü Block Adası açıklarında _Abbie Rose_ adlı tekneyi şüpheli bir şekilde
gördü. Gemiye gönderilen bir tekne grubu, yelkenli tekneyi mükemmel bir düzen ve durumda, dört alt yelkenle seyrederken, üst yelkenler direk başlarına kadar çekilmiş ama
kaldırılmamış halde buldu. Sarı bir kedi hariç, geminin tamamen terk edilmiş olduğu görüldü, ancak küçük teknesi hala
davitlerde asılıydı. Teknenin hiçbir yerinde düzensizliğe dair bir belirti görülmüyordu. Bulaşıklar yıkanmıştı, mutfaktaki
ocak hala hafifçe dokunulduğunda sıcaktı,
her şey yerli yerindeydi, ancak
gemideki kağıtlar hariç, ki onlar da bulunamamıştı.

Havanın güzel olduğuna dair tüm işaretler göz önüne alındığında, _Mercury_'nin
Kaptanı Rohmer,
şirketinden ikisini, buluntuyu bu limana, yüz on beş mil mesafeye
geri getirmek üzere görevlendirdi. Baş ve kıç donanımı hakkında bilgisi olan tek kişi, ikinci mühendis Stewart McCord'du. Bjoernsen adında bir denizci onunla birlikte gönderildi. McCord, beş günlük çok zorlu bir yolculuğun ardından bu öğlen geldi ve
Bjoernsen'in baş yelkenini sallarken denize düştüğünü bildirdi. McCord, neredeyse sinirsel bir enkaz halinde,
geçirdiği zorlukların kanıtlarını bizzat gösterdi.

Stewart McCord! Evet, Stewart McCord'un 
ön ve arka platform veya deniz işleriyle ilgili hemen hemen her şey hakkında bilgisi olurdu. Bu adamı tanıyordum. Hatta eskiden onunla oldukça yakın arkadaş olmuştum - yani, bazı sıcak ülke limanlarında onunla çok fazla bira içecek kadar. Onu, inanılmaz bir bilgi karışımı, pul koleksiyonu ve tropikal güneş ışığının Kafkas ırkı üzerindeki etkileriyle ilgili bir teorisi olan, bir geceden fazla bir süre bir yük gemisinin güvertesinde çıplak uzanarak dinlediğim, ağırbaşlı ve dikkatli bir insan olarak hatırlıyordum. Sinirlerinden rahatsız olacak biri olarak beni etkilememişti.

Ve hikayede bana oldukça garip gelen bir şey daha vardı. Belki de denizcilik günlerimden kalma bir kalıntıdır, ama her zaman hava durumu raporlarını dikkatli bir şekilde
okumuşumdur; ve geçen hafta bir adamı zirveden çıkaracak kadar
yeterli bir hava durumu
olduğunu hatırlayamadım,
özellikle de Bjoernsen adında bir adam--tam bir denizcilik
adı.

Akşam, beni yukarı nehirde kürek çeken eski kayıkçıdan daha fazlasını duymaya mahkûmdum. O da zamanında
denize çıkmıştı. Bu konu hakkında merak edecek kadar, hatta bununla ilgili biraz
batıl inançlı bir hayranlık duyacak kadar bilgiliydi.

"Hayır efendim. O dört adama bir şey _oldu_. Ve bir
şey daha--"

Başımın üstündeki karanlıkta sızlanan bir deniz kuşunu duyduğumu hayal ettim. Bir şekil
önümüzdeki karanlıktan çıktı, sola geçti, yüksek ve sessizdi ve
bir kez daha arkadaki karanlıkla birleşti--demir atmış bir mavna, su hattına
deniz yosunu yapışmıştı. "Diğer adam hakkında komik," diye tahmin yürüttü yaşlı adam. "Bjoernsen--sanırım ona 'adını takmıştı. Şimdi bu hikaye bana biraz--" Küreklerini şüpheli bir şekilde silkeledi ve bana baktı. "Bu McCord
senin arkadaşın mı?" diye sordu.

"Bir bakıma," dedim.

"Hm-m--peki--" Öne bakmak için dümenini çevirdi. "İşte orada," diye duyurdu, biraz rahatlamış bir şekilde, diye düşündüm.

Gecenin o saatinde _Abbie Rose_'dan siyah bir lekeden başka bir şey çıkarmak zordu. Elbette onun da kıyı şeridindeki diğer kardeşlikler gibi
şişkin göbekli olduğunu görebiliyordum. Ve McCord'un
üst yelkenlerini kaldırmadığını. Onları seçebiliyordum, direk başlarında büzülmüş ve
çapraz ağaçlara kadar sarkıyorlardı, kocaman, aşırı olgun armutlar gibi.
Sonra onları öyle bulduğunu hatırladım--muhtemelen o zamandan beri onlara dokunmamıştı; bana öyle geldi ki, tepeleri bırakmanın garip bir yoluydu. Ayrıca
daha uzaktaki korkulukta huzursuzca yüzen bir puro ucunu da görebiliyordum.
"McCord! Ah, McCord!" diye seslendim.

Kıvılcım güvertede yüzerek geldi. "Merhaba! Merhaba, orada--ah--"
Bu adamla ilgili anılarımla bir şekilde çelişen
bir mızmızlık tedirginliği vardı.

"Ridgeway," diye açıkladım.

Hala o huysuzluk imasıyla, korkuluğun üzerinden sarkıp bize bakarak, ismi belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Ah! Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden. "Seni gördüğüme sevindim, Ridgeway. Bundan önce bir kayıkçı geliyordu ama sanırım--sanırım o da
gelecek. Aman Tanrım! Memnun oldum--"

"Seni tutmayacağım," dedim cüceye, parayı avucuna koyup
korumaya uzanarak. McCord bileğime elini uzattı. Sonra güvertede tam yanında durduğumda varlığımı unutmuş gibi göründü,
korumaya doğru ağırca öne eğildi ve
zayıflayan kayıkçıma gözlerini kısarak baktı.

"Ahoy--kayık!" diye bağırdı sertçe, dudaklarını eliyle kapatarak.
Şiddeti onu boşluktan çıkarmış gibiydi, çünkü
hemen purosunu güçlü bir şekilde üflemeye ve
kendi kayıkçısının onu
"geçtiğini" düşünmeye başladığını utangaç bir sesle açıklamaya başladı.

"İçeri gir ve bir yudum al," diye ani bir içtenlikle ısrar etti, omzuma vurarak.

"Yani sen--" Niyet ettiğimi söylemedim. McCord'un eskiden biradan daha güçlü hiçbir şeye dokunmayı bir fetiş haline getirdiğini düşünüyordum. O da omuz vuranlardan değildi.
"Yani gemide bir şey mi var?" diye kıpırdandım.

"Ölü adamların içkisi," diye kıkırdadı. Onu duymak midemde garip bir his uyandırdı. Keşke gelmeseydim diye düşünmeye başladım ama artık onu arka odaya kadar takip etmekten başka çarem yoktu. Kamaranın kendisi dokuz fit kare olabilirdi ve liman tarafını üç ranza işgal ediyordu. Sağda, kaptan kamarası açılıyordu ve ön bölmedeki bir kapı mutfağa açılıyordu.

Bu özellikleri şöyle bir bakışta fark ettim. Sonra, neden yaptığımı bilmeden, onları daha büyük bir dikkatle incelemeye başladım.

"Kibritin var mı?" diye sordum. Sesim çok kısık geliyordu, sanki
tüm havaya duyulmamış bir şey olmuştu.

"Duman mı?" diye sordu. "Sana bir puro getireyim."

"Hayır." Teklif edilen kibriti aldım, mutfak kapısının kenarına sürttüm ve bayıldım. Orada binlerce tava varmış gibiydi, kutu gibi bölmenin her duvarından kibritimi bana geri fırlatıyorlardı. Hatta
McCord'un kapı girişindeki gözleri bile büyük, yuvarlak ve parlıyordu. Muhtemelen beni deli sanıyordu. Belki de biraz öyleydim. Kibriti tavana yakın bir yerde gezdirdim ve merkezin biraz uzağında paslı bir kancaya rastladım.

"İşte," dedim. "Bundan sarkan bir şey var mıydı - yani bir papağan - ya da başka bir şey, McCord?" Kibrit parmaklarımı yaktı ve söndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu McCord kapıdan. Cevap vermeden önce
kulübenin rahat sarı ışığına geri döndüm ve
sonra bir soru oldu.

"Bu geminin kişisel geçmişi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır. Neyden bahsediyorsun! Neden?"

"Evet, biliyorum," diye önerdim. "Bir kere, ismini değiştirmiş. Ve bu onun ilk kez olduğu zaman değil--Eh, lanet olsun, on dört yıl önce Virginia Capes'ten bu her neyse onu almaya yardım etmiştim--aynı durumda. İşte buradasın!" Sinirleri gerilmiş bir köpek yavrusu gibi havlıyordum.

McCord ellerini masaya koyup öne eğildi, yüzünü

asma lambanın vantilatörünün altına getirdi. İlk kez ne kadar
şaşırtıcı bir şekilde değiştiğini fark edebildim. Neredeyse renksizdi. Çenesi bir şekilde
eski zamanın güvenliğini kaybetmişti ve gözler yuvalarında gevşek gibiydi. Duyuruma
irkileceğini beklemiştim; o sadece
ışığa göz kırptı.

"Şaşırmadım," diye belirtti sonunda. "Gördüklerimden ve
duyduklarımdan sonra--" Yumruğunu kaldırdı ve aniden masaya
indi. "Dostum--hadi bir yudum alalım!"

Ben bir kelime bile söyleyemeden, dar kamarada gözden kaybolarak
gitti. Hemen ardından, iki elinde birer bardak ve dirseklerinin arasında koyu bir şişe tutarak yeniden belirdi. Bardakları
yerleştirdi, şişeyi gözlerinin ve lambanın arasına koydu ve
yüzüne düşen, özünde yeşil ve parlak gölgesi ona korkunç bir
görüntü verdi--bir sakatlanma veya tarifsiz bir doğum lekesi gibi.
Şişeyi nazikçe salladı ve "Ölü adamların likörü"nü tekrar kıkırdadı.
Sonra, berrak cininden iki yarım bardak doldurdu, kendi porsiyonunu yuttu ve
oturdu.

"Bir papağan," diye düşündü, likörün rengi biraz yanaklarına
sürüklendi. "Hayır, bu sefer bir kediydi, Ridgeway. Sarı bir kedi. O--"

"_O muydu?_" Onu yakaladım. "Ne oldu--ona ne oldu?"

"Kayboldu. Buharlaştı. Önceki geceden beri görmedim,
onu tekneyi indirmeye çalışırken yakaladım--"

"_Kes şunu!_" Şimdi masaya vuran bendim, nezaketten eser kalmadan. "McCord, sarhoşsun--_sarhoş_, söylüyorum sana. Bir _kedi_!
Bir _kedi_ seni böyle başından aşağı atsın! Muhtemelen şu dakikanın altında, kendi işleriyle
birlikte saklanıyordur."

"Saklanıyor mu?" Bir an bana lanetlenmişlerin tuhaf üstünlüğüyle baktı. "Sanırım bu 
hulk'un üzerinden, güverteden omurgaya, bir tokmak ve bir ayak cetveliyle kaç kez geçtiğimi fark etmiyorsun."

"Ya da denize düşmüş," diye kıpırdandım, daha az güvenle. "Bu adam
Bjoernsen gibi. Bu arada, McCord--" Gözlerindeki bakış
nedeniyle orada durdum.

Uzandı, kendine bir shot koydu, içti ve dar alanda
dolaşmak için ayağa kalktı. Onların huzursuz
devresini izledim--arkadaşım ve onun zıplayan gölgesi. Durdu ve öne eğildi
duvara raptiyelenmiş bir Pazar eki kromoyu incelemek için ve iki kafa sanki fısıldayacak bir şey varmış gibi birbirine yaklaştı. Birdenbire yaşlı cücenin "Şimdi bu hikaye bana biraz--" diye bağırdığını duydum.

McCord doğruldu ve bana doğru döndü.

"Bjoernsen hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Şey--sadece gazetelerde söylediklerini," dedim ona.

"Pshaw!" Parmaklarını şıklattı, meseleyi bir kenara attı. "Onun
günlüğünü buldum," diye duyurdu bambaşka bir sesle.

"Buldun, ha? Gazetede okuduğum kadarıyla, bir
işaret
olmadığını düşündüm."

"Hayır, hayır; geçen gece buna denk geldim, oradaki şiltenin altında." Başını kamaraya doğru salladı. "Bekle!" Karanlıkta
bir şeyleri devirdiğini ve onlara mırıldandığını duydum. Bir an sonra
dışarı çıktı ve masanın üzerine uzun, bezle kaplı, ticari türden bir defter fırlattı. Ortadan açık duruyordu, sütun
hükümünün üzerinde ayrım gözetmeksizin yakın bir yazı vardı.

"'Kütük' dediğimde," diye devam etti, "Sanırım biraz
abartılı konuşuyordum. En azından, _benim_
kabımın etrafında bu tür bir kütük bulunmasını istemezdim. Buna kişisel bir kayıt diyelim. İşte bir yerlerdeki
resmi--" Kitabı arkasından salladı ve sıradan bir kodak
müsveddesi masaya doğru uçuştu. Göbeği, kocaman kare sakalı, küçük şaşı gözleri ve kel kafası olan sağlam bir adamın benzeriydi. "Onu nasıl buluyorsun - bir yazar mı?"

"Burundan aşağı, evet," diye tahmin ettim. "Burundan yukarı, sen kendi işine bakarsan, o da kendi işine bakacak, kesinlikle."

McCord uyluğuna vurdu. "Aman Tanrım! O adam! Çinliden
nefret ediyor. Çinliden ne kadar dayanılmaz bir şekilde nefret ettiğini siyah beyaz yazmaması gerektiğini herkes kadar iyi biliyor ve yine de gizlice
kulübesine gidip kalemini emmeli ve -Stevenson'ın nasıl
bunu başardığını?- 'kompozisyonun ızdırabı', hatırlar mısın. Adamı, Ridgeway'i, üzerinde ateşle burada otururken hayal edebiliyor musun--"

"Çinli hakkında," diye lafa girdim. "Sanırım bir Çinli hakkında bir şeyler söyledin?"

"Evet. Aşçı olmalı. Buradaki okuma materyaline göre, efendinin seçtiği kişi o değildi. Muhtemelen sahipleri tarafından
ona vuruldu - son anda diğerlerinden birinden kaydırıldı; garip bir
hile. Dinle." Kitabı aldı ve seçici bir başparmağıyla sayfaları
arayarak şunları okudu:

"_2 Ağustos._--İlk bölüm, orta şiddette güneybatı esintisi--

ve benzeri--şey--ama işte konuya geliyor:

"Denizde bir adamın başına her şey gelebilir, hatta bir cenaze töreni bile. Özellikle de sosyal refaha hiçbir katkısı olmayan bir Çinli için, benim bakış açıma göre bir barbar.

"Bir tür filozof, anlıyor musun? Ve o 'bir cenaze töreninde bile' ihtiyatı yakaladın mı? Bir sanatçı, sana söylüyorum. Ama bekle: onu biraz daha
çılgın yakalamama izin ver. İşte:

"O hardal rengi ----'yi alacağım [Bu birkaç
gün geri döndü.] O halı terliklerle asla ----'nin geldiğini duyamam.
Bu sabah arkamı dönüp onu tam sırtımda
dururken buldum. Bana kolayca bir bıçak saplayabilirdi.
'Bak buraya!' dedim ve kulağına bir dokunuş aldım ki bu onu bir dahaki sefere daha yüksek sesle yürümeye zorlayacak, garanti ediyorum. Bana kolayca bir bıçak saplayabilirdi.

"Açıkça ahlaki bir çöküntü vakası, demeliyim. Adamı hayal edebiliyor musun,
Ridgeway--"

"Evet; oh, evet." Kendi cümlemle hazırdım. "Hayal gücü olan
engelli bir adam. Görüyorsunuz ya, onu otuz asırlık medeniyet tarafından
yenen bu 'barbarı' pek anlayamıyor ve hayal gücünün çiğneyecek bir şeyi, vuracak bir şeyi olmalı - bir 'kulağına dokunmak', bilirsiniz."

"Aman Tanrım! İşte bilet bu!" McCord dizine vurdu. "Ve şimdi
parçalanan bir adam daha var - ona Peters diyor. 3 Ağustos'ta akşam yemeği yemeyi reddediyor, Çinli'nin çorba tenceresinin üzerinden başparmağıyla
paslar attığını iddia ediyor. İnanabiliyor musun,
Ridgeway--tam da bu kulübede?" Sonra sanki bir şekilde
kaybetmiş gibi aceleci bir imayla devam etti. "Her neyse,
hastalık bulaşıcı gibi görünüyor. Ertesi gün, ikinci denizci Bach,
gaff'ı hissetmeye başlıyor. Dinle:

"Bach bu gece bana geliyor, izlendiğinden
şikayet ediyor. ----'nin nazar boncuğu olduğunu iddia ediyor.
Seni iki inçlik bir bölmeden görebildiğini ve benzeri şeyler söylüyor.
Çinli,
ranzasında, diğer tarafa dönük yatıyor. 'Neden
onun
üzerine çıkmıyorsun?' diyorum. Hollandalı hiçbir şey söylemiyor,
ama kendi ranzasına gidip samanların altını yokluyor. Geri döndüğünde garip görünüyor. 'Aman Tanrım!' diyor, 'şeytan
silahımı çaldı!' ... Şimdi eğer bu doğruysa, bu gemide çok yakında cehennem azabı çekeceğim. Sanırım hala bu geminin kaptanıyım."

"Kötü göz," diye homurdandım. "Bir yerlerde vicdanlar yanlış gitti."

"Tamamen değil, Ridgeway. O sarı adamın gizlice baktığını görebiliyorum. Şimdi sadece
kendini hayal et, diyelim ki, evinden sekiz bin mil uzakta, suyun üzerinde, korkudan deliye dönmüş bir grup putperest fanatikle
yalnız, etrafta silah ve benzeri şeyler arıyorsun. Köşelerde bir gözcülük
etmeye inanmıyor musun, bir nevi--eh? Bahse girerim ki her şeyi içine çekiyordu, ranzasında yatıyordu, 'diğer tarafa dönmüştü.' Eh? Zavallıya acıyorum--Eh, ondan sonra sadece bir giriş daha var. İyi ve çılgın.
Burada:

"Şimdi, Tanrı aşkına! Bu son. Silahım da gitti; Tanrım!
Bu sabah Bach ile konuşuyordum. Belli etmemek için, lambamı temizlemesi için onu çağırdım.
Birden fazla yol var, diyor ve ben de öyle."

McCord kitabı kapatıp masaya bıraktı. "Bitti," dedi.
"Geri kalanı boş kağıt."

"Eh!" itiraf edeceğim, kendimi bir süredir olduğumdan çok daha iyi hissettim.
"Her neyse, _bir_ 'deniz gizemi' çöpe gitti. Ve şimdi,
eğer sakıncası yoksa, sanırım senin bir yudum daha alacağım, McCord."

Bardağımı masanın üzerinden itti ve ayağa kalktı ve arkasında
gölgesi odanın köşelerini, bozulmaz bir
nöbetçi gibi taramak için yükseldi. Onu izlerken cinimi almayı unuttum.
Bir veya iki dakika kadar huzursuzluktan sonra masaya geri döndü ve işaret
parmağının ucunu kitaba bastırdı.

"Ridgeway," dedi, "anlamıyor gibisin. Bu özel 'deniz gizemi' henüz çizilmemişti -- hatta _çizilmemişti_,
Ridgeway." Oturdu ve öne doğru eğilerek bana didaktik bir
parmakla işaret etti. "Ne oldu?"

"Şey, 'barbar'ın onları yakaladığını düşünüyorum, sıkışmaya gelince."

"Ve--kalıntıları kenara mı bırakalım?"

"Söylemeliyim."

"Ve geri gelip 'barbar'ı yakaladılar ve _onu_ kenara mı bıraktılar,
eh? Geriye hiç kalmadı, hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum!" Bu öğretici konuşmasına çocukça bir kızgınlıkla
parladım. Ama parmağı orada kaldı, meydan okurcasına.

"Evet," diye duyurdu. "Çinli, daha önce söylediğimiz gibi, onları kenara
a koydu. Ve sonra, bundan sonra, öldü--başındaki yaralardan."

"Yani?" Hala alaycıydım.

"Hatırlayacaksın," diye devam etti, "kaptan itiraflarında bir kediden, _sarı_ bir kediden
bahsetmemişti."

"McCord," diye yalvardım, "lütfen bırak. Neden bir kediden
bahsetsin ki?"

"Doğru. Neden bir kediden
bahsetsin ki? Bence bir kediden
bahsetmemesinin_ nedenlerinden biri de o sırada gemide bir kedi olmaması."

"Oh, tamam!" Uzanıp şişeyi masanın benim tarafıma çektim. Sonra saatimi çıkardım. "Eğer senin için sorun olmazsa," diye önerdim, "Sanırım
karaya çıksak iyi olur. Sabahın erken saatlerinde ofisime gitmem gerekiyor. Ne diyorsun?"

O an hiçbir şey söylemedi, ama parmağı düşmüştü. Geriye yaslandı ve yukarıdaki ışığın özüne baktı, gözleri kısılmıştı.

"Muhtemelen Çin'in güneyindendi." Kendi kendine konuşuyor gibiydi. "Aşağıda inancın hatırı sayılır bir kısmı var, duydum. Bu tuhaf bir iş --ruhların göçü--"

Şahsen, ben bundan bıkmıştım. McCord'un parmakları masanın üzerinden şişeyi aramaya başladı. Hızla aldım ve açık güverteden geçmesine izin verdim, orada hafif bir gurultuyla öldü, nehrin bir yerinde.

"Şimdi," dedim ona, serseri bileğini sallayarak, "ya benimle kıyıya
çık ya da içeri girip battaniyelerin altına gir. Sarhoşsun,
McCord--_sarhoş_. Duyuyor musun beni?"

"Ridgeway," dedi, gözlerini bana doğru indirip çok yavaş bir şekilde konuşarak. "Daha iyi göremiyorsan aptalsın. Sarhoş değilim. Hastayım. Üç gecedir uyumadım ve şimdi de uyuyamıyorum. Ve sen diyorsun ki sen--" Birdenbire dağıldı, ayağa fırladı, sandalyesinin bacaklarını güverteye
vurdu ve bana bağırdı: "Ve sen diyorsun ki sen--sen ... Dinle!" Oturdu, bana da aynısını yapmam için el salladı ve bir tür çaresizce bastırmayla devam etti.

"Bu, bu cehennem yaratığını ele geçirdikten sonraki ilk gece oldu. Öğleden sonranın çoğunda dümeni tuttum - ara sıra, yani, çünkü o
kendi kendine alışılmadık şekilde iyi yelken açıyor. Sadece onu bir menzile koy, bilirsin, ve o
bunu gayet iyi yapıyor--"

"Biliyorum," başımı salladım.

"Şey, saat yedi civarında toparlandık. Mutfakta epeyce konserve vardı ve Bjoernsen su ısıtıcısında fena değildi--tam bir Kare kafalıydı--uzun boylu, zayıf ve sarı saçlı,
az yağlı, yuvarlak yanaklı ve beyaz bıyıklıydı. Hiç de fena bir adam değildi.
Gece yarısına kadar beklemek için dümeni aldı ve ben döndüm, ama
uzun bir süre uyuyamadım. Botlarının başımın üstünde gezindiğini,
öne doğru gittiğini, sonra tekrar geri geldiğini duyabiliyordum. Arada sırada ıslık çaldığını duyuyordum--tuhaf bir hava. Bazen başının gölgesini, güvertede, kamaranın kapısının hemen önünde yatan bir ay ışığı bloğunda sallanırken görebiliyordum. Arkadaşından geliyordu;
kabin karanlıktı çünkü yağda fazla bir şey
bırakmamışlardı, bir sebepten ötürü."

McCord geriye yaslandı ve parmağıyla aydınlatmanın güverteyi
kestiği yeri tarif etti.

"İşte! Yattığım yerden görebiliyordum, anlıyor musun. Bir keresinde neredeyse
düşüyordum ki, onu burada, kabinde
oynadığını duydum ve sonra fısıldayarak bir şeyler söyledi, sadece
hala uyanık olup olmadığımı anlamak için, sanırım. Ne olduğunu sordum.
Yanıma geldi ve kafasını kapıdan içeri uzattı."

"'Rüzgar çekiliyor,' dedi. 'Acaba biraz daha yelken açabilir miyiz diye merak ediyordum.' Ama sana onun sert Kare-kafa
tan sesini söyleyemem. 'Peki ya üstler?' diye önerdi.

"O kadar uykuluydum ki umursamadım ve ona da söyledim. 'Tamam,' dedi,
'ama üstlerinden birini sallamayı düşündüm.' Sonra dışarıda bir şeye
üflediğini duydum. 'Scat, sen ----!' Sonra: 'Bu kedi beni
çıldırtacak, Bay McCord,' dedi, 'her yerde beni takip edecek.' Bir tekme attı ve ay ışığında yüzen sarı bir şey gördüm.
Hiç ses çıkarmadı--sadece yüzdü. Hiçbir yerde yandığını
anlayamazdınız, tıpkı--"

McCord durdu ve yumruğuyla masaya birkaç vuruş yaptı, sanki kendini düz anlatıma geri döndürmek istercesine.

"Uyudum," diye tekrar başladı. "Bir sürü şey gördüm rüyamda. Terleyerek uyandım. Böyle bir rüyadan
sonra uyanıp hiçbir şeyin öyle olmadığını görmek ne kadar mutlu eder biliyor musun? Eh, dönüp tekrar gitmeye karar verdim ve sonra biraz daha uyandım ve kendi kendime
güverteye çıkmamın zamanı geldi diye düşündüm. Bir kibrit çaktım
ve saatime baktım. 'Bu adam ya iyi bir adamdır ya da
uyuyordur,' dedim kendi kendime. Ve hemen dışarı çıktım ve güverteye çıktım.
Dümende değildi. Ona 'Bjoernsen! Bjoernsen!' diye seslendim. Cevap gelmedi."

McCord şimdi gerçekten bir hikaye anlatıyordu. Uzun bir an durakladı, bir
eliyle kulağını kapattı ve gözbebekleri çok yukarı döndü.

"Bu, Hulk'un üzerinden gerçekten ilk kez geçtiğim zamandı," diye devam etti. "Bir fener çıkardım ve ambarın ön ucundan başladım ve kıçta çalıştım ve orada hiçbir şey yoktu. Ne bir işaret, ne bir leke, ne bir parça giysi, ne de başka bir şey. İçimde garip hissetmeye başladığımı düşünebilirsiniz. Güverteleri, korkulukları ve evin kendisini santim santim dolaştım. Hiçbir iz yoktu. Tekrar kıç tarafa çıktım. Kedi tekerlek kutusunun üzerine oturdu, yüzünü yıkıyordu. Daha önce kafasındaki yarayı fark etmemiştim, kulaklarının arasından aşağı doğru iniyordu - daha doğrusu yeni bir yara - üç veya dört günlük, diyebilirim. Düz ay ışığında korkunç ve mavi-beyaz görünüyordu. Koştum ve onu kaldırıp yana doğru fırlattım - ne kadar
üzdüğümü anlamışsınızdır. Şimdi bir kedinin kıvranıp bir şeyi yakalayacağını biliyorsunuz, genel olarak konuşursak. Bu kedi öyle
değil. Sadece eğildi, mırıldanmaya başladı ve bana baktı o yaranın altındaki
ay ışığıyla aydınlanan gözlerinin. Onu güverteye bıraktım ve geri çekildim. Bjoernsen'in onu _tekmelediğini_ hatırlarsınız--ve ben
böyle bir şeyin başına gelmesini istemedim--"

Anlatıcı aniden bana döndü, eğildi ve parmağını yüzümün önünde salladı. "İşte oldu!" diye bağırdı. "Sen, sağlam taş binalarınla, polislerinle ve mahalle kilisenle--çok eminsin. Ama ben seni orada, tek başına, ay batarken, tüm ışıklar
uzun ve tuhaflaşmışken ve bir gemi arkadaşınla--görmek istiyorum." Elini başının üstüne kaldırdı, parmak uçları birbirine bastırıldı ve sonra aniden ayrıldı
sanki havaya elle tutulamayan bir şey salmış gibi.

"Devam et," dedim ona.

"Daha çok senin gibi hissettim, hava tekrar aydınlandığında, ısındığında ve güneş parladığında. 'Bah!' dedim. tüm bu işe. Hatta kediyi bile besledim ve
bir süre evin çatısında uyudum--çok emindim. Günün çoğunda
ölü yattık, tek bir hava çizgisi bile yoktu. Ama o gece--! Şey, o gece
henüz emin olmaktan kurtulamamıştım. Bilirsin, birkaç düzine nesli
sarsmak için epey sarsıntı gerekir. İyi, istikrarlı bir esinti
gelmişti, cam yüksekti, kendisi bir bebek gibi duruyordu ve bu yüzden
uyumasam bile, ranzanın altında yatarak biraz dinlenebileceğimi düşündüm.

"Uyumaya çalışmadım, bir şey çıkması durumunda--bir fırtına veya benzeri. Ama sanırım bir veya iki kez uyuyakalmışımdır.
Mutfakta bir şeylerin kıpırdadığını duyduğumu hatırlıyorum ve 'Scat!' diye bağırdım
ve her şey tekrar sessizleşti. Yuvarlanıp sol tarafıma uzandım,
kapımın dışındaki o ay ışığı karesine uzun süre baktım.
Bir rüya olduğunu düşüneceksin--orada gördüğüm şey."

"Devam et," dedim.

"Bu masa üstüne kabaca ışık noktası de," dedi.
Parmak ucunu ön kenarın ortasına koydu ve yavaşça
ortaya doğru çekti. "Burada, güvertenin üst tarafına denk gelen yerde, çok yavaş bir şekilde bir kuyruğun gölgesi aşağı indi.
Güvertede oradan hızla geçip, arada sırada hafifçe kıpırdanmasını izledim. Işığın yaklaşık yarısına kadar indiğinde,
hayvanın katı kısmı--gölgesi, anlıyor musun--oldukça büyük ve yuvarlak bir şekilde belirmeye başladı. Ama orada nasıl asılı kalabilirdi, bir
top halinde, ambardan?"

Parmağını masanın kenarına geri kaydırdı ve gölgeli bedeni belirtmek için
çevreledi.

"Silahımı arkamdan çıkardım. Görüyorsun ya, yine garip hissediyordum. Sonra bir ayağımı ranzanın kenarından aşağı kaydırmaya başladım,
gözlerim hep o gölgedeydi. Şimdi yemin ediyorum ki bir iğnenin yere düştüğünde çıkan sesi duymadım ama o gölgeli şey bir anda 
kendini döndürdüğünde tek bir kasımı bile oynatmamıştım - ve orada, önümde, yerde, baş aşağı, dinleyen bir adamın başının profili vardı - bir kuyruk saçı olan bir adamın başı."

McCord aceleyle ayağa kalktı ve kamaranın kapısının önüne geçti,
eğilip bir kibrit çaktı.

"Bak," dedi, tahtalardaki kıymık bir yaranın üstündeki minik alevi tutarak. "Bir adamın bir gölgeye ateş edecek kadar aptal olabileceğini düşünmezsin, değil mi?"

Geri gelip oturdu.

"Bana cehennemin koptuğunu sandım. Ridgeway,
bu gibi bir kutuda silahın çıkardığı gürültüyü tahmin bile edemezsin. Daha sonra merminin mutfağa sekerek girdiğini ve birkaç tavayı devirdiğini öğrendim - ve bu da yardımcı oldu. Ah, evet, buradan yeterince çabuk çıktım. Orada durdum,
yoldaşın yarı dışında, ellerim kapakta ve silah
aralarında ve gölgem evin tepesinden geçip gidiyordu
gözlerimin önünde kuru bir yaprak gibi titriyordu. Dünyada
bir ses fısıltısı yoktu--sadece solgun su akıp geçiyordu ve yelkenler
bir çift cıvıldayan hayalet gibi yükseliyordu. Ve o çılgın
renkteki her şey--

"Bir dakika içinde gördüm, ana direğin hemen yanında,
hava bariyerinin gölgesinde çömelmiş, çok yavaşça öne doğru gizlice ilerliyordu.
Bu sefer bırakmadan önce iyi bir uzun görüş yaptım. Hiç
ay ışığında siyah barut dumanı gördün mü? Mükemmel bir şekilde
yuvarlandı, büyük, soluk bir balon gibi, bu öyle yaptı ve bir saniyeliğine bir şey
içinden sıçradı--sessizce, anlıyor musun--dumandan daha sağlam ve bir inek kadar büyük bir şey, bana öyle geldi. Hava
alanından rüzgâraltına geçti ve
ana yelkenin süpürmesinin arkasına eğildi
şöyle ki--" McCord başparmağını ve işaret parmağını
ışığın altında şıklattı.

"Devam et," dedim. "Sonra ne yaptın?"

McCord bir an göz kapaklarının altından bana baktı, emin değildi.
Yumruğu
masanın üzerinde asılıydı. "Sen--" Tereddüt etti, dudakları
boş boş hareket ediyordu. Yumruktan bir işaret parmağı çıktı ve yüzümün önünde el kol hareketleri yaptı. "Eğer gülüyorsan, neden, kahretsin, ben--"

"Devam et," diye tekrarladım. "Sonra ne yaptın?"

"Şeyi takip ettim." Hâlâ somurtkan bir şekilde beni izliyordu. "Ayağa kalktım ve
evin çatısı boyunca ilerledim, böylece her iki
rayda da bir gözüm olsun diye. Anlıyor musun, bu işin bitmesi gerekiyordu. Ben düz bir şekilde
yol aldım. Kesinlikle emin olmadığım her gölgeden _emin_ oldum--kesinlikle. Ve o şeyi en kıçta yuvarladım--pruva direğinin
kıçında oturuyordu, Ridgeway, sarı yüzünü ayın
altında yıkıyordu. Bu sefer hiç tereddüt etmedim. Silahın kötü ucunu kafasındaki yaraya
dayadım ve tetiğe bastım. Boş bir mermiye çarptı. Size bir gerçek söyleyeyim; gelmeyen
rapor beni neredeyse sağır etti.

"Arkadan beni takip etti. Ondan uzaklaşamadım. Gidip tekerlekli kutuya
oturdum ve o gelip evin kenarına oturdu, yüzü bana dönüktü.
Ve orada bir saatten fazla, hiç kıpırdamadan kaldık. Sonunda
yanına gitti ve patisini onun için koyduğum su kabına soktu; sonra
başını kaldırıp bana baktı ve haykırdı. Günbatımında
o kapta iki litre su vardı. Bir kedinin iki litre suyla
kaçabileceğini düşünmezdiniz--"

Tekrar sözünü kesti ve bana bir tür yorgun meydan okumayla baktı.

"Ne işe yarıyor?" Ellerini umutsuzluk ifadesiyle açtı. "Başladığımda buna inanmayacağını biliyordum. _İnanamadın_. Bu, kaldırımların kutsal kurumuna karşı bir tür küfür olurdu.
Çok küstahsın, Ridgeway. Seni sarsamıyorum. İki
gün ve iki gece oturup, dişlerini gıcırdatarak gözlerini açık tutmadın,
ta ki alışana ve bir daha kapanmayana kadar. Sana o sarı şeyi vinçlerin etrafında dolaşırken bulduğumu ve teknenin üç rıhtımından gevşediğini, güvertede açıkça gördüğümü söylediğimde - yakanın arkasından sırıtıyorsun. Sana ileri doğru yürüyüp buharlaştığını - cehenneme geri döndüğünü ve o zamandan beri görülmediğini söylediğimde - neden, kendi kendine
sarhoş olduğumu açıklıyorsun. Sana söylüyorum--" Başını aniden geriye çekti ve
arkadaş yoluna doğru döndü, dudakları hala aralıktı. Bir an öylece dinledi, sonra kendini toparlayıp devam etti:

"Sana söylüyorum, Ridgeway, bu dev yığının üzerinden bir ayak cetveliyle geçtim.
Hesaplamadığım tek bir kübik inç, tek bir tahta bile yok--"

Bu sefer ayağa kalktı ve arkadaşına doğru bir adım attı,
başını öne eğip hafifçe yana doğru eğdi.
Yirmi saniye kadar süren bu
süreden sonra fısıldadı, "Duyuyor musun?"

Uzaklarda, çok uzakta bir feribot sonsuz küçük bir
inişle inledi ve sonra gece nehrinin sessizliği bir kez daha indi,
derin ve anlaşılmaz. Başımın üzerindeki fitilin bir köşesi hafifçe
tükürdü--hepsi bu kadardı.

"Neyi duyuyorsun?" diye fısıldadım. Dikkatli bir şekilde parmağını
açıklığa doğru kaldırdı.

"Birisi. Dinle."

Adamın yetenekleri sinirlerinin seviyesine kadar tetiklenmiş olmalıydı,
çünkü benim için gece yeraltı mağarası kadar sessiz kaldı.
Ona karşı yoğun bir şekilde sinirlendim;
zihnimin içinde onun bu tutkulu pantomimine karşı haykırdım. Ve sonra, aniden, bir
ses duyuldu - dışarıdaki karanlığın bir yerinde, bir dalgalanmanın ölmekte olan söylentisi,
sanki bir nesne aşırı bir özenle suya bırakılmış gibi.

"Duydun mu?"

Başımı salladım. Yeleğimin cebindeki saatin tik takları kulağıma geldi,
McCord'un tırnakları ellerinin avuçlarını kemirirken,
yavaşça saniyeleri çıkardı. Adam gerçekten hastaydı. Bana doğru geldi ve bağırdı, "Aman Tanrım! Ridgeway--neden dışarı çıkmıyoruz?"

Ben, aptal olmayı reddettim. Yanından geçtim ve açıklıktan
çıktım; dirseklerini kapağa yaslayacak kadar beni takip etti,
ayakları ve bacakları hala kabinin güvenli ışığının içindeydi.

"Görüyorsun ya, hiçbir şey yok." Güven dalgam muhtemelen biraz
aşırıydı.

"Orada," diye mırıldandı, başını kıyı ışıklarına doğru sallayarak.
"Yüzen bir şey."

Evin köşesine geçtim ve dinledim.

"Nehir hırsızları," diye savundum. "Burası dolu--"

"_Ridgeway. Arkana bak!_"

Belki de kaldırımlardır--ama önemli değil; normalde
zıplayan biri değilim. Ve yine de o sesin kalitesinde,
omuzlarımın ötesinde,
kafa derimin gözeneklerinden sızlayan terin,
dönme eyleminde olduğum sırada bile,
saç derimin içine batmasına neden olan bir şey vardı.

Bir kedi, ambarın üzerinde, karanlıkta ifadesiz ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu.

Hiçbir şey söylemedim. Döndüm ve aşağı indim. McCord oradaydı
zaten, masanın diğer tarafında duruyordu. Bir an veya daha sonra
kedi takip etti ve merdivenin dibine oturdu ve
göz kırpmadan bize baktı.

"Sanırım bir şeyler yemek istiyor," dedim McCord'a.

Bir fener yaktı ve mutfağa çıktı. Bir parça
tuzlu sığır etiyle geri dönerek,
onu en uzak köşeye fırlattı. Kedi yanına gitti ve
onu parçalamaya başladı, kasları
sarkık sarı derinin altında kasılan gölge çizgileriyle oynuyordu.

Ve şimdi dinleyen oydu, McCord'un yeteneklerinin bile ötesinde bir şey, boynu dik ve kulakları düzleşmişti. McCord'a baktım ve onu bir tür isteksiz kötü niyetle hayvana bakarken buldum. "_Çabuk!_ Bir yerlerde yavruları var." Dirseğini sertçe salladım. "Şimdi başladığında--"

"Anlamıyor gibisin," diye mırıldandı. "Hiçbir işe yaramazdı."

Şimdi dönmüştü ve ırkının sessiz çevikliğiyle merdivene doğru gidiyordu. McCord'un bileğini kavradım ve onu arkamdan sürükledim,
fener dizlerine çarpıyordu. Yukarı çıktığımızda kedi çoktan geminin ortasındaydı, fenerimizin halkasının kenarında zar zor seçilebilen bir gölge. Durdu ve bize parlak gözleriyle baktı, tereddüt ediyormuş gibi göründü, onu takip etmemizden rahatsız oldu, hızlı, yumuşak sıçramalarla oradan oraya kıpırdandı ve sırtını direğin dibine yaslayarak durdu. Sonra şaşırtıcı bir
anilikle ileriye doğru gölgelere doğru uzaklaştı.

"Şimdi canlan!" diye bağırdım McCord'a. Arkamdan hızla geldi,
hala işe yaramadığını söyleyerek. Ön direğe yanaşınca feneri ondan aldım
ve başımın üstünde tuttum.

"Görüyorsun," diye yakındı, aydınlatılmış güverteye oradan buradan bakarak. "Sana söylüyorum, Ridgeway, bu şey--" Ama gözlerim başka bir yerdeydi ve omzuna vurdum.

"Bir mühendis--tam bir mühendis," diye bağırdım ona. "Yukarı bak, dostum."

Avımız neredeyse çapraz ağaçlara ulaşmıştı, kefenlere tırmanıyordu
hiçbir denizcinin ulaşamadığı bir çeviklikle, sarı bedeni, fare iplerinin hareket eden gölgeleriyle kesilmişti, gecenin matına karşı tuhaf bir görüntüydü. McCord ağzını kapattı ve iki kelime için tekrar açtı: "Aman Tanrım!" Sonraki anda feneri aldı ve onu takip etti. Onun başımın üzerinden yukarı çıkmasını izledim--gökyüzüne doğru ağır, sallanan bir tırmanıcı--çapraz ağaçlara geldi ve orada dizlerini direğe
kıstırarak çömeldi. Fenerin berrak yıldızı bir anlığına oradan oraya kaydı, sonra kayboldu ve onun yerinde bir sarı ışık torbası belirdi, gökyüzünde demirlemiş bir ateş balonu gibi. Başının ve ellerinin gölgelerinin yelkenin iç yüzeyinde canavarca hareket ettiğini görebiliyordum ve anlamsız boğuk haykırışlar bana
indi. Bir an sonra başını çıkarıp seslendi: "Tamam
--buradalar. Başlar! Aşağıda!"

Uyarısına eğildim ve bir şey ayaklarımdan bir metre
uzaktaki tahtaya çarptı. Güvertede belirsiz bulanıklığa doğru yürüdüm ve bir terlik aldım - biraz hasırla kaplı ve tabanı keçeleşmiş, belki yarım inç kalınlığında bir
keçeyle kaplı bir terlik. Bir diğeri direğin arkasına bir yere çarptı ve sonra McCord tekrar yukarıda belirdi ve kefenlerin üzerinden sendeleyerek aşağı inmeye başladı. Sol kolunun altında ilginç bir çöp yığını, bir deste kağıt, bir çift tabanca, gri bir kimono ve kirli bir önlük tutuyordu.

"Şey," dedi güverteye geldiğinde, "kendimi cehenneme gidip geri dönen bir adam gibi hissediyorum. Kedi hakkında gerçekten buna inandığım bir yere geldiğimi biliyorsun. Düşününce--Aman Tanrım!
Ne de olsa ormandan bu kadar uzağa gelmedik."

Kıç tarafa ve aşağıya gittik ve daha önce olduğu gibi masaya oturduk. McCord uzun süren bir sessizliği bozdu.

"Kaçtığı için mutluyum--zavallı herif! Muhtemelen şu anda bir iskeleye tırmanıyordur, titreyerek ve ölümden korkarak. Yüzdüğüne bakılırsa, benzin depolarına doğru. Aman Tanrım! Dünya tekrar
düzgün bir şekilde
döndüğüne göre, bir hafta boyunca uyuyabileceğimi hissediyorum. Zavallı herif! Onu hayal edebiliyor musun, Ridgeway--"

"Evet," diye araya girdim. "Sanırım yapabilirim. Dumanını
aldığında ve geminin kağıtlarını da yanına alarak
oraya gizlice gittiğinde cesaretini kaybetmiş olmalı. Onlara çok derin bir önem vermiş olmalı--hatırla, 'barbar', evinden sekiz bin mil uzakta.
Muhtemelen tek kelime bile okuyamıyordu. Sanırım kedi onu takip etti--geleneksel yiyecek kaynağı. Çok su istemiş olmalı."

"Söylemeliyim ki! Aldığı riski göze almazdı."

"Eh," diye duyurdum, "her neyse, şimdi söyleyebilirim - bir başka 'deniz gizemi' daha ortaya çıktı."

McCord ağır göz kapaklarını kaldırdı.

"Hayır," diye mırıldandı. "Gizem şu ki, hayatı boyunca denizde olan bir adam, üstü başı sarılmış bir adamla üç gün boyunca yelken açabilir ve bunu bilmeyebilir. Bana baktığını ve o lanet kediyle oynadığını düşündüğümde - muhtemelen farkında olmadan - ölümüne korkmuş bir şekilde - Tanrım! Ridgeway, bu teknede bir çift funk vardı, ha?
Vay canına - vay canına - uyuyabilirim -"

"Sanırım uyuyabilirsin."

McCord cevap vermedi.

"Bu arada," diye tahminde bulundum. "Sanırım Bjoernsen konusunda haklıydın,
McCord--yani, ön tepeyle oynaması. Bir grup olarak
yakalanmış olmalı, ha?"

McCord yine cevap vermedi. Hafifçe şaşırarak başımı kaldırdım ve
başının sandalyesinin üzerinden geriye doğru sarktığını ve ağzının kocaman açıldığını gördüm. Uyuyordu.

[C] Yazarın ve Baylar Harper &
Brothers'ın izniyle yeniden basılmıştır.

IX

SURA'YA MEKTUP

GENÇ PLINY

Boş zamanımız bana sizden öğrenme fırsatı sağlıyor ve
siz de bana talimat verme fırsatı. Buna göre, özellikle
hayaletler gibi şeylerin var olduğunu, kendilerine özgü bir görünüme ve belirli bir doğaüstü güce sahip olduklarını
düşünüp düşünmediğinizi veya yalnızca boş sanrıların korkularımızdan şekil aldığını bilmek istiyorum. Benim açımdan, özellikle Curtius Rufus'un başına gelenlerden dolayı, onların varlığına inanmaya yönlendiriliyorum. Hâlâ mütevazı koşullarda ve belirsizken, Afrika Valisi kıyafeti giymiş bir asalaktı. Bir öğleden sonra sütunlu koridorda yürürken, ona insanüstü büyüklükte ve güzellikte bir kadın
formu göründü. Dehşete kapılmış adama kendisinin "Afrika" olduğunu ve gelecekteki olayları önceden haber vermeye geldiğini söyledi; çünkü o Roma'ya gidecekti, orada devlet dairelerini dolduracaktı ve hatta en yüksek güçlere sahip aynı eyalete geri dönecekti ve orada ölecekti. Tüm bunlar gerçekleşti. Dahası, Kartaca'ya uğradığında ve gemisinden inerken, aynı formun kıyıda ona kendini gösterdiği söylenir. Kesin olan bir şey var ki, hastalığa yakalanmış ve geçmişten geleceğe, önceki refahından da talihsizliğe tanıklık etmiş olduğundan, etrafındakilerin hiçbiri umutsuzluğa kapılmamış olsa da, kendisi yaşamdan tüm umudunu yitirmişti. Aşağıdaki hikaye yine daha da korkunç ve daha az harikulade değil mi? Bunu bana geldiği gibi anlatacağım:

Atina'da geniş ve ferah, ancak kötü şöhretli ve sağlığa zararlı bir malikane vardı. Gece yarısı demirdenmiş gibi bir ses duyuldu ve daha yakından dinlerseniz, önce uzaktan, sonra da çok yakınlardan zincirlerin şakırtısı duyuluyordu. O anda bir hayalet belirdi, zayıflık ve sefalet içinde çöken, uzun sakallı ve sert saçlı, bacaklarında zincirler ve ellerinde prangalar olan ve onları sallayan yaşlı bir adam. Bu nedenle, sakinler korkuları nedeniyle, sefil ve korkunç geceler geçirdiler. Bu uyku eksikliğini hastalık izledi ve korkuları arttıkça ölüm geldi. Çünkü gündüz vakti de, hayalet gitmiş olsa da, onun bir anısı gözlerinin önünde uçuşuyordu ve korkuları sebebinden daha uzun sürdü. Konak buna göre
terkedildi ve yalnızlığa mahkûm edildi, tamamen
korkunç hayalete terk edildi. Ancak, ona bağlı korkunç lanetten habersiz birinin onu satın almaya veya
kiralamaya istekli olması ihtimaline karşı ilan edildi. Filozof Athenodorus Atina'ya geldi ve ilanı okudu. Şüpheli görünecek kadar düşük olan şartlar kendisine bildirildiğinde, soruşturmalar yaptı ve tüm ayrıntıları öğrendi. Yine de bu nedenle, hatta daha da
kolay bir şekilde evi kiraladı. Akşam yaklaşırken, evin ön tarafına kendisi için bir kanepe konulmasını emretti ve
defterlerini, yazı araçlarını ve bir ışık istedi. Hizmetçilerinin tamamını iç odalara gönderdi ve kendisi için ruhunu, gözlerini ve elini kompozisyona adadı, böylece zihni meşguliyet eksikliğinden duyduğu hayaletleri veya boş korkuları kafasında canlandıramazdı. Başlangıçta gecenin evrensel sessizliği vardı. Kısa süre sonra demirlerin titremesi ve zincirlerin takırtısı duyuldu, ancak o asla gözlerini kaldırmadı veya kalemini gevşetmedi, ancak ruhunu sertleştirdi ve kulaklarını onun yardımıyla köreltti. Gürültü büyüdü ve yaklaştı: şimdi kapıda ve hemen ardından kapının içinde duyuluyor gibiydi. Etrafına baktı, kendisine anlatılan figürü gördü ve tanıdı. Ayaktaydı ve parmağıyla ona işaret ediyordu, sanki onu davet ediyormuş gibi. Cevap olarak, eliyle bir an beklemesi gerektiğini işaret etti ve kendini tabletlerine ve kalemine yeniden verdi. Bunun üzerine figür yazarken zincirlerini başının üzerinde şakırdatmaya devam etti. Tekrar etrafına baktığında, daha öncekiyle aynı işareti yaptığını gördü ve
gecikmeden bir ışık alıp onu takip etti. Zincirleri tarafından ezilmiş gibi yavaş adımlarla hareket etti ve evin avlusuna döndükten sonra aniden kayboldu ve arkadaşlarından ayrıldı. Böylece kendi haline bırakılınca, o yeri kopardığı biraz ot ve yaprakla işaretledi. Ertesi gün yargıçlara başvurdu ve söz konusu yeri kazmaları için onları teşvik etti. Orada zincirlere bağlı ve birbirine karışmış bazı kemikler bulundu; ait oldukları beden, zaman ve toprak tarafından çürümüş, onları böylece çıplak ve zincirlere aşınmış bir şekilde terk etmişti. Bunlar toplanıp kamu masraflarıyla gömüldü ve ev, uygun şekilde gömülmüş olan ruhtan daha sonra her zaman özgür kaldı.

Yukarıdaki hikayeye, onu doğrulayanların gücüne inanıyorum. Aşağıdakileri başkalarına kendim doğrulayabilirim. Bir
azat edilmiş kölem var, biraz da edebiyat bilgisi var. Küçük bir
kardeşi onunla aynı yatakta uyuyordu. Kardeşi rüyasında
kanepede oturan birini gördü, bir makasla kafasına yaklaştı
ve hatta tepesindeki saçlarını kesti. Gün doğduğunda
tepesinin etrafından kırpılmış olduğu görüldü ve saçlarının ortalıkta
olduğu keşfedildi. Çok kısa bir süre sonra aynı türden yeni bir olay
bir öncekinin doğruluğunu doğruladı. Bir oğlum, birkaç kişiyle birlikte, sayfaların dairesinde uyuyordu. Pencerelerden içeri girdi (hikayeyi böyle anlatıyor) beyaz tunikli iki kişi, yattığı yerde saçını kesti ve geldikleri yoldan ayrıldı. Onun durumunda da, gün ışığı onu kırpılmış ve saçları etrafa dağılmış halde gösteriyordu. Dikkat çekici bir şey olmadı, belki de,
Domitian (bu olayların gerçekleştiği dönemde) daha uzun yaşasaydı, suçlanmam gerekirdi,
ancak
sırası dışında. Çünkü
masasında Carus tarafından bana karşı sunulmuş bir bilgi bulundu; bu durumdan, suçlanan kişilerin saçlarını uzatmalarına izin verme
âdeti olduğu için, kölelerimin saçlarının kesilmesinin, beni tehdit eden tehlikenin
önlenmesinin bir işareti olduğu sonucuna varılabilir.

Bu nedenle, sizden bu konuya büyük bilginizi uygulamanızı rica ediyorum. Bu konu sizin tarafınızdan uzun ve derin bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor; ben de sizin bilgeliğinizin meyvelerinin bana verilmesini hak etmiyorum. Hatta her iki tarafta da (sizin yolunuz olduğu gibi) tartışabilirsiniz, ancak bir tarafta diğerinden daha güçlü bir şekilde tartışırsanız, şüphelerimin sona ermesi için size danışmamın asıl nedeni beni merak ve endişe içinde kovmamak için.

SON

[Yazıcının Notu:

Önsözde "Otranto Kalesi"nin yazarı olarak "Bayan Radcliffe"den bahsediliyor. Editör muhtemelen Ann Radcliffe'in _Udolpho'nun Sırları_ ile Horace Walpole'un _Otranto Kalesi_'ni karıştırdı. Hangi kitaptan bahsettiği belirsiz olduğundan, hata düzeltilmedi.

Hikâyeler arasındaki tirelemedeki düzensizlikler (örn. yatak başı ve yatak başı) değiştirilmemiştir.

Orijinalde bir düşünce kesintisi olarak bir nokta çizgisi kullanıldığında,
nokta sayısı düzenlenmiştir. Bu kitabın düz metin versiyonunda, tüm düşünce kesintileri bir yıldız çizgisi olarak görünür. Bazı hikâyeler
ilk sayfanın altında bir kredi satırı içeriyordu. Bunlar
harfli dipnotlar olarak biçimlendirilmiştir.

İki oe-ligatür oe olarak değiştirildi (Phoenix, s. 45 ve 58).

Ayrıca, aşağıdaki hatalar düzeltildi: çekten çeke (s. 8);
kırk bir ile kırk bir (s. 9: Kırk birde olamaz); gizlice
gizlice (s. 22); eksik virgül eklendi (s. 55: son yirmi dört saat içinde, Anderson); tire eklendi (s. 85: threemaster'dan
three-master'a); eksik yakın alıntı eklendi (s. 130: "Blundering
Borlsovers, gereksiz yere doğal olmayan, olağanüstü eksantrik, suçlu bir şekilde
meraklı."); tek yakın alıntıdan çift yakın alıntıya (s. 130: "Yazan
am mı?"); capitivity'den esarete (s. 150); temptests'ten
tempets'e (s. 172); Caremelite'den Carmelite'e (s. 174); eksik yakın alıntı
eklendi (s. 187: "Pietro, Parco'ya git ve Padre Stefano'dan hemen buraya
gelmesini iste."); Valguanero'dan Valguanera'ya (s. 189); tire kaldırıldı (s. 198: country-side'dan rural'a); kesme işareti eklendi (s. 203: duds o'
Janets to duds o' Janet's); Say she to Says he (s. 219: Says he can see you through a two inch barrier, and like.)]

Project Gutenberg's Masterpieces of Mystery, Vol. 1 (of 4), Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERPIECES OF MYSTERY ***

***** This file should be named 27722.txt or 27722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/2/27722/

Produced by David Clarke, S.D., and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
