*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tolstoy on Shakespeare (Tolstoy Shakespeare Üzerine)
Yazar: Leo Tolstoy
Yayın Tarihi: January 7, 2009 [EBook #27726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tolstoy on Shakespeare, by Leo Tolstoy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tolstoy on Shakespeare
       A Critical Essay on Shakespeare

Author: Leo Tolstoy

Translator: V. Tchertkoff

Release Date: January 7, 2009 [EBook #27726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOLSTOY ON SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geetu Melwani, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin |
| altına bakın. |
+------------------------------------------------------------------+

_Tolstoy Shakespeare Üzerine_

Tolstoy Shakespeare Üzerine

_Shakespeare Üzerine Eleştirel Bir Deneme_

Yazar:
LEO TOLSTOY

_Çev.: V. Tchertkoff ve I. F. M._

Ardından:

Shakespeare'in İşçi Sınıflarına Karşı Tutumu

Yazar:
ERNEST CROSBY

Ve
G. BERNARD SHAW'dan Bir Mektup

NEW YORK & LONDRA
FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
1906

_Bu Cilt, Leo Tolstoy'un Rusya dışındaki tek edebi temsilcisi ve "The Free
Age Press"in Editörü olan V. Tchertkoff ile yapılan bir anlaşmayla yayınlanmıştır. Christchurch, Hants._

HİÇBİR HAK SAKLI DEĞİLDİR

_Yayınlandı, Kasım 1906_

İÇERİK

BÖLÜM I

SAYFA
TOLSTOY SHAKESPEARE ÜZERİNE 1

BÖLÜM II

EK

I. SHAKESPEARE'İN İŞÇİ SINIFLARINA
KARŞI TUTUM, ERNEST CROSBY, 127

II. BAY G. BERNARD SHAW'DAN MEKTUP, 166

BÖLÜM I

TOLSTOY SHAKESPEARE ÜZERİNE

I

Bay Crosby'nin Shakespeare'in işçi sınıflarına karşı tutumu hakkındaki makalesi[1] bana Shakespeare'in eserleri hakkında, tüm Avrupa dünyasında yerleşik olan görüşlere doğrudan zıt olarak, kendi uzun süredir yerleşik görüşümü de ifade etme fikrini verdi. Şüphe ve kendini aldatma mücadelesini, Shakespeare'e uyum sağlama çabalarını hatırlayarak, bu evrensel hayranlıkla tamamen aynı fikirde olmamam nedeniyle yaşadığım ve birçok kişinin aynı şeyi deneyimlediğini ve deneyimlemekte olduğunu varsayarak, çoğunluğun görüşüne karşı çıkan bu görüşümü kesin ve açık bir şekilde ifade etmenin faydasız olmayacağını düşünüyorum ve özellikle de evrensel olarak yerleşik görüşle aynı fikirde olmamamın nedenlerini incelerken vardığım sonuçlar, bana göre, ilgi çekici ve önemli.

Shakespeare hakkındaki yerleşik görüşle aynı fikirde olmamam, tesadüfi bir zihin yapısının veya konuya karşı hafif bir tutumun sonucu değil, Shakespeare hakkındaki kendi görüşlerimi Hristiyan dünyasının tüm medeni insanları arasında yerleşik olanlarla uyumlu hale getirmek için yıllarca tekrarlanan ve ısrarlı çabaların sonucudur.

Shakespeare'i ilk okuduğumda hissettiğim şaşkınlığı hatırlıyorum. Güçlü bir estetik zevk almayı bekliyordum, ancak en iyileri olarak kabul edilen eserleri birbiri ardına okuduğumda: "Kral Lear", "Romeo ve Juliet", "Hamlet" ve "Macbeth", sadece zevk almamakla kalmadım, aynı zamanda karşı konulamaz bir tiksinti ve bıkkınlık hissettim ve tüm medeni dünya tarafından mükemmelliğin zirvesi olarak kabul edilen eserlerin önemsiz ve kesinlikle kötü olduğunu hissetmemin anlamsız olup olmadığından veya bu medeni dünyanın Shakespeare eserlerine atfettiği önemin kendisinin anlamsız olup olmadığından şüphe ettim. Şaşkınlığım, şiirin her biçimindeki güzellikleri her zaman keskin bir şekilde hissetmem gerçeğiyle daha da arttı; o zaman neden tüm dünya tarafından bir dehanın eserleri olarak kabul edilen sanatsal eserler, Shakespeare'in eserleri, sadece bana hoş gelmemekle kalmıyor, aynı zamanda bana tatsız geliyor? Uzun süre kendime inanamadım ve elli yıl boyunca kendimi test etmek için Shakespeare'i her mümkün biçimde, Rusça, İngilizce, Almanca ve bana tavsiye edildiği gibi Schlegel'in çevirisiyle okumaya başladım. Birkaç kez dramları, komedileri ve tarihi oyunları okudum ve her seferinde aynı duyguları yaşadım: iğrenme, yorgunluk ve şaşkınlık. Şu anda,
bu önsözü yazmadan önce, kendimi bir kez daha sınamak istediğimden,
yetmiş beş yaşında yaşlı bir adam olarak, tarihi oyunlar, "Henrys", "Troilus
ve Cressida", "Tempest", "Cymbeline" dahil olmak üzere Shakespeare'in tamamını tekrar okudum ve aynı duyguları daha da güçlü bir şekilde hissettim; ancak bu sefer şaşkınlık değil, Shakespeare'in sahip olduğu büyük bir dehanın tartışılmaz ihtişamının, zamanımızın yazarlarını onu taklit etmeye ve okuyucuları ile izleyicilerini onda var olmayan erdemleri keşfetmeye zorlayan, böylece estetik ve etik anlayışlarını çarpıtan,
büyük bir kötülük olduğuna dair kesin, şüphe götürmez bir inanç.

İnsanların çoğunluğunun Shakespeare'in büyüklüğüne o kadar inandığını bilmeme rağmen, benim bu yargımı okurken bunun adaletli olma olasılığını bile kabul etmeyeceklerini ve ona en ufak bir ilgi göstermeyeceklerini biliyorum, yine de Shakespeare'in ne büyük bir deha ne de ortalama bir yazar olarak kabul edilemeyeceğine inandığımı elimden geldiğince göstermeye çalışacağım. Amacımı açıklamak için Shakespeare'in en çok övülen oyunlarından biri olan ve eleştirmenlerin çoğunluğunun coşkulu övgüsüne katıldığı "Kral Lear"ı ele alacağım. Dr. Johnson, "Lear trajedisi Shakespeare'in oyunları arasında haklı olarak kutlanıyor," diyor. "Belki de dikkati bu kadar güçlü bir şekilde sabitleyen, tutkularımızı bu kadar harekete geçiren ve merakımızı bu kadar çeken başka bir oyun yoktur." 

"Bu oyunu geçip hiçbir şey söylememeyi isterdik," diyor Hazlitt, "söyleyebileceğimiz her şey, konunun veya hatta bizim onu ​​nasıl algıladığımızın çok gerisinde kalacaktır. Oyunun kendisini veya zihin üzerindeki etkilerini tasvir etmeye çalışmak, sadece küstahlıktır; ancak bir şeyler söylemeliyiz. O halde, Shakespeare'in oyunlarının en iyisidir, çünkü en samimi olduğu oyundur."

"Eğer icatların özgünlüğü Shakespeare'in hemen hemen her oyununa damgasını vuracak kadar önemli olmasaydı," diyor Hallam, "birini en özgün olarak adlandırmak, diğerlerine bir hakaret gibi görünmeseydi, bu büyük deha ayrıcalığının her şeyden önce 'Lear'da kullanıldığını söyleyebilirdik. 'Macbeth' veya 'Othello'dan ve hatta 'Hamlet'ten bile daha fazla normal trajedi modelinden farklılaşıyor, ancak masal bunlardan sonuncusundan daha iyi kurgulanmış ve şairin neredeyse insanüstü ilhamını diğer ikisi kadar sergiliyor." 

"'Kral Lear' tüm dünyanın dramatik sanatının mükemmel bir modeli olarak kabul edilebilir," diyor Shelley. 

"Shakespeare'in Arthur'u hakkında fazla bir şey söylemek istemiyorum," diyor Swinburne. "Eserlerinin dünyasında,
hakkında söylenecek uygun veya iyi kelimelerin olmadığı bir veya iki figür vardır. Bunlardan bir diğeri de
Cordelia'dır. Hayatlarımızda ve düşüncelerimizde sahip oldukları yer,
konuşulacak bir yer değildir. Gizli kalplerimizde yerleşmeleri için ayrılmış olan oyuk,
sıradan günün ışıkları ve gürültüleriyle
geçilemez.
İnsanın en yüksek sanatının katedrallerinde, tıpkı en içteki hayatında olduğu gibi,
dünyanın gözlerine ve ayaklarına açık olmak üzere yapılmamış şapeller vardır.
Aşk,
Ölüm ve Hafıza, bazı sevilen isimlerin sessizliğinde bizim için sorumluluk taşır.
Bunların sayısını artırabilmesi ve
hatıralarımızın tam kalbine kendi yarattığı yeni isimleri ve hatıraları
kazıyabilmesi, dehanın taçlandıran ihtişamı, şiirin son mucizesi ve aşkın armağanıdır."

Victor Hugo, "Lear, Cordelia için bir fırsattır," der. "Kızın
babaya karşı analığı; derin konu; diğer tüm analıklar arasında saygıdeğer olan
analık, o Romalı kızın efsanesi tarafından hayranlıkla
andırılmıştır, o kız, bir hapishanenin derinliklerinde, yaşlı babasını emzirir. Beyaz sakalın yanındaki genç
göğüs! Bundan daha kutsal bir gösteri yoktur. Bu
evlatlık göğsü Cordelia'dır. Bu figür bir kez hayal edilip bulunduktan sonra,
Shakespeare dramını yarattı.... Cordelia'yı düşüncelerinde taşıyan Shakespeare, bir aurora ortaya koyan ve özellikle bunun için bir dünya yaratan bir tanrı gibi bu trajediyi yarattı."

"'Kral Lear'da, Shakespeare'in vizyonu dehşet uçurumunu en derinlerine kadar çaldı ve ruhu bu görüntü karşısında ne korku, ne baş dönmesi ne de baygınlık gösterdi," diyor Brandes. "Bu eserin eşiğinde, tıpkı tavanı Michael Angelo'nun freskleriyle kaplı Sistine Şapeli'nin eşiğinde olduğu gibi, bir hayranlık hissi oluşuyor insanın üzerinde; sadece buradaki acı çok daha yoğun, feryat daha vahşi ve güzelliğin armonileri umutsuzluğun uyumsuzluklarıyla daha belirgin bir şekilde parçalanıyor."

Eleştirmenlerin bu dram hakkındaki yargıları böyle ve bu nedenle Shakespeare'in en iyilerinden biri olarak onu seçmekte yanılmadığıma inanıyorum.

Mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde, dramanın içeriğini tarif etmeye ve ardından eleştirmenler tarafından temsil edildiği kadar mükemmel bir
zirve olmadığını, bunun yerine oldukça farklı bir şey olduğunu göstermeye çalışacağım.

II

"Lear" draması, iki saray mensubu Kent ve Gloucester arasındaki konuşmayı anlatan bir sahneyle başlar. Kent, orada bulunan genç bir adamı işaret ederek, Gloucester'a bunun oğlu olup olmadığını sorar. Gloucester, genç adamı oğlu olarak kabul ettiğinde sık sık utandığını, ancak artık bunu yapmayı bıraktığını söyler. Kent, "onu düşünemediğini" söyler. Sonra Gloucester, oğlunun huzurunda şöyle der: "Arkadaşın annesi
yapabilirdi ve yuvarlak rahimli olarak büyüdü ve yatağında bir kocası olmadan önce beşiğinde bir oğlu oldu." "Başka bir oğlum daha var, meşru bir oğlum," diye devam ediyor Gloucester, "ama bu dünyaya gönderilmeden önce gelmiş olsa da, annesi güzel ve iyi bir çocuktu ve bu yüzden onu da kabul ediyorum."

Giriş böyle. Gloucester'ın bu sözlerinin kabalığından bahsetmiyorum bile, dahası, asil bir karakteri temsil etmek
amaçlı bir kişinin ağzında yersizler. Bazı eleştirmenlerin, bu sözlerin Gloucester'a Edmund'un yaşadığı gayri meşruluğuna duyulan küçümsemeyi göstermek için verildiği görüşüne katılamayız. Eğer öyle olsaydı, ilk olarak babanın genel olarak insanların hissettiği küçümsemeyi ifade etmesini sağlamak gereksiz olurdu ve ikinci olarak, Edmund, kendisini doğumundan dolayı hor görenlerin adaletsizliği hakkındaki monologunda, babasından bu tür sözler zikrederdi. Fakat durum böyle değildir ve bu nedenle Gloucester'ın eserin en başında söylediği bu sözler, Gloucester'ın meşru ve gayrimeşru bir oğlu olduğu gerçeğini halka mizahi bir şekilde iletmek içindi. Bundan sonra trompet çalınır ve Kral Lear kızları ve damatlarıyla içeri girer ve yaşlılığı nedeniyle iş hayatından emekli olmak ve krallığını kızları arasında bölmek istediğini belirten bir konuşma yapar. Her kızına ne kadar vermesi gerektiğini öğrenmek için, kendisini en çok sevdiğini söyleyene en çok vereceğini söyler. En büyük kızı Goneril, kelimelerin sevgisinin boyutunu ifade edemeyeceğini, babasını görme yeteneğinden, alandan ve özgürlükten daha çok sevdiğini, onu o kadar çok sevdiğini söyler ki "nefesini keser." Kral Lear hemen kızına haritada tarlaların, ormanların, nehirlerin ve çayırların payını verir ve aynı soruyu ikinci kızına sorar. İkinci kız, Regan, kız kardeşinin kendi duygularını doğru bir şekilde ifade ettiğini, ancak yeterince güçlü bir şekilde ifade etmediğini söyler. O, Regan, babasını o kadar çok seviyor ki, onun sevgisi dışında her şey ona iğrenç geliyor. Kral bu kızı da ödüllendirir,
ve sonra en küçüğüne, gözdesine, kendi ifadesine göre "Fransa'nın üzümleri ve Burgonya'nın sütüyle ilgilenen" kişiye, yani Fransa Kralı ve Burgonya Dükü'nün kimin elini istediğini sorar, Cordelia'ya onu nasıl sevdiğini sorar. Cordelia,
en büyük ikisinin tüm kötülükleri olduğu gibi, tüm erdemleri de kişileştiren,
tamamen yersiz, sanki babasını kızdırmak içinmiş gibi, onu sevmesine, onurlandırmasına ve ona minnettar olmasına rağmen,
eğer evlenirse,
tüm sevgisinin babasına ait olmayacağını,
kocasını da seveceğini söyler.

Bu sözleri duyan Kral öfkelenir ve bu gözde
kızına en korkunç ve garip lanetlerle
lanet eder,
örneğin, bundan böyle kızını kendi çocuklarını yiyen adamı sevdiği kadar az seveceğini söyler.

"Barbar İskit,
Ya da neslini
karıştıran,
İştahını tıka basa doyuran,
benim göğsümde
iyi komşuluk, acınacak ve rahatlamış olacak.
Sen, benim bir zamanlar kızım olan sen gibi."

Saray mensubu Kent, Cordelia'yı savunur ve Kralı yatıştırmak isteyerek,
adaletsizliğinden dolayı onu azarlar ve
dalkavukluğun kötülüğü hakkında makul şeyler söyler. Kent'ten etkilenmeyen Lear, onu ölüm cezasıyla sürgün eder
ve Cordelia'nın iki talibini, Burgonya Dükü ve
Fransa Kralı'nı yanına çağırarak, onlara çeyizsiz Cordelia'yı almalarını teklif eder.
Burgonya Dükü, çeyizsiz Cordelia'yı almayacağını açıkça söyler,
ama Fransa Kralı onu çeyizsiz alır ve
götürür. Bundan sonra, ablalar orada ve o anda sohbete başlarlar ve kendilerine bağışta bulunan babalarına zarar vermeye hazırlanırlar. Böylece
ilk sahne sona erer.

Kral Lear'ın kibirli, karaktersiz dilinden bahsetmiyorum bile, Shakespeare'in tüm krallarının konuştuğu dille aynı olan, okuyucu veya seyirci, ne kadar yaşlı ve aptal olursa olsun, bir kralın, tüm hayatını geçirdiği kötü kızlarının sözlerine inanabileceğini ve en sevdiği kızına inanmayıp onu lanetleyip sürgün edebileceğini hayal edemez; ve bu nedenle seyirci veya okuyucu, bu doğal olmayan sahneye katılan kişilerin duygularını paylaşamaz. İkinci sahne, Gloucester'ın gayri meşru oğlu Edmund'un, meşru oğula hak ve saygı veren, ancak gayri meşru oğlunu bunlardan mahrum bırakan insanların adaletsizliği hakkında kendi kendine konuşmasıyla başlar ve Edgar'ı mahvetmeye ve onun yerini gasp etmeye karar verir. Bu amaçla, Edgar'dan gelmiş gibi kendisine bir mektup uydurur ve Edgar, babasını öldürme arzusunu dile getirir. Babasının yaklaşmasını bekleyen Edmund,
sanki iradesi dışındaymış gibi, ona bu mektubu gösterir ve baba
hemen şefkatle sevdiği oğlu Edgar'ın onu öldürmek istediğine
inanır. Baba gider, Edgar içeri girer ve Edmund onu ikna eder
babasının bir sebepten dolayı onu öldürmek istediğine. Edgar hemen buna
inanır ve ebeveyninden kaçar.

Gloucester ile iki oğlu arasındaki ilişki ve bu karakterlerin duyguları, Lear'ın kızlarıyla olan ilişkisi kadar doğal değildir,
hatta daha da doğal değildir ve bu nedenle izleyicinin kendisini Gloucester'ın ve oğullarının zihinsel durumuna taşıması ve onlarla sempati duyması, Lear ve kızlarınınkine
göre daha da zordur.

Dördüncü sahnede, sürgün edilen Kent, Lear'ın onu tanımayacağı kadar kılık değiştirmiş bir şekilde, Goneril'le birlikte kalan Lear'a kendini tanıtır. Lear kim olduğunu sorar, Kent nedenini bilmediği bir şekilde, pozisyonuna hiç uygun olmayan bir tonda cevap verir: "Çok dürüst yürekli bir adam ve Kral kadar fakir." - "Eğer sen bir tebaa için onun bir Kral için olduğu kadar fakirsen, yeterince fakirsin - Kaç yaşındasın?" diye sorar Kral. "Bir kadını sevecek kadar genç değilsin, _vb._, ne de ona düşkün olacak kadar yaşlı." Kral buna şöyle der, "Yemekten sonra senden daha fazla hoşlanmazsam, senden ayrılmam."

Bu konuşmalar ne Lear'ın pozisyonundan ne de Kent'le olan ilişkisinden kaynaklanır, ancak Lear ve Kent'in ağzından söylenir, çünkü yazar onları esprili ve eğlenceli olarak görür.

Goneril'in uşağı belirir ve Lear'a kaba davranır, bunun üzerine Kent onu yere serer. Kral, Kent'i hâlâ tanımayarak, ona bunun için para verir
ve onu hizmetine alır. Bundan sonra aptal belirir
ve bunun üzerine aptal ile Kral arasında, bu pozisyona tamamen uygun olmayan ve hiçbir amaca hizmet etmeyen uzun bir konuşma başlar. Böylece, örneğin, aptal der ki, "Bana bir yumurta ver, sana iki taç vereyim."
Kral sorar, "Bunlar hangi taçlar olacak?"--"Neden," der aptal,
"yumurtanın ortasından kestikten ve etini yedikten sonra, yumurtanın iki tacını. Sen tacını ortasından kesip her iki parçayı da verdiğinde, eşeğini sırtında toprağın üzerinde taşıyorsun: altın tacını verdiğinde kel tacında pek az akıl vardı.
Eğer bu konuda kendim gibi konuşuyorsam, bunu ilk bulan kırbaçlansın."

Bu şekilde uzun sohbetler, esprili olmayan
esprileri dinlerken yaşanan o yorucu huzursuzluğu seyircide veya okuyucuda uyandırmaya devam eder.

Bu sohbet Goneril'in yaklaşmasıyla kesilir.
Babasından maiyetini azaltmasını ister;
yüz kişi yerine elli saray mensubuyla yetinmesi gerektiğini. Bu öneri üzerine Lear garip ve doğal olmayan bir öfkeye kapılır ve sorar:

"Burada beni tanıyan var mı? Bu Lear değil:
Lear böyle mi yürüyor? Böyle mi konuşuyor? Gözleri nerede?
Ya fikirleri zayıflıyor, ayırt etme yeteneği
uyuşuklaşıyor. Ha! Öyle değil.
Bana kim olduğumu kim söyleyebilir?"

Ve benzeri.

Bunlar devam ederken aptal, mizahsız
esprilerini tekrarlamaktan vazgeçmiyor. Goneril'in kocası daha sonra içeri girer ve Lear'ı yatıştırmak ister, ancak
Lear Goneril'i lanetler, ya kısırlık ya da
annelik kaygılarına kahkaha ve küçümsemeyle karşılık verecek ve böylece ona bir çocuğun nankörlüğünün neden olduğu tüm dehşeti ve acıyı gösterecek
bir bebek canavarın doğumunu ister.

Gerçek bir duyguyu ifade eden bu sözler, tek başlarına dursalardı
duygusal olabilirdi. Ancak bunlar, Lear'ın sürekli olarak uygunsuz bir şekilde tekrarladığı uzun ve abartılı konuşmalar arasında kaybolur.
Ya kızının başına "patlamalar ve sisler" gönderir ya da
lanetinin "onun etrafındaki her duyuyu delmesini" ister ya da kendi
gözlerine hitap ederek, eğer ağlarlarsa onları çıkarıp
"kili yumuşatmak için kaybettikleri sularla birlikte atacağını" söyler. Ve benzeri.

Bundan sonra Lear, hala tanıyamadığı Kent'i diğer kızına gönderir ve az önce gösterdiği umutsuzluğa rağmen, aptalla konuşur ve onun şakalarını ortaya çıkarır. Şakalar neşesiz olmaya devam eder ve başarısız nüktelerin olağan etkisi olan
utanç benzeri hoş olmayan bir his yaratmanın yanı sıra, o kadar da uzundurlar ki kesinlikle sıkıcıdırlar. Böylece aptal, Kral'a birinin burnunun neden yüzünün ortasında durduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sorar? Lear söyleyemediğini
söylüyor.--

"Neden, birinin gözlerini burnunun iki yanından da ayırmamak için, bir adamın koklayamadığı şeyi gözetleyebilmesi için."

"Bir istiridyenin kabuğunu nasıl yaptığını söyleyemez misin?"

"Hayır."

"Ben de söyleyemem; ama bir salyangozun neden bir evi olduğunu söyleyebilirim."

"Neden?"

"Neden, kafasını sokmak için; kızlarına vermek ve boynuzlarını kılıfsız bırakmak için değil."

"----Atlarım hazır mı?"

"Eşeklerin onları dolaşıyor. Yedi yıldızın yediden fazla olmamasının sebebi güzel bir sebep."

"Sekiz olmadıkları için mi?"

"Evet, kesinlikle: iyi bir aptal olurdun."

Ve benzeri.

Bu uzun sahneden sonra, bir beyefendi içeri girer ve atların
hazır olduğunu söyler. Aptal şöyle der:

"Şimdi hizmetçi olan ve benim gidişime gülen,
İşler daha kısa kesilmediği sürece uzun süre hizmetçi kalamayacak."

İkinci perdenin ilk sahnesinin ikinci kısmı, kötü adam Edmund'un, babaları içeri girdiğinde, kardeşini kılıçlarıyla dövüşüyormuş gibi davranmaya
ikna etmesiyle başlar. Edgar, neden böyle
yapması gerektiğini tamamen anlaşılmaz olsa da, buna razı olur. Baba, onları
dövüşürken bulur. Edgar uçar ve Edmund kanını almak için kolunu tırmalar
ve babasını, Edgar'ın babasını öldürmek amacıyla büyüler yaptığına ve Edmund'un ona yardım etmesini istediğine, ancak kendisinin, Edmund'un, reddettiğine ve ardından Edgar'ın ona uçup kolunu yaraladığına ikna eder.
Gloucester her şeye inanır, Edgar'ı lanetler ve büyük ve meşru oğlunun tüm haklarını gayrimeşru Edmund'a devreder. Bunu duyan Dük de Edmund'u ödüllendirir.

İkinci sahnede, Gloucester'ın sarayının önünde, Lear'ın henüz tanımadığı yeni hizmetkarı Kent, hiçbir sebep olmaksızın, Goneril'in uşağı Oswald'a hakaret etmeye başlar ve ona şöyle der: "Bir düzenbaz, bir serseri, kırık et yiyen; alçak, gururlu, sığ, dilenci, üç takım elbiseli, yüz poundluk, pis, yün çoraplı bir düzenbaz; melez bir orospunun oğlu ve varisi." Ve benzeri. Sonra kılıcını çekerek, Oswald'ın kendisiyle dövüşmesini ister ve onu "kaçak içkinin lokması" yapacağını söyler; bu sözler hiçbir yorumcunun açıklayamayacağı sözlerdir. Durdurulduğunda, en garip küfürleri savurmaya devam ediyor ve bir terzi Oswald'ın "bir taş kesici veya ressam olarak, mesleğini sadece iki saat yapmış olsalar bile, onu bu kadar hasta etmiş olamayacağını" söylüyor. Ayrıca, kendisine izin verilirse, "bu cıvataları sökülmüş kötü adamı harçla ezip bir evin duvarını sıvayacağını" söylüyor.

Böylece, hem Kral hem de Cornwall Dükü ve orada bulunan Gloucester'ın onu iyi tanıması gerekse de, hiç kimsenin tanımadığı Kent, Lear'ın yeni hizmetkarı rolünde, yakalanıp hapse atılıncaya kadar kavga etmeye devam ediyor.

Üçüncü sahne bir fundalıkta geçiyor. Edgar, babasının zulmünden kaçarak ormana saklanır ve halka orada ne tür delilerin olduğunu söyler - çıplak dolaşan, etlerine tahta
çubuklar ve iğneler saplayan, vahşi seslerle bağıran ve hayırseverlik
zorlayan dilenciler ve zulümden kurtulmak için böyle bir deliyi taklit etmek istediğini söyler. Bunu halka ilettikten sonra
çekilir.

Dördüncü sahne yine Gloucester'ın şatosunun önündedir. Lear ve
aptal girer. Lear, Kent'i zincire vurulmuş halde görür ve onu hala tanımadığı için,
elçisine hakaret etmeye cesaret edenlere karşı öfkeyle
dolur ve Dük ve Regan'ı çağırır. Aptal şakalarına devam eder.

Lear öfkesini zorlukla bastırır. Dük ve Regan girer. Lear
Goneril'den şikayet eder ancak Regan kız kardeşini haklı çıkarır. Lear, Goneril'e
lanet okur ve Regan ona kız kardeşine dönmesinin daha iyi olacağını söylediğinde,
öfkelenir ve şöyle der: "Ondan af dilemek mi?" ve dizlerinin üzerine çökerek, kendi kızından sadaka olarak yiyecek ve giyecek dilenmesinin ne kadar
utanmazca olacağını gösterir ve Goneril'e
tutsaklık eden
tutsakları kimin olduğunu sorar. Regan cevap veremeden Goneril gelir. Lear daha da
çileden çıkar ve Goneril'e tekrar lanet okur, ancak tarakları kimin emrettiği söylendiğinde, hiçbir şey söylemez,
çünkü, bu anda Regan ona onu şimdi kabul edemeyeceğini ve Goneril'e dönmesinin en iyisi olduğunu ve bir ay içinde Goneril'in onu, ancak yüz değil elli kadar hizmetkarla birlikte, kendisinin kabul edeceğini söyler. Lear tekrar Goneril'e lanet okur ve yanına gitmek istemez,
Regan'ın onu tüm yüz hizmetçiyle birlikte kabul edeceğini ummaya devam eder. Fakat Regan onu sadece yirmi beşle kabul edeceğini söyler ve
sonra Lear elliyi kabul eden Goneril'e geri dönmeye karar verir. Fakat
Goneril yirmi beşin bile çok fazla olduğunu söylediğinde, Lear gereksiz ve gerekli olanın göreceli olduğu hakkında uzun bir tartışma başlatır ve
insana ihtiyacından fazlasına izin verilmezse bir hayvandan
ayrılamayacağını söyler. Lear, daha doğrusu Lear'ın rolünü oynayan aktör, bir hanımın onu sıcak tutmayan şıklığına gerek olmadığını ekler. Bundan sonra çılgınca bir öfkeye kapılır ve kızlarından intikam almak için korkunç bir şey yapacağını ama
ağlamayacağını söyler ve böylece ayrılır. Bir fırtına başlar.

İkinci perde böyledir, doğal olmayan olaylarla doludur ve daha da doğal olmayan konuşmalar, karakterlerin konumundan kaynaklanmaz ve
Lear ile kızları arasında, en saçma
aptalca, doğal olmayan konuşmalarla dolu olmasaydı güçlü olabilecek bir sahneyle
biter--ve ayrıca konuyla hiçbir ilgisi yoktur--Lear'ın ağzından. Lear'ın gurur, öfke ve kızlarının pes etme umudu arasındaki tereddütleri, Regan'ın ölmüş annesinden ayrılmaya hazır olduğu, Regan'ın onu kabul etmekten memnun olmaması durumunda, kızının başına "bataklıktan emdiği kurbağaları" çağırması veya cennetin yaşlı insanlara himaye etmek zorunda kalması gibi saçma sapan sözlerle bozulmasaydı, fazlasıyla dokunaklı olurdu. Üçüncü perde, oyundaki karakterlerin sözlerine göre daha önce hiç olmamış, gök gürültüsü, şimşek ve özel bir tür fırtınayla başlar. Fundalıkta, bir beyefendi Kent'e, kızları tarafından evlerinden kovulan Lear'ın fundalıkta tek başına koştuğunu, saçlarını yolup rüzgara savurduğunu ve yanında aptaldan başka kimsenin olmadığını söyler. Kent karşılığında beyefendiye düklerin kavga ettiğini ve Fransız ordusunun Dover'a çıktığını söyler ve bu istihbaratı ilettikten sonra beyefendiyi Cordelia ile buluşması için Dover'a gönderir.

Üçüncü perdenin ikinci sahnesi de fundalıkta geçer, ancak başka bir bölümünde. Lear fundalıkta dolaşır ve umutsuzluğunu ifade etmek için söylenen şu sözleri söyler: Rüzgarların yanaklarını çatlatacak kadar sert esmesini ve yağmurun her şeyi su basmasını, şimşeğin beyaz başını yakmasını ve gök gürültüsünün dünyayı dümdüz etmesini ve "nankör insan yapan" tüm Germenleri yok etmesini ister.
Aptal daha da anlamsız sözler söylemeye devam eder. Kent girer. Lear, bir sebepten dolayı bu fırtına sırasında tüm suçluların bulunup mahkum edileceğini söyler. Kent, Lear tarafından hala tanınmamaktadır ve onu bir kulübeye sığınmaya ikna etmeye çalışır. Bu noktada aptal
durumla hiçbir şekilde ilgisi olmayan bir kehanet bildirir ve hepsi
ayrılır.

Üçüncü sahne yine Gloucester'ın şatosuna aktarılır. Gloucester
Edmund'a Fransız Kralı'nın birlikleriyle çoktan karaya çıktığını ve Lear'a yardım etmeyi planladığını söyler. Bunu öğrenen Edmund, mirasını alabilmek için babasını vatana ihanetle suçlamaya karar verir.

Dördüncü sahne yine kulübenin önündeki fundalıkta geçer. Kent
Lear'ı kulübeye davet eder, ancak Lear fırtınadan korunmak için hiçbir nedeni olmadığını, onu hissetmediğini, zihninde kızlarının nankörlüğünden kaynaklanan
bir fırtına olduğunu ve bunun her şeyi söndürdüğünü söyler. Basit kelimelerle ifade edilen bu gerçek duygu sempati uyandırabilir, ancak aralıksız, kendini beğenmiş saçmalamalar arasında insandan kaçar ve önemini yitirir.

Lear'ın götürüldüğü kulübe, Edgar'ın bir deli kılığında, yani çıplak olarak girdiği kulübenin aynısı çıkıyor. Edgar kulübeden çıkıyor ve herkes onu tanıyor olmasına rağmen, kimse onu tanımıyor, tıpkı Kent'i tanımaması gibi, Edgar, Lear ve aptal, birçok sayfa boyunca kesintilerle devam eden anlamsız şeyler söylemeye başlıyor. Bu sahnenin ortasında, Gloucester giriyor, o da Kent'i veya oğlu Edgar'ı tanımıyor ve onlara oğlu Edgar'ın onu nasıl öldürmek istediğini anlatıyor. Bu sahne, Gloucester'ın şatosunda geçen bir sahneyle tekrar kısa kesiliyor, bu sahnede Edmund babasına ihanet ediyor ve Dük, Gloucester'dan intikam almaya söz veriyor. Sonra sahne tekrar Lear'a dönüyor. Kent, Edgar, Gloucester, Lear ve aptal bir çiftlikte konuşuyorlar. Edgar şöyle der:
"Frateretto beni arar ve bana Nero'nun karanlık gölde bir balıkçı olduğunu söyler..." Aptal şöyle der: "Bana bir delinin beyefendi mi yoksa bir leoman mı olduğunu söyle?" Aklını kaçırmış olan Lear, delinin kral olduğunu söyler.
Aptal hayır der, deli oğlunun beyefendi olmasına izin veren leomandır. Lear bağırır: "Kızıl yanan ruhlu bin kişi olsun. Tıslayarak gelsinler," - Edgar ise o iğrenç iblisin sırtını ısırdığını haykırır. Bunun üzerine aptal, bir kurdun evcilliğine, bir atın sağlığına, bir çocuğun aşkına veya bir fahişenin yeminine inanılamayacağını söyler. Sonra Lear, kızlarını yargıladığını hayal eder. "Buraya otur, en bilgili adalet adamı," der çıplak Edgar'a hitap ederek; "Sen, akıllı beyefendi, buraya otur. Şimdi, sen tilkiler." Edgar buna şöyle der: "Bakın
nerede duruyor ve dik dik bakıyor! Yargılamada gözlerini mi istiyorsun, hanımefendi?" "Gel
dere, Bessy, bana,----" budala şarkı söylerken:

"Kayığı sızdırıyor
Ve konuşmamalı
Neden sana gelmeye cesaret edemiyor."

Edgar kendi tarzında devam eder. Kent, Lear'ın uzanmasını önerir, ancak Lear hayali yargılanmasına devam eder: "Kanıtlarını getir," diye bağırır. "Adalet cübbeli adam, yerini al," der Edgar'a,
"ve sen" (budala) "onun boyunduruğundaki adalet arkadaşı, onun yanında sıraya gir.
Sen komisyondasın, sen de otur," Kent'e hitap ederek.

"Mırıldan, kedi gri," diye bağırır Edgar.

"Önce onu yargılayın, o Goneril," diye haykırır Lear. "Bu şerefli meclisin önünde yemin ediyorum, zavallı kralı, babasını tekmeledi."

"Buraya gelin hanım. Adınız Goneril mi?" der aptal, koltuğa
şöyle seslenerek.

"Ve işte bir tane daha," diye haykırır Lear. "Onu orada durdurun! Silah, silah, kılıç,
ateş! Bu yerde yozlaşma! Sahte adalet, neden onun
kaçmasına izin verdiniz?"

Bu çılgınlık, Lear'ın uykuya dalması ve Gloucester'ın Kent'i, onu hâlâ tanımadan, Lear'ı Dover'a götürmeye ikna etmesiyle son bulur ve Kent ile aptal, Kral'ı kaçırırlar.

Sahne Gloucester'ın şatosuna taşınır. Gloucester'ın kendisi
ihanetle suçlanmak üzeredir. İleri getirilir ve bağlanır.
Cornwall Dükü gözlerinden birini çıkarır ve ayağını üzerine koyar. Regan, "Bir taraf diğeriyle alay edecek; diğeri de." der. Dük diğerini de çıkarmak ister, ancak bir hizmetçi, bir sebepten dolayı, aniden Gloucester'ın tarafını tutar ve Dük'ü yaralar. Regan, ölmekte olan hizmetçiyi öldürür, Gloucester'a "bir gözünün ona kötülük yapmak için kaldığını" söyler. Dük, "Daha fazlasını görmesin diye, engelle" der ve Gloucester'ın diğer gözünü çıkarıp yere atar. Burada Regan, babasına ihanet edenin Edmund olduğunu ve Gloucester'ın hemen aldatıldığını ve Edgar'ın onu öldürmek istemediğini anladığını söyler.

Böylece üçüncü perde sona erer.

Dördüncü perde yine fundalıkta geçer. Hala bir deli gibi giyinmiş olan Edgar,
talihinin istikrarsızlığı ve mütevazı bir topluluğun avantajları hakkında yapmacık ifadelerle monolog yapar. Sonra bir şekilde,
kendisinin bulunduğu fundalıktaki yere, kör Gloucester adlı babası gelir,
yaşlı bir adam tarafından yönetilir. O karakteristik Shakespeare dilinde, ki bu dilin en büyük özelliği, düşüncelerin ya kelimelerin uyumu ya da zıtlıklarıyla
beslenmesidir, Gloucester ayrıca
talihinin istikrarsızlığından bahseder. Kendisine liderlik eden yaşlı adama onu terk etmesini söyler,
ama yaşlı adam ona yolunu _göremediğini_ söyler.
Gloucester bir yolu olmadığını ve bu nedenle _gözlere_ ihtiyacı olmadığını söyler. Ve
gördüğünde tökezlediğini ve kusurların
sık sık mal olduğunu kanıtladığını savunur. "Ah! sevgili oğlum Edgar," diye ekler, "eğer seni dokunuşumda _görmek_ için yaşarsam, _gözlerim_ tekrar oldu derdim." Edgar
çıplak ve bir delinin karakterinde, bunu duyduğunda, hala
kendini babasına ifşa etmiyor. Yaşlı rehberin yerini alıyor ve
sesini tanımayan, ama onu
gezgin bir deli olarak gören babasıyla konuşuyor. Gloucester, bir nükteyi söylemek için fırsattan yararlanır: "Çılgınların körleri yönetmesi zamanın vebasıdır" ve yaşlı adamı, o anda Gloucester için doğal olabilecek sebeplerden değil, sadece Edgar'la baş başa kaldığında, daha sonraki hayali uçurumdan atlama sahnesini canlandırmak için kovmakta ısrar eder.

Edgar kör babasını yeni görmüş ve babasının onu sürgüne gönderdiği için pişman olduğunu öğrenmiş olmasına rağmen, Shakespeare'in Haronet'in kitabında okuduğu için bilebileceği, ancak Edgar'ın aşina olma imkânının olmadığı ve her şeyden önemlisi, şu anki pozisyonunda tekrarlamasının oldukça doğal olmadığı tamamen gereksiz ünlemler ekler. "Beş arkadaş zavallı Tom'da aynı anda bulundu: Şehvet, itaatkar; Hobbididans, aptallığın prensi; Mahu, hırsızlık; Modo, cinayet; Flibbertigibbet, paspaslama ve biçme; o zamandan beri oda hizmetçileri ve hizmetçi kadınlar sahibi." 

Bu sözleri duyan Gloucester, Edgar'a kesesini hediye eder ve şöyle der: 

"Bu kadar sefil olmam
Seni daha mutlu ediyor; Tanrım, öyle davran,
Fazla ve şehvetle beslenmiş adam,
Tüzüğünü köleleştiren,
Görmeyen, çünkü hissetmeyen,
Gücünü hemen hisset.
Böylece dağıtım aşırılığı ortadan kaldıracak,
Ve her adam yeteri kadarına sahip olacak." 

Bu garip sözleri söyledikten sonra, kör Gloucester
Edgar'dan onu denizin üzerindeki belirli bir uçuruma götürmesini ister ve
ayrılırlar.

Dördüncü perdenin ikinci sahnesi Albany Dükü'nün sarayı önünde gerçekleşir. Goneril sadece zalim değil, aynı zamanda ahlaksızdır. Kocasını hor görür ve babasının Gloucester unvanını miras alan kötü adam Edmund'a aşkını açıklar. Edmund ayrılır ve Goneril ile kocası arasında bir konuşma geçer. Daha önce karısının babasına olan muamelesinden memnun olmayan, insan duygularına sahip tek figür olan Albany Dükü, şimdi kararlı bir şekilde Lear'ın tarafını tutar, ancak duygularını kişinin hislerine olan güvenini sarsacak
sözlerle ifade eder. Bir ayının Lear'ın saygısını yalayacağını, eğer gökler bu iğrenç suçları evcilleştirmek için görünür ruhlarını
göndermezse, insanlığın canavarlar gibi
kendisini avlaması gerektiğini söylüyor.

Goneril onu dinlemiyor ve sonra ona hakaret etmeye başlıyor:

"Kendine bak, şeytan!
Utanılacak kadar korkunç
bir ibliste uygun bir çirkinlik görünmüyor."

"Ah, kendini beğenmiş aptal," diyor Goneril. "Sen değişmiş ve kendini
örtmüş bir şeysin, utanılacak bir şey," diye devam ediyor Dük:

"Yüz hatların canavar gibi olmasın. Benim uygunluğum
Bu ellerin kanıma itaat etmesine izin vermeseydi,
Etini ve kemiklerini
çıkarıp parçalamaya yeterdi; ne kadar iblis olsan da,
Bir kadının şekli seni koruyor."

Bundan sonra bir haberci içeri girer ve Gloucester'ın gözlerini çıkarırken hizmetkarı tarafından yaralanan Cornwall Dükü'nün öldüğünü bildirir.
Goneril mutludur ancak artık dul olan Regan'ın onu Edmund'dan mahrum edeceğinden korkarak beklemektedir. Burada ikinci sahne sona erer.

Dördüncü perdenin üçüncü sahnesi Fransız kampını temsil eder. Kent ile bir beyefendi arasındaki bir konuşmadan, okuyucu veya izleyici
Fransa Kralı'nın kampta olmadığını ve Cordelia'nın Kent'ten bir mektup aldığını ve babası hakkında öğrendiklerinden dolayı çok üzüldüğünü öğrenir.
Beyefendi, yüzünün güneş ışığını ve yağmuru hatırlattığını söyler.

"Gülümsemeleri ve gözyaşları
Daha iyi bir gün gibiydi; olgun dudağında oynayan o mutlu gülümsemeler
Gözlerinde hangi misafirlerin olduğunu bilmiyor gibiydi; oradan ayrıldılar,
Elmaslardan düşen inciler gibi."

Ve benzeri.

Beyefendi, Cordelia'nın babasını görmek istediğini söylüyor, ancak Kent, Lear'ın bu kadar kaba davrandığı kızını görmekten utandığını söylüyor. Dördüncü sahnede, Cordelia bir doktorla konuşurken ona
Lear'ın görüldüğünü, oldukça deli olduğunu, başında çeşitli otlardan bir çelenk taktığını, etrafta dolaştığını ve onu aramak için askerler gönderdiğini, gözyaşlarıyla birlikte tüm gizli ilaçların
fışkırmasını istediğini ve benzeri şeyler söyler.

Düklerin güçlerinin yaklaştığını öğrenir, ancak
sadece babasıyla ilgilenir ve ayrılır.

Dördüncü perdenin beşinci sahnesi Gloucester'ın şatosunda geçer. Regan, Goneril'in uşağı olan ve Goneril'den Edmund'a bir mektup taşıyan Oswald'la konuşmaktadır ve ona Edmund'u da sevdiğini söyler ve dul olduğu için Goneril'in evlenmesindense onunla evlenmesinin daha iyi olduğunu söyler ve kız kardeşini buna ikna etmesi için yalvarır. Ayrıca Gloucester'ı kör etmenin ve yine de onu canlı bırakmanın çok mantıksız olduğunu söyler ve bu nedenle Oswald'a, Gloucester ile karşılaşırsa onu öldürmesini tavsiye eder ve bunu yaparsa ona büyük bir ödül vereceğine söz verir.

Altıncı sahnede Gloucester, henüz tanınmayan oğlu Edgar ile tekrar belirir ve Edgar (şimdi bir köylü kılığında) babasını uçuruma götürüyormuş gibi yapar. Gloucester düz bir arazide yürümektedir ancak Edgar, dik bir tepeye
zorlukla çıktıklarına ikna eder.
Gloucester buna inanır. Edgar babasına denizin sesinin duyulduğunu söyler; Gloucester da buna inanır. Edgar düz bir yerde durur ve babasını uçuruma
çıktığına ve önünde korkunç bir uçurum olduğuna ikna eder ve onu yalnız bırakır. Gloucester,
tanrılara hitap ederek,
artık dayanamadığı için sıkıntısını üzerinden attığını ve
tanrıları kınamadığını söyler.
Bunu söyledikten sonra, düz zemine atlar ve
düşer, uçurumdan atladığını hayal eder. Bu durumda, Edgar, kendi kendine konuşarak,
daha da karmaşık bir ifadeye yer verir:

"Hayatın kendisi hırsızlığa boyun eğdiğinde, kibrin
hayatın hazinesini nasıl çalabileceğini bilmiyorum;
düşündüğü yerde olsaydı,
bu düşünceyle geçmiş olurdu."

Henüz farklı bir kişi olarak Gloucester'a yaklaşır ve
sonraki kişinin böylesine korkunç bir yükseklikten düşmesinden
zarar görmemesine şaşırır. Gloucester düştüğüne inanır ve
ölmeye hazırlanır, ancak
canlı olduğunu hisseder ve
böyle bir yükseklikten düştüğünden şüphe etmeye başlar. Sonra Edgar onu
gerçekten korkunç yükseklikten atladığına ikna eder ve ona
en üstte onunla birlikte olan kişinin şeytan olduğunu söyler, çünkü iki dolunay gibi gözleri, bin burnu ve dalgalı boynuzları vardı. Gloucester buna
inanır ve umutsuzluğunun şeytanın işi olduğuna ikna olur ve bundan sonra daha fazla umutsuzluğa kapılmamaya karar verir,
ama sessizce ölümü bekler. Bunun üzerine Lear, bir sebepten dolayı
yabani çiçeklerle kaplı bir şekilde içeri girer. Aklını kaybetmiştir ve eskisinden daha
çılgınca şeyler söyler. Madeni para basmaktan, aydan bahseder, birine bir yarda verir--sonra bir fare gördüğünü ve onu bir parça peynirle
çevirmek istediğini söyler. Sonra aniden Edgar'dan şifreyi ister ve
Edgar hemen ona "Tatlı mercanköşk" sözleriyle cevap verir. Lear, "Geç" der ve oğlunu veya Kent'i tanımayan kör Gloucester, Kral'ın sesini tanır.

Sonra Kral, bağlantısız ifadelerinden sonra, aniden, söylediği her şeyi kabul eden dalkavuklar hakkında ironik bir şekilde konuşmaya başlar, "Evet, ve hayır, iyi bir tanrılık da değildi," ancak, sığınağı olmayan bir fırtınaya girdiğinde, tüm bunların doğru olmadığını gördü; ve sonra, tüm yaratılışın zina bağımlısı olduğunu ve Gloucester'ın gayri meşru oğlunun, babasına kızlarının ona davrandığından daha nazik davrandığını söylemeye devam eder (Lear, dramanın gelişimine göre, Edmund'un Gloucester'a nasıl davrandığını bilemese de), bu nedenle, ahlaksızlığın daha da gelişmesine izin verin, çünkü bir Kral olarak askerlere ihtiyacı var. Burada
ihtiyatlı davranan hayali ikiyüzlü erdemli bir hanıma hitap ediyor,
oysa

"Ne fitchew ne de kirli at daha gürültülü bir iştahla
gidemez.
Bütün kadınlar tanrıları sadece kuşakla miras alır
Altında bütün şeytanlar var"--

ve bunu söylerken Lear dehşetten çığlık atıyor ve tükürüyor. Bu monologun
açıkça aktör tarafından seyirciye hitap etmesi amaçlanmış ve
muhtemelen sahnede bir etki yaratıyor, ancak Lear'ın ağzında tamamen yersiz, aynı şekilde "Ölümlülük kokuyor,"
sözleri de öyle, Gloucester elini öpme arzusunu ifade ederken elini silerken söylüyor. Sonra Gloucester'ın körlüğüne atıfta bulunulur, bu da kör Aşk Tanrısı hakkında _gözler_ üzerine bir kelime oyununa fırsat verir, Lear Gloucester'a şöyle der, "Kafanda _göz_ yok mu, _cüzdanında_ para yok mu? _Gözlerin_ _ağır_ bir çantada, _cüzdan_ ise _hafif_." Sonra Lear, deli Lear'ın ağzında yersiz olan yasal yargının adaletsizliği üzerine bir monolog okur. Bundan sonra, Cordelia'nın babasını getirmek için gönderdiği hizmetkarlarla birlikte bir beyefendi girer. Lear deli gibi davranmaya devam eder ve kaçar. Lear'ı getirmek için gönderilen beyefendi onun peşinden koşmaz, ancak Edgar'a Fransız ve İngiliz ordularının durumunu uzun uzun anlatır. Oswald içeri girer ve
Gloucester'ı görüp Regan'ın vaat ettiği ödülü almak isteyerek
ona saldırır, ancak Edgar sopasıyla Oswald'ı öldürür ve Oswald ölürken,
katili Edgar'a Goneril'in Edmund'a yazdığı mektubu iletir; bu mektubun teslimi ödülü garanti eder. Bu mektupta Goneril,
kocasını öldürmeye ve Edmund ile evlenmeye söz verir. Edgar, Oswald'ın cesedini bacaklarından sürükler ve sonra geri döner ve babasını götürür.

Dördüncü perdenin yedinci sahnesi Fransız kampındaki bir çadırda geçer. Lear bir yatakta uyumaktadır. Cordelia ve Kent, hala kılık değiştirmiş olarak içeri girer. Lear müzikle uyanır ve Cordelia'yı görünce onun canlı bir varlık olduğuna inanmaz, onun bir hayalet olduğunu düşünür, kendisinin
canlı olduğuna inanmaz. Cordelia ona onun kızı olduğuna dair güvence verir ve onu kutsamasını ister. Onun önünde diz çöker,
ondan özür diler, kendisinin de yaşlı ve aptal olduğunu kabul eder, muhtemelen onun için hazırladığını düşündüğü zehri almaya hazır olduğunu söyler,
tıpkı onun kendisinden nefret ettiğine ikna olduğu gibi. ("Çünkü kız kardeşleriniz," der,
"bana haksızlık ettiler: sizin bir sebebiniz var, onların yok.") Sonra
yavaş yavaş aklı başına gelir ve saçmalamayı bırakır. Kızı ona yürüyüşe çıkmasını önerir.
O da kabul eder ve şöyle der: "Bana katlanmalısın.
Lütfen şimdi unut ve affet: Ben yaşlı ve aptalım." Ayrılırlar.
Sahnede kalan beyefendi ve Kent, seyirciye Edmund'un birliklerin başında olduğunu ve Lear'ın savunucuları ile düşmanları arasında yakında bir savaşın başlayacağını anlatan bir konuşma yaparlar. Böylece dördüncü perde kapanır.

Bu dördüncü perdede, Lear ile kızı arasındaki sahne, daha önceki perdelerde Lear'ın sıkıcı bir şekilde uzatılmış, tekdüze sayıklamaları olmasaydı ve ayrıca, bu duygularının ifadesi son sahneyi oluştursaydı, dokunaklı olabilirdi. Ancak sahne son sahne değildir.

Beşinci perdede, Lear'ın önceki soğuk, gösterişli, yapay sayıklamaları tekrar devam eder ve önceki sahnenin
üretebileceği izlenimi yok eder.

Beşinci perdenin ilk sahnesi ilk başta Edmund ve Regan'ı temsil eder;
ikincisi kız kardeşini kıskanır ve bir teklifte bulunur. Sonra
kocası Goneril ve bazı askerler gelir. Albany Dükü, Lear'a acısa da, ülkesini işgal eden Fransızlarla savaşmayı görevi olarak görür ve bu yüzden savaşa hazırlanır.

Sonra Edgar, hala kılık değiştirmiş bir şekilde içeri girer ve Albany Dükü'ne Goneril'in ölmekte olan kahyasından aldığı mektubu verir ve eğer zafer kazanırsa trompeti çalmasını ve mektubun içeriğini doğrulayacak bir şampiyon çıkarabileceğini söyler. İkinci sahnede, Edgar babası Gloucester'ı alarak içeri girer, onu bir ağacın yanına oturtur ve kendisi gider. Savaş gürültüsü duyulur,
Edgar geri koşar ve savaşın kaybedildiğini ve Lear ile Cordelia'nın tutsak olduğunu söyler. Gloucester yine umutsuzluğa kapılır. Edgar, hala babasına kendini
açıklamadan, sabretmesini öğütler ve
Gloucester hemen ona katılır.

Üçüncü sahne, galip Edmund'un zafer dolu ilerleyişiyle açılır.
Lear ve Cordelia tutsaktır. Lear, artık delirmemiş olsa da, aynı anlamsız, uygunsuz kelimeleri söylemeye devam eder, örneğin,
hapishanede Cordelia ile şarkı söyleyecek, Cordelia ondan kutsama isteyecek ve kendisi
diz çökecek (bu diz çökme süreci üç kez tekrarlanır)
ve ondan af dileyecek. Ve ayrıca, hapiste yaşarken "büyüklerden oluşan sürüler ve mezhepler"i yıpratacaklarını söyler;
kendisinin ve Cordelia'nın tanrıların tütsü
atacağı kurbanlar olduğunu ve onları ayıranın "cennetten bir meşale getireceğini
ve onları tilkiler gibi ateşe vereceğini; ağlamayacağını ve vebanın
gözlerini, etini ve etini
yiyip bitireceğini, onları
ağlatacaklarını" söyler.

Edmund, Lear ve kızının hapishaneye götürülmesini emreder ve
memuru çağırdıktan sonra, başka bir göreve ihtiyacı olduğunu söyler ve
ona bunu yapıp yapmayacağını sorar. Yüzbaşı, araba çekemeyeceğini
ve kuru yulaf yiyemeyeceğini, ancak bunun erkek işi olduğunu söyler. Albany Dükü, Goneril ve Regan girer. Albany Dükü, Lear'ı
savunmak ister, ancak Edmund buna izin vermez. Kızlar diyaloğa katılır ve Edmund'u kıskanarak birbirlerine hakaret etmeye başlarlar. Burada
her şey o kadar karışır ki, eylemi takip etmek
zorlaşır. Albany Dükü Edmund'u tutuklamak ister ve Regan'a
Edmund'un karısıyla uzun zaman önce suçlu bir ilişkiye girdiğini ve bu nedenle Regan'ın Edmund üzerindeki haklarından vazgeçmesi gerektiğini ve eğer evlenmek istiyorsa onunla, Albany Düküyle evlenmesi gerektiğini söyler.

Bunu söyledikten sonra Albany Dükü Edmund'u çağırır, trompetin çalınmasını emreder ve kimse gelmezse kendisiyle dövüşeceğini söyler.

Burada Goneril'in açıkça zehirlediği Regan ölümcül bir şekilde hastalanır.
Trompetler çalınır ve Edgar yüzünü gizleyen bir siperlikle içeri girer ve ismini vermeden Edmund'a meydan okur. Edgar, Edmund'a hakaret eder;
Edmund tüm hakaretleri Edgar'ın kafasına fırlatır. Dövüşürler ve Edmund
düşer. Goneril umutsuzluk içindedir. Albany Dükü Goneril'e mektubunu gösterir. Goneril ayrılır.

Ölen Edmund rakibinin kardeşi olduğunu keşfeder. Edgar
vizörünü kaldırır ve gayri meşru oğlu Edmund'u doğurduktan sonra, babanın bunun bedelini
görme yeteneğiyle ödediği yönünde ahlaki bir ders verir. Bundan sonra Edgar, Albany Dükü'ne maceralarını ve yakın zamandaki savaşa girmeden hemen önce babasına her şeyi nasıl açıkladığını ve babanın buna
dayanamayıp duygudan öldüğünü anlatır. Edmund henüz ölmemiştir ve olan biten her şeyi bilmek ister.

Sonra Edgar, babasının cesedinin başında otururken bir adamın gelip onu sıkıca kucakladığını ve sanki cenneti patlatmak istercesine yüksek sesle bağırarak Edgar'ın babasının cesedinin üzerine atladığını ve Lear ve kendisi hakkında en acıklı hikayeyi anlattığını ve bunu anlatırken hayatın tellerinin çatırdamaya başladığını, ancak bu anda trompet iki kez çaldığını ve Edgar'ın onu "transa" ettiğini anlatır -- ve bu Kent'ti.

Edgar bu anlatıyı henüz bitirmişti ki, bir beyefendi kanlı bir bıçakla içeri daldı ve "Yardım edin!" diye bağırdı. "Kim öldürüldü?" sorusuna yanıt olarak beyefendi, Goneril'in öldürüldüğünü, kız kardeşini zehirlediğini ve itiraf ettiğini söyledi.

Kent içeri girer ve bu sırada Goneril ve Regan'ın cesetleri içeri getirilir. Edmund burada kız kardeşlerin onu açıkça sevdiğini, çünkü birinin diğerini kendi iyiliği için zehirlediğini ve sonra da kendini öldürdüğünü söyler. Aynı zamanda, Lear'ı öldürme ve Cordelia'yı hapishanede asma emri verdiğini ve onun kendi canına kıymış gibi davranmasını itiraf eder; ancak şimdi bu eylemleri engellemek ister ve bunu söyledikten sonra ölür ve götürülür.

Bundan sonra, Lear, ölü Cordelia'yı kollarında taşıyarak içeri girer, oysa ki seksen yaşından büyük ve hastadır. Lear'ın korkunç sayıklamaları tekrar başlar,
ki bunda insan başarısız şakalardan utanır. Lear, herkesin
ağlamasını ister ve dönüşümlü olarak Cordelia'nın öldüğüne ve
yaşadığına inanır.

"Dilleriniz ve gözleriniz olsaydı," der, "onları cennetin
kubbesinin çatlaması için kullanırdım."

Sonra, Cordelia'yı asan köleyi öldürdüğünü söyler. Sonra,
gözlerinin kötü gördüğünü, ancak aynı zamanda,
aslında hiç tanımadığı Kent'i tanıdığını söyler.

Albany Dükü, Lear hayattayken istifa edeceğini ve Edgar'ı, Kent'i ve kendisine sadık olan herkesi ödüllendireceğini söyler. Bu sırada Edmund'un öldüğü haberi gelir ve Lear, saçmalamalarına devam ederek düğmelerinden birini çözmelerini ister - fundalıkta dolaşırken yaptığıyla aynı istek. Bunun için teşekkürlerini sunar, herkese bir şeye bakmalarını söyler ve ardından ölür.

Sonuç olarak, diğerlerinden sağ kurtulan Albany Dükü şöyle der:

"Bu üzücü zamanın ağırlığına itaat etmeliyiz;
Ne hissettiğimizi söylemeliyiz, söylememiz gerekeni değil.
En büyük yükü en çok biz çektik: Biz gençler
Bu kadarını asla göremeyeceğiz ve bu kadar uzun yaşayamayacağız."

Hepsi ölü bir marşın müziği eşliğinde ayrılır. Böylece beşinci perde ve
drama sona erer.

III

Bu ünlü drama böyledir. Benim yorumumla (mümkün olduğunca tarafsız olmaya çalıştım) ne kadar saçma görünürse görünsün, orijinalinde daha da saçma olduğunu güvenle söyleyebilirim. Zamanımızın herhangi bir insanı için -eğer bu dramanın mükemmelliğin zirvesi olduğu hipnotik telkini altında olmasaydı- sonuna kadar okuması (eğer bunun için yeterli sabrı olsaydı) bunun mükemmelliğin zirvesi olmaktan çok uzak, çok kötü, özensizce bestelenmiş bir yapım olduğuna ikna olmak için yeterli olurdu; eğer belirli bir zamanda belirli bir kitlenin ilgisini çekebilseydi, aramızda nefret ve yorgunluktan başka bir şey uyandıramazdı. Zamanımızın telkinin etkisinden uzak her okuyucusu, Shakespeare'in diğer tüm övülen dramlarından, anlamsız, dramatize edilmiş hikayelerden, "Perikles", "Onikinci Gece", "Fırtına", "Cymbeline", "Troilus ve Cressida"dan da tam olarak aynı izlenimi alacaktır.

Fakat Shakespeare hayranlığıyla aşılanmamış bu tür özgür düşünceli bireyler artık Hristiyan toplumumuzda bulunmuyor.
Toplumumuzdaki ve zamanımızdaki her insan, bilinçli yaşamının ilk döneminden itibaren Shakespeare'in bir dâhi, bir şair ve bir oyun yazarı olduğu ve tüm yazılarının mükemmelliğin zirvesi olduğu fikriyle aşılanmıştır. Yine de, ne kadar umutsuz görünürse görünsün, seçilen dramada - "Kral Lear" - Shakespeare'in diğer tüm trajedileri ve komedilerinin de eşit derecede karakteristik olan tüm o kusurları göstermeye çalışacağım, bu nedenle o sadece dramatik sanatın bir modelini temsil etmiyor, aynı zamanda herkes tarafından tanınan en temel sanat taleplerini de karşılamıyor.

Shakespeare'i öven eleştirmenlerin koyduğu yasalara göre, dramatik sanat, oyunda temsil edilen kişilerin, karakterlerine özgü eylemler sonucunda ve olayların doğal akışı nedeniyle, kendilerini karşı karşıya buldukları çevre dünyayla mücadele etmelerini gerektiren konumlara yerleştirilmelerini ve bu mücadelede içsel niteliklerini sergilemelerini gerektirir.

"Kral Lear"da temsil edilen kişiler gerçekten de dışsal olarak dış dünyaya karşıt olarak yerleştirilir ve onunla mücadele ederler. Ancak onların
çekişmeleri olayların doğal akışından veya kendi karakterlerinden kaynaklanmaz, yazar tarafından tamamen keyfi bir şekilde oluşturulmuştur ve bu nedenle okuyucuda sanatın temel koşulunu temsil eden yanılsamayı üretemez.

Lear'ın tahttan çekilmesi için hiçbir zorunluluğu veya nedeni yoktur; ayrıca, tüm hayatını kızlarıyla birlikte
geçirmiş olması nedeniyle, iki büyüğün sözlerine ve en küçüğünün doğru ifadesine inanmamak için hiçbir nedeni yoktur; yine de
bunun üzerine
konumunun tüm trajedisi inşa edilmiştir.

Benzer şekilde, ikincil eylem de doğal değildir: Gloucester'ın oğullarına olan ilişkisi. Gloucester ve Edgar'ın konumları, tıpkı Lear gibi, Gloucester'ın
en kaba yalana hemen inanması ve yaralı oğluna suçlandığı şeyin doğru olup olmadığını sormaya bile çalışmaması, ama hemen onu lanetlemesi ve
kovması durumundan kaynaklanır. Lear'ın kızlarıyla olan ilişkilerinin Gloucester'ın oğullarıyla olan ilişkilerine benzemesi, her iki durumda da ilişkilerin tamamen keyfi olduğunu ve karakterlerden veya olayların doğal akışından kaynaklanmadığını daha da güçlü bir şekilde hissettiriyor. Aynı şekilde doğal olmayan ve açıkça uydurulmuş olan şey, Lear'ın trajedi boyunca eski saray mensubu Kent'i tanımaması ve bu nedenle Lear ile Kent arasındaki ilişkilerin okuyucunun veya izleyicinin sempatisini uyandırmamasıdır. Aynı şey, daha da büyük ölçüde, kör babasını kimsenin tanımadığı ve onu uçurumdan atladığına ikna eden Edgar'ın pozisyonu için de geçerlidir; oysa gerçekte Gloucester düz bir zemine atlar. Karakterlerin tamamen keyfi bir şekilde yerleştirildiği bu pozisyonlar, okuyucu veya izleyicinin sadece onların acılarına sempati duyması değil, okuduğu veya gördüğü şeylerle ilgilenmesi bile mümkün değildir. Bu ilk etapta.

İkincisi, Shakespeare'in diğer dramlarında olduğu gibi, bunda da tüm
karakterler verilen zaman ve mekanla oldukça uyumsuz bir şekilde yaşar, düşünür, konuşur ve hareket eder. "Kral Lear"ın eylemi MÖ 800 yıl sonra gerçekleşir ve yine de karakterler yalnızca Orta Çağ'da mümkün olan koşullara yerleştirilir: dramaya krallar, dükler, ordular,
gayri meşru çocuklar, beyefendiler, saray mensupları, doktorlar, çiftçiler,
subaylar, askerler ve vizörlü şövalyeler vb. katılır. Bu tür anakronizmlerin (Shakespeare'in dramlarında bolca bulunan) on altıncı yüzyılda ve on yedinci yüzyılın başında yanılsama olasılığına zarar vermemiş olması mümkündür, ancak günümüzde yazarın ayrıntılı olarak anlattığı koşullarda gerçekleşemeyeceğini bildiğimiz olayların gelişimini ilgiyle takip etmek artık mümkün değildir. Olayların doğal akışından veya karakterlerin doğasından kaynaklanmayan ve zaman ve mekanla uyumsuzlukları olmayan pozisyonların yapaylığı, Shakespeare tarafından sürekli olarak eklenen ve özellikle dokunaklı görünmeyi amaçlayan kaba süslemelerle daha da artar. Kral Lear'ın fundalıkta dolaştığı olağanüstü fırtına veya bir sebepten dolayı başına koyduğu çimenler - "Hamlet"teki Ophelia gibi - veya Edgar'ın kıyafeti veya aptalın konuşmaları veya miğferli atlı Edgar'ın görünümü - tüm bu etkiler sadece izlenimi güçlendirmekle kalmaz, aynı zamanda zıt bir etki yaratır. "Man sieht die Absicht und man wird verstimmt," Goethe'nin dediği gibi. Çoğu zaman, örneğin Shakespeare'in tüm trajedilerinin son bulduğu yarım düzine cesedin bacaklarından sürüklenerek dışarı çıkarılması gibi, bu açıkça kasıtlı çabalar sonrasında bile, korku ve acıma hissetmek yerine, gülmek istenir.

IV

Ancak Shakespeare'in karakterlerinin imkansız, olayların akışından kaynaklanmayan, zamana ve mekana uygun olmayan trajik konumlara yerleştirilmesi yeterli değildir - bu kişiler, bunun yanı sıra, belirli karakterleriyle uyuşmayan ve oldukça keyfi bir şekilde hareket ederler. Genel olarak Shakespeare'in dramalarında karakterlerin özellikle iyi ifade edildiği, canlılıklarına rağmen yaşayan insanlarınki gibi çok yönlü oldukları; belirli bir bireyin özelliklerini sergilerken aynı zamanda genel olarak insanın özelliklerini taşıdıkları; Shakespeare'deki karakter tasvirinin mükemmelliğin zirvesi olduğu söylenir.

Bu, büyük bir güvenle ileri sürülür ve herkes tarafından tartışılmaz bir gerçek olarak tekrarlanır; ancak Shakespeare'in dramalarında bunun doğruluğunu ne kadar teyid etmeye çalışsam da her zaman tam tersini buldum. Shakespeare'in dramalarından herhangi birini okuduğumda, en baştan itibaren, karakterleri tasvir etmenin en önemli, hatta tek yolu olan dilin bireyselliğinden, yani her kişinin konuşma tarzının karakterine doğal gelmesinden yoksun olduğuna hemen ikna oldum. Bu Shakespeare'de yoktur. Tüm karakterleri konuşur,
kendilerine ait değil, ama her zaman aynı Shakespearevari, yapmacık
ve doğal olmayan dil, sadece konuşamadıkları değil,
hiçbir yaşayan insanın konuşmadığı veya konuşmadığı.

Hiçbir yaşayan insan, Lear'ın dediği gibi, Regan onu kabul etmezse karısını mezarda boşayacağını veya göklerin haykırışlarla
çatlayacağını veya rüzgarların patlayacağını veya
rüzgarın karayı denize savurmak istediğini veya kıvrılan suların kıyıyı su basmak istediğini, beyefendinin fırtınayı tarif ettiği gibi veya
kederin yoldaşlık bulduğunda kişinin kederine katlanmasının daha kolay olduğunu ve ruhun birçok acının üzerinden atladığını veya Edgar'ın dediği gibi Lear'ın çocuksuz kalırken benim
babasız olduğumu veya Shakespeare'in tüm dramlarındaki tüm karakterlerin konuşmalarının
taştığı benzer doğal olmayan ifadeleri kullanamaz veya söyleyemez.

Tekrar ediyorum, tüm karakterlerin
hiçbir yaşayan insanın konuşmadığı veya konuşamadığı bir şekilde konuşması yeterli değildir--hepsi ortak bir dil ölçüsüzlüğünden muzdariptir. Aşık olanlar, ölüme hazırlananlar, kavga edenler, ölmekte olanlar, hepsi de duruma tamamen uygun olmayan konular hakkında çok ve beklenmedik şekilde konuşurlar, açıkça düşüncelerden ziyade ünsüzlükler ve kelime oyunları tarafından yönlendirilirler. Hepsi aynı şekilde konuşur. Lear, Edgar'ın deli taklidi yaparken yaptığı gibi
delilik eder. Kent ve aptal da aynı şekilde konuşur. Kişilerden birinin sözleri bir diğerinin ağzından çıkarılabilir ve konuşmanın karakterine göre kimin konuştuğunu ayırt etmek imkansız olur. Shakespeare'in çeşitli karakterlerinin konuşmalarında bir fark varsa, bu sadece bu karakterler için telaffuz edilen farklı diyaloglarda yatmaktadır--yine Shakespeare tarafından ve kendi başlarına değil. Böylece
Shakespeare her zaman krallar adına aynı şişirilmiş, boş
dilde konuşur. Ayrıca aynı Shakespearevari, yapay
duygusal dille şiirsel olması amaçlanan tüm kadınlar konuşur:
Juliet, Desdemona, Cordelia, Imogen, Marina. Aynı şekilde, ayrıca,
sadece Shakespeare kötü adamları adına konuşur: Richard, Edmund, Iago,
Macbeth, onlara kötü adamların asla ifade etmediği o kötü duyguları ifade eder. Daha da benzer olanı, delilerin korkunç sözleriyle
ve aptalların neşesiz kelime oyunlarıyla konuşmalarıdır. Böylece
Shakespeare'de yaşayan bireylerin dili yoktur -- dramada karakteri ortaya koymanın başlıca aracı olan dil. Eğer
jestler de karakteri ifade etmenin bir aracıysa, balelerde olduğu gibi,
bu yalnızca ikincil bir araçtır. Üstelik, karakterler rastgele ve rastgele bir şekilde ve hepsi aynı ve aynı diksiyonla konuşursa, Shakespeare'in eserlerinde olduğu gibi, o zaman jest yapma eylemi bile boşa gider. Bu nedenle, Shakespeare'in kör övgücüleri ne derse desin, Shakespeare'de karakter ifadesi yoktur. Dramalarında karakter olarak öne çıkan kişiler, dramalarının temelini oluşturan önceki çalışmalarından ödünç aldığı karakterlerdir ve çoğunlukla her bir kişinin kendi diksiyonuyla konuşmasını sağlayan
dramatik yöntemle değil, bir kişinin bir diğerinin özelliklerini betimlediği
destansı yöntemle tasvir edilirler.

Shakespeare'in karakteri ifade ettiği mükemmellik, esas olarak Lear, Cordelia, Othello,
Desdemona, Falstaff ve Hamlet karakterleri temelinde ortaya çıkar. Ancak tüm bu karakterler ve diğerleri, Shakespeare'e ait olmak yerine, onun tarafından kendisinden önceki dramalardan, kroniklerden ve romanslardan alınmıştır. Tüm bu karakterler onun tarafından daha güçlü hale getirilmemekle kalmaz, çoğu durumda zayıflatılmış ve şımartılmıştır. Bu, incelediğimiz bu "Kral Lear" dramasında çok çarpıcıdır, kendisi tarafından bilinmeyen bir yazarın yazdığı "Kral Leir" dramasından alınmıştır. Bu dramanın karakterleri, Kral Lear ve özellikle Cordelia, Shakespeare tarafından yaratılmamış olmakla kalmayıp, eski dramadaki görünümlerine kıyasla çarpıcı biçimde zayıflatılmış ve güçten yoksun bırakılmıştır. Eski dramada, Leir tahttan feragat eder çünkü dul kaldığı için
sadece ruhunu kurtarmayı düşünür. Kızlarına kendisine olan aşklarını sorar - icat ettiği belirli bir düzenekle
en sevdiği kızını adasında tutabilir. Büyük kızlar nişanlıdır, en küçüğü ise Leir'in ona teklif ettiği komşu taliplerden hiçbiriyle sevgisiz bir birliktelik
yapmak istemez ve kızın uzaktaki bir hükümdarla evlenmesinden
korkar. Saray mensubu Perillus'a (Shakespeare'in Kent'i) bildirdiği gibi, icat ettiği düzenek şudur: Cordelia ona
herkesten daha çok veya ablaları kadar sevdiğini söylediğinde, ona
aşkının kanıtı olarak adasında göstereceği
prensle evlenmesi gerektiğini söyleyecektir. Lear'ın davranışının tüm bu nedenleri Shakespeare'in oyununda yoktur. Sonra, eski dramaya göre, Leir kızlarına
ona olan aşklarını sorduğunda, Cordelia Shakespeare'in söylediği gibi babasına tüm sevgisini vermeyeceğini,
evlenirse kocasını da seveceğini söylemez -ki bu tamamen doğal değildir- sadece sevgisini kelimelerle ifade edemediğini,
ama eylemlerinin bunu kanıtlayacağını umduğunu söyler. Goneril ve Regan,
Cordelia'nın cevabının bir cevap olmadığını ve babanın böyle bir kayıtsızlığı uysalca kabul edemeyeceğini, dolayısıyla Shakespeare'de eksik olan şeyin --yani, Lear'ın en küçük kızını mirasından mahrum bırakmasına neden olan öfkesinin açıklamasının-- eski dramada var olduğunu belirtirler. Leir, planının başarısızlığından rahatsız olur ve en büyük kızlarının zehirli sözleri onu daha da çok sinirlendirir. Krallığın büyük kızlar arasında bölünmesinden sonra, eski dramada Cordelia ile Galya Kralı arasında bir sahne gelir ve Shakespeare'in renksiz Cordelia'sı yerine, çok belirgin ve çekici bir şekilde dürüst, şefkatli ve özverili en küçük kız karakterini ortaya koyar. Cordelia, mirasının bir kısmından mahrum kaldığı için üzülmeden, babasının sevgisini
kaybetmenin acısını yaşarken ve emeğiyle ekmeğini kazanmayı beklerken, hacı kılığında, Leir'in kızları arasından bir gelin seçmek isteyen Galya Kralı gelir. Cordelia'ya neden üzgün olduğunu sorar. Cordelia ona kederinin nedenini söyler. Hala bir hacı kılığında olan Galya Kralı, ona aşık olur ve Galya Kralı ile evlenmesini teklif eder, ancak Cordelia yalnızca sevdiği bir adamla evleneceğini söyler. Sonra, hala kılık değiştirmiş olan hacı, ona elini ve kalbini uzatır ve Cordelia hacıyı sevdiğini itiraf eder ve onu bekleyen yoksulluğa rağmen onunla evlenmeyi kabul eder. Sonra hacı, ona Galya Kralı'nın kendisi olduğunu söyler ve Cordelia onunla evlenir. Bunun yerine, Shakespeare'e göre Lear,
Cordelia'nın iki talibini çeyizsiz olarak almaları için teklif eder ve biri
sinik bir şekilde reddederken, diğeri, nedenini bilmeden onu kabul eder.
Bundan sonra, eski dramada, Shakespeare'inkinde olduğu gibi, Leir, taşındığı Goneril'in hakaretlerine maruz kalır, ancak bu hakaretleri Shakespeare'in temsil ettiğinden çok farklı bir şekilde taşır:
Cordelia'ya karşı davranışlarıyla bunu hak ettiğini hisseder ve
alçakgönüllülükle boyun eğer. Shakespeare'in dramasında olduğu gibi, eski dramada da
saraylılar, Cordelia için aracılık eden ve bu nedenle sürgün edilen Perillus-Kent--Leir'e gelir ve ona olan aşkını garanti eder, ancak hiçbir şekilde gizlenmeden, sadece ihtiyaç anında kralını terk etmeyen sadık bir yaşlı hizmetkar olarak. Leir, Shakespeare'e göre son sahnede Cordelia'ya söylediği şeyi ona söyler, eğer kendisine fayda sağladığı kızları ondan nefret ederse, kendisine hiçbir iyilik yapmadığı bir hizmetkar onu sevemez. Fakat Perillus-Kent-Kral'a ona olan sevgisini garanti eder ve Leir sakinleşerek Regan'a gider. Eski dramada fırtınalar veya gri saç yolma yoktur, fakat kederden bunalmış ve onu öldürmek isteyen diğer kızı tarafından sürgün edilen zayıflamış ve alçakgönüllü yaşlı adam Leir vardır. Eski dramaya göre, büyük kızları tarafından geri çevrilen Leir, son çare olarak Perillus ile Cordelia'ya gider. Lear'ın fırtına sırasında doğal olmayan sürgünü ve fundalıkta dolaşması yerine, eski dramada Leir, Perillus ile birlikte, Fransa'ya yaptıkları yolculuk sırasında, çok doğal olarak yoksulluğun son derecesine ulaşır, denizden geçişlerini ödemek için giysilerini satarlar ve balıkçı kıyafetleri içinde, soğuktan ve açlıktan bitkin bir şekilde Cordelia'nın evine yaklaşırlar. Burada, yine Shakespeare'in temsil ettiği gibi, aptal Lear ve Edgar'ın doğal olmayan birleşik sayıklamaları yerine, eski dramada kız ve baba arasında doğal bir birleşme sahnesi izlenir. Mutluluğuna rağmen, her zaman babası için yas tutan ve ona çok kötülük yapan kız kardeşlerini affetmesi için Tanrı'ya dua eden Cordelia, aşırı yoksulluğu içinde babasıyla karşılaşır ve hemen ona kendini açmak ister, ancak kocası, zayıf babasını kızdırmamak için bunu yapmamasını öğütler. O, öğüdü kabul eder ve Leir'i ona kendini ifşa etmeden evine alır ve ona bakar. Leir yavaş yavaş canlanır ve sonra kızı ona kim olduğunu ve eskiden nasıl yaşadığını sorar:

"Eğer en baştan," der Leir, "nedeni anlatsaydım,
kalbimi ağlatacak kadar sertleştirirdim.
Ve sen, zavallı ruh, iyi kalpli olduğun halde,
Daha başlamadan ağla."

Cordelia: "Tanrı'nın sevgisi için anlat ve bitirdiğinde
ben de neden bu kadar çabuk ağladığımı anlatacağım."

Ve Leir, büyük kızlarından çektiği her şeyi anlatır ve şimdi, onu ölüme mahkûm etse bile haklı olacak çocuğun yanında sığınak bulmak istediğini söyler. "Ancak," der,
"beni sevgiyle kabul ederse, bu Tanrı'nın ve onun işi olur, ama benim liyakatim olmaz." Cordelia buna şöyle der: "Ah, eminim ki kızın seni sevgiyle karşılayacak."--"Onu tanımadan bunu nasıl bilebilirsin?" der Leir. "Biliyorum," der Cordelia, "çünkü buradan çok da uzak olmayan bir yerde, bana senin ona davrandığın kadar kötü davranan bir babam vardı, yine de, beyaz başını görebilseydim, dizlerimin üzerinde sürünerek ona doğru
çalışırdım."--"Hayır, bu olamaz," der Leir, "çünkü dünyada benimki kadar
zalim
bir çocuk yok."--"Bazılarının günahları için herkesi kınama," der Cordelia ve dizlerinin üzerine çöker. "Bak buraya, sevgili
baba," der, "bana bak: Ben senin sevgi dolu kızınım." Baba onu tanır ve şöyle der: "Bu senin için değil, benim için, sana karşı işlediğim tüm günahlar için dizlerimin üzerinde af dilemek. "

Shakespeare'in tiyatrosunda bu zarif sahneye yaklaşan bir şey var mı?

Bu görüş Shakespeare hayranlarına ne kadar garip gelse de,
bu eski tiyatronun tamamı Shakespeare'in uyarlamasıyla kıyaslanamaz ve her bakımdan
üstündür. Bunun nedeni, birincisi, kötü adam Edmund ve
hayal ürünü Gloucester ve Edgar'ın tamamen gereksiz karakterlerine sahip olmamasıdır, bunlar sadece kişinin dikkatini dağıtır;
ikincisi, Lear'ın fundalıkta koşması, aptalla konuşmaları ve tüm bu imkansız kılık değiştirmeler, tanınmaması ve birikmiş ölümler gibi tamamen yanlış "etkilere" sahip olmamasıdır;
ve hepsinden önemlisi, bu tiyatroda Leir'in basit, doğal ve
derinden dokunaklı karakteri ve daha da dokunaklı ve açıkça tanımlanmış Cordelia karakteri vardır, ikisi de Shakespeare'de yoktur. Bu nedenle,
eski tiyatroda, Shakespeare'in uzun sahnesi yerine
Lear'ın Cordelia ile görüşmesi ve Cordelia'nın gereksiz cinayeti,
Leir ve Cordelia arasındaki görüşmenin muhteşem sahnesi,
Shakespeare'in tüm dramlarında eşi benzeri olmayan.

Eski dram ayrıca Shakespeare'inkinden daha doğal ve seyircinin ahlaki taleplerine daha uygun bir şekilde sona erer, yani
Galyalılar Kralı'nın ablalarının kocalarını fethetmesi ve
Cordelia'nın öldürülmek yerine Leir'i eski
pozisyonuna geri getirmesiyle.

Bu yüzden Shakespeare'in "Kral Leir" dramından ödünç aldığı, incelediğimiz dramda da durum böyledir. Aynı şey İtalyan bir romandan alınan Othello için de geçerlidir, aynı şey ünlü Hamlet için de geçerlidir. Aynı şey
Antonius, Brutus, Kleopatra, Shylock, Richard ve Shakespeare'in tüm karakterleri için de geçerlidir, hepsi önceki bir eserden alınmıştır. Shakespeare, daha önceki dramalarda, romanslarda, kroniklerde veya Plutarch'ın "Hayatlar"ında verilen karakterlerden yararlanırken, övgü yazarlarının iddia ettiği gibi, onları daha gerçekçi ve canlı kılmakta başarısız olmakla kalmaz, aksine, onları her zaman zayıflatır ve genellikle Lear'da olduğu gibi tamamen yok eder, karakterlerini kendileri için doğal olmayan eylemlerde bulunmaya ve her şeyden önce ne kendileri ne de herhangi biri için doğal olmayan konuşmalar yapmaya zorlar. Dolayısıyla, "Othello"da, belki de en iyisi olduğunu söylemeyeceğim, ama en az kötü ve gösterişli gevezelikle en az engellenen, Shakespeare'e göre, Othello, Iago, Cassio, Emilia karakterleri, İtalyan romansındakinden çok daha az doğal ve gerçekçidir. Shakespeare'in Othello'su, sahnede bir nöbet geçirdiği epilepsiden muzdariptir; ayrıca, Shakespeare'in versiyonunda, Desdemona'nın cinayeti diz çökmüş Othello'nun garip yeminiyle başlar. Shakespeare'e göre Othello bir zenci ve bir Mağribi değildir. Bütün bunlar düzensiz, abartılı, doğal olmayan ve karakterin birliğini ihlal eden şeylerdir.
Bütün bunlar romanda yoktur. O romanda Othello'nun kıskançlığının nedenleri Shakespeare'dekinden daha doğal bir şekilde temsil edilir.
Romanda, mendilin kime ait olduğunu bilen Cassio, mendili geri vermek için Desdemona'ya gider, ancak Desdemona'nın evinin arka kapısına yaklaştığında Othello'yu görür ve ondan kaçar. Othello kaçan Cassio'yu algılar ve bu, her şeyden çok, onun şüphelerini doğrular.
Shakespeare bunu anlamamıştır ve yine de bu sıradan olay, Othello'nun kıskançlığını her şeyden çok açıklar. Shakespeare'de bu kıskançlık tamamen Iago'nun ısrarcı, başarılı entrikaları ve Othello'nun körü körüne inandığı hain sözlerine dayanır. Othello'nun uyuyan Desdemona'nın monologu, öldürüldüğünde onu canlıymış gibi görmek istemesi, onu ölüyken bile seveceği ve şimdi onun "hoş nefesini" koklamak istemesi vb. tamamen imkansızdır. Sevdiği bir varlığın cinayetine hazırlanan bir adam böyle ifadeler söylemez, cinayeti işledikten sonra güneş ve ay tutulmasının ve dünyanın esnemesinin gerekliliğinden bahsetmez; ne de zenci olsa da şeytanlara hitap edip onları sıcak kükürtte yakmaya davet edebilir. Son olarak, intihar ne kadar etkili olursa olsun, romanda yoktur, açıkça tanımlanmış karakterinin kavramını tamamen yok eder. Eğer gerçekten keder ve pişmanlık çekiyorsa, kendini öldürmeyi amaçlayarak, kendi hizmetleri, inci ve gözlerinden yaşların akması hakkında "_Arap ağaçlarının tıbbi sakızları kadar hızlı_" ifadeler kullanmazdı; ve Türk'ün bir İtalyan'ı dövmesi ve Othello'nun onu nasıl vurduğu hakkında daha az şey söylerdi - _böyle!_ Böylece, Othello'nun Iago'nun ipuçlarının etkisi altındayken ve yine Desdemona ile sahnelerinde kıskançlık yükseldiğinde güçlü duygu ifadesine rağmen, Othello'nun karakteri hakkındaki kavramımız sürekli olarak onun sahte pathosu ve söylediği doğal olmayan konuşmalar tarafından ihlal edilir.

Aynı şey baş karakter Othello için de geçerlidir, ancak romanda alındığı karakterle karşılaştırıldığında, bu karakterin
değişimine ve bu sayede dezavantajlı özelliklere sahip olmasına rağmen, bu karakter hala bir karakter olarak kalır, ancak diğer tüm
kişilikler Shakespeare tarafından tamamen
bozulur.

Shakespeare'e göre Iago, tam bir kötü adam, aldatıcı ve hırsızdır, Roderigo'yu soyan ve en
imkansız
tasarımlarında bile her zaman başarılı olan bir soyguncudur ve bu nedenle gerçek hayattan oldukça
uzak bir kişidir. Shakespeare'de, kötülüğünün nedeni, birincisi, Othello'nun ona istediği görevi vermemiş olmasıdır; ikincisi, Othello'nun karısıyla bir entrika kurduğundan şüphelenmesidir ve üçüncüsü, kendisinin de söylediği gibi, Desdemona'ya karşı garip bir tür aşk hissetmesidir. Birçok neden vardır, ancak hepsi belirsizdir. Romanda yalnızca basit ve açık bir sebep varken, Iago'nun Desdemona'ya olan tutkulu aşkı, Othello'nun Mağribi'yi ona tercih etmesinden ve onu kararlı bir şekilde reddetmesinden sonra ona ve Othello'ya karşı nefrete dönüşmüştür. Daha da doğal olmayanı, Iago'nun aldattığı ve soyduğu, Desdemona'nın aşkını vaat ettiği ve Cassio'yu sarhoş etmek, Cassio'yu kışkırtmak ve sonra öldürmek gibi tüm emirlerini yerine getirmeye zorladığı tamamen gereksiz Roderigo'dur. Yazarın aklına gelebilecek her şeyi ağzına
almak için söyleyen Emilia'nın canlı bir karaktere en ufak bir benzerliği bile yoktur.

"Ama Falstaff, harika Falstaff," diyecektir Shakespeare'in övgücüleri, "onun hakkında, en azından, yaşayan bir karakter olmadığını veya bilinmeyen bir yazarın komedisinden alınmış olduğu için zayıflatıldığını söyleyemeyiz."

Falstaff, Shakespeare'in tüm karakterleri gibi, bilinmeyen bir yazarın, gerçekten yaşayan bir kişi olan Sir John Oldcastle hakkında yazdığı bir dram veya
komediden alınmıştır. Sir John Oldcastle, bir dükün arkadaşı olmuştur. Bu Oldcastle bir zamanlar sapkınlıktan hüküm giymişti, ancak arkadaşı dük tarafından kurtarılmıştı. Ancak daha sonra Katoliklikle uyuşmayan dini inançları nedeniyle kınanmış ve kazıkta yakılarak öldürülmüştür. Aynı Oldcastle'da, Katolik halkını memnun etmek için anonim bir yazar, bu şehidi inancından dolayı alaya alarak ve onu işe yaramaz bir adam, dükün yakın arkadaşı olarak tasvir ederek bir komedi veya dram yazmıştır ve Shakespeare, yalnızca Falstaff karakterini değil, aynı zamanda ona karşı kendi ironik tutumunu da bu komediden ödünç almıştır. Shakespeare'in ilk eserlerinde, bu karakter ortaya çıktığında, açıkça "Oldcastle" olarak adlandırılıyordu, ancak daha sonra, Elizabeth'in zamanında, Protestanlık tekrar zafer kazandığında, Katoliklikle mücadelede bir şehit olan birini alay konusu yapmak zordu ve ayrıca, Oldcastle'ın akrabaları itiraz etmişti ve Shakespeare buna göre Oldcastle'ın adını, Agincourt'taki savaş alanından kaçmış olan, yine tarihi bir figür olan Falstaff'ın adıyla değiştirdi. Falstaff, gerçekten de oldukça doğal ve tipik bir karakterdir; ancak o zaman belki de Shakespeare tarafından tasvir edilen tek doğal ve tipik karakterdir. Ve bu karakter doğal ve tipiktir çünkü Shakespeare'in tüm karakterleri arasında, yalnızca o kendine özgü bir dil konuşur. Ve böyle konuşuyor çünkü aynı Shakespeare dilinde konuşuyor, neşesiz şakalar ve eğlendirici olmayan kelime oyunlarıyla dolu, Shakespeare'in diğer tüm karakterlerine doğal olmayan, sarhoş Falstaff'ın övünen, çarpıtılmış ve ahlaksız karakteriyle oldukça uyumlu. Sadece bu nedenle bile bu figür gerçekten belirli bir karakteri temsil ediyor. Ne yazık ki, bu karakterin sanatsal etkisi, oburluğu, sarhoşluğu, sefahat, haylazlığı, aldatmacası ve korkaklığıyla o kadar itici olması gerçeğiyle bozuluyor ki, yazarın ona davrandığı neşeli mizah duygusunu paylaşmak zor. Falstaff'ta da durum böyle. Ancak Shakespeare'in figürlerinin hiçbirinde, verme yetersizliği demeyeceğim, ama verme konusundaki tam bir kayıtsızlık, Hamlet'te olduğu kadar çarpıcı bir şekilde belirginleşen tipik bir karakter yok; ve Shakespeare'in hiçbir eseriyle bağlantılı olarak, Shakespeare'e körü körüne tapınmanın, Shakespeare'in herhangi bir yapımının dehadan yoksun olabileceği veya dramalarındaki başlıca karakterlerden herhangi birinin yeni ve derinlemesine tasarlanmış bir karakterin ifadesi olamayacağı düşüncesinin bile kabul edilmediği o mantıksız hipnoz halinin bu kadar çarpıcı bir şekilde sergilendiğini görmüyoruz.

Shakespeare, kendi tarzında fena olmayan eski bir hikayeyi ele alır:

"Avec quelle ruse Amlette qui depuis fut Roy de Dannemarch, vengea la
mort de son pere Horwendille, occis par Fengon son frere, et autre
occurrence de son histoire," veya bu tema üzerine ondan on beş yıl önce yazılmış bir drama. Bu konuda kendi dramını yazar,
(aslında her zaman yaptığı gibi)
baş karakterin ağzından, kendisine dikkat çekmeye
değer görünen tüm düşüncelerini oldukça uygunsuz bir şekilde sunar. Ve kahramanının ağzından şu düşünceleri çıkarır: hayat hakkında (mezar kazıcı), ölüm hakkında (Olmak
ya da olmamak) - altmış altıncı sonesinde ifade edilenlerin aynısı - tiyatro hakkında, kadınlar hakkında. Bu sözlerin
hangi koşullar altında söylendiğiyle tamamen ilgisizdir ve doğal olarak
bu düşünceleri ifade eden kişinin, karaktersiz, eylemleri ve sözleri uyuşmayan
bir Shakespeare fonografı olduğu ortaya çıkar.

Eski efsanede, Hamlet'in kişiliği oldukça anlaşılırdır:
Annesinin ve amcasının yaptıklarına öfkelenir ve onlardan intikam almak ister, ancak amcasının babasını öldürdüğü gibi onu da öldürebileceğinden
korkar. Bu nedenle deliliği taklit eder, zamanını beklemeyi ve sarayda olup biten her şeyi gözlemlemeyi ister. Bu arada, amcası ve annesi ondan korkarak, onun numara mı yaptığını yoksa gerçekten deli mi olduğunu test etmek isterler ve ona sevdiği bir kızı gönderirler. O ısrar eder, sonra annesini özel olarak görür, kulak misafiri olan bir saray mensubunu öldürür ve annesini günahından mahkum eder. Daha sonra İngiltere'ye gönderilir, ancak mektupları ele geçirir ve İngiltere'den döndüğünde düşmanlarından intikam alır ve hepsini yakar. Tüm bunlar anlaşılırdır ve Hamlet'in karakterinden ve konumundan kaynaklanır. Ancak Shakespeare, Hamlet'in ağzından kendisinin ifade etmek istediği konuşmaları söyleyerek ve yazarın sahne efektleri üretmek için gerekli olan eylemleri yapmasını sağlayarak Hamlet'in ve efsanenin karakterini oluşturan her şeyi yok eder. Tüm drama boyunca Hamlet, gerçekten yapmak istediği şeyi değil, yazarın planı için gerekli olanı yapmaktadır. Bir an babasının hayaletine hayret eder, bir başka an onunla alay etmeye başlar, ona "yaşlı köstebek" der; bir an Ophelia'yı sever, bir başka an onunla dalga geçer, vb. Hamlet'in eylemleri veya sözleri hakkında herhangi bir açıklama bulma olasılığı yoktur ve bu nedenle ona herhangi bir karakter atfetme olasılığı da yoktur. Ancak Shakespeare'in dahi
kötü bir şey yazamayacağı kabul edildiğinden, eğitimli insanlar zihinlerinin tüm güçlerini
açık ve ağlayan bir başarısızlıkta olağanüstü güzellikler bulmak için kullanırlar,
özellikle "Hamlet"te canlı bir şekilde gösterilmiştir, burada ana karakterin hiçbir karakteri yoktur. Ve işte! derin eleştirmenler, bu dramada, Hamlet'in kişiliğinde,
tek başına güçlü, mükemmel derecede yeni ve derin bir kişiliğin, bu kişide var olan
hiçbir karakteri olmayan; ve tam da bu karakter yokluğunda
derinlemesine tasarlanmış bir karakter yaratma dehasının oluştuğunu beyan ederler. Buna karar verdikten sonra, eğitimli eleştirmenler ciltler dolusu ciltler yazarlar, böylece
hiçbir karakteri olmayan bir adamın karakterinin temsilinin büyüklüğü ve öneminin
övgü ve açıklaması bir kütüphane ciltleri kadardır. Bazı eleştirmenlerin bu figürde garip bir şey olduğu, Hamlet'in çözülmemiş bir bilmece olduğu fikrini çekinerek dile getirdikleri doğrudur, ancak hiç kimse (Hans Andersen'in hikayesinde olduğu gibi) Kral'ın çıplak olduğunu söylemeye cesaret edemez -- yani Shakespeare'in başarılı olamadığı ve Hamlet'e hiçbir karakter vermek istemediği, hatta bunun gerekli olduğunu bile anlamadığı gün gibi ortadadır. Ve bilgili eleştirmenler, Pickwick'in bir kulübe kapısının yakınında bulduğu ve bilimsel dünyayı iki düşman kampa bölen, üzerinde yazıt bulunan ünlü taşı anımsatan bu şaşırtıcı üretimi araştırmaya ve övmeye devam ediyor.

Böylece ne Lear'ın ne Othello'nun ne Falstaff'ın ne de Hamlet'in karakterleri, Shakespeare'in gücünün karakter tasvirinde yattığı yönündeki mevcut görüşü hiçbir şekilde doğrulamıyor.

Shakespeare'in dramalarında, çoğunlukla ikincil figürler olan, "Hamlet"teki Polonius ve "Venedik Taciri"ndeki Portia gibi belirli karakteristik özelliklere sahip figürlerle karşılaşılsa bile, beş yüz veya daha fazla ikincil figür arasında bu birkaç gerçekçi karakter, ana figürlerde karakterin tamamen yokluğuyla, Shakespeare'in dramalarının değerinin karakter ifadesinde yattığını kesinlikle kanıtlamaz. Shakespeare'e karakteri tasvir etme konusunda büyük bir yetenek atfedilmesi, yüzeysel gözlemciler ve iyi oyuncuların oyunlarında karakteri tasvir etme kapasitesi gibi görünen bir özelliğe sahip olmasından kaynaklanır. Bu özellik, duygu oyununu ifade eden temsili sahneler kapasitesinden oluşur. Karakterlerini yerleştirdiği pozisyonlar ne kadar doğal olmasa da, onlara konuşturduğu dil ne kadar uygunsuz olsa da, ne kadar özelliksiz olsalar da, Shakespeare'in bazı sahnelerinde ve iyi oyuncuların oyunlarında doğru ve güçlü bir şekilde ifade edilen duygunun oyunu, artışı ve değişimi ve birçok zıt duygunun birleşimi, en azından bir süreliğine de olsa, temsil edilen kişilere karşı sempati uyandırır. Kendisi de bir oyuncu ve zeki bir adam olan Shakespeare, sadece konuşma yoluyla değil, aynı zamanda ünlem, jest ve kelimelerin tekrarı, zihin durumları ve temsil edilen kişilerde meydana gelen duygu gelişmeleri veya değişimleri yoluyla nasıl ifade edileceğini biliyordu. Böylece, birçok durumda, Shakespeare'in karakterleri konuşmak yerine, sadece bir ünlem işareti yapar veya ağlar veya bir monologun ortasında, jestler aracılığıyla, konumlarının acısını gösterir (tıpkı Lear'ın birinin düğmelerini çözmesini istemesi gibi) veya büyük bir heyecan anlarında, bir soruyu birkaç kez tekrarlar veya özellikle onları etkileyen bir kelimenin tekrarlanmasını birkaç kez ister, tıpkı Othello, Macduff, Kleopatra ve diğerlerinin yaptığı gibi. Duyguların gelişimini ifade etmenin bu tür akıllıca yöntemleri, iyi oyunculara güçlerini gösterme olanağı vererek, birçok eleştirmen tarafından karakterin ifadesiyle karıştırıldı ve karıştırılıyor. Ancak duygu oyunu bir sahnede ne kadar güçlü ifade edilirse edilsin, tek bir sahne, doğru bir ünlem veya jestten sonra, yazarın keyfi iradesiyle, kendi
dilinde olmayan bir dilde, ne gerekli ne de karakteriyle uyumlu
olan sözcükleri gevezelikle söylemeye başladığında, bir figürün karakterini veremez.

V

"Pekala, ama Shakespeare'in karakterlerinin
ifade ettiği derin ifadeler ve deyişler," diye karşılık verecektir Shakespeare'in övgü yazarları. "Lear'ın ceza hakkındaki monologuna, Kent'in intikam hakkındaki konuşmasına veya Edgar'ın
eski hayatı hakkındaki konuşmasına, Gloucester'ın
talihinin istikrarsızlığı hakkındaki düşüncelerine ve diğer dramalarda Hamlet, Antonius ve diğerlerinin ünlü monologlarına bakın."

Düşünceler ve sözler, bir düzyazı eserinde, bir denemede, bir aforizma koleksiyonunda takdir edilebilir, ancak amacı temsil edilenle sempati uyandırmak olan sanatsal bir
dramatik
prodüksiyonda takdir edilemez, diye cevaplayacağım. Bu nedenle Shakespeare'in monologları ve sözleri, çok fazla derin ve yeni düşünce içerse bile, sanatsal, şiirsel bir prodüksiyonun değerlerini oluşturmaz. Aksine, doğal olmayan koşullarda ifade edilen bu konuşmalar yalnızca
sanatsal eserleri bozabilir.

Sanatsal, şiirsel bir eser, özellikle bir drama, her şeyden önce okuyucuda veya izleyicide, temsil edilen kişinin yaşadığı veya deneyimlediği şeyin kendisi tarafından yaşandığı veya deneyimlendiği yanılsamasını uyandırmalıdır. Bu amaçla, drama yazarının karakterlerine ne yapması ve söylemesi gerektiğini tam olarak bilmesi, okuyucunun veya izleyicinin yanılsamasını yok etmemek için ne söylemesi ve yapması gerektiğini bilmesi kadar önemlidir. Konuşmalar, ne kadar belagatli ve derin olursa olsun, dramatik karakterlerin ağzından söylendiğinde, eğer gereksiz veya pozisyon ve karaktere aykırıysa, dramatik sanatın en önemli koşulunu yok eder: okuyucunun veya izleyicinin temsil edilen kişilerin duygularında yaşamasını sağlayan yanılsama. Yanılsamaya son vermeden, çok şey söylenmeden bırakılabilir: okuyucu veya izleyici bunu kendisi dolduracaktır ve bazen, bundan dolayı yanılsaması daha da artar, ancak gereksiz olanı söylemek, ayrı parçalardan oluşan bir heykeli devirmek ve böylece onları dağıtmak veya sihirli bir fenerden lambayı almakla aynıdır: okuyucunun veya izleyicinin dikkati dağılır, okuyucu yazarı, izleyici oyuncuyu görür, yanılsama kaybolur ve onu geri getirmek bazen imkansızdır; bu nedenle, ölçü duygusu olmadan bir sanatçı, özellikle de bir oyun yazarı olamaz. Shakespeare bu duygudan yoksundur. Karakterleri sürekli olarak sadece kendileri için doğal olmayan, aynı zamanda tamamen gereksiz olan şeyleri yapar ve söyler. Ben buna örnek vermiyorum çünkü Shakespeare'in tüm dramlarındaki bu çarpıcı eksikliği kendisi görmeyen birinin hiçbir örnek ve kanıtla ikna olmayacağına inanıyorum. Tek başına "Kral Lear"ı, deliliği, cinayetleri, göz çıkarmaları, Gloucester'ın atlayışı, zehirlemeleri ve çekişmeleriyle - "Perikles", "Cymbeline", "Kış Masalı", "Fırtına"dan bahsetmiyorum bile - okumak buna ikna olmak için yeterlidir. Sadece ölçü ve zevk duygusundan yoksun bir adam "Titus Andronicus" veya "Troilus ve Cressida" gibi tipler üretebilir veya eski "Kral Leir" dramını acımasızca sakatlayabilir.

Gervinus, Shakespeare'in güzellik duygusuna sahip olduğunu kanıtlamaya çalışır, "Schoenheit'in günahı", ancak Gervinus'un tüm kanıtları yalnızca kendisinin, Gervinus'un bundan tamamen yoksun olduğunu kanıtlar. Shakespeare'de her şey abartılmıştır: eylemler abartılmıştır, sonuçları da abartılmıştır, karakterlerin konuşmaları abartılmıştır ve bu nedenle her adımda sanatsal izlenim olasılığı engellenmiştir. İnsanlar ne derse desin, Shakespeare'in eserlerine ne kadar hayran olurlarsa olsunlar, onlara ne tür değerler atfederlerse atfetsinler,
kesinlikle kesindir ki o bir sanatçı değildi ve eserleri de
sanatsal üretimler değildi. Ölçü duygusu olmadan
bir sanatçı asla olmadı ve olamaz, tıpkı ritim duygusu olmadan
bir müzisyen olamayacağı gibi. Shakespeare istediğiniz her şey olabilirdi, ama o bir
sanatçı değildi.

"Ama Shakespeare'in yazdığı zamanı unutmamak gerekir," diyor hayranları. "Zalim ve kaba alışkanlıkların olduğu, o zamanlar moda olan eufemizmlerin, yani kendini ifade etmenin yapay yollarının olduğu bir zamandı -- bize yabancı yaşam biçimlerinin olduğu bir zamandı ve bu nedenle Shakespeare hakkında bir yargıda bulunurken, onun yazdığı zamanı göz önünde bulundurmak gerekir. Homeros'ta, tıpkı Shakespeare'de olduğu gibi, bize yabancı olan çok şey var, ama bu, Homeros'un güzelliklerini takdir etmemizi engellemez," diyor hayranları. Ancak Shakespeare'i Homeros'la karşılaştırdığımızda, Gervinus'un yaptığı gibi,
gerçek şiiri benzerliğinden ayıran o sonsuz mesafe
kendini özel bir güçle gösterir. Homeros bizden ne kadar uzak olursa olsun,
en ufak bir çaba sarf etmeden kendimizi onun anlattığı hayata
taşıyabiliriz ve böylece kendimizi taşıyabiliriz çünkü Homeros'un anlattığı olaylar bize ne kadar yabancı olursa olsun, o söylediklerine inanır ve
ciddi konuşur ve bu nedenle asla abartmaz ve ölçü duygusu onu asla terk etmez. Bu nedenle, Akhilleus'un, Hektor'un, Priam'ın, Odysseus'un harikulade derecede belirgin, gerçekçi ve güzel karakterlerinden ve Hektor'un vedalaşma sahnelerinden, Priam'ın elçiliğinden, Odysseus'un dönüşünden ve diğerlerinden bahsetmeye bile gerek yok - "İlyada"nın tamamı ve daha da fazlası "Odysseia" bize o kadar insanca yakındır ki sanki kendimiz de tanrıları ve kahramanları arasında yaşamış ve yaşıyormuşuz gibi hissederiz. Shakespeare'de durum böyle değildir. İlk kelimelerinden itibaren abartı görülür: olayların abartılması, duyguların abartılması ve etkilerin abartılması. Kişi, söylediklerine inanmadığını, bunun kendisi için bir zorunluluk olmadığını, anlattığı olayları kendisinin uydurduğunu ve karakterlerine karşı kayıtsız olduğunu, onları sadece sahne için tasarladığını ve bu nedenle onlara sadece halkın ilgisini çekebilecek şeyleri yaptırıp söylettiğini hemen anlar; ve bu nedenle karakterlerin ne olaylarına, ne eylemlerine, ne de acılarına inanmayız. Shakespeare'de estetik duygunun tamamen yokluğunu, onunla Homeros arasındaki karşılaştırma kadar açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Homeros'un eserleri olarak adlandırdığımız eserler, yazar veya yazarlar tarafından yaşanmış, sanatsal, şiirsel, özgün eserlerdir; oysa Shakespeare'in eserleri, ödünç alınmış ve dışsal olarak, mozaikler gibi, olay için icat edilen parçalardan yapay olarak bir araya getirilmiştir ve sanatla ve şiirle hiçbir ortak noktaya sahip değildir. VI

Fakat belki de Shakespeare'in hayat anlayışının zirvesi, estetik talepleri karşılamasa da, bize
insanlar için o kadar yeni ve önemli bir hayat görüşü sunar ki, bu bakış açısının önemi göz önüne alındığında, bir sanatçı olarak tüm başarısızlıkları fark edilmez hale gelir. Gerçekten de, Shakespeare'in hayranları böyle der. Gervinus, Shakespeare'in dramatik şiir alanındaki öneminin yanı sıra,
kendi görüşüne göre Shakespeare'in "Epos alanında Homeros'a eşit olduğunu, Shakespeare'in insan ruhunun en büyük yargıcı olduğunu,
en tartışılmaz etik otoriteye sahip bir öğretmeni ve dünyadaki ve hayattaki en seçkin lideri temsil ettiğini" açıkça söyler.

Öyleyse, dünyadaki ve hayattaki en seçkin liderin bu tartışılmaz otoritesi neye dayanır? Gervinus, ikinci cildinin yaklaşık elli sayfalık son bölümünü bunun açıklamasına ayırır. Bu yüce hayat öğretmeninin ahlaki otoritesi,
şöyle: Shakespeare'in hayat anlayışının başlangıç ​​noktası şöyle der:
Gervinus, insanın faaliyet gücüyle yetenekli olduğu ve bu nedenle
Her şeyden önce Gervinus'a göre Shakespeare bunu iyi buluyordu ve
insanın hareket etmesi gerekli (sanki bir erkek için mümkünmüş gibi)
harekete geçmemek):

"Die thatkraeftigen Maenner, Fortinbras, Bolingbroke, Alcibiades, Octavius
Daha Fazla Oyun Oynamak Daha Fazlasını Görmek
kaybedilen; Allen'ın Glueck'e ve bana verdiği bir şey yok
Gedeihen etwa durch eine grosse Ueberlegenheit ihrer Natur, sondern
Thatkraft ve sich'in geri dönmesiyle ilgili daha fazla bilgi ueber
die Unthaetigkeit der Anderen hinaus, gleichviel aus wie schoener Quelle
diese Passivitaet, aus wie schlechter jene Thaetigkeit fliesse."

_Yani_, Fortinbras, Bolingbroke, Alcibiades,
Octavius ​​gibi aktif insanlar, Gervinus'a göre, zıtlık içinde yer alırlar, Shakespeare, enerjik aktivite göstermeyen
çeşitli karakterlerle. Ve Shakespeare'e göre mutluluk
ve başarı, bu aktif karaktere sahip olan bireyler tarafından elde edilir,
hiçbir şekilde doğalarının üstünlüğünden dolayı değil; aksine, düşük yeteneklerine rağmen, faaliyet kapasitesinin kendisi, her zaman onlara faaliyetsizlik karşısında avantaj sağlar; bu, bazı kişilerin faaliyetsizliğinin mükemmel dürtülerden, diğerlerinin faaliyetinin ise kötü dürtülerden kaynaklanıp kaynaklanmadığı dikkate alınmaksızın tamamen bağımsızdır. "Etkinlik iyidir, eylemsizlik kötüdür.
Etkinlik kötülüğü iyiliğe dönüştürür," der Shakespeare, Gervinus'a göre. Shakespeare, İskender'in (Makedonyalı) ilkesini
Diogenes'in ilkesine tercih eder, der Gervinus. Başka bir deyişle, ölümü ve
cinayeti tercih eder hırs, iffet ve bilgelik nedeniyle.

Gervinus'a göre Shakespeare, insanlığın idealler
kurması gerekmediğine, ancak her şeyde yalnızca sağlıklı aktivite ve orta yolun
gerekli olduğuna inanır. Gerçekten de Shakespeare bu inançla o kadar
iyi nüfuz etmiştir ki, Gervinus'un iddiası, insan doğasına abartılı taleplerde bulunan Hristiyan ahlakını bile inkar etmesine izin veriyor. Shakespeare, okuduğumuz gibi, görev sınırlarının doğanın niyetlerini
aşmasını onaylamıyordu. O, putperest nefreti ile düşmanlarına karşı olan nefret arasındaki altın ortayı öğretiyor. ve onlara karşı Hıristiyan sevgisi (s. 561, 562). Gervinus, Shakespeare'in bu temel _makul ılımlılık_ ilkesine ne kadar nüfuz ettiğinin, insan doğasını güçlerini aşırı kullanmaya yönelten
Hristiyan kurallarına aykırı olarak bile kendini ifade etme cesaretine sahip olmasından görülebileceğini söylüyor. Görevlerin sınırlarının Doğanın emirlerini aşması gerektiğini kabul edin. Bu nedenle, Hristiyan ve putperest emirleri arasında, bir yandan düşmanlarına karşı sevgi, diğer yandan onlara karşı nefret gibi, insan için doğal olan makul bir orta yol vaaz etti.

çok fazla iyilik yapmak (makul iyilik sınırlarını aşmak) Shakespeare'in sözleri ve örnekleriyle
ikna edici bir şekilde kanıtlanmıştır. Böylece aşırı
cömertlik Timon'u mahveder, Antonio'nun ılımlı cömertliği ise
onur verir; normal hırs Henry V.'yi büyük yapar, oysa Percy'yi mahveder, ki
ki çok yükseğe çıktı; aşırı erdem Angelo'yu yıkıma götürür ve eğer onu çevreleyenlerde aşırı şiddet
zararlı hale gelir ve suçu engelleyemezse, öte yandan insandaki ilahi unsur, hatta aşırı olursa hayırseverlik bile suç yaratabilir.

Shakespeare öğretti , diyor Gervinus, bir kişi _fazla iyi olabilir_.

O, ahlakın, siyaset gibi, koşulların ve güdülerin karmaşıklığı nedeniyle, herhangi bir ilkenin
kurulamayacağı bir konu olduğunu öğretiyor (s. 563) ve bu konuda Bacon ve
Aristoteles'e katılır--her duruma uygun doğru ahlaki davranış için ilkeler yaratabilecek pozitif dini ve ahlaki yasalar yoktur. Gervinus, Shakespeare'in ahlaki teorisinin tamamını en açık şekilde ifade eder: Shakespeare, kesin dini ilke ve yasaların uygun olduğu sınıflar için değil (yani, dokuz yüz doksan dokuz binde bir insan için) eğitimliler için yazmıştır:

"Ahlakı, dinin ve devlet yasasının olumlu kurallarıyla en iyi şekilde korunan insan sınıfları vardır; bu tür kişiler için Shakespeare'in eserleri erişilemezdir. Bunlar yalnızca eğitimliler tarafından anlaşılabilir ve erişilebilirdir; bu kişilerden, vicdan ve aklın doğuştan gelen yönlendirici güçlerinin iradeyle birleşerek bizi yaşamda değerli hedeflere kesin olarak ulaştırdığı sağlıklı yaşam inceliğini ve öz bilinci edinmeleri beklenebilir. Ancak bu tür eğitimli insanlar için bile Shakespeare'in öğretileri her zaman tehlikesiz değildir.
Öğretisinin tamamen zararsız olması koşulu, tüm eksiksizliğiyle, tüm parçalarıyla, hiçbir
ihmal olmaksızın kabul edilmesidir. O zaman bu sadece tehlikesiz olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm ahlaki öğretilerin en açık ve en kusursuz ve dolayısıyla en güvenilir olanıdır" (s. 564).

Böylece her şeyi kabul etmek için, öğretisine göre, bireyin yerleşik din ve devlet biçimlerinin sınırlarına karşı isyan etmesinin veya onları devirmeye çalışmasının aptalca ve zararlı olduğunu anlamak gerekir. "Shakespeare," der Gervinus, "güçlü bir ruhla siyaset ve ahlaktaki tüm geleneklere karşı mücadele eden ve binlerce yıldır toplumu destekleyen din ile Devlet arasındaki birliği aşan bağımsız ve özgür bir bireyden nefret ederdi. Onun görüşlerine göre, insanların pratik bilgeliğinin, topluma en büyük kendiliğindenlik ve özgürlüğün getirilmesinden daha yüksek bir amacı olamazdı, ancak tam da bu nedenle kişi, toplumun doğal yasalarını kutsal ve sarsılmaz olarak korumalıdır - var olan şeylerin düzenine saygı göstermeli ve onu sürekli olarak doğrulayarak, rasyonel yönlerini aşılamalı, kültür uğruna doğayı veya tam tersini göz ardı etmemelidir" (s. 566). Mülkiyet, aile, devlet kutsaldır; ancak insanların eşitliğinin tanınması yönündeki özlem deliliktir. Bunun gerçekleşmesi insanlığı en büyük felaketlere sürükleyecektir. Hiç kimse rütbe ve mevki ayrıcalıklarına karşı Shakespeare'den daha fazla mücadele etmemiştir, ancak bu özgür düşünceli adam, fakir ve cahil olanlara yer açmak için yok edilen zengin ve eğitimli varlığın ayrıcalıklarına boyun eğebilir miydi? İnsanları onurlara bu kadar güzel bir şekilde çeken bir adam, büyük olana yönelik özlemin, hizmet için rütbe ve ayrıcalıkla birlikte ezilmesine ve tüm derecelerin yok edilmesiyle "tüm yüksek girişimlerin motivasyonlarının bastırılmasına" nasıl izin verebilirdi? Onurların ve haince elde edilen sahte gücün çekiciliği sona erse bile, şair tüm şiddetlerin en korkuncu olan cahil kalabalığın şiddetini kabul edebilir miydi? Şimdi vaaz edilen bu eşitlik sayesinde her şeyin şiddete, şiddetin keyfi eylemlere ve oradan da dünyayı kurt avını parçaladığı gibi parçalayacak ve sonunda dünya kendini yutacak kontrolsüz tutkuya dönüşebileceğini gördü. Bu, insanlık eşitliğe ulaştığında gerçekleşmese bile - eğer uluslara duyulan sevgi ve ebedi barış o kadar da imkansız değilse - "Fırtına"da Alonso'nun ifade ettiği gibi - "hiçbir şey" değilse - ama tam tersine, eşitliğe yönelik özlemlerin gerçek anlamda elde edilmesi mümkünse, o zaman şair dünyanın yaşlılık ve yok oluş döneminin yaklaştığını ve bu nedenle aktif bireyler için yaşamaya değmediğini düşünürdü (s. 571, 572).

Shakespeare'in en büyük temsilcisi ve hayranı tarafından gösterilen yaşam görüşü böyledir. Shakespeare'in en modern hayranlarından biri olan George Brandes, daha sonra şunları ileri sürer:[2]

"Elbette hiç kimse hayatını kötülükten, aldatmacadan ve başkalarının yaralanmasından tamamen arınmış bir şekilde koruyamaz, ancak kötülük ve aldatmaca her zaman ahlaksızlık değildir ve başkalarına verilen kötülük bile ille de bir ahlaksızlık değildir: genellikle sadece bir zorunluluk, meşru bir silah, bir haktır. Ve aslında Shakespeare her zaman koşulsuz yasakların veya koşulsuz görevlerin olmadığını savundu. Örneğin, Hamlet'in Kralı öldürme hakkından veya Polonius'u bıçaklayarak öldürme hakkından şüphe etmiyordu ve yine de etrafına baktığında, her yerde en temel ahlaki yasaların nasıl sürekli ihlal edildiğini gördüğünde, ezici bir öfke ve iğrenme hissinden kendini alamıyordu. Şimdi, zihninde, sanki, her zaman belirsiz bir şekilde hissedildi:
bu tür koşulsuz emirler mevcut değildir; bir eylemin niteliği ve önemi, bir karakterden bahsetmeye bile gerek yok, bunların yürürlüğe girmesine veya ihlal edilmesine bağlı değildir; Bütün öz, ayrı bireyin, karar anında ve kendi sorumluluğunda, bu yasaların biçimini doldurduğu içeriklerde yatar."

Başka bir deyişle, Shakespeare sonunda _amaç_ ahlakının tek doğru ve mümkün olan olduğunu açıkça gördü; bu yüzden, Brandes'e göre, Shakespeare'in onu övdüğü temel ilkesi, _amaç aracı haklı çıkarır_--her ne pahasına olursa olsun eylem, tüm 
ideallerin yokluğu, her şeyde ılımlılık, yaşam biçimlerinin korunması
bir kez kurulduktan sonra ve amaç aracı haklı çıkarır. Buna, tüm tarihi dramalarda ifade edilen şovenist bir İngiliz vatanseverliğini, İngiliz tahtının kutsal bir şey olduğu, İngilizlerin her zaman Fransızları yendiği, binlerce kişiyi öldürdüğü ve sadece onlarca kişiyi kaybettiği, Jeanne d'Arc'ın bir cadı olarak görüldüğü ve Hector'un ve İngilizlerin geldiği tüm Truvalıların kahraman olduğuna, Yunanlıların ise korkaklar ve hainler, vb. - en büyük hayranlarına göre
yaşamın en bilge öğretmeninin yaşam görüşü böyledir. Ve Shakespeare'in eserlerini dikkatlice okuyan biri
hayranlarının bu Shakespeare yaşam görüşünün
tamamen doğru olduğunu fark etmemek elde değildir.

Her şiirsel eserin değeri üç şeye bağlıdır:

(1) Eserin konusu: konu ne kadar derinse, _yani_, insanlığın yaşamı için
o kadar önemliyse, eser o kadar yüksektir.

(2) Belirli bir sanat türüne özgü teknik yöntemlerle elde edilen dış güzellik. Dolayısıyla, dramatik sanatta teknik yöntem, karakterlere karşılık gelen gerçek bir dil bireyselliği,
doğal ve aynı zamanda dokunaklı bir olay örgüsü, duygunun gösterilmesi ve geliştirilmesinin doğru bir sahne sunumu ve
temsil edilen her şeyde ölçü hissi olacaktır.

(3) Samimiyet, _yani_, yazarın ifade ettiği şeyi bizzat hissetmesi gerektiği. Bu koşul olmadan sanat eseri olamaz, çünkü sanatın özü, sanat eserinin yazarın hissiyle enfekte olması üzerine düşünmekten oluşur. Yazar ifade ettiği şeyi gerçekten hissetmiyorsa, alıcı yazarın hissiyle enfekte olamaz, hiçbir his deneyimleyemez ve eser artık bir sanat eseri olarak sınıflandırılamaz.

Shakespeare'in eserlerinin konusu, en büyük hayranlarının gösterilerinden görüldüğü gibi, dünyanın efendilerinin dışsal yüceliğini gerçek bir ayrım olarak gören, kalabalığı, _yani_ işçi sınıflarını hor gören, yalnızca tüm dini değil, aynı zamanda mevcut düzenin iyileştirilmesine yönelik tüm insani çabaları reddeden en düşük, en kaba yaşam görüşüdür.

İkinci koşul da, duyguların hareketinin ifade edildiği sahnelerin sunumu hariç, Shakespeare'de tamamen yoktur. Kişilerinin konumlarının doğal karakterini, temsil edilen kişilerin dilini, veya hiçbir eserin sanatsal olamayacağı ölçü duygusunu kavrayamaz.

Üçüncü ve en önemli koşul olan samimiyet, Shakespeare'in tüm eserlerinde tamamen
yoktur. Hepsinde kasıtlı
bir hile görürüz; onun _ciddi olmadığını_, fakat kelimelerle
oynadığını görürüz.

VII

Shakespeare'in eserleri tüm sanatların taleplerini karşılamaz ve bunun yanı sıra, eğilimleri en düşük ve en ahlaksızdır. Öyleyse bu eserlerin
yüz yıldan uzun süredir sahip olduğu büyük şöhreti ne ifade eder?

Hayatım boyunca birçok kez Shakespeare hakkında hayranlarıyla tartışma fırsatım oldu, sadece şiire karşı pek duyarlı olmayan insanlarla değil, aynı zamanda şiirsel güzelliği derinden hisseden Turgenef, Fet[3] ve diğerleri gibi kişilerle de ve her seferinde Shakespeare'in övgülerine itirazımla ilgili aynı tavırla karşılaştım. Shakespeare'in kusurlarına işaret ettiğimde çürütülmedim; onlar sadece benim anlayış eksikliğim için bana başsağlığı dilediler ve Shakespeare'in olağanüstü doğaüstü ihtişamını tanımanın gerekliliğini bana zorladılar ve Shakespeare'in güzelliklerinin nelerden oluştuğunu bana açıklamadılar, fakat sadece belirsiz ve abartılı bir şekilde Shakespeare'in tamamına hayran kaldılar, en sevdiğim bazı pasajları övdüler: Lear'ın düğmesinin açılması, Falstaff'ın yalan söylemesi, Lady Macbeth'in silinmez lekeleri, Hamlet'in babasının hayaletine yaptığı nasihat, "kırk bin kardeş", vb.

Bu hayranlarıma "Aç Shakespeare," derdim, "nerede isterseniz,
veya nerede olursa olsun,
anlaşılabilir, yapay olmayan, söyleyen karaktere doğal olan ve sanatsal bir izlenim yaratan on ardışık dizeyi asla bulamayacağınızı göreceksiniz." (Bu deney herhangi biri tarafından yapılabilir. Ya rastgele ya da kendi tercihlerine göre.) Shakespeare'in hayranları Shakespeare'in oyunlarındaki sayfaları açtılar ve seçilen on dizenin estetik ve sağduyunun en temel taleplerini neden karşılamadığına dair eleştirilerime hiç aldırmadan, bana saçma, anlaşılmaz ve sanatsız görünen şeyin ta kendisi tarafından büyülendiler. Bu yüzden, genel olarak Shakespeare'in hayranlarından onun büyüklüğüne dair bir açıklama almaya çalıştığımda, onlarda akılla değil inançla kabul edilen herhangi bir dogmanın savunucularında gördüğüm ve genellikle görülen tavrın aynısını gördüm. Shakespeare'in hayranlarının nesnelerine karşı bu tavrı -- Shakespeare hakkındaki tüm belirsiz denemelerde ve konuşmalarda da görülebilecek bir tavır -- bana Shakespeare'in şöhretinin nedenini anlamanın anahtarını verdi. Bu harikulade şöhretin tek bir açıklaması vardır: İnsanların sürekli maruz kaldığı ve kaldığı salgın "telkinlerden" biridir. Bu tür "telkinler" her zaman var olmuştur ve yaşamın en çeşitli alanlarında var olmaktadır. Kapsamı ve aldatıcı etkisi bakımından önemli olan çarpıcı örnekler olarak, yalnızca yetişkinleri değil, çocukları bile etkileyen ortaçağ Haçlı Seferleri ve cadılara inanma, gerçeği keşfetmek için işkencenin faydası, yaşam iksirini arama, felsefe taşı veya Hollanda'yı ele geçiren lale tutkusu gibi anlamsızlıklarıyla şaşırtıcı bireysel "telkinler" gösterilebilir. Bu tür mantıksız "öneriler" her zaman var olmuştur ve insan yaşamının tüm alanlarında -dini, felsefi, politik, ekonomik, bilimsel, sanatsal ve genel olarak edebi- hala var olmaya devam etmektedir ve insanlar bu önerilerin çılgınlığını ancak kendilerini onlardan kurtardıklarında açıkça görmektedirler. Ancak, bunların etkisi altında oldukları sürece, öneriler onlara o kadar kesin, o kadar doğru görünür ki, bunlar hakkında tartışmak ne gerekli ne de mümkün olarak kabul edilir. Matbaanın gelişmesiyle birlikte bu salgınlar özellikle
dikkat çekici hale geldi.

Basının gelişmesiyle birlikte, artık herhangi bir olay, tesadüfi koşullar nedeniyle özellikle
önemli bir önem kazandığında, basın organları hemen bu önemi duyuruyor. Basın olayın önemini
öne sürdüğü anda, halk ona giderek daha fazla dikkat veriyor.
Halkın ilgisi basını olayı daha fazla dikkat ve daha ayrıntılı olarak incelemeye yöneltiyor. Halkın ilgisi daha da artıyor ve basın organları birbirleriyle
rekabet ederek halkın talebini karşılıyor. Halk daha da fazla ilgileniyor; basın olaya daha fazla önem atfediyor. Böylece, sürekli büyüyen olayın önemi, bir kar
topu gibi, gerçek önemine tamamen uygunsuz bir takdir alır ve bu takdir, çoğu zaman deliliğe kadar abartılarak, basın liderlerinin ve halkın yaşam anlayışı aynı kaldığı sürece korunur. Basın ve halkın birbirleri üzerindeki karşılıklı etkisi nedeniyle, günümüzde en önemsiz konulara bile bağlanan böylesi uygunsuz bir değerlendirmenin sayısız örneği vardır. Halk ve basın arasındaki böylesi karşılıklı etkileşimin çarpıcı bir örneği, son zamanlarda tüm dünyayı etkisi altına alan Dreyfus davasıydı.

Fransız kurmaylarından birinin vatana ihanetten suçlu olduğu şüphesi ortaya çıktı. Bu özel kaptanın Yahudi olması veya Fransız toplumundaki bazı özel iç parti anlaşmazlıkları nedeniyle, basın, benzeri
hiç kimsenin dikkatini çekmeden ve
Fransız ordusunu bile, hele ki tüm dünyayı hiç ilgilendiremeden
sürekli meydana gelen bu olaya biraz belirgin bir ilgi gösterdi. Kamuoyu dikkatini bu olaya çevirdi, basının
karşılıklı olarak rekabet eden organları olayı anlatmaya, incelemeye, tartışmaya başladı; kamu daha da fazla ilgi gösterdi; basın,
kamuoyunun talebine cevap verdi ve kar yığını büyümeye başladı ve büyüdü, ta ki gözlerimizin önünde o kadar büyük bir hacme ulaştı ki,
"l'affaire" hakkında tartışmaların olmadığı
bir aile kalmadı. Caran d'Ache'nin, başlangıçta Dreyfus hakkında daha fazla konuşmamaya karar veren barışçıl bir aileyi temsil eden
karikatürü ve sonra, öfkeli öfkeliler gibi, aynı ailenin üyeleri birbirleriyle kavga ederek, tüm okuma dünyasının Dreyfus hakkındaki soruya olan tutumunu oldukça doğru bir şekilde ifade etti. Bir Fransız subayının hain olup olmadığı sorusuyla ilgilenemeyen yabancı uyruklu insanlar - dahası, davanın gelişimi hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar - hepsi Dreyfus lehine ve aleyhine ayrıldılar ve karşılaştıkları anda Dreyfus hakkında konuştular ve tartıştılar, bazıları onun suçunu güvenle ileri sürerken, diğerleri aynı güvenle reddetti. Ancak birkaç yıl geçtikten sonra insanlar "öneriden" uyanmaya ve Dreyfus'un suçlu olup olmadığını
bilemeyeceklerini ve her birinin Dreyfus davasından çok daha yakın ve ilginç binlerce konusu olduğunu anlamaya başladılar. Bu tür hayranlıklar her alanda gerçekleşir, ancak bunlar özellikle edebiyat alanında belirgindir, çünkü basın doğal olarak basının işleriyle daha fazla ilgilenir ve basının böyle doğal olmayan bir
gelişime uğradığı günümüzde özellikle güçlüdürler. İnsanların aniden en önemsiz eserleri abartılı bir dille övmeye başlaması ve sonra, bu eserler hayatın hakim görüşüne uymuyorsa, aniden onlara karşı tamamen kayıtsız hale gelmeleri ve hem eserlerin kendilerini hem de onlara karşı eski tutumlarını unutmaları sürekli olarak gerçekleşir. Dolayısıyla, benim hatırladığım kadarıyla, kırklı yıllarda, sanat alanında Eugene Sue ve Georges Sand'ın övgüsü ve yüceltilmesi vardı; ve sosyal alanda Fourier; felsefi alanda Comte ve Hegel; bilimsel alanda Darwin.

Sue tamamen unutuldu, Georges Sand unutuluyor ve yerini Zola ve Dekadanlar, Beaudelaire, Verlaine, Maeterlinck ve diğerlerinin yazıları alıyor. Falansterleriyle Fourier tamamen
unutuldu, yerini Marx aldı. Mevcut düzeni haklı çıkaran Hegel ve insanlıkta dini faaliyetin zorunluluğunu reddeden Comte ve mücadele yasasıyla Darwin hala varlığını sürdürüyor, ancak unutulmaya başlıyor, yerini tamamen abartılı, düşüncesiz, bulanık ve kötü niyetli olmasına rağmen mevcut eğilimlerle daha iyi örtüşen Nietzsche'nin öğretileri alıyor. Böylece bazen sanatsal, felsefi ve genel olarak edebi çılgınlıklar
birdenbire ortaya çıkar ve aynı hızla unutulur. Ancak,
bu çılgınlıkların, yerleşmelerini tesadüfen destekleyen özel nedenlerden dolayı
ortaya çıkması, toplumda ve özellikle edebi çevrelerde
yaygınlaşan yaşam görüşlerine o kadar büyük ölçüde karşılık gelir ki, uzun süre devam ederler. Roma zamanında bile, kitapların sıklıkla kendi
çok garip kaderlerinin olduğu belirtilirdi: yüksek değerlerine rağmen başarısızlıktan ve önemsizliklerine rağmen muazzam hak edilmemiş başarıdan oluşur. Şu söz ortaya çıktı: "Pro captu lectoris habent sua fata
libelli"--_yani_, kitapların kaderi onları
okuyanların anlayışına bağlıdır. Shakespeare'in yazıları ile ününü
kazananların yaşam görüşleri arasında bir uyum vardı. Ve bu şöhret
Shakespeare'in eserlerinin bu şöhreti destekleyenlerin yaşam konseptine karşılık gelmeye devam etmesi sayesinde
sürdürüldü ve hâlâ sürdürülüyor.

On sekizinci yüzyılın sonuna kadar Shakespeare İngiltere'de özel bir şöhret
kazanmayı başaramadı, aynı zamanda
çağdaş oyun yazarlarından daha az değer gördü: Ben Jonson, Fletcher, Beaumont ve diğerleri. Şöhreti Almanya'da başladı ve oradan İngiltere'ye taşındı. Bu
şu sebepten dolayı oldu:

Gerçekleşmesi için büyük hazırlıklar, harcamalar ve emek gerektiren sanat, özellikle de dramatik sanat, her zaman dinseldi, _yani_ amacı, o zamanlar sanatla ilgilenen çevrelerin önde gelenleri tarafından
elde edilen, insan ile Tanrı arasındaki ilişkiye dair daha net bir anlayış geliştirmekti.

Yani kendi doğası gereği böyle olması gerekiyordu ve aslında,
bu her zaman tüm uluslar arasında olmuştur - Mısırlılar, Hindular, Çinliler, Yunanlılar - insan yaşamının uzak bir döneminden başlayarak. Ve
her zaman, dini biçimlerin kabalaşmasıyla birlikte, sanatın
özgün nesnesinden giderek daha fazla sapması (buna göre önemli bir işlev olarak kabul edilebilirdi - neredeyse bir ibadet eylemi)
ve dini nesnelere hizmet etmek yerine, dünyevi amaçlar için çabaladı,
kalabalığın veya güçlülerin taleplerini, _yani_,
eğlence ve eğlence amaçlarını tatmin etmeye çalıştı. Sanatın gerçek ve yüce mesleğinden bu sapması her yerde ve hatta
Hristiyanlıkla bağlantılı olarak gerçekleşti.

Hristiyan sanatının ilk tezahürleri kiliselerdeki hizmetlerdi:
kutsal ayinlerin ve sıradan ayinlerin idaresinde. Zamanla, ibadette kullanılan sanat biçimleri yetersiz hale geldiğinde, Hristiyan dini yaşam görüşünde en önemli olarak kabul edilen olayları tanımlayan Gizemler ortaya çıktı. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, Hristiyan öğretisinin ağırlık merkezi giderek daha fazla
aktarıldığında, Mesih'e Tanrı olarak tapınma ve öğretisinin yorumlanması ve izlenmesi, dışsal Hristiyan olaylarını tanımlayan Gizemler biçimi yetersiz hale geldi ve yeni biçimler talep edildi. Bu değişimlere yol açan özlemlerin ifadesi olarak, karakterlerin Hristiyan erdemlerinin ve bunların zıttı olan ahlaksızlıkların kişileştirilmiş hali olduğu dramatik temsiller olan Ahlaklar ortaya çıktı.

Ancak, alegoriler, daha düşük bir düzenin sanat eserleri olmaları nedeniyle, eski dini dramaların yerini alamadı ve yine de Hristiyanlığın şu anda benimsenen anlayışına uygun, bir yaşam öğretisi olarak kabul edilen yeni dramatik sanat biçimleri henüz bulunamamıştı. Bu nedenle, hiçbir temeli olmayan dramatik sanat, tüm Hristiyan ülkelerde uygun kullanımından ve amacından giderek daha da uzaklaştı ve Tanrı'ya hizmet etmek yerine kalabalığa hizmet etmeye başladı (kalabalık derken, sadece sıradan insanların kitlelerini değil, insan hayatının daha yüksek sorunlarına kayıtsız, ahlaksız veya ahlaksız insanların çoğunluğunu kastediyorum). Bu sapma, ayrıca, tam da bu zamanda, Hıristiyan dünyasında bugüne kadar bilinmeyen Yunan düşünürlerinin, şairlerinin ve oyun yazarlarının keşfedilmesi ve tekrar itibar kazanmasıyla teşvik edildi. Tüm bunlardan, Hıristiyanlığın bir yaşam öğretisi olduğu yönündeki yeni anlayışa karşılık gelen kendi dramatik sanat biçimlerini geliştirmek için henüz vakitleri olmamışken ve aynı zamanda, Gizemler ve Ahlaklar'ın önceki biçimini yetersiz olarak kabul ederek, on beşinci ve on altıncı yüzyıl yazarlarının, yeni bir biçim arayışlarında, zarafet ve yeniliklerinden etkilenerek, yeni keşfedilen Yunan modellerini taklit etmeye başlamaları sonucu çıktı. Dramatik temsillerden esas olarak yararlanabilenler bu dünyanın güçlüleri olduğundan: krallar, prensler, saray mensupları, en az dindar insanlar, sadece din sorularına tamamen kayıtsız olmakla kalmayıp, çoğu durumda tamamen yozlaşmışlardı - bu nedenle, izleyicilerinin taleplerini tatmin ederken, on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyılların draması tüm dini amaçtan tamamen vazgeçti. Eskiden çok yüce ve dini bir öneme sahip olan ve sadece bu koşulla insan hayatında önemli bir yer tutabilen drama, Roma zamanında olduğu gibi bir gösteri, bir eğlence, bir dinlenme haline geldi - _sadece_
bir farkla, Roma'da gösteriler tüm halk için vardı, oysa on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyılların Hıristiyan dünyasında bunlar esas olarak yozlaşmış krallar ve üst sınıflar içindi. İspanyol, İngiliz, İtalyan ve Fransız tiyatrosu için de durum böyleydi.

O dönemin tiyatroları, esas olarak tüm bu ülkelerde, eski Yunan modellerine göre bestelenmiş veya şiirlerden, efsanelerden veya biyografilerden alınmış, doğal olarak kendi milliyetlerinin özelliklerini yansıtıyordu: İtalya'da komediler çoğunlukla mizahi konumlar ve kişilerle işlenmişti. İspanya'da karmaşık olay örgüsü ve tarihi kahramanlarla dünyevi tiyatro gelişti. İngiliz tiyatrosunun özellikleri, sahnede gerçekleşen cinayet, infaz ve savaşların kaba olayları ve popüler, mizahi ara bölümlerdi.
Ne İtalyan, ne İspanyol ne de İngiliz tiyatrosu Avrupa'da ün kazandı, ancak hepsi kendi ülkelerinde başarı elde etti. Genel üne, dilinin zarafeti ve yazarlarının yeteneği sayesinde, yalnızca Fransız tiyatrosu sahipti, Yunan modellerine ve özellikle Üç Birlik yasasına sıkı sıkıya bağlılığıyla ayırt ediliyordu.

Bu durum on sekizinci yüzyılın sonuna kadar devam etti ve o sırada şu oldu: Almanya'da, iyi tiyatro yazarları bile
çıkmamışken (zayıf ve az tanınan bir yazar, Hans Sachs vardı), tüm
eğitimli insanlar, Büyük Frederick ile birlikte, Fransız sözde-klasik tiyatrosunun önünde eğildiler. Yine de tam bu sırada Almanya'da, Fransız tiyatrosunun sahteliğini ve soğukluğunu
hisseden, yeni ve daha özgür bir tiyatro biçimi bulmaya çalışan eğitimli ve yetenekli yazar ve şairlerden oluşan bir grup ortaya çıktı. Bu grubun üyeleri, o dönemdeki Hristiyan dünyasının tüm üst sınıfları gibi, Yunan klasiklerinin cazibesi ve etkisi altındaydı ve dinsel sorulara tamamen kayıtsız olduklarından, Yunan draması, kahramanlarının felaketlerini, acılarını ve mücadelelerini betimlerken, en yüksek dramatik ideali temsil ediyorsa, o zaman kahramanların acılarının ve mücadelelerinin böyle bir betimlemesinin, yalnızca sözde klasikçiliğin dar talepleri reddedilirse, Hristiyan dünyasında da yeterli bir konu olacağını düşünüyorlardı. Bu adamlar, Yunanlılar için kahramanlarının mücadelelerinin ve acılarının dinsel bir öneme sahip olduğunu anlamayarak, dramaya kendi zamanlarına karşılık gelen hiçbir dinsel unsur sokmadan, üç Birliğin rahatsız edici yasasını reddetmeleri gerektiğini, böylece dramanın tarihi şahsiyetlerin ve genel olarak güçlü insan tutkularının yaşamlarındaki çeşitli anların temsilinde yeterli kapsama sahip olacağını düşünüyorlardı. Tam da bu tür bir dram o zamanlar akraba İngilizler arasında mevcuttu ve bununla tanışan Almanlar, yeni dönemin dramının tam da böyle olması gerektiğine karar verdiler.

Bunun üzerine, Shakespeare'in özelliğini oluşturan sahnelerin akıllıca geliştirilmesi nedeniyle, Shakespeare'in dramlarını, Shakespeare'den en ufak şekilde aşağı olmayan, hatta ondan daha üstün olanları hariç tutarak, tüm diğer İngiliz dramlarına tercih ettiler. Grubun başında, o zamanlar estetik konularda kamuoyunun diktatörü olan Goethe vardı. O, kısmen sahte Fransız sanatının hayranlığını yok etme arzusundan, kısmen kendi dram yazılarına daha geniş bir kapsam verme arzusundan, ancak esas olarak yaşam görüşünün Shakespeare'inkiyle uyuşması nedeniyle Shakespeare'i büyük bir şair ilan eden kişiydi. Bu hata Goethe gibi bir otorite tarafından duyurulduğunda, sanatı anlamayan tüm estetik eleştirmenler, leş üzerindeki kargalar gibi kendilerini ona attılar ve Shakespeare'de var olmayan güzellikleri keşfetmeye ve onları yüceltmeye başladılar. Bu adamlar, Alman estetik eleştirmenleri, çoğunlukla estetik duygudan tamamen yoksun, sanata karşı bir duygusu olan insanlar için estetik izlenimleri diğerlerinden açıkça ayıran o basit, doğrudan sanatsal duyarlılıktan yoksun, ancak Shakespeare'i büyük bir şair olarak tanıyan otoriteye inanarak, Shakespeare'in tamamını ayrım gözetmeksizin övmeye başladılar, özellikle de etkileriyle onları etkileyen veya yaşam görüşlerine karşılık gelen düşünceleri ifade eden pasajları ayırt ederek, bu etkilerin ve bu düşüncelerin sanat denilen şeyin özünü oluşturduğunu hayal ettiler. Bu adamlar, parmaklarıyla dokundukları bir taş yığınının arasında dokunarak elmas bulmaya çalışan kör adamların davranacağı gibi davrandılar. Kör adam uzun süre taşları gayretle elledikten sonra sonunda tüm taşların değerli ve özellikle de en pürüzsüz olanların değerli olduğu sonucuna varmaktan başka bir sonuca varamadığı gibi, sanatsal hissiyattan yoksun bu estetik eleştirmenler de Shakespeare ile ilgili olarak benzer sonuçlara varmaktan başka bir şey yapamazlardı. Shakespeare'in tamamına yönelik övgülerine daha büyük bir güç kazandırmak için, genel olarak sanat eserleri ve özellikle de drama için kesin bir dinsel yaşam görüşünün gerekli olmadığı; dramanın amacı için insan tutkularının ve karakterlerinin temsilinin oldukça yeterli olduğu; yalnızca temsil edilen şeyin içsel bir dinsel aydınlatmasının gereksiz olduğu değil, sanatın nesnel olması gerektiği, yani olayları iyi ve kötü hakkındaki herhangi bir yargıdan tamamen bağımsız olarak temsil etmesi gerektiği yönündeki estetik teorileri icat ettiler. Bu teoriler Shakespeare'in kendi yaşam görüşlerine dayandığından, Shakespeare'in eserlerinin bu teorileri tatmin ettiği ve dolayısıyla mükemmelliğin zirvesi olduğu doğal olarak ortaya çıktı. Shakespeare'in ünlenmesinin başlıca sorumluları bu kişilerdir. Yazarlar ve halk arasındaki etkileşimin gerçekleşmesinin başlıca nedeni, Shakespeare'e karşı akılcı bir temele sahip olmayan çılgın bir hayranlıkla kendini ifade eden ve hala ifade eden halktır. Bu estetik eleştirmenler Shakespeare hakkında derin incelemeler yazmışlardır. Onun hakkında on bir bin cilt kitap yazılmıştır ve Shakespeareology hakkında bütün bir bilim oluşturulmuştur; halk ise bir yandan giderek daha fazla ilgi gösterirken, bilgili eleştirmenler ise daha fazla ve daha fazla açıklama yaparak karışıklığa katkıda bulunmuştur. Bu yüzden Shakespeare'in ünlenmesinin ilk nedeni, Almanların bıktıkları ve şüphesiz yeterince sıkıcı olan soğuk Fransız dramasına daha canlı ve daha özgür bir dramayla karşılık vermek istemeleriydi. İkinci neden ise genç Alman yazarların kendi dramalarını yazmak için bir modele ihtiyaç duymalarıydı. Üçüncü ve başlıca neden, estetik duygusu olmayan, nesnel sanat teorisini icat eden, dramanın dini özünü kasıtlı olarak reddeden, bilgili ve gayretli estetik Alman eleştirmenlerinin faaliyetiydi.

"Ama," diye sorulacak bana, "dramın dini özünden ne anlıyorsunuz? Drama için talep ettiğiniz şey, dini eğitim veya didaktik, gerçek sanatla bağdaşmayan bir şey olan 'eğilim' olarak adlandırılamaz mı?" Sanatın dini özünden, herhangi bir dini gerçeğin sanatsal bir kılıkta doğrudan aşılanmasını veya bu gerçeklerin alegorik bir gösterisini değil, belirli bir zamanın en yüksek dini anlayışına karşılık gelen, dramanın kompozisyonunun motivasyonu olarak hizmet eden, yazarın bilgisine tüm eserleri aracılığıyla nüfuz eden kesin bir yaşam görüşünün sergilenmesini anladığımı söylüyorum. Gerçek sanatta her zaman böyle olmuştur ve genel olarak her gerçek sanatçı ve özellikle de dramatist için böyledir. Bu nedenle, drama ciddi bir şey olduğunda ve konunun özüne göre olması gerektiği gibi, yalnızca insanlara söyleyecek bir şeyi olan ve onlar için en büyük öneme sahip olan bir drama yazabilir: insanın Tanrı'yla, Evren'le, Her Şey'le, Ebedi'yle, Sonsuz'la ilişkisi hakkında. Ancak, Almanların nesnel sanat teorileri sayesinde, drama için bunun tamamen gereksiz olduğu fikri yerleştiğinde, Shakespeare gibi bir yazarın - zihninde zamanına özgü dini inançları geliştirmemiş, aslında hiçbir inancı olmayan, ancak dramasına tüm olası olayları, dehşetleri, aptallıkları, tartışmaları ve etkileri yığmış olan - en büyük dehaya sahip bir drama yazarı gibi görünebileceği açıktır. Ancak bunların hepsi dışsal nedenlerdir. Shakespeare'in ününün temel içsel nedeni şuydu ve budur: dramaları "pro captu
lectoris"ti, yani zamanının üst sınıflarının dinsiz ve ahlaksız
zihin yapısına karşılık geliyordu.

VIII

Geçtiğimiz yüzyılın başında, Goethe felsefi düşünce ve estetik yasaların diktatörüyken, bir dizi tesadüfi
durum onu ​​Shakespeare'i övmeye yöneltti. Estetik eleştirmenler bu övgüyü yakaladılar ve uzun, sisli, bilgili makaleler yazmaya başladılar ve büyük Avrupa halkı Shakespeare'e hayran olmaya başladı. Eleştirmenler, halkın ilgisine yanıt vererek ve birbirleriyle rekabet etmeye çalışarak Shakespeare hakkında yeni ve her zaman yeni denemeler yazdılar;
Okurlar ve seyirciler kendi taraflarında giderek daha fazla hayranlık duyuyorlardı ve Shakespeare'in ünü, bir kar parçası gibi, giderek artıyordu, ta ki zamanımızda, açıkça "telkin"den başka bir temeli olmayan o çılgınca tapınmaya ulaşana kadar.

Shakespeare, eski veya yeni yazarlar arasında, yaklaşık olarak bile, hiçbir rakip bulamaz. İşte ona yapılan övgülerden bazıları. "Şiirsel gerçeklik, Shakespeare'in erdemlerinin tacındaki en parlak çiçektir;" "Shakespeare tüm zamanların en büyük ahlakçısıdır;" "Shakespeare o kadar çok yönlülük ve o kadar nesnelcilik sergiler ki, bunlar onu zamanın ve milliyetin sınırlarının ötesine taşır;" "Shakespeare
şimdiye kadar var olmuş en büyük dehadır;" "Trajedi, komedi, tarih, idil, pastoral komedi, estetik idil, en derin sunum veya gelişigüzel atılmış, geçici bir şiir parçası yaratmak için tek kişi odur. O sadece neşemiz ve gözyaşlarımız, tutkunun, mizahın, düşüncenin ve gözlemin tüm işleyişi üzerinde sınırsız bir güce sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda kurgunun, korkutucu ve eğlenceli bir karakterin fantezisiyle dolu sonsuz bir bölgeye de sahiptir. Hem kurgu hem de gerçeklik dünyasına nüfuz eder ve bunun üzerinde karaktere ve doğaya karşı aynı doğruluk ve aynı insanlık ruhu hüküm sürer;" "Shakespeare'e Büyük sıfatı kendiliğinden gelir; ve eğer biri, büyüklüğünden bağımsız olarak, ayrıca, tüm edebiyatın reformcusu olduğunu ve dahası, eserlerinde yalnızca kendi zamanındaki yaşam fenomenini ifade etmekle kalmayıp, aynı zamanda havada uçuşan düşünce dehasıyla, toplumsal ruhun gelecekte alacağı yönü kehanetsel olarak önceden haber verdiğini (ki bunun çarpıcı bir örneğini Hamlet'te görüyoruz) eklerse, tereddüt etmeden Shakespeare'in yalnızca büyük bir şair değil, aynı zamanda var olmuş tüm şairlerin en büyüğü olduğunu ve şiirsel yaratım alanında tek değerli rakibinin, eserlerinde böylesine mükemmel bir şekilde ifade ettiği aynı yaşam olduğunu söyleyebiliriz." Bu tahminin bariz abartısı, bunun sağduyunun değil, telkinin sonucu olduğunu her şeyden daha kesin bir şekilde kanıtlıyor. Bir olgu ne kadar önemsiz, ne kadar düşük, ne kadar boşsa, eğer
sadece telkinin konusu haline gelmişse, ona atfedilen önem o kadar doğaüstü ve
abartılı olur. Papa sadece
aziz değil, en azizdir, vb. Dolayısıyla Shakespeare sadece iyi bir
yazar değil, aynı zamanda en büyük deha, insanlığın ebedi öğretmenidir.

Telkin her zaman bir aldatmacadır ve her aldatmaca bir kötülüktür. Gerçekte,
Shakespeare'in eserlerinin hem estetik hem de etik mükemmelliğin zirvesini sunan büyük deha eserleri olduğu
telkini, insanlara büyük
zarar vermiştir ve vermeye devam etmektedir.

Bu zarar iki yönlüdür: birincisi, dramanın düşüşü ve ilerlemenin bu önemli silahının
boş ve ahlaksız bir
eğlenceyle
değiştirilmesi; ikincisi, insanların taklit etmeleri için onlara sahte
modeller sunularak doğrudan yozlaştırılması.

İnsan hayatı ancak dinsel bilincin
geliştirilmesiyle mükemmelleştirilir, insanları kalıcı olarak birleştiren tek unsurdur. İnsanların dini bilincinin gelişimi, insanın manevi faaliyetinin tüm yönleriyle gerçekleştirilir. Bu faaliyetin bir yönü sanattır. Sanatın bir bölümü, belki de en etkili olanı, dramadır. Bu nedenle drama, kendisine atfedilen önemi hak etmek için, dini bilincin gelişimine hizmet etmelidir. Drama her zaman böyle olmuştur ve Hıristiyan dünyasında da böyleydi. Ancak Protestanlığın daha geniş anlamıyla ortaya çıkmasıyla, _yani_, Hıristiyanlığın bir yaşam öğretisi olarak yeni bir anlayışının ortaya çıkmasıyla, dramatik sanat, Hıristiyanlığın yeni anlayışına karşılık gelen bir biçim bulamadı ve Rönesans insanları klasik sanatın taklidine kapıldılar. Bu çok doğaldı, ancak eğilimin geçmesi gerekiyordu ve sanat, Hıristiyanlık anlayışındaki değişime karşılık gelen yeni biçimini keşfetmek zorundaydı, ki şimdi de keşfetmeye başlıyor.

Fakat bu yeni formun keşfi, on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında Alman yazarlar arasında ortaya çıkan, sözde nesnel sanata ilişkin öğreti tarafından durduruldu. _, sanat
iyiye veya kötüye kayıtsız--ve orada Shakespeare'in dramalarının abartılı övgüsü, kısmen Almanların estetik öğretisine karşılık geliyordu ve kısmen de bunun için malzeme görevi görüyordu. Shakespeare'in dramalarının abartılı övgüsü olmasaydı, onları en mükemmel modeller olarak sunmasaydı, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl insanları
dramın var olma hakkına sahip olması ve ciddi bir şey olması için, her zaman yaptığı gibi ve başka türlü yapamayacağı gibi, dini bilincin gelişimine hizmet etmesi gerektiğini anlamak zorunda kalacaklardı.
Ve bunu anladıktan sonra, dini anlayışlarına karşılık gelen yeni bir drama biçimi arayacaklardı.

Fakat mükemmelliğin zirvesinin Shakespeare'in draması olduğuna ve onun gibi yazmamız gerektiğine karar verildiğinde, sadece dinsel değil, hatta ahlaki bir öneme bile sahip olmadan, o zaman onu taklit eden tüm drama yazarları, Goethe, Schiller, Hugo ve Rusya'da Puşkin'in veya Ostrovski, Alexis Tolstoy'un kronikleri ve tüm tiyatroları dolduran ve bir oyun yazma fikri veya arzusu olan herhangi biri tarafından toptan hazırlanabilen sayısız diğer az çok ünlü dramatik prodüksiyon gibi boş parçalar bestelemeye başladılar. Dramanın önemine dair bu kadar düşük, önemsiz bir anlayış sayesinde, aramızda insanların eylemlerini, konumlarını, karakterlerini ve zihin çerçevelerini anlatan, sadece herhangi bir manevi özden değil, çoğu zaman herhangi bir insani duygudan da yoksun olan bu sonsuz miktarda dramatik eser ortaya çıkıyor. Okuyucunun, çağdaş dramanın bu değerlendirmesinden tesadüfen kendim yazdığım tiyatro parçalarını hariç tuttuğumu düşünmesine izin vermeyin. Bunların ve diğerlerinin, geleceğin dramasının temelini oluşturması gereken o dini karaktere sahip olmadığını kabul ediyorum.

O halde, sanatın en önemli dalı olan drama, zamanımızda,
sıradan ve ahlaksız bir kalabalığın sıradan ve ahlaksız eğlencesi haline geldi.
Daha da kötüsü, mümkün olan en düşük seviyeye düşen dramatik sanata, artık ona uygun olmayan yüce bir önem atfediliyor. Oyun yazarları, oyuncular, tiyatro yöneticileri ve
basın--bu sonuncusu tiyatrolar ve operalar hakkında en ciddi tonda haberler yayınlıyor--ve geri kalanlar, hepsi çok değerli ve önemli bir şey yaptıklarından tamamen eminler.

Zamanımızdaki drama, düşüşünün son derecesine ulaşmış ve aynı zamanda geçmişinden geriye hiçbir şey kalmamış olan büyük bir adamdır. Zamanımızın halkı, bir zamanlar çok büyük olan ve şimdi düşüşünün en düşük aşamasında olan bu adamla acımasızca eğlenenlere benzer. Shakespeare'in büyüklüğü hakkındaki salgın önerisinin kötü etkilerinden biri de budur. Bu tapınmanın bir diğer acınası sonucu da, insanlara taklit etmeleri için sahte bir model sunulmasıdır. İnsanlar Shakespeare hakkında, kendi zamanı için iyi bir yazar olduğunu, şiirde oldukça iyi bir performans gösterdiğini, zeki bir aktör ve iyi bir sahne yöneticisi olduğunu yazsalardı - bu takdir yanlış ve biraz abartılı olsa bile - eğer orta derecede doğru olsaydı, yükselen nesilden insanlar Shakespeare'in etkisinden uzak kalabilirdi. Fakat zamanımızda hayata
giren her genç adam, ahlaki mükemmelliğin modeli olarak ona, insanlığın dinî ve ahlaki öğretmenleri değil, her şeyden önce Shakespeare'i sunduğunda, ki onun hakkında nesilden nesile, en büyük şair, hayatın en büyük öğretmeni olduğu tartışılmaz bir gerçek olarak kararlaştırılmış ve aktarılmıştır, genç adam bu zararlı etkiden uzak kalamaz. Shakespeare okurken veya dinlerken onun için soru artık Shakespeare'in iyi mi yoksa kötü mü olduğu değil, sadece şu:
Saygı duyduğu bilgili kişiler tarafından kendisine
güvenilen ve kendisinin
ne gördüğü ne de hissettiği
o olağanüstü estetik ve etik güzellik nedir? Ve kendini kısıtlayarak ve estetik ve etik duygusunu
çarpıtarak, egemen görüşe uymaya çalışır. Artık kendine değil, saygı duyduğu bilgili kişilerin
söylediklerine inanır. Bunların hepsini deneyimledim. Sonra
dramların eleştirel incelemelerini ve açıklayıcı yorumlarla kitaplardan alıntıları
okuduğunda, sanatsal bir izlenimin doğasında bir şeyler hissettiğini hayal etmeye başlar. Bu ne kadar uzun sürerse,
estetik ve etik duygusu o kadar çarpıtılır. Sanatsal olanı, sanatın yapay
taklidinden doğrudan ve net bir şekilde ayırt etmeyi bırakır. Fakat her şeyden önce, Shakespeare'in tüm yazılarına nüfuz eden ahlaksız yaşam görüşünü özümsedikten sonra, iyiyi kötüden ayırt etme
kapasitesini kaybeder. Ve önemsiz, sanatsız bir yazarı yüceltme hatası -sadece ahlaki değil, doğrudan ahlaksız- yıkıcı işini yürütür.

Bu yüzden insanların Shakespeare'in
yanlış yüceltilmesinden ne kadar erken kurtulurlarsa o kadar iyi olacağını düşünüyorum.

Öncelikle, kendilerini bu aldatmacadan kurtardıktan sonra, insanlar
temelinde dinsel bir unsur olmayan
dramanın, şimdi varsayıldığı gibi sadece önemli ve iyi bir şey olmadığını, aynı zamanda en önemsiz ve aşağılık şey olduğunu anlayacaklardır. Bunu
anladıktan sonra, insanlarda en yüksek dinsel bilinç düzeyinin gelişimi ve
teyidi olarak hizmet edecek yeni bir modern drama biçimini aramalı ve geliştirmelidirler.

İkinci olarak, kendilerini bu hipnotik durumdan kurtaran insanlar, Shakespeare ve taklitçilerinin yalnızca seyircilerin eğlenmesini ve eğlenmesini amaçlayan önemsiz ve ahlaksız eserlerinin hayat öğretisini temsil edemeyeceğini ve gerçek bir dini drama olmadığı halde hayat öğretisinin başka kaynaklarda aranması gerektiğini anlayacaklardır.

DİPNOTLAR:

[1] Bu makale, Leo Tolstoy'un burada bahsettiği Ernest Crosby'nin makalesine bir önsöz yazma isteğinden kaynaklanmaktadır; bu makale bu ciltte yer almaktadır.--(_Çev._)

[2] George Brandes'in "Shakespeare ve Yazıları".

[3] Eserlerinin inceliğiyle dikkat çeken bir Rus şair.

BÖLÜM II

EK

EK İÇERİK

I. SHAKESPEARE'İN İŞÇİ SINIFLARINA KARŞI TUTUM TUTUMU, ERNEST CROSBY, 127

II. BAY G. BERNARD SHAW'DAN MEKTUP, 166

SHAKESPEARE'İN İŞÇİ SINIFLARINA KARŞI TUTUM TUTUMU

ERNEST CROSBY

"Shakespeare bizden biriydi," diye haykırır Browning, "Lost Leader" adlı eserinde, Wordsworth'ün ilerleme ve liberalizm saflarından
ayrılışını ağıt
altınlarken--"Milton bizim içindi, Burns, Shelley bizimleydi--mezarlarından
izliyorlar!" Gerçekten de, cumhuriyetçi broşür yazarı Milton'ın demokrasiye olan sadakati, "bir adam bunun için adamdır" gerçeğini ilan eden gururlu çiftçi Burns'ün veya Burns gibilere "Ey İngilizler, neden saban sürüyorsunuz? 
"Alçaklara yatan lordlar için?" diye şarkı söyleyen uyanık aristokrat Shelley'nin sadakati söz konusu olamaz.

Peki ya Shakespeare? -Shakespeare?- Shakespeare'de ona bu kardeşlikte bir yer hakkı veren bir dize var mı? Oyunlarında gerici olan her şeyle en ufak bir tutarsızlık var mı?

Shakespeare'in _dramatis personae_ listelerine bir bakış, onun kraliyet ve dük çevreleri dışında trajedinin onuruna ulaşan hiçbir durumu kavrayamadığını göstermeye yeterlidir. Bu yüksek rütbeye olan düşkünlüğünün açıklaması olarak, onun yalnızca zamanının oyun yazarlarının geleneğini takip ettiği söylenebilir, ancak bu, tam olarak liderlik etmek olan ve takip etmek olmayan büyük bir dehaya sahip bir adam için zayıf bir savunmadır. Açıklama da tamamen doğru değil. Robert Greene, ilk olarak 1599'da basılan "Pinner of Wakefield" adlı oyununda, kralın elinden şövalyelik almayı gururla reddeden sıradan bir baraka bekçisini bir kahraman, hem de çok sadık bir kahraman olarak canlandırıyor. Shakespeare'in zamanında halkın zaferlerini ele alan başka ve daha eski oyunlar da vardı, örneğin, biri tüccarın oğlu Sir Thomas Gresham'ın yükselişini anıyordu, diğeri ise "The History of Richard Whittington, of his Low Birth, his Great Fortune" başlıklıydı; ancak dramaları için olay örgüsü ararken bu tür materyallerden dikkatlice kaçındı. Kasabın oğlu Kardinal Wolsey, gerçekten de "Henry VIII."in kahramanıdır, ancak mütevazı kökeni yalnızca utanılacak bir şey olarak tesadüfen belirtilir. Shakespeare, "VI. Henry"nin ikinci bölümünde Joan of Arc karakterini çizmeyi üstlendiğinde, sıradan insanları idealize etmek için bir oyun yazarına bundan daha büyük bir fırsat sunmuş olabilir mi? Asil kadınları nasıl yaratacağını biliyordu - bu onun özel ihtişamlarından biridir - ancak Fransa'yı zafere götüren köylü kızında asil bir şey görmeyi reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda onun anısına en kaba ve en acımasız iftiralarla kasıtlı olarak hakaret ediyor. Elbette bir buçuk asırdan fazla bir sürenin geçmesi, dahi olmasa bile onurlu bir adamın zayıf cinsiyetin bir düşmanına adalet yapmasını sağlayabilirdi ve Joan Fransız kraliyet ailesinin bir üyesi olsaydı daha iyi bir muamele göreceğinden emin olabiliriz. Dramanın aristokrat eğilimi sorunu Shakespeare'in zamanında aktif bir sorundu. Londra kasabasının burjuvaları arasında epeyce demokratik bir his vardı ve oyun yazarlarının saray önyargılarına ve sahnede sıradan vatandaşları alay konusu yapma alışkanlıklarına içerliyorlardı, ne zaman sunmaya tenezzül etseler. Beaumont ve Fletcher'ın "Knight of the Burning Pestle" adlı eserinin Prolog'u buna dair yeterli kanıt sunar. Yazarlar, bir Vatandaşın sahneye atlayıp Prolog Sözcüsünü bağırarak kesmesini sağlama

taktiğini benimsediler.

"Sus, iyi adam çocuk!"

Prolog Sözcüsü: "Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

Vatandaş: "Hiç iyi bir niyetiniz yok; bu yedi
yıldır bu evde oyunlar oynanıyor. Gözlemledim ki, hala vatandaşlara
saldırıyorsunuz."

Vatandaş, Prolog Sözcüsüne bir bakkal olduğunu bildirmeye ve "şehrin ortak alanlarını onurlandıran dikkate değer bir şey sunmasını" talep etmeye devam ediyor. Bir kahraman olarak "bir bakkal olacak ve o takdire şayan şeyler yapacak." Fakat bunun çok ciddi bir konu üzerine yapılmış bir şaka olduğu ortaya çıktı, çünkü oyunun 1611'deki ilk temsilinde, kendilerine yönelik hicvi takdir etmeyen vatandaşlar ve çıraklar tarafından
ağızlandı ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca yeniden canlandırılmadı. Bu nedenle, orta ve alt sınıfları kutlama fikrinin Shakespeare'in aklına hiç gelmediğini söylemek cevap olmayacaktır, çünkü bu çağdaşları arasında bir tartışma konusuydu.

Hükümdarlar ve maiyetleri dışında hiçbir karakteri olmayan ve aynı zamanda yaşamın gerçeğe benzerliğini koruyan bir oyun inşa etmek neredeyse imkansızdır. Shakespeare, hizmetçilerden, vatandaşlardan ve halktan bir miktar yararlanmak zorundaydı. Onları nasıl tasvir etti? Tek bir oyunda
sadece sahneyi onlara devretmiştir ve "Windsor'un Neşeli Eşleri"nin yalnızca Sir John Falstaff'ı aşık görmek isteyen Kraliçe Elizabeth'in isteği üzerine yazıldığı söylenir. Başından sonuna kadar uzun bir "vatandaşlara karşı kuşatma" vardır ve tiyatro mesleğine karşı bir
kızgınlık hissetmelerine şaşıramayız. Shakespeare'in diğer oyunlarında daha mütevazı sınıflar ana rolde yalnızca ara sıra ve tesadüfen görünür. Onlar hakkındaki görüşü, onlar için seçtiği isimlerle az çok
güzel bir şekilde belirtilir. Örneğin, dokumacı Bottom; körük yapımcısı Flute; tamirciler Snout ve Sly; marangoz Quince; doğramacı Snug; terzi Starveling; ipekçi Smooth; taşra yargıçları Shallow ve Silence; polis memurları Elbow ve Hull; şerif memurları Dogberry ve Verges, Fang ve Snare; acemiler Mouldy, Shadow, Wart ve Bull-calf; aynı anda hem acemi hem de kadın terzisi olan Feebee, balıkçılar Pilch ve Patch-Breech (son iki unvan sadece takma ad olabilir); hizmetçiler Potpan, Peter Thump, Simple, Gobbo ve Susan Grindstone; "palyaço gibi bir hizmetçi" Speed; Slender, Pistol, Nym,
Sneak, Doll Tear-sheet, Jane Smile, Costard, Oatcake, Seacoal ve
çeşitli isimsiz "palyaçolar" ve "aptallar." Shakespeare bu karakterin adını nadiren yaşamın aşağı kesimleri dışında kimseye verir, ancak belki de "Twelfth Night"taki Sir Toby Belch ve Sir Andrew Ague-Cheek'i; "As You Like It"teki papaz Sir Oliver Mar-Text'i; "Love's Labor Lost"taki sayfa Moth'u ve "Measure for Measure"daki "aptal bir beyefendi" Froth'u istisna olarak göstermeliyiz, ancak bu kişilerin hiçbiri bir aristokrat olarak derecelendirilmeyi hak etmiyor. Açığa çıkardığımız böyle bir isimlendirme sistemi, buna tabi tutulan karakterlere ve mesleklerine saçmalık damgasını vurmak için kendi başına yeterlidir. Çoğu meslek "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda alay konusu olarak gösterilir; okul müdürü Holofernes "Aşkın Emekleri Kaybedildi"de gülünç duruma düşürülür ve bize orta sınıf Nym, Pistol ve Bardolph hakkında "bu üç maskaralığın bir adama yetmeyeceği" söylenir (V. Henry, Perde 3, Sahne 2). Ancak bu fantastik isimlere sahip kişilerin kendi pahasına güldükleri çeşitli bilindik sahneleri tekrarlamak gerekli değildir.

Shakespeare'in oyunlarında soylular ve kraliyet ailesi tarafından aşağı seviyedekilere hitap ederken kullanılan dil, belki de kendi hislerinin bir ifadesi olmaktan çok, dönemin görgü kurallarının bir göstergesi olarak alınabilir, ancak yine de dinleyicilerinin daha fakir olanları için biraz can sıkıcı olmuş olmalı. "Fahişe köpek", "fahişe köylü", "köle", "seni it", "serseri", "serseri", "gübre yığını", "çatlak kenevir" ve "kötü şöhretli kötü adam" - bunlar oyunlarda bolca bulunan birkaç sıfattır. York Dükü, bir silahçı olan Thomas Horner'a "aşağılık gübre yığını kötü adamı ve mekanik" (Henry VI., Bölüm 2, Perde 2, Sahne 3) diye hitap eder; Gloster, Kule'nin gardiyanlarından "gübre yığını bakıcıları" (Ib., Bölüm 1, Perde 1, Sahne 3) ve Hamlet mezar kazıcısından "eşek" ve "kaba
serseri" olarak bahseder. Valentine, hizmetkarı Speed'e asılmak için doğduğunu söyler
(Verona'lı İki Beyefendi, Perde 1, Sahne 1) ve Gonzalo, gemiyi "Fırtına"da kurtarmak için elinden geleni yapan
şoföre benzer bir iltifat eder (Perde 1, Sahne 1). Bu
şoför, asil kargosunun ihtişamından yeterince etkilenmemiştir ve çabaları için
"kavgacı, küfürbaz, merhametsiz köpek", "köpek",
"fahişe, küstah gürültücü" ve "geniş ağızlı bir serseri" olarak adlandırılır.
III. Richard'ın Kraliçesi, efendisinin tahttan indirilmesiyle ilgili doğru bir rapor vermekten başka bir suçu olmayan ve kendini iyi kalpli bir adam olarak gösteren bir bahçıvana, "Sen dünyadan daha iyi küçük bir şeysin," "seni sefil" der! VIII. Henry. "Berbat bir uşak"tan bahseder ve Suffolk Dükü, Dover'da korsan esiri tarafından öldürülmek üzereyken, ona "belirsiz ve aşağılık bir uşak", "yorgun bir uşak" ve "aşağılık köle" der, mürettebatına "zavallı, köle ruhlu, aşağılık köleler" der ve kendi kafasının "kaba bir uşakla çıplak durmaktansa kanlı bir direğin üzerinde dans etmeyi tercih edeceğini" söyler. (VI. Henry, Bölüm 2, Perde 4, Sahne 1.)

Petruchio "Grumio'nun kulağını sıkar" ve Katherine aynı şanssız uşakla dövüşür. Efendisi ona hitap ederken "aptal düzenbaz", "köylü uşak" ve "fahişe, mal gibi köle köle" gibi terimler kullanır; uşaklarına "çizmelerimi çıkarın, haydutlar, hainler!" diye bağırır. ve onlara vurur. Aşağıdaki dizelerde bir terziye iltifatlarını sunar:

"Ah, korkunç kibir! Yalan söylüyorsun, sen iplik, sen yüksük,
Sen yarda, üç çeyrek, yarım yarda, çeyrek, çivi,
Sen pire, sen pire, sen kış cırcır böceğisin;
Kendi evimde bir iplik yumağı tarafından cesaretlendirildim!
Defol git, sen paçavra, sen nicelik, sen kalıntı!"

(Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi, Perde 4, Sahne 3.)

Jeanne d'Arc, "aşağılık mülkünden" bir çobanın kızı olarak bahseder ve daha sonra babasını inkar ederek ona "Çökmüş cimri!
aşağılık, aşağılık sefil!" der. (VI. Henry, Bölüm 1, Perde 1, Sahne 2 ve Sahne 5, Sahne 4.) Shakespeare'in, karakterlerinin toplumun alt tabakalarındaki üyelerine karşı aşağılamalarını ifade etmelerine bu kadar sık ​​izin vermesine inanmak zor, eğer onların görüşlerine biraz sempati duymasaydı.

Shakespeare genellikle sahneye çıkardığı sıradan insanları sadece güldürmek için kullanır (örneğin, IV. Henry, Bölüm 1, Perde 2, Sahne 1'de Rochester'daki han bahçesindeki pireli taşıyıcılar gibi), ancak bazen aptal oldukları kadar haylaz da olurlar. Cümlelerinde umutsuzca dolandıklarında (_vide_ Romeo
ve Juliet, Perde 1, Sahne 2) veya Juliet'in dadısının Tybalt yerine Romeo'nun öldürüldüğünü düşünmesini sağladığında bizi eğlendirirler; fakat aynı hanım Romeo'nun parasını aldıktan sonra Kontluk Paris'in davasını benimsediğinde -ya da Agincourt arifesinde bir grup korkak İngiliz askeriyle tanıştırıldığımızda- ya da Coriolanus Roma birliklerinin korkaklığını işaret edip "beyefendilerimiz olmasa" her şeyin kaybolacağını söylediğinde, onlara karşı nefret duymalıyız. Juliet'in dadısı tek sadakatsiz hizmetçi değildir. Shylock'un hizmetçisi Launcelot Gobbo, Jessica'nın babasını aldatmasına yardım eder ve Lady Hero'nun hanımı Margaret, dolandırıcılıkla metresinin rezil olmasına neden olur. Olivia'nın "Onikinci Gece"deki hizmetçisi yeterince dürüsttür, fakat dilinde hiç de mütevazı değildir, fakat bu konuda "IV. Henry"deki Dame Quickly onunla kolayca rekabet edebilir. Peter Thump, efendisiyle adli bir mücadeleye zorlandığında korkaklığını gösterir, ancak sonunda başarılı olur (VI. Henry, 2. Perde, 2. Kısım, 3. Bölüm) ve sarhoş bir uşak olan Stephano, "Fırtına"da sahneyi süsler. Shakespeare'i komplolarını geliştirirken gaddarları ve kötü adamları kullandığı için suçlayamayız, ancak Posthumus'un gardiyanlarının onu darağacına götürmek için geldiklerinde yaptıkları şakalardan ve Kleopatra'ya bir engerek yılanı veren palyaçonun gülünç İngilizcesinden kurtulmuş olabilirdik. O kadar sefil bir durumda olan eczacı, Draconian yasasına rağmen Romeo'ya zehir satar, bize bir tüccarın başka bir çirkin resmini verir; ve
Falstaff, "Keşke bir dokumacı olsaydım; ilahiler veya herhangi bir şey söyleyebilirdim," dediğinde, Puritan, orta sınıf vicdanı ve dini hakkında erken bir düşünceye sahip oluruz. "As You Like It"te Shakespeare, geleneksel çizgilerde çobanlar ve çoban kızlarının pastoral bir taslağını çizmeye yaklaşmıştır. Bunu başaramamışsa, bunun nedeni koyun beslemeye saygı duymaması kadar pastoral şiirin gerçek dışılıklarıdır. Rosalind, güzel Phebe'ye "çirkin" demekten çekinmez ve ellerine gelince, şöyle der:

"Elini gördüm; deri bir eli var,
Sert taş rengi bir eli; gerçekten eski eldivenlerinin olduğunu
düşündüm, ama elleriydi;
Bir ev hanımının eli."

Ev hanımlığına büyük saygı duyan hiç kimse bu satırı yazamazdı. Aynı oyunda Jaques, kırsal aşıklar çifti Touchstone ve Audrey'nin yaklaştığını gördüğünde şöyle bağırır: "Elbette, başka bir sel var ve
bu çiftler gemiye geliyor! İşte çok garip bir çift
canavar, her dilde aptallar olarak adlandırılır" (Perde 5, Sahne 4).
Palyaço Touchstone, eski sevgilisinin sağdığı ineğin memelerini öpmekten bahseder ve sonra bir soytarılık fırtınasında Audrey ile evlenir. Bununla birlikte, Touchstone Shakespeare'in sevgimizi kazanan birkaç kırsal karakterinden biri olmaya devam ediyor ve aynı zamanda Jaques'in ona verdiği "nadir bir adam" unvanını hak edecek kadar nüktedan.

Shakespeare bazen rütbe olarak alt sınıfların biraz üstünde olan kişilerle dalga geçer. Komik isimler verdiği kişilerden bahsettim. Ayrıca iki İskoç kaptan Jamy ve Macmorris ve dürüst Galli kaptan Fluellen (V. Henry, Perde 3, Sahne 2 _ve diğerleri_) pahasına mizah yapıyor ve benzersiz Falstaff'ı unutalım mı? Ancak, biraz daha asil çevrelere yapılan bu sapmalara her türlü hoşgörüyü gösterirken (bunlardan ilki ulusal önyargılarla açıklanıyor), bunlar kuralın ciddi istisnalarını oluşturuyor mu ve örneğin Falstaff gerçek aristokrasinin bir temsilcisi olarak alınabilir mi? Kraliçe ve saray mensupları onun sahnedeki maskaralıklarını izlerken, "kuşakların" kendilerine veya onların türlerine yönelik olduğunun akıllarına hiç gelmediğinden emin olabiliriz.

Shakespeare'in sahnesinde, gülünç olmadan erdemli olan mütevazı bir adamın görünmesi o kadar nadir bir olaydır ki, örnekleri saymaya değer. Arada sırada bir hizmetçi veya başka belirsiz bir karakter, iyi veya kötü hiçbir şeyin tahmin edilemeyeceği, ancak genellikle az çok saçma hale getirilen sıradan bir figür olarak kullanılır. Bu sınıftaki kişileri yalnızca uzun aralıklarla aynı anda hem ciddi hem de dürüst olarak görürüz. Beklenebileceği gibi, Shakespeare'in iyi nitelikleri atfettiği kişiler genellikle alt sınıflardan herhangi birinden çok hizmetçidir, çünkü hizmetçi beyefendiye bir tür bağlılıktır ve onun erdemlerinin yansımasıyla parlar. Shakespeare'in bir hizmetçide düşünebileceği en asil nitelik sadakattir ve "Richard II"de (5. Perde, 3. Sahne) bize kral hapse atıldığında bile krala sadık kalan bir damat karakterinde iyi bir örnek verir. "Cymbeline"de bize _ad
nauseam_ sadakat gösterilir. Kral, güvenilir bir hizmetkar olan Pisanio'nun sebepsiz yere işkence görmesini emreder ve onun cevabı şöyledir:

"Efendim, hayatım sizindir.
Alçakgönüllülükle sizin isteğinize göre ayarlıyorum."
(4. Perde, 3. Sahne)

"Kral Lear"da iyi bir hizmetkar, Regan ve Cornwall'un Gloucester'a karşı zulmüne itiraz eder ve cesareti yüzünden öldürülür. "Bana kılıcımı verin," diye bağırır Regan. "Bir köylü böyle ayağa kalkar!" (3. Perde, 7. Sahne). Ve
diğer hizmetkarlar da talihsiz konta sempati gösterir. Hepimiz, Lear'a neredeyse tek başına sadık olan aptalı hatırlarız, ama o zaman, elbette, o bir aptaldı. "Atinalı Timon"da alışılmadık bir dizi iyi hizmetkarımız var, ama Shakespeare'in oyunu yazıp yazmadığı şüpheli ve bu karakterler onun yazarlığını daha da şüpheli hale getiriyor. Timon'un hizmetkarı Flaminius, rüşveti küçümseyerek reddediyor (Perde 3, Sahne 1). Hizmetkarlarından bir diğeri, efendisinin sahte arkadaşlarına olan küçümsemesini dile getiriyor (Perde 3, Sahne 3) ve Timon sonunda servetini kaybettiğinde ve arkadaşları onu terk ettiğinde, hizmetkarları onun yanında duruyor. "Yine de kalplerimiz Timon'un üniformasını giyiyor" (Perde 4, Sahne 2). "As You Like It"teki genç efendisi Orlando'yu sürgüne kadar takip eden iyi yaşlı hizmetkar Adam, Lear'ın aptalı gibi, sadık hizmetkarın dikkate değer bir örneğidir.

"Efendim, devam edin, ben de sizi takip edeceğim
Son nefese kadar gerçek ve sadakatle."
(Perde 2, Sahne 3.)

Ancak Shakespeare, hizmetkarlarda böyle bir sadakatin
çok nadir olduğunu ve eski güzel zamanların bir kalıntısı olduğunu belirtmek için özen gösterir--

"Ey iyi ihtiyar, sende iyi bir yay var
Antik dünyanın sürekli hizmeti,
Hizmet görev için ter döktüğünde, ne de hak için!
Sen bu zamanların modasına uygun değilsin,
Hiç kimse terfi dışında ter dökmez."

Ev hizmetçilerinin safları dışında Shakespeare'de birkaç onurlu yoksulluk vakası buluyoruz. Az önce alıntılanan oyunda, yaşlı çoban Corin şöyle diyor:

"Efendim, ben gerçek bir işçiyim; yediğimi kazanırım, giydiğimi alırım; kimseye nefret borçlu değilim, kimsenin mutluluğunu kıskanmam; başkalarının iyiliğinden
memnunum, zararımdan hoşnutum; ve en büyük gururum koyunlarımın otlamasını ve kuzularımın emmesini görmektir."

(As You Like It, Perde 3, Sahne 2.)

kısacası, aristokratın bakış açısından ideal bir proleter.

"Kış Masalı" başka bir iyi çobanla övünebilir (Perde 3, Sahne 3),
ama o biraz burlesk tadında. "Macbeth"in birkaç mütevazı
değeri var. İkinci perdede (Sahne 2) iyi bir yaşlı adam ve dördüncü perdede (Sahne 2) iyi bir haberci var. Kral Duncan, Macbeth'in zaferinin haberini getiren çavuşu çok över ve ona Shakespeare'in uşaklarının duymaya alışkın olmadığı
bir dil kullanır (Perde 1, Sahne 2). Ve "Antonius ve Kleopatra"da birkaç örnek sıradan askerle tanışırız. Shakespeare, Agincourt önündeki birliklere hitap ederken V. Henry'nin ağzından pohpohlayıcı sözler çıkarır:

"Çünkü bugün benimle kanını döken
benim kardeşim olacak; asla bu kadar aşağılık
olmayacak
Bugün durumunu yumuşatacak." (Perde 4, Sahne 4.)

Ve Harfleur'da daha da hoşgörülüdür:

"Ve siz, iyi çiftçiler,
Uzuvları İngiltere'de yapılmış olanlar, bize burada
meranızın metalini gösterin; yemin edelim ki
Yetiştirilmenize değersiniz; bundan şüphem yok,
Çünkü içinizden hiçbiri bu kadar aşağılık ve bayağı değildir ki
Gözlerinde asil bir parıltı olmasın." (Perde 3, Sahne 1.)

Sıradan askerler bir savaştan önce her zaman iyi performans gösterirler.

"Ah, 'Tommy bu' ve 'Tommy o' ve 'Tommy, git buradan';
Ama bando çalmaya başladığında 'Teşekkür ederim, Bay Atkins' denir."

Shakespeare'in eserlerinden alt sınıfları temsil eden bireylerin ciddi ve saygıdeğer davranışlarına veya "üstlerinin" onlara karşı düşünceli muamelesine dair birkaç örnek eklemek istiyorum, ancak hiçbirini bulamadım ve bu yetersiz liste burada sona ermeli.

Ama Tommy Atkins'e geri dönelim. Savaştan sonra artık Bay Atkins değil. Fransız haberci Montjoy, İngiliz kralına bir ateşkes bayrağı altında gelir ve ölülerini gömmelerine izin verilmesini ister ve

"Soylularımızı sıradan adamlarımızdan ayırın;
Çünkü prenslerimizin çoğu (vay canına!)
Boğulmuş ve paralı asker kanına bulanmış halde yatıyor;
Bizim kaba adamlar da köylü uzuvlarını
prenslerin kanına bularlar." (V. Henry, Perde 4, Sahne 7.)

Aynı nezaketle III. Richard, Bosworth sahasında, etrafındaki beyefendilere karşı olan
rakiplerinden bahseder:

"Neyle başa çıkacağınızı hatırlayın--
Bir çeşit serseri, haylaz ve kaçak,
Bir Bretagne pisliği ve aşağılık uşak köylüler."
(Perde 5, Sahne 3.)

Ancak Shakespeare bu tür sıfatları ordularla sınırlamaz. Gördüğümüz gibi, alt sınıflara dair, tek tek ele alındığında, kötü bir görüşe sahip olduğundan,
toplu olarak ele alındığında, daha da kötü olduğunu düşünür ve onun
elinden çıkan sıradan işçi kalabalığının hepsinden daha kötü durumda olduğunu düşünür. Puck onlara "kenevir
ev yapımı" der ve tekrar

"Ekmek için Atina tezgahlarında çalışan, kaba mekanikçiler,
Bir grup yama."

Liderleri Bottom, Oberon'a göre "nefret dolu bir aptal" ve Puck'a göre "o kısır türün en sığ kalın derisi"dir.
(Bir Yaz Gecesi Rüyası, Perde 3, Sahne 1 ve 2, Perde 4, Sahne 1). Bottom'un oyuncularına verdiği tavsiyede bir dizi iltifat vardır:

"Her halükarda Thisby'nin temiz keten giymesine izin verin ve aslanı
oynayan kişi tırnaklarını
kesmesin, çünkü aslanın pençelerine
takılırlar. Ve sevgili oyuncular, soğan veya
sarımsak yemeyin, çünkü tatlı bir nefes söyleyeceğiz ve şüphesiz ki
bunun tatlı bir komedi olduğunu
söylediklerini duyacağım."
(Aynı eser, Perde 4, Sahne 2.)

Fakirlerin nefesi meselesi Shakespeare ve karakterlerinin üzerinde bir yüktür. Kleopatra,

"mekanik köleler,
Yağlı önlükleri, kuralları ve çekiçleriyle,
Bizi manzaraya yükseltecek; yoğun nefesleriyle
Kaba diyetin rütbesi, bulutlanacağız,
Ve buharlarını içmeye zorlanacağız." düşüncesiyle ürperir.
(Antonius ve Kleopatra, Perde 5, Sahne 2.)

Coriolanus'un koku alma duyusu özellikle gelişmiştir. İnsanların
"pis nefeslerinden" bahseder (Perde 2, Sahne 1) ve başka bir yerde
şöyle der:

"Nefret ettiğim, nefeslerinden nefret ettiğim,
Çürümüş bataklıkların kokusu gibi, sevgisini değer verdiğim,
Gömülmemiş insanların ölü leşleri gibi,
Havayı bozan, sizi kovuyorum,"

ve onları korkaklıkla alay etmeye devam eder (Perde 3, Sahne 3). Onlar
"değişken, kötü kokulu birçok kişi"dir (Perde 3, Sahne 1). Arkadaşı Menenius da vatandaşlarına eşit derecede iltifat eder. "Sizler," der,
"Coriolanus'un sürgününe

kokuşmuş, yağlı şapkalarınızı

çıkardığınızda havayı sağlıksız hale getirenlersiniz."
(Perde 4, Sahne 7.)

Ve Cominius'un "önlükçülerine" ve onların "sarımsak yiyen nefeslerine" güler (Perde 4, Sahne 7). Coriolanus'tan halka hitap etmesi istendiğinde, "Yüzlerini yıkamalarını ve dişlerini
temiz tutmalarını söyleyin" (Perde 2, Sahne 3) diyerek cevap verir. Shakespeare'e göre, Roma halkı Coriolanus ile Sezar arasındaki yüzyıllarda temizlik konusunda hiçbir ilerleme
kaybetmemiştir. Casca, Julius'a taç teklifini ve onun bunu reddetmesini canlı bir şekilde resmeder: "Ve o bunu reddettiğinde bile, ayak takımı bağırdı, çatlamış ellerini çırptı, terli geceliklerini çıkardı ve öyle pis bir nefes çıkardı ki, Sezar tacı reddetti, neredeyse Sezar'ı boğacaktı, çünkü bayıldı ve ona doğru düştü. Ve ben kendi adıma, dudaklarımı açıp kötü hava almaktan korktuğum için, gülmeye cesaret edemedim." Ve onlara "tag-rag people" (Julius Caesar, Perde 1, Sahne 2) der. "Coriolanus" oyunu, halka hakaretlerle doludur ve onları alıntılamak yorucu hale gelir. Kahraman onlara "çok başlı canavar" der (Perde 4,
Sahne 3) ve tekrar kalabalığa şöyle der:

"Ne oldu, siz ayrılıkçı düzenbazlar,
Fikrinizin zavallı kaşıntısını ovuşturarak
Kendinizi uyuz mu yapıyorsunuz?

Birinci Vatandaş. Her zaman sizin iyi sözünüzü tutuyoruz.

Coriolanus. Size iyi sözler söyleyecek olan,
Nefret ederek aşağılayacaktır. Ne istersiniz, lanetliler,
Ne barışı ne de savaşı sevmeyen? Biri sizi korkutur,
Öteki sizi gururlandırır. Size güvenen,
Sizi aslanlar bulacağı yerde, tavşanlar bulur;
Tilkiler, kazlar; daha emin değilsiniz, hayır,
Buzun üzerindeki ateş kömüründen,
Ya da güneşteki dolu tanesinden. Erdeminiz,
Suçunu kendisine boyun eğdireni değerli kılmaktır,
Ve bunu yapan adaleti lanetlemektir. Büyüklüğü hak eden,
Nefretinizi hak eder; ve sevgileriniz
Hasta insanın iştahı, en çok

Kötülüğünü artıracak olanı arzulayan.
Senin lütuflarına güvenen, kurşun yüzgeçlerle yüzer,
Ve sazlarla meşeleri keser. Asıl! Güvenebilir misin? Her dakika fikrini değiştiriyorsun,
Ve şimdi nefret ettiğin kişiye asil diyorsun,
Çelenkin olan kişiye aşağılık diyorsun."
(Perde 1, Sahne 1.)

Annesi Volumnia da aynı fikirde. Halkı "genel serserilerimiz" diye çağırıyor (Perde 3, Sahne 2). Halkın tribünü Junius Brutus'a şöyle diyor:

"Sen öfkeli ayak takımıydın,
Kediler, değerini benim kadar iyi yargılayabilen
Cennetin Dünya'yı terk edip bilmediği gizemleri."
(Perde 4, Sahne 2).

Aynı oyunda Cominius "donuk tribünler" ve "küflü plebler"den bahsediyor (Perde 1, Sahne 9). Menenius onlara "canavarca plebler" diyor (Perde 2, Sahne 1), "çoğalan yavrularına" atıfta bulunuyor (Perde 2, Sahne Sahne 2) ve kalabalığa şöyle der:

"Roma ve fareleri savaşın ortasında."
(Perde 1, Sahne 2).

Dramatist kalabalığı Coriolanus'un önünde ürpertir. Göründüğünde,
sahne talimatları "vatandaşların kaçıp gittiğini" gösterir. (Perde 1, Sahne 1.)

Coriolanus zamanındaki Roma kalabalığı ne kadar kararsızsa, Sezar'ınki de o kadar kararsızdır. Brutus ve Antonius onları katilleri lehine ve aleyhine kolayca ikna eder:

"Birinci Vatandaş. Bu Sezar bir tirandı.

İkinci Vatandaş. Hayır, bu kesin.
Roma'nın ondan kurtulması bizim için bir lütuf...

Birinci Vatandaş. (Cinayetin bir tanımını duyduktan sonra.)
Ah acıklı manzara!

2 Cit. Ah asil Sezar!

3 Cit. Ah acıklı gün!

4 Cit. Ah hainler, alçaklar!

1 Cit. Ah en kanlı görüntü!

2 Cit. İntikam alacağız; intikam! hakkında--ara--yak,
ateş et--öldür--öldür--bir hainin yaşamasına izin verme!" (Perde 3, Sahne 2.)

Tribune Marullus, Pompey'i unuttukları için onları azarlar ve
onlara şöyle der:

"Siz bloklar, taşlar, siz anlamsız şeylerden daha kötüsünüz."

Onları Sezar'ı kayırmamaya ikna eder ve onu terk ettiklerinde, meslektaşı
tribune Flavius'a sorar:

"Bakın, en adi metalleri bile yerinden oynatılmıyor mu?"
(Perde 1, Sahne 1.)

Flavius ​​ayrıca onlara pek de nazik davranmaz:

"Hadi eve, tembel yaratıklar, eve gidin.
Bu bir tatil mi? Ne! Bilmiyorsunuz,
Mekanik olduğunuz için,
Mesleğinizin
işareti olmadan
bir emek gününde yürümemelisiniz?"
(Ib.)

İngiltere halkı, Shakespeare'e inanılacaksa, Roma halkı kadar değişkendir. Richard II'nin davasını benimsemiş olan York Başpiskoposu Henry IV'e karşı, şöyle bir iç ses çıkarır:

"Devlet kendi seçimlerinden bıktı;
Aşırı açgözlü aşkları doydu;
Baş döndürücü ve güvensiz bir mesken
Kaba bir kalp üzerine inşa edenin.
Ey düşkünler! Ne kadar yüksek bir alkışla
Bolingbroke'u kutsayarak Cennet'i yendin,
Daha önce istediğin gibi olmadan önce!
Ve şimdi kendi arzularınla ​​budanmışken,
Sen, hayvan yemi, onunla o kadar dolusun ki,
Kendini onu dışarı atmaya kışkırtıyorsun.
Öyleyse, sen sıradan köpek, kraliyet Richard'ının obur göğsünü
kustun,
Ve şimdi ölü kusmuğunu yemek istiyorsun,
Ve onu bulmak için uluyorsun."

(Henry IV., Bölüm 2, Perde 1, Sahne 3.)

Gloucester, "Henry VI." (Bölüm 2, Perde 2, Sahne 4) kitlelerin kararsızlığını belirtir. Uzaktaki karısına hitap ederek şöyle der:

"Tatlı Nell, asil zihnin

Yüzüne bakan,
Kıskanç bakışlarla, utancına gülen
Senin sokaklarda zaferle ilerlerken gururlu araba tekerleklerini

Ta ki takip eden o aşağılık insanları

Dayanamaz."

Utanç içinde sahneye çıktığında ona şöyle der:

"Bak nasıl bakıyorlar;
Bak, sersem kalabalık nasıl da işaret ediyor
Ve başlarını sallıyor ve gözlerini sana dikiyor.
Ah, Gloster, seni onların nefret dolu bakışlarından sakla."

Ve kalabalığa "ayak takımı" (Ib.) der, bu terim "Hamlet"te de kullanılır
(Perde 4, Sahne 5). Yine, III. bölümde. "VI. Henry"de, Clifford, Kral Henry için savaşırken savaş meydanında ölürken şöyle haykırır:

"Sıradan insanlar yaz sinekleri gibi uçuşuyor,
Ve sivrisinekler güneşe uçmaktan başka nereye uçar?
Ve şimdi Henry'nin düşmanlarından başka kim parlıyor?"
(Perde 2, Sahne 6.)

Ve Henry'nin kendisi, onu IV. Edward adına hapseden
gardiyanlarla konuşurken şöyle der:

"Ah, basit insanlar! Ne yemin ettiğinizi bilmiyorsunuz.
Bakın, bu tüyü yüzümden üflerken,
Ve hava onu bana tekrar üflerken,
Üflediğimde rüzgarıma itaat ederek,
Ve estiğinde bir başkasına boyun eğerek,
Her zaman daha büyük rüzgar tarafından emredilerek,
Sizin sıradan insanların hafifliği böyledir."
(Aynı eser, Perde 3, Sahne 1.)

Suffolk, aynı üçlemenin Birinci Bölümünde (Perde 5, Sahne 5), "değersiz köylülerden" bahseder, belki de "mülksüz köylüler" anlamına gelir ve Salisbury halkın taleplerini sunmaya geldiğinde ona "Lord Elçisi" der

bir tür tamirci tarafından krala gönderilmiştir,"
(Bölüm 2, Perde 3, Sahne 2.)

ve şöyle der:

"Avam Kamarası'na benzer şekilde, kaba ve cilasız geyikler
hükümdarlarına böyle bir mesaj gönderebilirler."

Kardinal Beaufort "İrlanda'nın kaba kernes'inden" bahseder (Ib., Bölüm 2, Perde 3, Sahne 1) ve aynı oyunda, topal ve kör gibi davranan sahtekar dilenci Simpcox kırbaçlanmaktan kurtulmak için bir taburenin üzerinden atladığında kalabalık "Bir mucize" diye bağırarak kendini gülünç duruma düşürür
(Perde 2, Sahne 1). Kraliçe Margaret, dilekçe sahiplerini şu sözlerle karşılar:
"Uzaklaşın, aşağılık herifler" (Aynı Bölüm, Perde 1, Sahne 3) ve alt sınıflara burada ve orada uygulanan diğer iltifat dolu ifadeler arasında, VIII. Henry'de bir hamalın kalabalığa hitaben söylediği "serseriler, kaba köleler" lakaplarını ve Lord Chamberlain'in "zinde bir ayaktakımını" içeri aldıkları için hamallara söylediği "tembel serseriler" lakabını sayabiliriz (Perde 5, Sahne 3). Hubert,
Kral John'da, bize Prens Arthur'un ölüm haberini alan sıradan insanların
sahte bir resmini sunar:

"Bir demircinin çekiciyle durduğunu gördüm,
Örsünde demiri soğurken,
Ağzı açık bir şekilde bir terzinin haberini yutuyordu;
Elinde makas ve ölçü aletiyle,
Terliklerin üzerinde duruyordu (çevik telaşıyla
Yanlışlıkla zıt ayaklara basmıştı),
Kent'te savaşan ve rütbelendirilen binlerce savaşçı Fransız'dan bahsediyordu.
Başka bir zayıf, yıkanmamış zanaatkar,
Hikayesini kesip Arthur'un ölümünden bahsediyordu."
(Perde 4, Sahne 2.)

Macbeth, işe almayı planladığı ve kendisine "Biz insanız efendim," diyen katilleri sorgularken şöyle cevap verir:

"Evet, katalogda,
Tazılar ve tazılar, melez köpekler, spanieller, köpekler,
Shouklar, su köpekleri ve yarı kurtlar gibi
hepsi köpek adıyla anılır."
(Perde 3, Sahne 1.)

Coriolanus'un insanlara karşı asil bir tavır örneği olarak göz önüne alınması gibi, II. Richard da sürgüne giderken
gelecekteki IV. Henry'nin nazik davranışını kınar. Şöyle diyor:

"Biz, Bushy, Bagot ve Green,
Sıradan insanlara kur yapmasını gözlemledik;
Onların kalplerine nasıl da dalmış gibi görünüyordu
Alçakgönüllü ve samimi bir nezaketle;
Kölelere ne kadar saygı gösterdi;
Gülümseme sanatıyla zavallı zanaatkarları baştan çıkardı
Ve servetine karşı sabırlı bir şekilde küstahça,
Sanki etkilerini kendisiyle birlikte yok edecekmiş gibi.
Başlığını bir istiridyeci kıza doğru çıkardı;
Bir çift arabacı Tanrı ona iyi şanslar verdi
Ve esnek dizinin haraçını aldı,
'Teşekkürler, yurttaşlarım, sevgili dostlarım' ile."
(Richard II., Perde 1, Sahne 4.)

Fransa Kralı, "Her Şey Yolunda Giderse İyi Olur"da Bertram'a, merhum babasının aşağıdakilerle olan ilişkilerindeki örneğini övüyor:

"Kendisinden aşağıda olanları
Başka bir yerin yaratıkları olarak kullandı,
Ve seçkin başını eğdi düşük rütbelerine,
Onları alçakgönüllülüğünden gururlandırarak
Onların zavallı övgülerinde alçakgönüllü kıldı. Böyle bir adam
Bu genç zamanların bir kopyası olabilir."
(Perde 1, Sahne 2.)

Shakespeare, demokrasinin giderek daha fazla ima edildiği bu "genç zamanlara" karşı hiçbir düşkünlük duymuyordu. Kitleleri hor görerek, onların koşullarını iyileştirme veya güçlerini artırma
fikrine karşı hiçbir sempati duymuyordu. Zamanın işaretlerini, kahramanı Hamlet gibi, korkuyla görüyordu:

"Tanrım, Horatio, bu üç yılı not ettim;
yaş öyle büyüdü ki, köylünün ayağı saraylının topuğuna o kadar yaklaşıyor ki, kibe'sini incitiyor." Shakespeare'e göre, kolayca çok fazla özgürlük olabilir - "çok fazla özgürlük, Lucio'm,
özgürlük" (Ölçüye Ölçü, Perde 1, Sahne 3), ancak çok fazla otorite fikri ona yabancıdır. Kendisi tutuklu olan Claudio, övgülerini şöyle söylüyor:

"Böylece yarı tanrı, Otorite,
Suçumuzun bedelini bize ağırlıkla ödetebilir, --
Cennetin sözleri; -- kime isterse, o öder;
kime istemezse o öder; ama yine de adildir."
(Ib.)

Ulysses, "Troilus ve Cressida"da (Perde 1, Sahne 3), Shakespeare'in inanç itirafı olarak alınabilecek otorite, rütbe ve derece üzerine uzun bir övgü sunar:

"Dereceler veznedara takıldığında,
En değersiz olanlar maskede oldukça güzel görünür.
Göklerin kendileri, gezegenler ve bu merkez,
Dereceyi, önceliği ve yeri gözlemleyin,
İsrar edin, gidişatı, oranı, mevsimi, biçimi,
Görev ve gelenek, her düzen çizgisinde;
Ve bu nedenle görkemli gezegen, Sol,
Asil bir üstünlükle tahtta oturur ve küre şeklindedir
Diğerlerinin arasında; onun şifalı gözü
Gezegenlerin kötü yönlerini düzeltir,
Ve bir kralın emirleri gibi,
Kontrolsüzce, iyiye ve kötüye. Fakat gezegenler,
Kötü karışımda, düzensizliğe doğru dolaşırken,
Ne belalar ve ne alametler! isyan!
Denizin ne kadar öfkeli olduğu, yeryüzünün ne kadar sarsıldığı,
Rüzgarların, korkuların, değişimlerin, dehşetlerin,
Yön değiştirip çatlattığı, parçaladığı ve kökünü kazıdığı
Devletlerin birliğini ve evli sakinliğini
Tamamen sabitlerinden! Ah, derece sarsıldığında,
Bütün yüksek tasarımların merdiveni olan,
Girişim hasta. Topluluklar,
Okullardaki dereceler ve şehirlerdeki kardeşlikler,
Bölünebilir kıyılardan barışçıl ticaret,
Doğumun ilkelliği ve hakkı,
Yaşın, taçların, asaların, defnelerin ayrıcalığı,
Ama dereceyle gerçek yerinde durabilir mi?
Sadece dereceyi al, teli boz,
Ve dinle, ne tür bir uyumsuzluk takip eder! Her şey
Sadece düşmanlıkla karşılaşır; sınırlanmış sular
Göğüslerini kıyılardan daha yükseğe kaldırmalı,
Ve bütün bu katı küreyi bir lokma haline getirmeli;
Güç, aptallığın efendisi olmalı,
Ve kaba oğul babasını öldürmelidir;
Kuvvet haklı olmalı; ya da daha doğrusu, haklı ve haksız,
(Adaletin sonsuz kavanozu arasında bulunduğu)
İsimlerini kaybetmeli ve adalet de öyle olmalı.
O zaman her şey kendini güce dahil eder.
Kuvvet iradeye, irade iştaha;
Ve iştah, evrensel bir kurt,
İrade ve güçle iki kat desteklenmiş,
Zorunlu olarak evrensel bir av yapmalı,
Ve sonunda kendini yemeli. Büyük Agamemnon,
Bu kaos, derece boğulduğunda,
Boğulmayı takip eder;
Ve derece ihmalidir bu,
Bir adım geriye gider, bir amaçla
Tırmanması gerekir. General hor görür
Bir adım aşağıda onun tarafından;
Bir sonraki onun tarafından;
Bir sonraki onun tarafından aşağıda; böylece her adım,
Üstlerinden hasta olan ilk adımla örneklenir,
Solgun ve kansız bir rekabetin kıskanç ateşine dönüşür;
Ve Truva'yı ayakta tutan bu ateştir,
Kendi sinirleri değil. Uzun bir hikayeyi sonlandırmak için,
Truva bizim zayıflığımızda ayakta durur, gücünde değil."

Bu anlamlı apostrofta, insanlar arasında kimin güneş kimin uydu olacağını belirlemenin zorluğuna dair hiçbir ipucu yoktur, ya da
Shakespeare'in zamanında gerçek düzenlemelerin, en azından, Ulysses'in küçümsediği o güce tamamen bağlı olduğu gerçeğine dair hiçbir ipucu yoktur. Aynı oyundaki başka bir sahnede kurnaz İthakalı yine otoriteye olan tutkusuna yenik düşer ve babacan, meraklı, her yerde bulunan Devlet'i biraz abartılı bir şekilde över:

"Gözlemci bir durumda olan ilahi takdir
Plutus'un altınının neredeyse her zerresini bilir,
Kapsamsız derinliklerde dibi bulur,
Düşünceyle yer tutar ve neredeyse, tanrılar gibi,
Düşünceler dilsiz beşiklerinde perdeyi kaldırır. Devletin ruhunda (hiçbir zaman karışmaması gereken) bir gizem vardır,
Bu gizemin, nefesin veya kalemin ifade edebileceğinden daha ilahi bir işlevi vardır."
(Perde 3, Sahne 3. )

Ulysses'in bahsettiği Devlet elbette monarşik bir Devlettir ve
demokrasi fikri Shakespeare için iğrençtir. Coriolanus, insanlara şunu söylediğinde bu konudaki fikrini ifade eder:

"Ne oldu,
Şehrin bu birkaç yerinde
Asil Senato'ya karşı mı haykırıyorsunuz,
Tanrılar adına, sizi korku içinde tutan, başka kim
birbirini besler ki?" (Perde 2, Sahne 1.)

Halkın hükümette hiçbir sesi olmamalı--

"Bu çifte ibadet--
Bir kısım nedenden ötürü küçümsediğinde, diğeri
Hakaret ederken tüm sebepler olmadan, soylular, ünvan, bilgelik,
Sonuç çıkaramaz, ancak evet ve hayırla
Genel cehaletin,-- Gerçek zorunlulukları ihmal etmeli ve bu arada
Kararsız bir küçümsemeye teslim etmelidir. Amaç böyle engellendiğinde,
Hiçbir şey amaç için yapılmaz; bu nedenle, sizden rica ediyorum,
Daha az korkak, daha ihtiyatlı olacak olan,
Devletin temel kısmını seven,
Değişimden şüphe ettiğinizden daha fazla,
Uzun bir süreden önce asil bir hayatı tercih eden ve
Tehlikeli bir tıbbın
Ölümden emin olduğu bir vücuda atlamak isteyen, hemen
Çok sayıdaki dili çıkarın; zehirleri olan
Tatlıyı yalamasınlar." (Ib. Act 3, Sc. 1.)

Yönetmesi gereken soylulardır--

"Bu, soyluların iradesini dizginlemek için tasarlanmış ve planla büyüyen bir şeydir;
Yönetemeyenlerle birlikte yaşayın ve acı çekin,
Asla yönetilmeyecekler."
(Ib.)

Junius Brutus onunla tartışmaya çalışır ama Coriolanus'un ona karşı sabrı yoktur, "küçük balıkların tritonu"; ve halk için tribünlerin atanması gerektiği gerçeği bile onu iğrendirir--

"Kaba bilgeliklerini savunacak beş tribün,
Kendi seçimleri; biri Junius Brutus,
Sicinus Velutus ve ben bilmiyorum--'Ölüm!
Ayaktakımı önce şehrin çatısını sökmeliydi,
Bana karşı galip gelmeden önce; zamanla
Gücü ele geçirecek ve daha büyük temalar ortaya atacak."

Ve yine:

"Ortak dosya, bir bela!--Onlar için tribünler!"
(Perde 1, Sahne 6.)

Shakespeare, "Coriolanus" draması için malzemesini
Plutarkhos'un "Hayatlar"ından aldı ve bu değerli kişiler
listesinden Roma'nın ürettiği ortaklığa karşı en göze çarpan
muhalifi seçmesi anlamlıdır. Onu bize bir kahraman olarak sunar ve elinden geldiğince,
başından sonuna kadar ona sempati duymamızı sağlar. Menenius onun hakkında
"Doğası dünya için fazla asildir," dediğinde,
(Perde 3, Sahne 1.)

açıkça yazarın kararını kaydetmektedir. Plutarkhos'un Coriolanus'a
davranışı çok farklıdır. İyi niteliklerini sergiler, ancak "buyurgan mizacından
ve bir cumhuriyet için fazla kibirli olan o vahşi tavrından" bahsetmekten çekinmez. "Gerçekten de," diye ekliyor, "doğamızı akıl ve disiplinle cilalayıp yumuşatmaktan daha iyi bir liberal eğitimden elde edilebilecek başka bir avantaj yoktur." Ayrıca Coriolanus'un "öfkeli tutkularını, içlerinde büyük ve yüce bir şey olduğu varsayımıyla" tatmin ettiğini ve "aklın ve eğitimin başlıca siyasi erdemleri ve meyveleri olan ciddiyet ve yumuşaklığın uygun bir karışımını" istediğini söylüyor. "Böyle bir inatçılığın, şiddetli tutkularla birçok tümör gibi patlak veren, dengesiz bir zihnin zayıflığı ve kadınsılığının etkisi olduğunu asla hayal etmemişti." Görünüşe göre Shakespeare de bunu hiç hayal etmemişti, her ne kadar önünde Plutarkhos'un bilgece gözlemleri olsa da. Yazık ki, büyük oyun yazarı, Plutarkhos'un eserlerinden halkın tarafını tutan bir kahraman, bir Agis veya Cleomenes, ya da daha iyisi, Gracchi'lerden birini seçmemiştir. Halkın dostu ve davalarında şehit olan Tiberius'un hayatına dayalı ne kadar da büyük bir trajedi yaratmış olabilir! Ancak Schiller'i William Tell'i bir kahraman olarak seçmeye yönlendiren ruh Shakespeare'in kalbine yabancıydı ve bu ruh orada hiçbir karşılık bulamazdı.

Daha da çarpıcı olanı, "Coriolanus"un yazarının İngiliz tarihine uyguladığı muameledir. İngiliz tarihi dramalarının ikisi hariç hepsi Güller Savaşı'na ve Fransız tacı için verilen tesadüfi mücadeleye adanmıştır. Shakespeare'e çok çekici gelen bu uzun süren çekişmenin nedeni, Babıali'nin aile entrikalarını ayıran aynı onura sahipti ve Shakespeare ülkesinin tarihini savaşan kraliyetlerin ve onların süvarilerinin bir gösterisi olarak sunar. Cade'in isyanında olduğu gibi, Shakespeare'in Wat Tyler yönetimindeki ayaklanmanın karakterini belirlediği gibi, halkın ortaya çıkmasına izin verildiğinde, burlesque'in konusu haline getirilirler. Halkın iki üyesi şöyle der:

"John Holland. Eh, ben diyorum ki, İngiltere'de beyefendiler
geldiğinden beri dünya hiç neşeli olmadı.

George Bevis. Ah zavallı çağ! Erdem, el sanatkarlarında
sayılmıyor.

John. Soylular deri önlüklerle dolaşmayı küçümsüyor."

Jack Cade, diğer adıyla Wat Tyler sahneye çıktığında, kendini
övüngen ve aptal olarak gösterir. Şöyle diyor:

"O zaman cesur olun, çünkü kaptanınız cesur ve
reform yemini ediyor. İngiltere'de yedi tane yarım penilik ekmek bir peniye satılacak; üç çemberli tencerede on çember olacak ve ben küçük bira içmeyi suç sayacağım. Tüm krallık ortak olacak ve Cheapside'da benim tayfam otlayacak. Ve ben kral olduğumda ben olacağım--

Hepimiz. Tanrı majestelerini korusun!

Cade. Size teşekkür ederim, iyi insanlar--para olmayacak; herkes benim tarafımdan yiyecek ve içecek ve hepsini tek bir üniformayla giydireceğim, böylece kardeşler gibi anlaşıp bana efendileri olarak ibadet edecekler."
(Henry VI., Bölüm 2, Perde 4, Sahne 2.)

Kalabalık, okuyabildiği,
yazabildiği ve hesap verebildiği için Chatham katibini öldürmek istiyor. (Cade. "Ah, canavar!") Sir Humphrey Stafford onlara "İsyankar geyikler, Kent'in pisliği ve pisliği, Darağacına gönderilmek üzere işaretlenmişler." der.
(Ib.)

Clifford, kalabalığın düşmanlığını Fransa'ya karşı
çevirmekte fazla zorluk çekmeden başarılı olur ve Cade üzüntüyle "Bu kalabalık kadar
hafifçe bir tüy savrulmuş muydu?" diye haykırır. (Ib., 4. Perde, 8. Sahne.) Bu sahnenin sahne talimatlarında Shakespeare, "Cade ve ayaktakımının içeri girmesi" yazarak kalabalığın kendi fikrini gösterir. Burada, Roma oyunlarında olduğu gibi, fakir insanların bazen haksız yere açlık ve yoksulluk çektiği, bazen haklı şikayetleri olduğu ve bunları sunma çabalarının, gülünç olmaktan çok uzak, tarihin en ciddi parçaları olduğu ve kralların ve saraylıların gösterişlerinin bunların yanında önemsiz kaldığı yönündeki bir imada bulunmak boşunadır. Tyler'ın isyanındaki popüler şarkılardan biri şu bilindik beyitti:

"Adem kazdığında ve Havva uzandığında,
O zaman beyefendi kimdi?"

Shakespeare, mezar kazıcıların şu şekilde konuştuğu "Hamlet"te bundan bahseder:

"Birinci Palyaço. Gel, küreğim. Eski beyefendi yoktur
ama bahçıvanlar, hendekçiler ve mezarcılar vardır; onlar Adem'in mesleğini savunurlar.

İkinci Palyaço. O bir beyefendi miydi?

Birinci Palyaço. Silah taşıyan ilk kişiydi.

İkinci Palyaço. Neden, hiç silahı yoktu.

Birinci Palyaço. Ne, bir putperest misin? Kutsal Kitabı
nasıl anlıyorsun? Kutsal Kitap, Adem'in kazdığını söylüyor; silahları olmadan
kayabilir miydi?"

(Perde 5, Sahne 1.)

Shakespeare'in Tyler'ın isyanına dair karikatürünün, tüm halk ayaklanmalarına ilişkin görüşünün adil bir göstergesi olduğu, Westmoreland'ın "IV. Henry"nin İkinci Bölümünde York Başpiskoposuna
yöneldiği sözlerden anlaşılıyor.
(Perde 4, Sahne 1). Şöyle diyor:

"Eğer o isyan
kendisi gibi, aşağılık ve sefil hezimetlerle gelseydi,
kanlı gençler tarafından yönetilseydi, paçavralarla korunsaydı,
ve çocuklar ve dilencilik tarafından desteklenseydi;
diyorum ki, lanet olası kargaşa böyle ortaya çıksaydı,
gerçek, doğal ve en uygun haliyle,
siz, Rahip Baba ve bu asil lordlar
çirkin biçimini giydirmek için burada olmasaydınız
alçak ve kanlı ayaklanmanın
güzel onurlarınızla."

Shakespeare'in İngiliz tarihi oyunlarının ilki ve sonuncusu olan "Kral John" ve "VIII. Henry", iç savaşların sınırlarının ötesinde yer alır ve her biri İngiliz özgürlüğünün yıllıklarında önemli bir dönemi ele alır, Shakespeare'in kesinlikle göz ardı ettiği bir gerçektir. Kral olarak John'un iki büyük talihsizliği oldu - baronlarının ve papanın
elinden utanç duydu. İlk olay, Magna Charta'nın kraldan
sıkılması, Shakespeare tarafından atlanıyor. Ulusal gurur duygusu, ikinci aşağılanmanın atlanmasını mazur gösterebilirdi, ama hayır, bu bir otorite zaferiydi ve Shakespeare bunu dinleyicilerinin
eğitimi için kaydetmeliydi ve sonuç olarak kralı sahnede papalık elçisinden
tacı uysalca alırken görüyoruz (Perde 5, Sahne 1). İngiltere, VIII. Henry döneminde Roma boyunduruğundan kurtuldu ve
bu isimdeki dramada Shakespeare, Kral John'a dayatılan aşağılanmayı dengeleyebilirdi, ama şimdi sessiz. Otoriteye, hatta papanın otoritesine
karşı hiçbir şey söylenmemeli ve oyun, bebek Elizabeth'in vaftizinin ihtişamı ve gösterişinde
doruk noktasına ulaşıyor! Shakespeare'in tarih anlayışı böyle! Bu İngiliz tarihi oyunlarını okuyarak, kapsadıkları dönem boyunca İngiliz özgürlüğünün arttığını, adaletin ve insan haklarının kendini gösterdiğini, despotizmin ise giderek dizginlendiğini ve sınırlandığını kim tahmin edebilirdi? Bu, İngiliz tarihinin en büyük ihtişamıdır, Runnymede'de kendini gösterir, Wyclif ve John Ball ve Wat Tyler'da yansır ve sekizinci Henry döneminde ulusal bir kilisenin doğuşunda belli belirsiz parlar. Shakespeare'in yazdığı gibi, yeni ve göze çarpan bir patlamaya hazırlanıyordu. Öldüğünde, Oliver Cromwell zaten on yedi yaşındaydı ve John Hampden yirmi iki yaşındaydı. Hampden'ın ruhu, en başta İngiliz ruhuydu - Anglosakson ırkına ayrıcalık kazandıran ruh - ve o ve Shakespeare çağdaştı ve yine de bu ruhun İngiliz tarihi oyunlarında hiçbir izi bulunmaz ve tezahürlerini yok etmek veya çarpıtmak için hiçbir fırsat kaçırılmaz. Sadece Brutus ve onun komplocu arkadaşlarında - Shakespeare karakterlerinin hepsinde - özgürlüğe en az ilgiyi buluyoruz ve o zaman bile Julius Caesar'ın gerçekten demokratik eğilimlerini ve ona karşı başarılı komplonun halk karşıtı karakterini göz ardı etme gibi yaygın ve belki de kendi zamanında kaçınılmaz bir hata yapıyor.

Her çağda, asil zihinlerin mükemmel bir toplum durumunu tasvir etmeye çalışması bir eğlence olmuştur. Shakespeare'in doğumundan kırk yıl önce, Sir Thomas More "Ütopya"sını dünyaya yayınladı. Bacon aynı şeyi "Yeni Atlantis"te yapmayı amaçladı ancak eseri asla tamamlamadı,
Sir Philip Sidney ise "Arcadia"da bize hayalini veriyor. Montaigne
benzer bir deneme yapar ve biz Florio'nun 1603'te yayınlanan çevirisinden şu pasajı alıntılıyoruz (Montaigne'in "Denemeler"i, Kitap I, Bölüm 30):

"Bu, Platon'a cevap vereceğim gibi, hiçbir tür ticareti,
harf bilgisi,
sayı zekası,
hükümdar adı
veya siyasi üstünlüğü olmayan; hizmet,
zenginlik veya
yoksulluk kullanımı olmayan; sözleşmeleri, verasetleri,
temettüleri olmayan; mesleği olmayan, ancak
aylak; akrabalara saygı olmayan, ancak ortak; giyimleri olmayan, ancak doğal;
toprakları gübrelemeyen; şarap, tahıl veya metal kullanmayan bir millettir. Yalan,
sahtekârlık, ihanet,
ihanet,
sahtekârlık,
açgözlülük,
kıskançlık,
iftira ve affetmeyi içeren kelimelerin kendisi onlar arasında asla duyulmamıştır. "

Shakespeare'in mutlu bir ulusun bu biraz abartılı taslağında sempati duyulacak pek bir şey bulmadığını kolayca çıkarabiliriz, ancak onu rezil etmek için elinden geleni yapar. "Fırtına"da oyunun en asil karakteri olan Gonzalo'yu kaçınılmaz krala karşı şu ifadeleri kullanmaya zorlar (Shakespeare ıssız bir adayı bile kralsız hayal edemez!):

"Bu adayı ben ekmiş olsaydım, efendim,
Ben devletim,
Tersine
Her şeyi yerine getirirdim; hiçbir ticaret için
Kabul etmezdim; hiçbir yargıç adı;
Mektuplar bilinmezdi; zenginlik, yoksulluk,
Ve hizmet kullanımı, hiçbiri; sözleşme, veraset,
Toprak, tarla, bağ, hiçbiri;
Metal, tahıl, şarap veya yağ kullanımı yok;
Meslek yok; bütün erkekler aylak,--hepsi,
Kadınlar da, ama masum ve saf;
Hükümranlık yok, ...

Sebastian. Yine de kral olmayacaktı.

Antonia. Devletinin sonları başlangıcını unutuyor.

Gonzalo. Her şey ortak. Doğa üretmeli

Ter veya çaba olmadan; ihanet, suç,
Kılıç, mızrak, bıçak, tüfek veya herhangi bir araç ihtiyacı olmadan,
İstemezdim; ama Doğa üretmeli
Kendi türünden, her türlü maya, her türlü bolluk,
Masum halkımı beslemek için.

Seb. Uyrukları arasında evlilik yok mu?

Karınca. Hiçbiri, dostum; hepsi aylak, orospu ve üçkağıtçı.

Gon. Böyle bir mükemmellikle yönetirdim, efendim,
Altın çağı 'geçirmek için.

Seb. Majestelerini kurtar!

Karınca. Çok yaşa Gonzalo!

Gon. Ve beni anlıyor musun, efendim?

Kral. Lütfen, bir daha konuşma; benimle hiçbir şey konuşmuyorsun.

Gon. Majestelerine inanıyorum; ve bunu, bu beyefendilere fırsat vermek için yaptım, onlar öyle akıllı ve çevik akciğerlere sahipler ki
her zaman hiçbir şeye
gülmeyi
severler.

Ant. Biz sana güldük.

Gon. Bu tür neşeli şakalarda, senin için
hiçbir şeyim; böylece devam edebilir ve hala hiçbir şeye gülebilirsiniz."
(Fırtına, Perde 2, Sahne 1.)

Her şeyin mümkün olan en iyi dünyada en iyi şekilde olmaması
"Perikles, Tyre Prensi"ndeki sahneyi canlandıran balıkçıların yaptığı akıllıca yorumlardan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Toprak sahiplerini her şeyi yutan balinalara benzetiyorlar ve ülkenin "arıların balını çalan bu erkek arılardan"
arındırılmasını öneriyorlar; ve Perikles, bu tür devrimci ve kaba duygular karşısında şok olmaktan
çok uzak, onların ağırlığından etkileniyor ve mütevazı filozoflardan nazikçe bahsediyor, onlar da gemi kazası geçiren prense karşı misafirperver davranıyorlar -- ki bunların hepsi Shakespeare'e özgü olmayan konular bu dramanın gerçekliğine şüphe katıyor
(Perde 2, Sahne 1).

Shakespeare'in içgörüsü soylu karakterlerinin
kalplerine ne kadar keskin olursa olsun, birlik kavramına sahip değildi insan ırkının. Ona göre prens ve köylü aynı kandan değildi.

"Çünkü prensler, cennetin kendisine benzettiği bir
örnektir,"

diyor Kral Simonides "Perikles"te ve en azından burada Shakespeare'in elini
gördüğümüz gibi görünüyor (Pericles 2, Sahne 2). Gizlice bir mağarada yetiştirilen iki prens, Guiderius ve Arviragus, kraliyet kökenlerini gösteriyor
(Cymbeline, Perde 3, Sahne 3) ve Coriolanus'u kılık değiştirmiş
olarak gören hizmetkarlar onun asil figüründen etkileniyorlar (Coriolanus, Perde 4, Sahne 5).
Piçler, doğal olarak kötü adamlardır, "Lear"daki Edmund ve "Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey"deki John buna tanıktır ve hiçbir küçümseme derecesi
"soylu bir kanla

övünmeye cüret eden
"çalılık doğumlu bir ahmak" için çok yüksek değildir. (VI. Henry, Bölüm 1, Perde 4, Sahne 1.)

Cesaret yalnızca asil doğumlularda beklenir. York Dükü şöyle der:

"Soluk yüzlü korku, sıradan doğumlu adamla birlikte olsun,
Ve kraliyet yüreğinde liman bulmasın."
(VI. Henry, Bölüm 2, Perde 3, Sahne 1.)

Shakespeare, alt sınıfların üst sınıflarla herhangi bir ilişkisi olduğu sürece, bunun bir bağımlılık ve yükümlülük ilişkisi olduğunu düşünüyordu. Toprağın çiftçisi malikanenin efendisini beslemiyordu, aksine efendi köylüyü destekliyordu. Kral uyanık yatmak ve tebaası için düşünmek zorunda değil midir? Bu nedenle Henry V. "zavallı köle kadar derin uyuyamadığından" yakınır,

"O, bedeni dolu ve zihni boşken,
Onu sıkıntılı ekmekle tıkabasa dinlendiren,
Hiçbir zaman korkunç geceyi görmeyen, Cehennemin çocuğu,
Ama bir uşak gibi, doğuşundan batışına,
Phoebus'un gözünde terler ve bütün gece
Elysium'da uyur....
Köle, ülkenin barışının bir üyesi,
Bundan zevk alır, ama kaba beyninde
Kralın barışı korumak için tuttuğu saatin ne olduğunu,
Köylülerin en çok yararlandığı saatlerin hangisi olduğunu bilmez." (V. Henry, Perde 4, Sahne 1.)

Ve bu dizeler, kralın kendisini ezen "tören"den yakındığı ve bunun olmasa "sadece bir adam" olacağını itiraf ettiği bir pasajın sonunda geçer. Ancak bu itirafı, bir tehlike ve depresyon anında yapar. IV. Henry de uykuyu çağırır (Bölüm 2, Perde 2, Sahne 1):

"Ey sıkıcı tanrı! Neden iğrenç
yataklarda iğrenç insanlarla yatıyorsun?"

Ama sıradan insanlar zaman zaman uyanık kalmak zorundadır ve Fransız nöbetçi aynı şekilde konuşmak için fırsat bulur:

"Böyledir zavallı hizmetkarlar
(Başkaları sessiz yataklarında uyurken)
Karanlıkta, yağmurda ve soğukta uyanık kalmaya zorlanırlar."
(VI. Henry, Bölüm 1, Perde 2, Sahne 1.)

VI. Henry. köylünün kaderi de onu cezbeder:

"Aman Tanrım, bence mutlu bir hayattı,
Çirkin bir çıtırdan daha iyi olmamak...
... Çobanın çirkin lorları,
Deri şişesinden soğuk, ince içeceği,
Taze bir ağacın gölgesinde alışılmış uykusu,
Bütün bunların tadını güvenli ve tatlı bir şekilde çıkarıyor,
Bir prensin narinliğinden çok daha öte."

(VI. Henry, Bölüm 3, Perde 2, Sahne 5.)

Bunların hepsi yeterince doğal, ancak tahtlarında kendilerini korumak için uzun ve zorlu bir mücadele veren insanların
ağızlarında ikiyüzlülük kokusu.

Daha önce çağdaş tiyatroya atıflarda bulunarak, gelenek iddiasının Shakespeare'in alt sınıflara karşı tutumunu açıklamaya yeterli olmadığını göstermiştik, ancak araştırmamızı kendi dönemindeki tüm İngiliz edebiyatı alanına genişletirsek, edebiyatımızın
en iyi geleneklerine aykırı olduğunu göreceğiz. Piers
Plowman'dan itibaren köylü, hem şiir hem de düzyazının büyük yazarlarıyla birlikte yükseklerde durmuştur. Chaucer'ın Southwark'taki Tabard Inn'deki ünlü hikaye anlatıcıları
çevresi son derece demokratikti. Şövalye ve
rahip bir araya gelmişti

"Bir tuhafiyeci ve bir marangoz,
Bir dokumacı, bir deyer ve tapiser"

ve aşçı ve değirmencinin hikayeleri, toprak sahibi ve hukukçunun hikayeleriyle aynı sırayı alır. İngiliz İncili de Shakespeare'in elindeydi
ve çoban krallar ve balıkçı-havarilerle tanışıklığı olmalıydı. "Hamlet"in ilk ortaya çıktığı yıl, İspanya'da hemen İngilizceye çevrilen bir eser yayınlandı, bugün Shakespeare'in kendi yazıları kadar iyi bilinen bir eser. Köylülük ihmal edilecek ve hor görülecek bir yer olsaydı, gururlu, aristokrat İspanya'dan başka nerede olabilirdi ki, yine de Shakespeare'in Bottoms ve Slys'inin yanına koymak gerekirse, Cervantes bize hayranlık uyandıran Sancho Panza'yı verdi ve sevgi dolu mizahını hem hizmetçi hem de efendiye eşit ölçüde yaydı. Armada'yı geri püskürten İngiltere'nin yeomanlarının, yendikleri İspanyol köylülerinden daha aşağı olduğuna mı inanmalıyız, yoksa İspanyol yazarın, İngiliz oyun yazarına ayrılandan daha derin bir ülke yüreğine dair içgörüye sahip olduğu doğru değil midir? Asker ve maceracı Cervantes, sınıfının önyargılarının üzerine çıktı, Shakespeare ise gözlerini asla hizmet ettiği Saray'ın dar ufkundan öteye kaldırmadı. Cervantes'in gözünü açan aşktı ve Shakespeare'in eksik olduğu şey her şeyi kapsayan aşktı. Sıradan insanlar söz konusu olduğunda, o asla doğaya ayna tutmadı.

Fakat Shakespeare'e alt sınıfların iddialarında felsefesinde hayal edilenden daha fazlası olduğunu düşündürebilecek diğer tüm kitaplardan biri More'un "Ütopya"sıydı ve bu kitap İngilizce biçimiyle zaten bir klasikti. İngiltere'nin kraldan sonraki en zengin ve en güçlü adamı olan More, sadece işçi sınıfına inanmakla kalmıyordu, aynı zamanda adaletsiz toplumsal koşullardan muzdarip olduğunu da biliyordu. Ne Cade-Tyler'ın ezilen takipçilerini ne de "Coriolanus"taki aç kalabalığı Shakespeare'in gösterdiği gibi tam bir sempati eksikliğiyle asla temsil edemezdi. "Bunda ne adalet var ki," diye sorar büyük Lord Şansölye, karakteri ölüm testinden geçmiştir--"bunda ne adalet var ki, bir asilzade, bir kuyumcu, bir bankacı veya başka bir adam,
ya hiçbir şey yapmayan ya da en iyi ihtimalle kamuya faydası olmayan şeylerle uğraşan,
bu kadar kötü kazanılmış bir şeyle büyük bir lüks ve ihtişam içinde yaşıyor; ve hayvanların kendisinden bile daha çok çalışan ve hiçbir devletin onlarsız bir yıl dayanamayacağı kadar gerekli işlerde çalışan sıradan bir adam, bir arabacı, bir demirci, bir çiftçi, ancak o kadar kötü bir geçim sağlayabilir ve o kadar sefil bir hayat sürmek zorunda kalır ki, hayvanların durumu onlarınkinden çok daha iyidir?"

Shakespeare'in işçinin toplumdaki yeri hakkındaki anlayışı bundan ne kadar farklıdır! Oyunlarına dair tam ve açık bir incelemeden sonra,
Eşek başlı dokumacı Bottom, zanaatkarın tipi
ve "değişken, iğrenç kokulu birçok", kitlelerin tipi olarak kalır. Konuyla ilgili son sözü olarak biçimsiz "hizmetçi-canavar" Caliban'ı almak haksızlık mıdır?

"Prospero. Bize asla nazik bir cevap vermeyen kölem Caliban'ı ziyaret edeceğiz.

Miranda. O bir kötü adam, efendim,
Bakmayı sevmiyorum.

Prospero. Ama olduğu gibi,
Onu kaçıramayız! Ateşimizi yakıyor,
Odunumuzu getiriyor ve bize kar sağlayan
ofislerde hizmet ediyor." (Fırtına, Perde 1, Sahne 2.)

Edward Carpenter'ın sözleriyle cevap vermek isterim:

"Sen kimsin...
Sana ekmeğini kazandıran, seni giydiren ve senin için gece gündüz karanlıkta çalışan için hafif alaycı bakışlarınla ​​mı?"

BAY G. BERNARD SHAW'DAN MEKTUP

(Özetler)

Bildiğiniz gibi, İngiliz gözlerini Shakespeare'in felsefesinin boşluğuna, ahlakının yüzeyselliğine ve ikinci elliğine, bir düşünür olarak zayıflığına ve tutarsızlığına, züppeliğine, kaba önyargılarına, cehaletine, kendisine atfedilen felsefi üstünlük için her türlü diskalifiye edilmesine
açmak için çok çabaladım... "Püritenler İçin Üç Oyun" adlı eserimin önsözünde "Shakespeare'den Daha Mı İyi?" başlıklı bir bölüm var. ki bu, bence, bu konu hakkında bir kitapta bulunabilecek tek sözümdür.... Şu anda basında "The Irrational Knot" adlı eski bir romanımın yeni bir önsözü var. O önsözde, Edebiyat'taki birinci sırayı, yazarın geçerliliği konusunda hiçbir soru sormadan mevcut ahlak ve dini hazır kabul etmek yerine, kendi özgün bir ahlaki bakış açısıyla yazdığı, böylece kitabını ahlak, din ve sosyolojiye ve ayrıca _belles letters_'a özgün bir katkı haline getirdiği eserlerden oluşan eserler olarak tanımlıyorum. Shakespeare'i Dickens, Scott, Dumas pere, vb. ile birlikte ikinci sıraya koyuyorum, çünkü son derece eğlenceli olsalar da ahlakları hazır; ve Shakespeare'in hazır ahlaktan memnun olmayan birini kahraman olarak göstermeye çalıştığı "Hamlet" adlı oyunun, Hamlet'in isyanının beceriksizce ve kesin olmayan bir şekilde önerilmesine ve herhangi bir felsefi yeterlilikle işlenmemesine rağmen, onun dehasının en yüksek izlenimini veren oyun olduğunu belirtmek isterim.[4]

Tolstoy'un büyük Shakespeare sapkınlığının benimkinden başka bir desteğe sahip olmadığını ima etmemeye dikkat etmenizi öneririm. Nicholas Rowe'un Shakespeare edisyonuna yazdığı önsöz ve Dr. Johnson'ın çeşitli önsözleri, Rowe'un yazar olarak kendisine yönelik bir özür, bariz ve kabul edilmiş eksiklikler (Rowe'un "doğanın bir ışığı" ile çalışmasına çok gülünç bir şekilde atfettiği) ve Johnson'ınki ise, epeyce sert eleştiri içeriyor. Ayrıca, Tolstoy'un sizden önce davranması muhtemel olmadığı sürece, İrlanda sahteciliklerinin tarihine de bakmalısınız. On dokuzuncu yüzyıl şairleri arasında, Byron ve William Morris, Shakespeare'in entelektüel olarak aşırı derecede abartıldığını açıkça gördüler. Son on yılda İngilizceye çevrilen ve Napolyon'un drama hakkındaki görüşlerini veren bir Fransız kitabı çıktı. Corneille'in siyasi bir durumu kavrama ve insanları devletle ilişkileri içinde görme gücü temelinde, Corneille'in Shakespeare'den üstün olduğu konusundaki ısrarı ilginçtir. Elbette Voltaire'in eleştirilerini biliyorsunuzdur, bunlar daha dikkat çekicidir çünkü Voltaire Shakespeare'e karşı abartılı bir hayranlıkla başladı ve yaşlandıkça ona karşı giderek daha da acımasızlaştı ve felsefi eksiklikleri örtbas etmek için sanatsal değeri kabul etmeye daha az meyilli oldu. Son olarak, ben, Tolstoy'un eleştirisini daha da değerli bulacağım çünkü bu, Shakespeare'i İngiltere'de bu kadar karşı konulamaz kılan sadece söz-müzikle büyülenemeyecek bir yabancının eleştirisidir.[5] Tolstoy'un tahminine göre, Shakespeare bir düşünür olarak düşmeli ya da ayakta kalmalıdır, bu sıfatla bu kadar son derece hevesli bir eleştirmen ve dindar bir gerçekçinin bir anlığına incelemesine dayanabileceğini sanmıyorum. Ne yazık ki, İngilizler büyük sanatçılarına oldukça ayrım gözetmeksizin ve aşağılık bir şekilde tapıyorlar; Bu yüzden Shakespeare'in olağanüstü edebi gücünün, eğlencesinin, taklidinin ve ona "nazik Shakespeare" unvanını kazandıran sevimli niteliklerinin -ki bunların hepsi, Tolstoy ne derse desin, tartışmasız gerçeklerdir- bir düşünür olarak saçma ünüyle ayakta kalıp kalmadığını anlamalarını sağlamak oldukça imkansızdır. Tolstoy, itibarının bu yönünü kesinlikle hak ettiği ciddiyetle ele alacaktır; ve İngiliz basınının, Tolstoy'un kendi eserlerini Shakespeare'inkilerden daha büyük gördüğünü (bu arada, bazı açılardan kesinlikle öyleler) ve en büyük şairimizi bir yalancı, bir hırsız, bir sahteci, bir katil, bir kundakçı, bir ayyaş, bir sefih, bir aptal, bir deli, bir korkak, bir serseri ve hatta şüpheli bir nezakete sahip bir adam olarak damgalamaya çalıştığını hemen duyuracağını göreceksiniz. Buna şaşırmamalı veya öfkelenmemelisiniz:
İngiltere ve Amerika'da buna "dramatik eleştiri" denir. Gazeteci-eleştirmenlerimizin en iyilerinden sadece birkaçı bu konu hakkında okumaya değer bir şey söyleyecektir.

Saygılarımla,
G. BERNARD SHAW.

DİPNOTLAR:

[4] Burada atıfta bulunulan önsözlerin yanı sıra, Bay G. Bernard Shaw konuyla ilgili olarak çeşitli zamanlarda başka makaleler yazmıştır.--(V. T.)

[5] Bu mektubun, Bay G. B. Shaw'un Tolstoy'un bu ciltte yayınlanan söz konusu makalesini görmesinden önce yazıldığı akılda tutulmalıdır.--(V. T.)

"Kimse kitabı eline almadan bir sayfa bile okumaz."--_Dundee Courier._

Tolstoy'un Denemeleri ve Mektupları

LEO TOLSTOY tarafından

AYLMER MAUDE tarafından çevrilmiştir

Bu eser, Tolstoy'un kariyerinin son on beş yılına ait yirmi altı deneme ve mektup (çoğu ilk kez yayınlanmıştır) içerir; bu dönemde kendini yalnızca insani çalışmalara adamıştır.

Bu nedenle her birinin kesin bir fedakarlık amacı vardır. Özellikle
mektuplarda, çevirmenin
ifadesiyle, "Tolstoy'un görüşlerinin belirli koşullara uygulanması" var. Böylece teori ile pratik arasındaki uçurumu kapatmaya yardımcı oluyorlar. "

ÇOK ÖVGÜ

"Konular çeşitlidir ve Tolstoy'un her zaman güçlü

biçimiyle bilinen görüşlerini sunar."--_The Outlook._

"Rus filozof ve hayırseverin en iyi düşüncelerini içerir ve onun
harika
kişiliğine dair önemli bir içgörü sağlar."--_The Mirror, St. Louis._

"Tolstoyana'da iyi eğitim almak isteyenler için bu kullanışlı küçük kitap paha biçilmez olacaktır."--_Brooklyn Eagle._

"Bu denemeler Tolstoy'un felsefesine hayranlık verici bir giriş oluşturur."--_Western Daily Mercury_,
Plymouth, Eng.

12mo, Bez, 372 sayfa. Fiyat, 1,00 $, posta ücreti ödenmiş

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK ve LONDRA

* * * * *

Tolstoy'un Oyunlar

Ayrıca Açıklamalı Eserler Listesi

Louise ve Aylmer Maude tarafından yeni bir çeviri olan bu cilt,
Tolstoy'un üç büyük oyununu, bunlardan birinin dramatize edilmiş versiyonu olan
Rus halk
masalıyla birlikte içerir. Ayrıca, büyük Rus yazarının tüm okuyucuları ve öğrencileri için özel

yardımcı olan Tolstoy'un eserlerinin tam bir açıklamalı ve kronolojik listesini içerir.

OYUNLARIN LİSTESİ

=Karanlığın Gücü=; ya da, Pençe Yakalanırsa Kuş Kaybolur--Beş perdelik bir drama.

=İlk Damıtıcı=--Altı perdelik bir komedi.

=Kültürün Meyveleri=--Dört perdelik bir komedi.

AYRICA

=Cin ve Kabuk=--Bu bir Rus halk
masalıdır ve "İlk Damıtıcı" dramatize edilmiş versiyonudur.

=Yüksek Edebi ve Dramatik Değerleri=

Tolstoy'un oyunları edebi değerlerine, hem Rusya'da hem de başka yerlerdeki başarılarının bolca gösterdiği gibi, mükemmel oyunculuk dramaları olma niteliğini de ekler. Bay Laurence
Irving son zamanlarda şöyle yazmıştır: "Sanırım İngiltere, Avrupa'da 'Karanlığın Gücü'nün oynanmadığı
tek ülkedir.
Yapılmalı. Muhteşem bir trajedi; sahnedeki etkisi
benzersizdir."

=Geniş Duygu Yelpazesi=

"Tolstoy'un iki büyük oyunu arasında," diyor çevirmen,
"'Karanlığın Gücü' ve 'Kültürün Meyveleri' arasındaki karşıtlık çok çarpıcıdır.
İlk oyun son derece ahlaki,
ciddiyeti ve gücüyle korkunç.... Çok farklı olan
'Kültürün Meyveleri', kahkaha ve neşeyle dolu bir oyundur."

Şık bir şekilde kenarlı kağıda basılmış, yaldızlı üst, yarı tonlu ön sayfa, Anisya ve Nikita'yı "Karanlığın Gücü"nde gösteriyor, altın kapak tasarımı, ekstra kaliteli
nervürlü zeytin kumaş, 250 + xii sayfa. Fiyatı 1,50 $,
postayla ödenmiş.

FUNK & WAGNALLS COMPANY
New York PUBLISHERS Londra

* * * * *

TOLSTOY'UN ÖĞRETİLERİNİN AÇIK VE UMUTLU BİR AÇIKLAMASI

"Ustanın öğrencileri bu küçük kitabı vazgeçilmez bulacaklar."--_San Francisco News-Letter._

Tolstoy ve Sorunları

AYLMER MAUDE'nin Denemeleri

Bu ciltteki her deneme, bir şekilde veya başka bir şekilde, Tolstoy'un yaşam görüşlerini ifade ediyor; ve kitabın ana amacı görüşlerini
övmek değil, onları açıklamak. Son yıllarda Tolstoy ile birkaç yıl boyunca devam eden yakın kişisel ilişki avantajına sahip olan tek İngiliz olan Bay Maude, şu anki çalışması için oldukça niteliklidir.

İÇERİK

Tolstoy'un Biyografisi | "Kölelik Tolstoy'un Öğretileri | Zamanımızın" Girişi
"Çarın Taç Giyme Töreni Sanat Nedir?" Girişi | Doğru ve Yanlış "Diriliş" Nasıl | Savaş ve Vatanseverlik | Yazıldı | Tolstoy ile Konuşmalar

"Bu keyifli denemeler serisini ele alan herhangi biri, en azından bitirme kararlılığı olmadan onu gönüllü olarak bırakmayacaktır."--_British
Friend. _

"Bay Maude'un Tolstoy ile uzun ve yakın tanışıklığı, muhtemelen başka hiçbir İngiliz'in sahip olmadığı
bilgiyle konuşmasını sağlıyor."--_Morning Post._

12 ay, Bez, 220 sayfa. Fiyat, 1,00 $

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK ve LONDRA

* * * * *

Sivastopol

VE DİĞER ASKERİ HİKAYELER

LEO TOLSTOY

Yazar tarafından özel olarak onaylanmış, Louise ve Aylmer Maude'un yeni bir çevirisi. Bu kitap, yazarın modern tarihin en önemli kuşatması sırasındaki kendi deneyimlerini, hislerini ve düşüncelerini anlatıyor. Çeviri, doğruluğu, sadeliği ve doğrudanlığı nedeniyle özel olarak takdir eden Kont Tolstoy tarafından yetkilendirilmiştir.

"Hiçbir modern kitap, savaşın gerçeklerini ortaya koyduğu eksiksizlik ve doğrudanlıkla 'Sivastopol'e yaklaşamaz. Bay Kipling'in kaba savaş hikayelerinde pitoresk bakışlar vardır. Ancak Bay Kipling'in sağlayabileceği en güçlü besin, Kont Tolstoy'un görünüşte sıradan taslaklarının yanında bebekler için süttür; ancak bunlar savaşın tüm atmosferini acımasız bir
genlikle kavrar."--_The Morning Leader_, Londra.

Kont Tolstoy'un Çevirmenler ve
Çeviri Hakkında Söyledikleri
"Hem iki dili de bilmek hem de çevrilen konunun tam anlamına nüfuz etmek için daha iyi çevirmenler icat edilemezdi." Tolstoy, Sevastopol'un çevirisi hakkında şunları da söylüyor: "Sanırım, sizin
baskınızın ilk cildinin beni ne kadar alışılmadık şekilde
memnun ettiğini size daha önce yazmıştım. Her şeyiyle mükemmel: baskı ve
yorumlar, ve özellikle çeviri ve daha da önemlisi tüm bunların
yapılışındaki titizlik."

Kenarlı kağıda güzelce basılmış, yaldızlı üst,
1855'te çekilmiş bir dagerreyotipiden Tolstoy'un fotogravür portresi, Sevastopol haritası; altın kapak tasarımı,
çok kaliteli nervürlü zeytin kumaşı, 325 + xlviii. sayfa 1,50 $.

(_Bu kitap bizim tarafımızdan Büyük Britanya'da satılmamaktadır._)

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK ve LONDRA

* * * * *

_Kişiselleştirilmiş Leo Tolstoy'un Üç Yeni Hikayesi, Kişinev'deki Mağdurların Yararına
Yazılmıştır. Yayıncının ve Yazarın
Karları Kişinef Yardım Fonu'na gidecektir_

ESARHADDON

Asur Kralı ve Diğer Hikayeler

_KONT LEO TOLSTOY

_Louise ve Aylmer Maude tarafından çevrilmiştir, Tolstoy'un Mektuplarını İçeren
Bir Girişle_

=Esarhaddon, Asur Kralı.= Doğu'da geçen, zalim bir kralın esirlerinden birinin
çektiği acıları nasıl hissettiğini ve anladığını ve
kendi zalimliğinden tövbe ettiğini anlatan alegorik bir hikaye.

=Çalışma, Ölüm ve Hastalık.= Güney Amerika Yerlilerine atfedilen, Tanrı'nın insanları birbirlerine karşı daha nazik ve kardeşçe yapmak için
aldığı üç yolu gösteren bir efsane.

=Üç Soru.= Hayatın üç sorusunu yanıtlayan ilginç bir halk hikayesi: "En İyi Zaman Hangisidir?" "En Önemli Kişiler Kimlerdir?" "Önce Ne Yapılmalı?"

BASIN GÖRÜŞÜ

_St. Louis Globe-Democrat_: "Kont Tolstoy, mesajından o kadar emin ve o kadar net bir adamdır ki
her zaman söylemeye değer bir şeyler bulur... 'Esarhaddon' başlığı altında yayınlanan küçük hikayelerde, bazı İncil anlatılarını hemen çağrıştıran bir özellik vardır. 'Üç Soru' adlı bir hikaye vardır, yarım düzine sayfada bütün bir yaşam felsefesi içerir ve o kadar yerinde resimler ve fikirlerle sunulur ki, anlamı göz ardı edilemez. Beş dakikada okunabilecek, üzerinde düşünülecek çok şey verecek bir şey önermek zor olurdu. Kitabın adını aldığı taslak olan 'Esarhaddon' aynı karakterdedir ve üçüncü hikaye 'Çalışma, Ölüm ve Hastalık' çok güzel düşüncelerle doludur. Belki de, bugün zihni Rus ustadan daha geniş ve daha iyi şeylere odaklanmış hiçbir yazar yoktur ve mevcut sunum onu ​​en iyi haliyle gösteriyor."

"Kum Saati Hikayeleri." Zarif 12mo, Kumaş, Ön Sayfa, Süslü Kapak, 40 sent, Faturalı

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK ve LONDRA

* * * * *

Sanat Nedir?

Orijinal El Yazmasından Çevrilmiştir, AYLMER MAUDE'nin Girişiyle

Sanat, insani bir etkinliktir, diyor Tolstoy. Bu etkinliğin amacı, sanatçının
deneyimlediği duyguları başkalarına iletmektir. Belirli dışsal işaretlerle - hareketler,
çizgiler, renkler, sesler veya kelime düzenlemeleri - bir sanatçı, diğer insanları kendi duygularını paylaşmaları için etkiler; böylece,
"sanat, insanlar arasında bir birlik aracıdır, onları aynı duyguyla bir araya getirir." Yeterli ifade olmadan
sanat yoktur, çünkü yazarın hissinin başkalarına bulaşması, aktarılması söz konusu değildir. Sanatın sınavı
enfeksiyondur. Eğer bir yazar sizi o kadar etkilediyse ki
onun hissettiği gibi hissediyorsanız, ona o kadar bağlıysanız ki
size uzun zamandır ifade etmek istediğiniz şeyi ifade etmiş gibi görünüyorsa, sizi bu kadar etkileyen eser bir
sanat eseridir.

DAHİ VE ÖZGÜNLÜKLE DOLU GÜÇLÜ BİR ESER

"Yazarın güçlü kişiliği, görüşlerinin şaşırtıcı özgünlüğü, okuyucuyu yakalıyor ve onu götürüyor, en derin inançları bile
öfkelendirilse ve kitap boyunca protesto etse bile."--_Pall Mall Gazette._

"Tartışmanın tüm dünyayı
tam merkezine kadar sarsması ve teorilerin önemli ölçüde yeniden
düzenlenmesiyle
sonuçlanması kaçınılmaz."--_Pittsburg Times._

"Büyük bir düşünürün en yetenekli ve en akademik yazısı."--_Chicago Inter Ocean._

"Konuyla ilgili hiçbir yeni kitap bu kadar yeni, bu kadar
okunabilir veya bu kadar
şüpheli değil."--_New York Times
Saturday Review._

Küçük 12 ay, Kumaş, 268 sayfa. 80 s., posta ücreti ödenmiş

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK ve LONDRA

* * * * *

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları: |
| |
| Sayfa 7: Hallam'da çift tırnak işaretleri içinde çift tırnak işaretleri |
| tırnak işaretleri tek tırnak işaretleriyle değiştirildi. |
| Sayfa 9: "Says Brandes" ifadesinden sonra gelen kapanış tırnak işaretleri |
| "... at the sight." ifadesine taşındı. |
| Sayfa 20: strangeset, strangeest olarak değiştirildi |
| Sayfa 56: Insteading, Instead olarak değiştirildi |
| Sayfa 72: Be, he ("he starts") olarak değiştirildi |
| Sayfa 80: "... o zamanlar moda olan eufemizm": "eufemizm" yerine "euphuism" ifadesinin kullanılması ihtimali var. |
| Sayfa 96: "... sanatsal |
| izlenim" ifadesinden sonra kapanış tırnak işaretleri eklendi. |
| Sayfa 102: Beaudelaire _sic_ |
| Sayfa 165: Mirander, Miranda olarak değiştirildi |
+---------------------------------------------------------------------+

Leo Tolstoy'un Shakespeare Üzerine Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOLSTOY ON SHAKESPEARE ***

***** This file should be named 27726.txt or 27726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/2/27726/

Produced by Geetu Melwani, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
