*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: City Crimes (Şehir Suçları)
Yazar: Greenhorn
Yayın Tarihi: January 7, 2009 [EBook #27732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of City Crimes, by Greenhorn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: City Crimes
       or Life in New York and Boston

Author: Greenhorn

Release Date: January 7, 2009 [EBook #27732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CITY CRIMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Linda Hamilton ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






                            Şehir suçları;

                                VEYA

                    New York ve Boston'da Yaşam.
                      Herkes için bir cilt:
                     Moda aynası olmak,
                       Yoksulluk resmi,
                    Ve şaşırtıcı bir vahiy
                       Gizli suçların
                         Büyük şehirler

                     {İlk yayınlandı 1849}

[İllüstrasyon: _City Strames_, 1849 baskısının başlık sayfası. Çoğaltılmış
Huntington Kütüphanesi, San Marino, California'nın izniyle.]




Bölüm I

_ Bir servet ve moda genç beyefendi-asil bir çözüm-
Yanıt verenler-gece yarısı karşılaşması-bir macera-
Courtezan-TEMPLATMA MIRIAMPHANT-Gece nasıl geçti ._


'Ne mutlu bir köpek olmalıyım!' diye bağırdı Frank Sydney,
Çamurluğun üzerine kaygılı ayakları ve üçüncü bardağını yudumladı
Madeira, 18 yılda bir kış akşamı--, Yeni Yeni Şehrinde
York.

Frank bunu söyleyebilir; Çünkü yakışıklı bir adam olmanın yanı sıra
Bir günlük yürüyüşte buluşması muhtemel olacağı için,
Fortune, onu ölen bir amcanın tarafından bıraktı. O bir yetimti; Ve yaşta
Yirmi bir, kendini servetin tüm avantajlarıyla çevrili buldu,
Ve aynı zamanda, kendi eylemlerinin mükemmel bir ustasıydı. İşgalci
Şık bir otelde zarif daireler, bunlardan herhangi birinden özgürdü
onu rahatsız etmiş olabilecek küçük umursamalar ve sıkıntılar ve
kendisinin kurulması; Aynı zamanda etkinleştirildi
Odalarında, kendisinin eğlencesi için özel bir masayı koruyun
ve sık sık tamir eden arkadaşlar,
misafirperverlik ve şampanya destekleri. Bu tür servet avantajlarıyla ve
Pozisyon, masalımızın başlangıcında olduğu gibi haykırmasına şaşmamalı
Olmam gereken mutlu bir köpek! '

Düşüncesinin akımını takip ederek Frank yarı duyulabilir bir şekilde devam etti.

'Evet, beni gerçekten mutlu edecek her şeyim var-sağlık, gençlik, iyi
görünüş ve servet; Ve yine de bana öyle geliyor ki daha fazla türetmeliyim
Zenginliklerimden önemli bir memnuniyet, onları iyiliğe uygulamaktı
insanlığın. Kişinin diğer yaratıklarına fayda sağlamak en asil ve en çok
zevklerden yüceltilmiş-duygunun memnuniyetinden daha üstün. .
Zavallı dul veya yetimin minnettar kutsamaları, ödülümle rahatlatıldı,
ruhuma, samimiyetsiz plauditlerden daha büyük bir müzik
benim ocaklarımın etrafında toplanan sorumlu arkadaşlar
misafirperverlik ve yine de kim, servetimi kaybedecek ve fakir olacağım,
Yakında tanıdığımı kesecekti ve beni iç içe geçirecekti.
Geceye, bu _friends_ ile çok sayıda partiye sahip olacağım
Ben ve bu akşam yemeği davet edeceğim son akşam yemeği olacak
onlara. Evet! Zenginliğim, daha asil bir nesne için kullanılacak
Bu sahte ve içi boş kalpli parazitleri şımartın. Bu geceden itibaren ben
Zamanımı, enerjilerimi ve ilgimi hak etmenin rahatlamasına adayın
Gelen yardımıma ihtiyaç duyan herkesin yoksulluk ve refahı
temas etmek. Yoksulların skalid abodlarına şahsen gideceğim-yapacağım
Onları karanlık sokaklarda ve bu güçlü şeritlerde arayın
Metropolis-Hayırseverliğin kutsal görevinde,
En kötü günah ve uyumsuzluk, tehlikeden korkmuyor ve küçülmüyor
varsaydığım görevden.-Böylece servetim bir nimet olacak
canlılarıma ve sadece kendime bakmanın bir yolu değil
bencillik. '

Soylu Çözme! İyi ve cömert kalbinize onur, Frank Sydney!
Doğanın asaletinin gerçek patenti, yükselen ve
Seni, binden fazla boşuna veya boş onur! Sen
Sözünü tut ve fakir adamın arkadaşı olun-liberal ve
Aydınlanmış hayırsever-hak eden yoksulluğu ve düşmanın savunucusu
Topuğunu kardeşi adamının boynuna koyan zalime.

Onunla birlikte olacak olan arkadaşlar geldi ve hepsi oturdu
Görkemli bir eğlence. Frank, alışıklarıyla onurları yaptı
affedilebilirlik ve bakım; ve akan tamponlar sağlığına sarhoşken
esasları ve mükemmel nitelikleri üzerine en gurur verici eulogium
dudaktan dudağa geçti. Frank algılamak için yeterli anlayışa sahipti
Bütün bu övgünün en önemlilerinden başka bir şey olmadığı bir şey değildi
Sycophants; ve bir zamanlar samimiyetini test etmek için karar verdi
Ebedi dostluğun protestoları.

Kırmızı yüzlü, yaşlı Bay Archibald Slinkey, 'Bana izin ver bana beyler,' dedi
Adam, bir anket-parot gagası gibi bir burnu olan-'sağlığı önermek için
Mükemmel ve son derece saygın arkadaşım Frank Sydney. Beyler, ben
Ben düz bir adamım, övünmek için kullanılmadı ve konuştuğu için affedilebilir
Açıkça arkadaşımızın yüzünden önce-çünkü söyleyeceğim, en çok
asil kalpli, aydınlanmış, vicdanlı, tutarlı ve üstünlük
varlığım sırasında tanıştığım iyi adam. '

`` Öyleyse, '', orta yaşlı bir beyefendi olan Bay Narcissus Nobbs,
konuşmak için burun, ama çenenin fazlalığına ve harika bir
Ağız kapasitesi-'Öyleyse, Slinkey; onun pozisyonu-kazanç-
yetenek-serveti-- '

'Oh, D ---- N Serveti,' diye boşaldı Bay Solomon Jenks, genç bir beyefendi
konuşmasında büyüleyici bir dürüstlüğü ve aniliği etkileyen ama kim
gerçekte tüm partinin en gösterişli daha övgüydü. Bay
Jenks aşağıdaki kişisel avantajlarla sevindi: Kızıl saç, mavi
Burun, gözlük gözleri ve şeffaf incelme çeneleri.

'D ---- Serveti!' Dedi Jenks-'_that_ kimin umurunda? Sydney iyi
Üyesi-bir başkent köpek-mükemmel, D ---- D-
Şeytan-ama onun _wealth_ değeri yok. İçinde sahip olduğu her şilini kaybettiyse
Dünya, onu daha iyi sevmemeliysem neden beni lanetleyin! BEN
Neredeyse keşke, Rascal'ın yarın parasız olmasını diliyorum
Bana ona ilgisizliğini gösterme fırsatı karşıladı
dostluk. Çantamı onunla bölerdim, onu elinden alacağım ve
Söyle-Frank, oğlum, seni yalnız başına seviyorum ve d ---- n ben
dünyadaki her şeye hoş geldiniz-bunu böyle yapacağım. '

“Nazik düşünceleriniz için teşekkür ederim beyler,” dedi Frank; 'BEN
Güven Asla yardım için hiçbir arkadaşım için başvurmam gerekmez
anlaşılmaz bir acil durumda-ama maalesef böyle olmalı
dava, kendimden yararlanmaktan çekinmeyeceğimden emin olun
cömert yardım. '

'Bravo-Sapital-Mimar!' tam olarak övünenlerin korosuna cevap verdi
Koro ve gözlükleri tekrar ev sahibi onuruna boşaltıldı.

Gece yarısı oldu, bu değerler ayrıldı. Uzun zaman
Hepsi gitmişti ve Frank kendini yalnız buldu, diye bağırdı-'Teşekkürler
Cennet, sonunda o sefil ve kölelik arkadaşlarından kurtuluyorum,
Varlığım beni en abartılı övgü ve taahhütle yüklüyor,
Sırtımdan önce şüphesiz sözde güvensizliğimi alay ediyorlar. BEN
Onları çok uzun süredir tolere ettim-bundan sonra, atıyorum ve onları atıyorum. '

Pencereye yaklaştı ve perdeyi bir kenara çekti, ileri baktı
sokaklara. Ay parlak bir şekilde parlıyordu; Ve ışınları düştü
zemini kaplayan kar üzerinde göz kamaştırıcı parlaklık. En çok
Güzel gece, Altho 'aşırı soğuk; Ve Sydney, en azını hissetmiyor
Dinlenmeye emekli olma eğilimi, kendi kendine dedi:

`` Yararlılık kariyerime başlamamı engellemek için ne var ve
Geceye hayır kurumu? Saat geç-ama sefalet uyumuyor ve '
Sıkıntılı insanlığın acılarını hafifletmek için asla geç kalmayın. Evet,
Gece yarısı saatinde bile ileri gideceğim ve perchance yapabilirim
Yardımıma layık bazı fakir arkadaşlarla karşılaşın veya bazılarını ziyaret edin
sefilinin rahatlığına bakabileceğim yoksulluk evi
mahkum. '

Geniş bir pelerin üzerine attı, bir kürk kapağı ve eldiven giydi ve
Elinde kılıç kamışı, otelden ayrıldı ve hızlı bir şekilde ilerledi
Ay-aydınlatılmış ve terk edilmiş sokaklarda. Parka girdi ve
Chatham Caddesi'ne doğru geçti, daha fazlasına nüfuz etmek istedi
Yoksulluğun çok sık bağlantılı olduğu şehrin belirsiz kısımları
Suç, sefil bir konut yeri bulur. Şimdiye kadar yapmamıştı
tek bir kişiyle karşılaştı; Ama şehrin arkasına yaklaşırken
Salon, bir erkek meselesinin figürünü karanlık belirsizliğinden gözlemledi.
bina ve doğrudan ona doğru ilerleyin. Sydney istemedi
ondan kaçının, onun içinde konuşlanmış bekçilerden biri olduğunu varsayalım
civarında, ancak daha yakın bir görüş, kişinin hayır olmadığından memnun oldu
bekçi ama görünüşü betoken paçavralarla giyinmiş bir adam
insan sefilinin aşırı. Büyük ve güçlü bir yapıya sahipti, ama
İstek ya da hastalık-ya da belki de her ikisi de zayıflamış gibi görünüyordu. O gibi
Sydney'e yaklaştı, jestleri vahşi ve tehdit ediyordu:
Elleri, onu fırlatıyormuş gibi yükselttiği büyük bir kaldırım taşı
Diğer tüm gücü ile.

Sydney, doğal olarak adamın niyetlerini düşmanca olarak düşünen, Drew
Kılıç bastonundan ve savunma üzerinde hareket etmeye hazırlandı,
Aynı zamanda haykırıyor:

"Sen kimsin ve ne diliyorsun?"

'Para!' diğerini, içi boş bir tonda, taşla hala cevapladı
Gözleri genç adama vahşice parlarken yükseldi.

Cesur ve korkusuz olan Sydney, bakışlarını sürekli olarak geri döndürdü ve
dedi, sakin bir şekilde:

`` Garip bir yöntem, arkadaş, katkılara katkıda bulunma
Gezginler. Sıkıntıya sahipseniz ve yardıma ihtiyacınız varsa, bunun için başvurmalısınız
bir şekilde-bu tehditte bir yabancıya yaklaşmıyor ve
Ruffian tarzı. Ayağa kalk-ben silahlıyım, görüyorsun-tereddüt etmeyeceğim
Bu silahı kullansa--

Soyguncu vahşi, vahşi bir gülüşe dönüştü:

'Aptal!' Ağladı. 'Zayıf kolunuz veya cılız silahınız ne yapabilir?
bir delinin gücü? Bak için _hunger_ ile kızgınım! Üçü için
Günleri tatmadım-üç soğuk, sefil geceler için var
Bu Hıristiyan şehrinin sokaklarında dolaştı, evsiz, arkadaşsız,
Peenescess! Bana para ver, ya da bu taşla dışarı çıkacağım
beyinler. '

'Talihsiz adam,' dedi Sydney, derin acımasız aksanlarla-'hissediyorum
Sen, ruhumda yapıyorum. İstek ve sefillik sizi umutsuz hale getirdi.
Silahını at ve beni dinle; şimdi sana hitap eden bir
Adam, talihsizliklerinize sempati duyan bir kalbe sahip. BEN
sıkıntınızı hafifletme aracı ve isteği var. '

Soyguncu taşı ondan attı ve gözyaşlarına boğuldu. Affed beni
nazik yabancı, 'diye bağırdı', sana zarar verdim, çünkü beynim
yanma ve benim yaşamsalım açlıktan tüketildi. Benimle konuştun
Uzun, uzun bir süredir duyduğum ilk nezaket sözleri. Sen
Yazık bana ve bu acıma beni bastırıyor. Gidip başka bir şey arayacağım
kurban.' 'Kal,' dedi Sydney, 'cennet uğruna bu korkunç
soygun ticareti. İşte para, sizi korumak için yeterli
Haftalar-iyi bir şekilde kullanın-gören istihdam-dürüst olmak gerekirse ve
Daha fazla yardıma ihtiyacınız var, ---- otel atlayın ve Francis Sydney'i isteyin.
Bu benim adım ve içimde, senin sürdüğü sürece hiç bir arkadaş bulacaksın
Kendinizi layık kanıtlayın. '

'Soylu, cömert adam!' Elli dolar aldığı için soyguncuyu boşa çıkar
Frank'in elinden not. `` Tanrı bunun için sizi ödüllendirecek. İnan bana,
Her zaman şimdi olduğum gibi değildim-gece yarısı ruffian, neredeyse bir
Assassin. Hayır-Arkadaşlarım, saygınlığım ve servetim var. Ama ben
Hepsini kaybettim-hepsi! Tekrar buluşacağız-karşılaşma! '

Hızlı bir şekilde koştu, Frank'i yalnız yolunu sürdürmeye bıraktı ve
Bu olağanüstü karşılaşmayı düşünün.

Parkı terk ve sola dönerek Frank, Chatham'ı devam ettirdi
Bowery'ye doğru sokak. Mütevazı bir evi geçerken ama
Saygın dış cepheye, sokak kapısını açacak ve bir kadın gözlemledi
Dedi, düşük bir tonda-'Genç beyefendi seninle konuşmak istiyorum.'

Frank, uzun süredir bu şekilde suçlanmaya pek şaşırmadı.
New York'ta ikametgah onu Courtezans'ın
Genellikle böyle bir gece yarısından 'patronaj' temin etme moduna başvurdu
Yayalar kapılarını geçebilirler. Onun ilk dürtüsü
davetiyeyi fark etmeden yürümekti-ama o zaman düşünce
zihnine kendini önerdi: 'Biraz faydalı olmayabilir miyim?
o zayıf olana fayda mı? Ne söyleyeceğini göreceğim. '

Bu şekilde akıl yürütme, sahip olan kadın kapıya çıktı
suçladı onu nazikçe elinden aldı ve içine çekti
giriş, kapıyı kapattı. İçinde duran bir masanın üzerine bir lamba yanıyordu
pasaj ve ışığı ile Frank, bayanın ikisinin de olduğunu algıladı
genç ve güzel; Büyük bir şal içine sarıldı, böylece ana hatlar
Formundan açıkça görülmüyordu, ancak
İyi bir figür ve zarif arabasıydı.

`` Madam ya da Bayan, '' dedi Frank, 'Bana nedenini söyleyecek kadar iyi ol--'

'Burada soğukta sohbet edemeyiz,' diye bağırdı, gülümseyerek
Archly. 'Dua et efendim, bana odama yukarı merdivenlere eşlik ve
merak tatmin olacak. '

Frank (kendi nedenleri olan) onu öne çıkarmak için onu harekete geçirdi; aldı
masadan lamba ve merdivenden çıktı, ardından
genç beyefendi. Bayan ikinci katta bir odaya girdi,
uyku odası olduğunu gösteren bir yatak ve diğer kolaylıklar;
Charm içinde neşeli bir ateş parlıyordu. Daire düzgün ve
açıkça döşenmiş, bir karakterden hiçbir şey içermez
Yolcu mükemmel erdemli bir kadın dışındaydı. Müstehcen yok
Resimler veya en kötü görüntüler görülecekti-hepsi fark edilemezdi
uygunluk noktası.

Bayan kapandı ve oda kapısını kilitledi; Sonra iki sandalye yerleştirerek
Ateşten önce kendini birine oturdu ve Frank'i istedi.
diğerini işgal edin. Şalını atarak, iyi bir form sergiledi ve
Şehvetli büstü-ikincisi, dizildiği için çok liberal olarak sergilendi
Hiçbir şeyinde hiçbir şeyden başka hiçbir şekilde, tombulunu da gizleyen
omuzlar, ne de Alabaster'dan daha beyaz olan iki adil ve geniş küre,
Bu ona lüks bir dolgunluk verdi.

Muhtemelen yeterli ayrımcınız var, efendim, nedenimi ilahi
Seni bu eve ve odaya davet ederken, 'genç bayan başladı, değil
biraz utanmadan. 'Davranışımdan kolayca çıkaracaksın,
talihsiz sınıfa ait olduğumu-'

'Daha fazla deyin,' dedi Frank, onu kesintiye uğrattı, 'Nedenini kolayca tahmin edebilirim
Beni suçladınız ve gerçek konumunuzu kolayca anladınız ve
karakter. Madam, bu durumda seninle tanıştığım için pişmanım. '

Bayan gözlerini indirdi ve hemen cevap vermedi, ama bazıları için
Dakikalar, halının üzerinde hayali figürleri izlemeye devam etti,
hassas terlikinin noktası. Bu arada Frank'in bol boş zamanları vardı
onu dar bir şekilde inceleyin. Gözleri zarif, dalgalı olarak dolaştı
İnce formunun ana hatları ve maruz kalanlara hayranlıkla devam etti
Şişme koynunun güzellikleri; Düzenli ve narin ona baktı
Son derece kız gibi ve güzel olan özellikler, çünkü kesinlikle
on altı yaşın üzerinde değildi. Unutulduğunda Frank
ateşli ve dürtüsel bir mizacın genç bir adamıydı, okuyucu olacak
Bu genç yaratığın sevgisinin yapmaya başladığına şaşırmayın
Göğsünde heyecan duyun Bu duygu ve arzular doğasında
insan doğasında. Aslında, kendini yavaş yavaş aşıldığını buldu
En çalkantılı duyumlar: kalbi şiddetli bir şekilde çarpıntılı, onun
Nefes acele etti ve düzensizdi ve neredeyse hiç kısıtlayamadı
Kendisi onu ruhsal şiddetle göğsüne sıkıştırıyor. Onun
Tutkular hala daha heyecanlıydı, gözlerini ona kaldırdığında
yüzü ve ona yumuşak bir gülümsemeyle baktı, hassasiyetle dolu ve
davet. Frank Sydney, dünyanın en iyi arkadaşlarından biriydi ve
her asil, cömert ve
nazikçe duygu; Ama o bir melek değildi. Hayır, o _human_ ve konu
İnsanlığın tüm zayıflıklarına ve tutkularına. Bu nedenle ne zaman
Cazip genç kadın gözlerini kaldırdı, istekli arzu ile yüzdü,
yüzüne ve çok karşı konulmaz bir şekilde gülümsedi, tam olarak ne yaptı
var olan her yüz genç erkekten doksan dokuz
aynı koşullarda-ince belini onunla kuşattı
kol, onu zonklayan göğsüne çekti ve olgunlaşmış nektarını tattı
Selamını açıkça davet eden dudaklar. Ah Frank, Frank! Sen acele
Şimdi geri çekilemeyecek kadar ileri gitti! Eliniz bu fildişi kürelerle oynuyor-Thy
Dudaklar o yuvarlak omuzları ve güzel boynu öpüyor-
baş döndürülür, makaranın algılarını ve bir denizde aşk ruhun banyoları
Rapturous zevk!

       * * * * * *

Gerçekten, Frank Sydney, Sallying hakkında Prate için güzel bir adamsın
Yaratıklarına iyi yapmak için gece yarısı.-Burada buluyoruz
Sen, evinden ayrıldıktan bir saat sonra, bir işte
Merhamet, 'güzel bir ahlaksızın yumuşak kollarında kucaklandı ve içeri girdi
Şişkinliğin zevkleri. Seni bir
erdem ve iffet paragonu; Seni şöyle tanımlamış olabiliriz
Kutsal Korku ile Reddetme Bu zayıf ama aşırı derecede
Adil genç bayan-Seni aziz yapmış olabiliriz, Frank. Ama biz
İnsan doğasını tasvir etmeyi tercih et, değil mi?
_;-Bu yüzden seni sanattan daha iyi değil, temsil ediyoruz
gerçeklik. Birçoğu seni çılgınca affedecek, Frank ve itiraf edecek
doğal-çok doğaldı. Kahramanımız bir
Daybreak'ten bir saat sonra. Aralık, genç bayanla geçti
Kırılganlık ve güzellik. Kanepesini paylaştı; Ama ikisi de uyudum,
Frank'in isteği üzerine, adil arkadaşı anlatım zamanı işgal etti
başarılı olan tarihinin ayrıntıları
Bölüm.




Bölüm II

_ Counter'ın hikayesi, dini günahların bazılarını gösteriyor
Profesörler-Carnal bir vaiz, zayıf bir anne ve şehvetli bir baba-
İntikam Planı._


'Ailem toplumda saygın duran kişilerdir;-
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin her iki üyesi ve
dış biçimlere ve dinin törenlerine uymaları.
Aile ibadetinde her zaman onlar tarafından ve daha önce lütuf
Ve yemekten sonra. Şimdiye kadar en örnek olarak kabul edildi ve
dindar insanlar. Ben onların tek çocukuydum; Ve hayatımın ilk on yılı
seksimin diğer çocuklarınınkiyle aynı şekilde geçti
ve durum. Okula gittim ve iyi bir eğitim aldım; Ve benim
Ebeveynler, en dindar kuralları aklıma aşılamaya çalıştılar.
Son, bir kutsallık gemisi olabileceğimi söylediler.
Tanrım. On ikinci yılıma ulaştığımda, bir durum meydana geldi.
Birinin kutsallığına ve tanrısallığına olan inancımı maddi olarak azalttı
ailem ve her ikisi
din ve profesörleri.

'Ailemin olduğu kilisenin papazının gelenekiydi
aitti, üyeleri arasında haftalık bir ziyaret yapmak için
Cemaat. Bu ziyaretler genellikle ortasında yapıldı.
erkek üyelerinin yokluğu sırasında
Çeşitli aileler. 'Bakanımızın' her zaman ona ödeme yaptığını gözlemledim
Babam iş yerinde olmadığında evimizi ziyaret ediyor.
Bu durumlarda, benim ile uzun ve özel konferanslar düzenleyecekti.
o kutsal adamla bu röportajların yaptığını ilan eden anne
Onun tüm vaazlarından daha önemli _good_. Çok ferahlatıcı
ruhuma, 'derdi,' o iyi adamla gizlice dua etmek-
_so_ Hıristiyan sevgisiyle dolu-onun cesaretlerinde bu kadar ihale-çok ateşli
Dualarında! O her gün onunla buluşabileceğim, benim kutsallığıyla
Dolap, inancımı tükenmez bir şekilde güçlendirmek için
Dindarlık ve Hıristiyan aşk çeşmesi! '

'Anne Ebeveynimin Lord_ ve Kutsal
Papaz, gerçeğinden bakarak hem uzun hem de şiddetli olmalı
bu dindar röportajların sona ermesinde, bazen annem
Düzensiz kıyafetler ve ortaya çıkmış saçlarla ortaya çıktı; sırasında
İnancını güçlendirme çabalarının şiddeti daha da tezahür etti
onun yüzünden ve genel özelliğinin kızarmış durumundan
en boy.

Bir öğleden sonra Rahip Bay Flanders-çünkü bu bizim adımızdı
Bakan-Annemi görmek için adlandırıldı ve her zamanki gibi birlikte emekli oldular
'Kutsal Komünyon' için özel bir oda. Benim gibi genç, şüphelerim vardı
Bu görüşmelerin doğası açısından uzun zamandır heyecanlıydı; Başladım
gerçek nesnelerinin daha büyük ölçüde dünyevi ve
Karnaval karakter, ya papaz ya da annem
bilinen. Söz konusu öğleden sonra kendimi tatmin etmeye karar verdim
Bu nokta;-ve buna göre, odaya girer girmez ve
Kapıyı kapattı, (ki her zaman kilitlediler) gürültüsüzce çaldım
yukarı merdivenler ve kendimi pasaja yerleştirdi
oda ve dikkatle dinledim. Ne zaman pozisyonumu neredeyse almamıştım
Kulağım _kissing_ sesini yakaladı; ve gözümü uyguluyorum
Anahtar deliği, en ateşli olan Rev. Bay Flanders'ı tuttum
Bileşik ilgiyle geri döndüğü annemi kucaklıyor. .
Dindar beyefendi, onu bir kolla belin etrafında sıkıştırarak ilerledi
beni şaşırtan ve tiksinen özgürlükleri almak için: ve annem değil
Sadece saygı duyulan alçakların bunu yapmasına izin verdi, ama aslında
onu cesaretlendir. Yakında kendilerini bir kanepeye yerleştirdiler.
bakışlarım; Ve hem zehirli hem de öfkeyi gözlemlemek için öfkelenmiştim
annem ve _pious_ arkadaşının şehvetli. Sonrasında
en müstehcen ve daha iyi ön hazırlıklara şımartma, tam
Onların yetersizliği ölçüldü, tanık oluyorum
Bütün utanç verici sahne. Dehşete kapılmış ve yürekten hasta, yerini terk ettim
Ve kendi odama onarıldı, burada çok acı gözyaşı döktüğüm,
Annemin onursuzluğu ve bakanın ikiyüzlülüğü beni doldurdu
utanç ve keder. O andan itibaren sevmeyi ve saygı duymayı bıraktım
anne, eski gibi; Ama benim içindeki herhangi bir değişikliği algılayamadı
ona doğru davranış, ve o zaman sahip olduğumdan şüphelenmekten çok uzaktı
onursuzluğu ve utanç verici eylemine tanık oldu.

Babamı her zaman en iyi ve en örneklerden biri olarak görmüştüm
erkeklerin; Ve annemin suçundan sonra kendimi rahatlattım
En azından _he_ yansıması ikiyüzlü değildi! Ama her anlamda bir
İyi ve samimi Hıristiyan. Bu inancı sallamak için hiçbir şey olmadı
On dördüncü yılıma ulaşmıştım; Ve sonra, ne yazık ki! Çok acı verici oldum
tüm _his_ mesleklerinin dindarlık ve kutsallık meslekleri bir
Kalbinin gerçek kötülüğünü gizlemek için pelerin. Hakkında avlandı
Bu sefer, ailemize genç bir kadın alındı,
Yerli: Bu kişi yakışıklı veya en ufak bir şekilde olmaktan uzaktı
Derece ilginç, yüzleşerek-ama figürü oldukça iyiydi
aksi takdirde. Cesur, ahlaksız görünümlü bir wench idi; Ve geldikten kısa bir süre sonra
Bizimle yaşamak için babamın ona sık sık baktığını fark ettim
bakışlarında şehvetli bir şey. Sık sık fırsatlar aradı
onunla yalnız olmak; Ve bir akşam, mutfakta bir gürültü duymak, ben
Merdivenlerin başına gitti ve dinledi-bir sesi vardı
Tussle, ve Jane'i (genç kadının adı) duydum-
bitti, efendiler-ellerini al-nasıl cesarete cesaret edersin? ' Ve sonra güldü
Sözlerinin çok ciddi olmadığını gösteren bir şekilde. Benim
Babanın sesi daha sonra bana ulaştı; Ne dediğini açıkça yapamadım
ayırt etmek; Ama kızla yeniden canlandırıyor gibiydi ve
ona bir iyilik vermek için onu kabul etmek; Bu iyilik ne oldu, yapabilirim
kolayca tahmin edin; ve o da ona daha fazla olmadan ona verdiğini
COAXing, yakında aklıma, bazı belirgin seslerle belirgindi.
Ama _seeing_ ila _Hearing; _ Mutfağın yumuşak bir şekilde sürünmesini tercih ettim
Merdivenler, biraz ajar olan kapıya baktım ve benim
Christian Papa, onun için hiçbir kredi yansıtmayacak şekilde uğraştı.
Yedinci emrinin gözlemlenmesi.

Böylece _his_'nin doğası ve kapsamı konusunda kendimi tatmin etmiş olmak
Kutsallık ve kutsallık, merdivenlerden yumuşakça yükseldim ve koltuğuma devam ettim
salonda. On dakikadan daha kısa bir süre sonra, tüm aile
aile sunağı etrafında birlikte çağrıldı ve sonra benim mükemmel
Ve dindar baba saf ruhunu dua ederek döktü, geri döndü
'cazibeden korunmuş' ve tüm
Evinin üyeleri, hangi savaştan kaçabilir
ruha karşı; iffetli ve aziz benzeri annemin cevap verdiği
ateşli bir 'amin'. O akşamdan itibaren mutfak wench
Babam kendini befing etmiş, her biri için cesur bir küstahlık havası kabul etmişti.
Evde biri; Mali hizmetlerden herhangi birini gerçekleştirmeyi reddetti
Ona devrediliyor ve annem onu ​​reddetmekten bahsettiğinde, benim
Babam onu ​​dinlemezdi; Böylece kız bizimle devam etti. O vardı
Açıkça babam üzerindeki tüm hakimiyeti elde etti ve kaçmadı
gücünü kendi avantajına kullanmak; çünkü gösterişli
kurdeleler ve eşcinsel elbiseler ve tahmin etmekte hiç zorluk çekmedim
Onlara tedarik etme araçları ile donatıldı.

`` Hala Rev. Bay Flanders kilisesine katılmaya devam ettim. O
Kompozisyon ve stil kadar mükemmel vaazlar vaaz etmek için kullanılır
teslimat söz konusudur; Sözleri yağ kadar pürüzsüzdü; Onun yolu dolu
kutsallık emrinin; Duaları ateşli bir şeydi. Yine de ben
Kalbinde ne kadar tam bir alçak ve ikiyüzlü olduğunu düşündüm
onu nefret ve tiksinti ile gördü.

Yakında bu Rahip Rogue'un beni görmeye başladığı için mantıklı oldum
sıradan bir ilgi ve hayranlıktan daha fazlası; Çünkü söyleyebilirim
Vanity olmadan, on beşinci yılıma yaklaşırken çok
güzel kız; Formum gelişmeye ve olgunlaşmaya başlamıştı ve kızım
GRACES'in yaşlı Rou'nun şehvetli gözlerinden kaçması muhtemel değildi
'sürü'imizin ve bu yaşlı için özellikle çekici görünüyordu
Rev. Balaam Flanders olarak bilinen Libertine.

'Bakanımızın dikkatleri tarafından gurur duymaktan çok
Sürümümüzden,) terk ettim ve ondan kaçındım. Yine de onun
Toplumuna atıldığım zaman sürekli üzerimde bakıyordu;
Minberdeyken bile, beni şehvetiyle sık sık rahatsız ederdi
bakış.

Kiliseye bir İncil sınıfı genç bayanlar eklendi
üye idi. İlahi hizmetin kapanışında toplandık.
Akşam, Kutsal Yazıların incelenmesi ve incelenmesi için. Bay Flanders
Kendisi bu sınıftan sorumluydu ve tüm gençler tarafından kabul edildi
bayanlar (kendim hariç) 'sevgili, iyi bir adam. Birimiz ne zaman
özellikle bir soruyu cevaplamak veya bir pasaj bulmak için uygun,
Şakacı iyi bilgin, çenenin altına, onun jetonu içinde
övgü; Ve bazen, hatta, bir baba öpücüğü verirdi
Kutsal Yazının Adil Öğrencisi.

`` Amatürünün bu küçük jetonları sık sık bana verdiği; Ve ben
Bu tür özgürlüklerin nispeten olduğunu düşündüğüm için ona izin verdi
zararsız. Ancak yakında bu 'dikkatin' ötesine geçti-önce
Elini büstümün üzerinden, elbisemin dışında ve büyüyerek başladı
Bunu yapmak için acı çektiğim için cesaretlendirildi, elini kaydıracaktı
koynum ve yaklaşma konusundaki tomurcuklanan kanıtlarımı ele alalım
kadınlık. Bir kez kulağıma fısıldadı-'canım, ne lezzetli bir büst
var!' Onun davranışına veya sözlerine hiç şaşırmadım, çünkü
_faux Pas_, zayıf annemle beni herhangi bir yeteneğe sahip olduğuna ikna etti
Lechery eylemi. Ayrıca, benden sonra tüm
Zararlı tutkularının ateşi ve beklediğini biliyorum ama
baştan çıkarmamı denemek için bir fırsat.-Her ikisi için de adamdan nefret ettim
annemle zina ve kendime karşı aşağılık niyetleri-ve ben
onu _Punish'e kararlaştırdı_, onun ahlaksızlığı ve ikiyüzlülüğü için-evet, ceza
onu kendi kötü tutkularının aracılığıyla ve
ona alternatif umut ve umutsuzlukla işkence ederdi; Şimdi ona ilham veriyor
Görünüşe göre neredeyse onun isteklerine yol açarak ve sonra
onu dirençle çıldırtan-aynı zamanda göndermemeye karar verirken
her durumda arzularına. Bu, kutsallığı cezalandırma planımdı
Libertine ve ne kadar iyi yaptığımı göreceksiniz.

Rahip hayranımı sevişen ilerlemelerinde caydırmadım, ama
Aksine, onları teşvik edebilecek şekilde aldı
Diyelim ki benden başka türlü çok hoş olduklarını. Bunu yaptım
planımın başarısını sağlamak için-gizlice gözlemledim
Özgürlüklerde daha cesur ve daha cesur büyüdüğü memnuniyeti
benimkimle aldı. Akşamları sık sık bana eşlik etti
Dua toplantısından sonra; Ve her zaman en çok geçmeye özen gösterdi
daha iyi bir fırsata sahip olmak için benimle sokakları belirsiz ve terk etti
Benimle ruhsal özgürlüklerini şımartmak, gözlemlenmemiş. Memnun değil
Elini koynuma iterken, sık sık devam etmeye çalışırdı
Başka yerlerdeki soruşturmaları: ama bu her zaman ona izin vermeyi reddettim
Yapmak. Sürekli kucaklıyor ve beni öpüyordu-ve ikincisinde
Hoşgörü, sık sık beni ölçünün ötesinde tiksinti
sergilediği libidiness-sadece bu şeylerden bahsediyorum
Dünyanın bir
İncil'in saf ve kutsal bakanı. Benim olacak kadar yaşlı olsa da
büyükbaba, var olan en sıcak kanlı çocuk olamazdı
şehvetli özlemlerinin tezahürlerinde daha ahlaksız veya eksantrik.
Aslında, beni neredeyse ölürken zulmü ile ölüme yuttu.
Ben; Yine de, sahip olduğum nesneyi başarmak için sabırla sıktım
görüş.

Sık sık, Şabat'ın üzerine, o adama bakarken baktım
minber; Yüksek, sakin alnıyla ne kadar dindar görünüyordu, onun
Dikkatlice düzenlenmiş gri saçlar, hafif ve aziz benzeri özellikleri, onun
Kar-beyaz kravat ve sade ama zengin parlak siyah takım! Ne kadar sakin ve
Müzikal sesinin tonlarıydı!-Ne kadar güzel bir şekilde tasvir etti
dinin mutluluğu ve tövbe için ne kadar etkili bir şekilde dua etti
ve fakir günahkarların kurtuluşu! Yine de kalbi ne kadar siyahtı
ikiyüzlülük ve ruhunu şehvetle ne kadar kirletti!

'Bir Yılbaşı Akşamı-hatırlıyorum, iyi ebeveynlerim ödemeye gitti
Şehirden kısa bir mesafe akrabasını ziyaret ederek beni içeride bırak
evin suçlaması; Hizmetçiler arkadaşlarını ziyaret etmeye gitmişlerdi,
Ve tamamen yalnızdım. Rev. Bay'ın
Flanders o akşam beni arayacaktı, çünkü ailemin
Yok ol. Fırsatı geliştirmeye karar verdim ve
işkence sistemi. Odama gidiyorum, kendimi en çok giydirdim
Büyüleyici bir şekilde, gardırobum genişti; ve içine bakma
Ayna, tutkularının alevini hayran bırakma yeteneğimden memnun kaldım
öfkeye. Sonra kendimi salonda oturdum, burada ince bir ateş
Yanma: Ve birkaç dakika içinde kapıya acele bir vuruş,
Amaçlanan kurbanımın gelişi. Merdivenlerden aşağı koştum ve onu kabul ettim ve
Beni salona kadar takip etti, burada kasten çıkardı
Palto ve sonra ateşin önündeki kanepeyi tekerlekli olarak, beni istedi
onun yanında otur. Bunu, belirgin tereddütle, ona olduğunu söyledim
Evde kimse ve kalmamın doğru olduğundan emin değildim
şirketinde yalnız. Bu bilgi, iyi varsayılan bir
Kızlık Bashess, eski Rascal'ı en yoğun olanı karşıladı gibi görünüyordu
zevk; Kolunu etrafımda attı ve beni tekrar tekrar öptü, sonra onun
El, tahliye ettiğim keşif başladı. Ona acı çektim
Tutkularını bir yangına koyacak kadar ilerleyin; ve daha sonra,
Onun kucaklamasından kırıldım, daha sonraki ucunda oturdum.
kanepe, izin olmadan bana yaklaşırsa ona güvence, yapmalıyım
Çığlık at. Bu onun için acıydı; Onun olduğunu gördüm
acı çekmeye başlıyor. Yalvardı, karşılaştı, bana izin vermem için bana
yanımda gel; Ve sonunda rıza gösterdim; yapması şartıyla
Daha fazla özgürlük almaya çalışın. Buna kabul etti ve oturma
Kendim yanımda, ama bana dokunmadan beni şehvetli bir şekilde yuttu
gözler. Birkaç dakika boyunca ikimiz de konuşmadık, ama uzun süre benim
el ve tekrar kolunu belimin etrafına geçti. Ona karşı çıkmadım
ama pasif ve sessiz kaldı. 'Sevgili kız' fısıldadı, bana bastırdı
O'na yakın-'Neden zevkini inkar edecek kadar acımasız olmana ihtiyacın var
Aşk? Düşünüyorum, ben senin bakanım ve günah işleyemiyorum: bu nedenle
Beni tercih etmen için günah yok. '

'Ah, efendim,' diye cevapladım, 'Keşke genç bir adam olsaydın-o zaman yapabilirim
neredeyse--'

'Meleksel yaratık!' Tutkuyla ağladı-'Doğru, ben genç değilim ama
Aşk asla yaşlanmaz-hayır, hayır, hayır! Benim olmanın rızası, tatlı lezzetli
kız ve--

'Ah, efendim!' Ben mırıldandım-'Beni çok cezbediyorsun-ben ama zayıf bir sersemletiyorum
genç yaratık; Benden yanlış yapmamı istemeyin, çünkü verebileceğimden korkuyorum,
Ve bu ne kadar çok kötü olurdu! '

Rahip beyefendi yanaklarımı ve dudaklarımı sıcak öpücüklerle kapladı
Dedi-'Kötü-hayır! Cennet bize tutku verdi ve memnun etmeliyiz
onlara. David'e bakın-Solomon'a bak-her ikisi de iyi adamlar;-
Sevginin lezzetleri ve şimdi cennette azizler ve neden yapmayabiliriz
aynısı? Neden canım, bakanlığın özel ayrıcalığı
ile--'

'Bizi mahvediyor, efendim?' Yeniden katıldım, gülümseyerek Archly. 'Ah, sende
Kalbimi garip bir çırpına koy! Neredeyse eğimli hissediyorum-eğer öyleyse
Elbette kötü değil-çok emin-o zaman ben ... '

"Sen benimsin!" Çılgın zaferle boğuk bir fısıltıyla bağırdı
gözlerinde parlıyor. Hiç kimsenin yaptığı kadar korkulu göründüğünü hiç görmedim
Daha sonra; Formu yoğun heyecanla titredi-özellikleri ortaya çıktı
Sanki sarsılmış gibi-neredeyse yuvalarından başlayarak gözleri
kan vuruşu ve ateşli. Titredim, tutkularının deliliğinde olmasın,
Bana zorla üstesinden gelebilir. Direnç beklemedi, hayal et
kolay bir avı olduğunu; Ama o anda düşündüğünde
aşağılık ruhunu lezzetli taslağıyla sarhoş etmek üzereydi
şehvetli zevk, en çok atacağım gibi onu benden attım
Bir zindanın foetid dehşetinde sürünen iğrenç sürüngen
kasa. -Zaferimin anı buydu; Onu adım adım yönlendirmiştim
Nihai başarısından emin olana kadar:
Asla zevk almayacağı bir cennetin bakışlarını elde edin; ve
Altın eşiği geçmeyi düşündüğü an
o cennetin keyifli ve çiçekli bölgelerine girin, o
Umutlarının zirvesinden fırladı ve acıya katlanmak için mahkum edildi
hayal kırıklığının tepeleri ve şiddetli bir arzunun kemirmesi, asla
Paylaşın!

'Böylece, Rahip hayranım benim için girişimine devam etmedi.
Öfke uyandırıldı ve gözlerimden şiddetli öfkenin yanıp söndüğünü gördü.
Ciddi bir şekilde ilan ettim, zorla başarmaya çalışmıştı
Amaç, ilk silahla beynini fırlatırdım
elimi koyabilirdi!

'Alçakgönüllü ve abashed, odanın bir köşesine emekli oldu, burada
Kendini ipotek hayal kırıklığı havasıyla oturdu. Yine de o
gözlerini üzerimde tuttu; Ve bildiğim gibi, arzularının öfkelendiğini
her zamanki gibi şiddetle (bana yaklaşmaya cesaret edemiyor),
Tutkularını artırma ve daha fazla etkileme yöntemi
Ona işkence:-onunla mücadelemde elbisem biraz olmuştu
Sözleşmemiş ve yırtılmış; ve büyük bir aynanın önünde durmak
manto parçasının üzerine yerleştirilmiş, giysilerimi gevşettim ve
Onlara yapılan yaralanmayı inceliyormuş gibi yapıyormuş gibi, aldım
Boynumdan, omuzlarımdan ve koynumdan tüm kaplamaları çıkarmak için özel acılar,
Nadiren yumuşak ve beyazdı, senin gibi canım, ifade verebilir. .
Çıplak takılarımın görüşü anında istenen etkiyi üretti.
istekli incelemeyle en ufak hareketimi izleyen bakan: o
neredeyse nefes almayı bıraktı, ama nefes nefese-evet, kesinlikle _panted _--
tutkularının yoğunluğu.-Oh, kalbim nasıl şişti
Agony böylece katlanmak zorunda kaldı! Onun bilinçsiz olmasını etkiler
varlık, yapabileceğim en zarif ve şehvetli tutumları varsaydım
Düşün-ve artık dayanamazdı; için-inanabilir misin
-aslında benden önce dizlerinin üzerine düştü ve ayaklarıma boğuldu,
beni bir kerede öldürmek ve bitirmek için beni boğuk bir fısıltıyla karşılamak
işkenceler ya da kendimi ona veriyor!

`` İntikamım şimdi tamamlandı ve artık istemedim. Onu istedim
Onun iğrenç duruşundan kaynaklanmak ve beni dinlemek. Sonra ona hepsini anlattım
Onun ikiyüzlülüğünü ve kötülüğünü biliyordum-nasıl farkına varmıştım
Annemle, aşağılık ile birleştiğinde
Kendimle ilgili davranış ve niyetler beni cezalandırmaya teşvik etmişti
Yaptığım gibi, tutkularını neredeyse deliliğe heyecanlandırarak,
ve sonra onu küçümseyerek itiyor. Maddi bir şekilde, kendiminkini ekledim
Tutkular sıcak ve ateşliydi ve genç kanımın bazen
Damarlarımın tüm şehvetli arzu sıcaklığı ile-ve bu bir adamdı
Genç ve yakışıklı, iyiliklerimi istemek için, muhtemelen verim_,
Düşüncesiz An: Ama _him_, (Bakan) gelince, göndermekten daha erken
_his_ kucaklamak için, var olan en kötü negro'nun almasına izin verirdim
Ben kollarında ve memnun olduğu gibi benimle yap.

Bütün bunlar Rev. Bay Flanders'a ve çok daha fazlasını söyledim; ve sonra
açıklamalarıma açık bir sefalet dinlerken, kendini
ev. Bu olaydan sonra, kilisesine katılımımı durdurdum
ve İncil sınıfı. Ailem bana nedenini sorduğunda
Katılımsızlık, onlara cevap vermeyi reddettim; Ve uzun süre oldular
inatçılık olarak adlandırdıkları şeye öfkeli ve yapmamam gerektiğinde ısrar etti
Aşağıdaki Şabat'ta kiliseye katılamıyor.-Şabat geldiğinde,
Kiliseye gitmek için hiçbir hazırlık yapmadım; hangi anne algılıyor, o
Bana en sitem ve şiddetli dili uygulamaya başladı. Bu
beni rahatsız etti; Ve bir an yansıması olmadan, ona öfkeyle dedim:

`` İyi tasarlayabilirim, hanımefendi, büyük kısmının nedeni
Rev. Bay Flanders; Onunla birçok _ röportajınız
Sizi onun lehine harika bir şekilde etkiledi! '

'Sefap, ne demek istiyorsun?' annemi büyük bir karışıklıkla kekeledi ve
Alternatif olarak soluk ve kırmızı dönüyor.

'Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun, aşağılık kadın!' Ağladım, ötesinde öfkelendim
konuşmamı kısıtlamanın tüm gücü ve
Söylediklerimin sonuçları. Ben rezilin tanıktım
İkiyüzlü papaz ile zina ve--

'Bu sözleri söylediğimde, annem delici bir çığlık verdi ve
ben bir kaplanın öfkesi ile. Beni acımasızca dövdü, saçlarımı yırttı ve
kıyafetler ve büyük ve güçlü bir kadın olarak,
Beni öldürürdü, babam olmasaydı, gürültüyü duymuştu, içeri girdi
oda ve beni kavramasından kurtardı. Bir açıklama istedi
Bu olağanüstü sahne ve tehdit edici görünümlere rağmen ve
Annemin şiddetli inkar edilmesi, ona hepsini anlattım. Sendeledi ve neredeyse düştü
yere, onu cesurca zina suçu ile suçladığımda;
Destek için bir sandalyeye yapışan, hafifçe boşaldı-'Tanrım, yapabilir
Bu doğru mu? '

'Yanlış-tanık olmak için cennet diyorum, yanlış!' diye bağırdı
sefil ve suçlu anne-daha sonra,
Durum, halı üzerinde duyarsız battı. Babam çağırdı
yardımına hizmetkar; Ve sonra onu başka bir içine takip etmem
oda. Kapıları dikkatlice kapatarak bana sert bir yönle döndü,
Ve dedi ki, çok fazla ton ve tarzda:

`` Kız, annene karşı ciddi bir suçlama yaptın; var
iffetini ve onurunu suçladı. Zina en çirkin suçtur
Kutsal evlilik kurumunu lekeleyebilir. Eğer inanırsam
Anne suçlu, onu sonsuza kadar çıkarırdım! '

`` Bunu söylediği gibi küçümseyerek güldüm, bunun üzerine öfkeyle istedi.
kötü zamanlanmış neşemin nedeni; Ve onun ikiyüzlülüğünü bozduğumda cesurca
ona, suçun büyüklüğüne vaaz etmenin _him_ olduğunu söyledi
zina, onunla bu suçtan suçlu olduktan sonra
Mutfak wench! Bu beklenmedik imbikta ölümcül solgunlaştı ve
Kekeledi-'O zaman her şeyi biliyorsun-interial işe yaramaz.' Ona nasıl olduğumu söyledim
mutfaktaki ilişkiye tanık olmuştu ve onu acı bir şekilde kınamıştı
rezil davranış. Benim azarlamamın adaletini itiraf etti ve ben
Bay Flanders'ın beni dehşete düşürmeye çalıştığını bilgilendirdi, köpürdü
Rage ile ve Rahip Libertine'i epitetlerle yükledi
Kesinlikle Üstün Değil. Yine de annemin hikayesinden şüphe etti
Suç-_her_'in böyle bir temelden suçlu olduğuna inanamadı; Ama o
kendisini masumiyetinden veya suçluluğunu tatmin etmesi gerektiğinden emin oldu,
Sonra beni bırakmamaya söz verdikten sonra beni terk ettikten sonra
Mutfaktaki hizmetçi kızla olan ilişkisine atıf.

Beni terk ettikten sonra babam hemen bir röportaj yaptı.
o zamana kadar onun swoon'undan toparlanan anne. O onun içindeydi
oda; Ama doğal olarak neyin geçebileceğini bilmek için endişeli olduğum için
Ailem, böyle olağandışı koşullar altında, kendimi konuştum
Odanın kapısı, babam girer girmez ve belirgin bir şekilde duyun
Tüm bunlar söylendi. '




Bölüm III

_Domestic sorunları-bir sahne ve bir uzlaşma-bir kaçış-çok
Masalı, açıklayıcı ve çeşitli konular
Courtezan._


'Şey, hanımefendi,' dedi babam, soğuk, şiddetli bir tonda-'Bu gerçekten bir
kızımızın karşı getirdiği garip ve ciddi suçlama
Sen. Zina suçu ve bir Hıristiyan bakanla! '

'Elbette,' anneme yeniden katıldı, ağlayarak-'
O genç huss'un iddiaları. Ben masumum-gerçekten, gerçekten öyleyim. '

'Masum olduğuna inanmaya meyilliyim ve yine de asla yapmayacağım
Kendinizi suçsuz olana kadar mükemmel bir şekilde memnun olun
Madde, 'Babama yeniden katıldı, daha nazik bir tonda konuştu. Şimdi dinle
Ben, 'diye devam etti. ``
erdem ve papazımızın saflığı test. Davet edeceğim
Rahip Beyefendi ilahi hizmetten sonra bu öğleden sonra akşam yemeğine; Ve
Yırtıcımızda, onunla bu odaya emekli olacaksın, özel için
namaz. Önce gideceksin ve birkaç dakika içinde sizi takip edecek;
ve aranızda gizli bir iletişim yapılmadığına dikkat edeceğim,
fısıldama veya herhangi bir tür uyarının yolunda, isterse veya
imza. Onunla birlikteyken seni dar bir şekilde izlemek için yol alacağım
odada; Ve ona en ufak bir şey vermeye dikkat etmene dikkat ediyorum
Onun koruyucusunda olmak için ipucu, çünkü bu sizin için kesin bir kanıt olacaktır.
suçluluk. Elbette kendini her zamanki gibi yapacak, bilmeden
izlendi. Eğer masumsan, o bir dua eder veya sizinle bir
Hıristiyan ve uygun bir şekilde; Ama eğer hiç suçluysan
Onunla ilişki, tüm insan olasılığı içinde,
Onun dilinde ve eylemlerinde de aynı. Bu çok açık; Ve buna güveniyorum
Sonuç sizi tüm şüphe duyuracak. '

'Annem, söylenmenin işe yaramayacağını biliyordu, çünkü babam
Değişmez, bir zamanlar herhangi bir şeye karar verdiğinde. O
bu nedenle göndermek zorunda kaldı. Buna göre, Bay Flanders bizimle yemek yiyor
O gün: Bir kez, yemek sırasında yüzüne bakıyor, gördüm
Bana dikkatle baktığını ve ben de ifade tarafından şaşırdım
Onun yüzünden: Bu ifade en ölümcül nefretlerden biriydi.
Bir an içindi ve sonra gözlerini çevirdi; Yine de ben hala
Acı nefretin görünümünü hatırla. Akşam yemeği biter bitmez benim
Annem çekildi ve birkaç dakika sonra babam
Bakan:

Kardeş Flanders, kısa bir yürüyüşe çıkıyorum, bir
arkadaş; Bu arada, Bayan ---- tutmaya mutlu olmayacağından şüpheliyim
Sizinle Kardeş ve Hıristiyan Cemaati. Onu onun içinde bulacaksın
Oda. '

'Çok hoş, kardeşim,' diye cevapladı diğeri-'özel tutmak
ve ilahi gerçeğin ardından arkadaşlarımızla komünyon. Bunlar
Papazın paha biçilmez ayrıcalığı olarak gördüğüm aile ziyaretleri; onlar tarafından
onu sürüsüne birleştiren aşk bağı daha güçlü
çimentolu. Kız kardeşime gideceğim ve dua edip sohbet edeceğiz
birlikte.'

'Bunu söyleyerek Bay Flanders ortaya çıktı ve odadan ayrıldı; Neredeyse hiç zamanı vardı
Merdivenlere yükselmek ve babamda annemin odasına girmek için
Hızlı ve gürültülü bir şekilde onu takip etti ve bir daireye girdi
bitişik. Daha önce duvarda küçük bir delik açmıştı ve
Delik gözünü uyguladı. O kadar hızlı hareketleri olmuştu ki
Bakan, kapıyı yeni kapatmıştı.
gözlem; böylece annemin yapması tamamen imkansız hale getirildi
Bir kelime fısıldayın veya bir işaret yapın, paramouruna karşı uyarmak için
hem kendisini hem de kendisini taahhüt ediyor. Pozisyonumu üstlenmek için zaman kaybetmedim
oda kapısında ve kendimi anahtar deliğinden yararlandım
hem görme hem de işitme için kanal. Annemin çok soluk olduğunu gördüm
ve rahat hasta görünüyordu ve ben merak etmedim, çünkü onun pozisyonu
son derece acı verici ve utanç verici bir tane. Bunu iyi biliyordu
Babanın gözü onun üzerindeydi, en ufak hareketini izliyordu; biliyordu
Ayrıca, bakanın babamın _ressionage_'sinden tamamen habersiz olduğunu,
ve Rahip Libertine'nin yapacağından korkmak için iyi bir nedeni vardı,
Her zamanki gibi, röportaja aşk gösterileri ile başlayın. Oh, nasıl yapmalı
onu korumasına koymayı özlemiş ve böylece hem onurunu kurtarmak hem de
Onun itibarı!-Ama cesaret edemiyor.

Bakan kendini mutsuz annemin yanında oturdu ve
aşağıdaki gibi konuşma:

'Şey, sevgili Bayan ----, size haber verdiğimi bildirdiğim için üzgünüm
sizinle iletişim kurmak için hoş olmayan bir doğaya. _ Keşfedildik! _ '

'Bu ölümcül kelimeler düşük bir fısıltıyla söylendi; Ama yine de şüphesiz
Babam onları duymuştu. Annemin titrediğini görebiliyordum
Şiddetle-hece konuşmadı. 'Evet,' diye devam etti Bakan, tüm açıklamanın bilinçsiz olduğu
Babam için-'Kızın her şeyi biliyor. Şüpheledi, öyle görünüyor ki,
Son röportajımızın gerçek nesnesi, ne zaman hatırladığınızda,
Biraz amatifte.-Yılbaşı akşamında,
Devamsızlık, burada aradım ve kızını gördüm, beni kınadığında
seni dehşete düşüren, bütünü ne şekilde gördüğünü belirten
mesele. O zamandan beri, size olduğunu bildirme fırsatım olmadı
samimiyetimizi biliyordu. '

'Hala annem tek bir kelime değil!'

'Bu kız,' diye devam etti Bakan, 'dilini tutmak için yapılması gerekiyor,
bir şekilde veya başka: kocanızın
kulaklar. Ama neden bugün bu kadar taklitsin canım? Gel, zevk alalım
şimdiki zaman ve gelecek için tüm korkuları reddetmek. Ama önce yapmalıyız
Dinleyici olmadığından emin olun _this_ zaman 've o yaklaştı
kapı.

`` Aşırı olarak geri çekildim ve başka bir odaya kaydım,
odayı açtı; Dışarıda kimseyi görmez, tekrar kapattı,
ve kilitledi. İstasyonuma anında devam ettim; Ve bakanı gördüm
anneme yaklaş, (büyüye bağlı görünen) ve onu onun içinde tokallat
kollar. Suçluluğunun olağan uçlarına ilerlemek üzereydi
Babam bir öfke ifadesi söylediğinde; Anında koştum
daha önce bana saklanma yeri olarak hizmet eden ve bir anda daha fazla
Babam, kabul talep eden annemin odasının kapısındaydı.
Kısa bir gecikmeden sonra kapı açıldı; Ve sonra bir sahne başladı
Açıklama güçlerime meydan okuyor.

'' Takip edilenlerin ayrıntılarına dayanmaya gerek yok. Babam
Raved, papaz kabul etti ve annem ağladı. Ama bir saat sonra veya
Böylece, fırtına azaldı; makul olan partiler
Sonuç, yapılanların geri alınamayacağını. Sonunda öyleydi
Bay Flanders'ın babama önemli miktarda ödeme yapması gerektiğini ayarladı.
Para, meselenin susturulması şartıyla.-Annem
onun hatası için vaat edilen affetme-ve benim tek kişi olduğum için
Konuyu açıklamak için, altına yerleştirilmem gerektiğine karar verildi
kısıtlama ve evden ayrılmak için acı çekmedi, ben kadar zamana kadar
Ciddi bir şekilde yemin etmelisiniz.
Zina.-Buna göre, bir ay boyunca yakın bir mahkum olarak kaldım
ev ve o dönemin sonunda,
Gereken gizlilik sözü, kaçışımı etkilemeye karar verdim ve ayrıldım
ailem sonsuza dek.-Onlardan ayrılma düşüncesi üretemedi
aklımda en az üzüntü izlenimi, çünkü sahip olduğum andan itibaren
suçlu entrikalarının sırrını keşfetti, tüm sevgi ve saygılar
onlar için durmuştu. Ayrılmanın benim için kolay bir mesele olmayacağını biliyordum
Hizmetçi Wench için Janet, Hizmetçi Wench için bir casus oldu
eylemlerim; Ama bir akşam onun gözleminden kaçınmaya başladım ve
Kapıdan çıkıp hızla uzaklaştı. Bana ne olacaktı
Böylesine bir evden kaçma sevincimde bilmiyordum ne de umursamıyordum
Anne babamın evi olarak ikiyüzlülük-hayal kırıklığına uğrayabilecek tüm kötü alışkanlıklar için
İnsanlık, _hypocrisy_'i en algılanabilir olarak görüyorum.

Neyse ki, elimde birkaç dolar vardı; Ve ben yoktu
Bir yatılı ev tedarikinde zorluk. Ve şimdi hikayem olması gerektiği gibi
Uzunluğuna göre sıkıcı olmak, onu çok az kaptıracağım
Mümkün olduğunca kelimeler. Bir süre kendimi destekledim
iğne; Ama bu meslek bana sadece hafif bir bakım sağladığı için,
ve sağlığım için zarar verdiğini kanıtladı, terk ettim ve biraz aradım
diğer istihdam. O zamanla tanıştım
Frederick Archer adlı genç adam, görgü ve görünümü
Beni aşırı derecede ilgilendirdi ve ben de onun gördüğü zevkle gözlemledim
Ben hayranlıkla. Tanıdığımız yakında samimiyete dönüştü; Biz
Çoğu zaman birlikte eğlence yerlerine gitti ve çok liberaldi
Eğlencem için harcamaları. O her zaman mükemmeldi
Bana yönelik davranışında saygılı, asla gereksiz yere gitmeme
aşinalık ve onun dilinde oldukça doğru. Bir akşam ben
onu Bowery Tiyatrosu'na eşlik etti ve oyundan sonra önerdi
komşu bir 'bayan istiridye salonuna' onarmamız gerektiğini ve
ikramlar. Buna göre çok şık bir
yerleştirin ve kendimizi küçük bir odaya oturtun,
bir masa ve kanepe içerir.-İstiridye getirildi ve ayrıca bir şişe
şampanya; Ve sonra arkadaşımın çok dikkatli bir şekilde kilitlendiğini fark ettim
odanın kapısı. Bu yaptı, kollarını etrafıma attı ve öptü
Ben. Daha önce hiç denemediği bu özgürlüğe şaşırdım, ben
onu kabalıkları için biraz azarladı; Ve rahatsız etmeyeceğine söz verdi
Tekrar. Sonra istiridye yedik ve o beni bir kısmını içmeye ikna etti
şarap. Bir uyarıcı toz içeriyor mu yoksa asla
Daha önce içti, bilmiyorum; Ama en kısa sürede bir bardak yutmuştum
Köpüklü sıvı, garip bir baş döndürücü his beni kapladı-
Herhangi bir şekilde, daha çok keyifli bir duygu. BT
Kanımı ısıtıyor gibiydi ve en olağanüstü bir dereceye kadar. Yükseliyor, ben
biraz rahat olmaktan şikayet etti ve Frederick'in yürütmesini istedi
Hemen yerden çıktım. Ne yazık ki efendim, neden ne üzerinde kalmam gerekiyor
Takip et? Frederick'in fethi dürüst bir şeydi; Yapması için acı çektim
Benimle memnun olduğu gibi ve yakında beni şehvetli hale getirdi
Venüs'ün Gizemleri. İtiraf ediyorum, bundan kaçınmaktan ziyade aradım
Tüketim-Tutkularım bir kargaşadaydı, bu sadece olabilir
tam sınırsız memnuniyetle bırakıldı.

O geceden beri Frederick'le olan gizli zayıflıklarım sık görüldü. BEN
ona sorduğu tüm iyilikleri verdi; Yine de onu ciddiyetle kabul ettim
Evlen Benimle. Bunu yapmayı kabul etti ve buna göre birleştik.
evlilik bağları. Kocam derhal bu mobilyalı kiraladı
Şu anda işgal ettiğim daireler; Ve sonra bir özellik geliştirdi
Ona en derin boyanın kötü adamını kanıtlayan karakteri. Nasıl o
geçim yarattı, her zaman benim için derin bir gizem olmuştu; Ve o gibi
Konudan kaçındım, onu hiç sorgulamadım. Ama nasıl tasarladı
Yaşa, evliliğimizden sonra yakında acı verici bir şekilde farkına vardım. _ Çözüldü
Ortak bir fahişe olarak onu tembellikte desteklemeliyim ._
Bana bu debasing ve insanlık dışı öneriyi yaptığında, reddettim
Öngörme ile hak kazandı; Bunun üzerine beni çok havalı olarak bilgilendirdi,
Uymadıkça, beni kaderime bırakmalı ve ilan etmeli
Benimle evlenmeden önce bir fahişe olduğum dünya. Beni hala bulmak
İnatçı, bir bowie bıçağı çizdi ve korkunç bir yemin etti,
İstediği gibi yapmazsam, beni öldürürdü! Hayatım için dehşete kapılmış
Gerekli söz verdim; Ama bana İncil'e yemin etti
istediği gibi. Gün boyunca beni izlemek için evde bir kadın kurdu,
ve kaçışımı önleyin ve akşam döndü, eşlik etti
Bana tanıttığı saygın bir görünümden oluşan yaşlı bir beyefendi
Bay Rogers. Bu kişi beni belirsiz bir bakışla araştırdı ve
Bana güzelliğime iltifat etti; Birkaç dakika içinde Frederick ortaya çıktı ve dedi
Bana göre-'Maria, bir süre dışarı çıkıyorum ve bu arada
Bay Rogers'ı eğlendirmek için elinizden geleni yapmalısınız. Sonra fısıldadı
Kulak-'Seninle istediği gibi yapsın, çünkü bana iyi bir fiyat ödedi;
Şimdi onu reddetme ya da en azından ihtiyatlı olma ya da g ----
senin için daha kötü olacak! ' Nadiren, ne zaman
_purchased_ bana sahip olan eski sefil, beni felçli kollarına sıkıştırdı ve
Beni dehauch etmeye hazır; Disist için entrikasyonlarıma yanıt olarak ve benim
Cömertliğine hitap ediyor, sadece başını salladı ve dedi ki-'Hayır, hayır,
Genç bayan, senin için elli dolar verdim ve sen benimsin! ' .
Yaşlı Brute, göğsünde ne utanç verici, ne yazık ya da onuruna sahipti; O
beni temel dileklerine uymaya zorladı ve fuhuş hayatı
İlk kez bana açıldı.

'Bu olaydan sonra, kocamın daha muhalefet etmesi denemedim.
Desteği için kendimi fahişe etmenin kötü şöhretli planı. Neredeyse gece,
daha önce ödemiş olan _friend_ onun eve getirdi
Kişimin kullanımı için onu. Bu şekilde kazandığı para
kumar ve dağılımda; bana neredeyse hiç bir şey değil
Yaşamın ortak gereklilikleri ve sonuçta istemek zorundayım
Benim iyiliklerimin tadını çıkarmak için atılan bu beylerden özel yardım. Benim
Kocası nadiren evde uyuyor ve görüyorum ama çok az; bu
Benim için pişmanlık duymayan bir kaynağı, çünkü en ufak olanı hissetmeyi bıraktım
ona saygı.

Ve şimdi efendim, tarihimin ayrıntılarını duydunuz. Yapacaksın
Bana şimdiki zamana indirildiğime inanmak için adalet
talihsiz pozisyon, koşulların etkisi yoluyla,
herhangi bir doğal ahlaksızlık nedeniyle.-Doğru, ben şimdi
kasabanın kadını-ama yine de tamamen incelikten yoksun değilim veya
Duyguların iyileştirilmesi. Ben başkalarında hayranıyım. Ailem ben
Evlerini bıraktığım günden beri hiç görmedim; Ama duydum
annemin o zamandan beri iyi bir çocuğu doğurduğunu,
Bakan; ve ayrıca babamın paramouru Jane,
eskisine şaşırtıcı bir benzerlik taşıyan bir çocuğun annesi
Beyefendi!

Bana neden kocamdan kaçmadığımı sorarsan ve
Şu anki yaşam kursu, toplumun
oluşturdu, asla saygın bir duruşu geri kazanamam
dünya. Hayır, kursum işaretlendi ve buna uymalıyım. Ben
Mutlu değil, ben de tamamen sefil değilim; Bazen benim
zevk anları. Beyefendi ve zeki bir tanıştığımda
arkadaş, sizin gibi, talihsizliklere sempati duymayacak
Zavallı ve dostsuz bir kız, zor partimin altında kalabiliyorum
neşe ve umut gibi bir şeyle. '

Böylece Courtezan'ın hikayesini sona erdirdi; Ve şimdi gün ışığı olduğu gibi Frank
Sydney ortaya çıktı ve ayrılması için hazırlandı, ona
Ona bir şekilde fayda sağlamaya ve onu cömertçe sunmaya çalış
Gerçekten minnettar göründüğü liberal bir para. O zaman
Veda et, onu tekrar aramaya ve tekrar görmeye söz ver.




Bölüm IV

_A Modaya uygun bayan-sevenler-negro paramour-
Yüksek yaşamda suç gelişmeleri-Accrochation-Infiction-
Evlilik-karanlık bir şüphe ._


Sahne o muhteşem moda caddesinde değişir, Broadway; Zaman,
Sabah saat on bir ve yer, en asillerden biri
Şehrin aristokrat bölümünü süsleyen konaklar.

Bayan Julia Fairfield, uzanan lüks bir dairede oturuyordu.
Geç bir kahvaltı ve sabah gazetelerine katılıyor.

Bu genç bayan yaklaşık on sekiz yaşındaydı, bir güzellik, varis,
ve sonuç olarak, bir _Belle_. O bir esmerdi; Güzelliği bir
sıcak, görkemli, şehvetli karakter; gözleri ateşiyle ışınlandı
Tutku ve özellikleri ifade ve duygularla doluydu. O
Kıyafetler zarif, zevkli ve benzersizdi, gevşek, akan bir
en pahalı dantel ile kesilmiş beyaz saten bornoz; Saçları
En iyi Paris tarzında güzelce düzenlenmiş; Ve küçük ayakları
Altın kaplı terliklerle kaplıdır. Elbisesinin tuhaflığı
formunun ana hatlarını gizledi; Yine de giysi çok alçalıyor
Omuzlarda, muhteşem bir büstün üst kısımları
görünür.

Bir süre çikolatasını yudumlamaya ve sessizce okumaya devam etti;
Ama yakında zengin, melodik bir sesle bağırdı.

'Çok iyi, gerçekten!-Ve böylece bu korkunç editörler tam olarak
Dün gece büyük topun ayrıntıları ve bana iltifat ettim
Zarfım ve güzelliğimde çok! Ah, oraya asla giremezdim
Giydiğimden daha kostüm. Bu gevşek elbiseler sermaye
Şeyler-ama durumum her gün gittikçe utanç verici hale geliyor. '

Şu anda bir yerli Bay Francis Sydney ve
Duyuruyu o beyefendinin girişi izledi.

`` Sevgili Julia, '' dedi Frank, kendini oturuyor-'affedeceksin
Bu moda olmayan saatte izinsiz giriş, ama öğrenmek için endişeliydim
Dün gece meclisinin yorgunluklarından sonra sağlığınızın durumu. '

'Özür gerekmiyor, sevgili Frank,' diye yanıtladı bayan
büyüleyici gülümseme, aynı zamanda ona elini verir, ki
şefkatle dudaklarına kaldırıldı. Bu sabah mükemmel sağlık içindeyim,
Güvendiğim _ennui_ ile korkunç bir şekilde sıkılmasına rağmen,
varlığınızın canlandırıcı etkisi ile. '

`` Yansıtmadan ne mutluluk elde ediyorum, tatlı kızım '' dedi
Frank, sandalyesini ona yaklaştırıyor, 'Bu, kısa bir ay içinde ben
Sana benim diyecek! Evet, o zaman gelin sunağının önünde duracağız,
ve en güzel düğünün sadakatine sahip olacağım, en çok
Başarılı ve cinsiyetinin en saf! '

'Ah, Francis,' diye iç çekti bayan-'O zaman ne kadar sevinçle vereceğim
Sen bu elin armağanı!-Kalbim zaten var. '

Bu sözler çok fazla hassasiyetle ve böyle büyüleyici bir şekilde söylendi
sevecen tevazu havası, genç adam onu ​​göğsüne yakaladı
ve dudaklarını öpücüklerle kapladı. Ateşli kucaklamasından mücadele etmek,
Julia ona bir tonu ile,-

'Francis, bu benim için saygıyı ilk defa unuttun
bir bayan olarak; Ama suçu tekrarlamayın yoksa benim
senin için dostluk-belki de aşkım.-biz _married_, 'o
Ekledi, kızarma-'Kişim tamamen senin olacak-ama o zamana kadar değil.'

'Affed Me, Sevgili Julia,' Frank'i bir Ton Ton'da-'Ben
tekrar rahatsız etmeyecek. '

Bayan elini uzattı ve affetmesini gülümsedi.

'Artık yine iyi arkadaş olduğumuza göre,' dedi-'Biraz sipariş edeceğim
ikramlar. ' Gümüş bir çan çaldı ve gerekli emri verdi
hizmetçi ve birkaç dakika içinde kek ve şarap bir siyah tarafından getirildi
Garson, zengin üniforma ile kaplı. Bu adamın ten rengi yoğundu
Karanlık, ancak özellikleri iyi ve düzenliydi ve figürü uzunluğunda ve
iyi biçimlendirilmiş. Metresine ve misafirine karşı olan tavrında,
aşırı saygılı, nadiren gözlerini halıdan kaldırıyor ve
Ele alındığında, en kölelik ve alçakgönüllü tonda konuşurken.

Serinleticilerden ayrıldıktan sonra ve yarım saatlikten keyif aldıktan sonra
Sohbet, Frank ortaya çıktı ve ayrıldı.

Gittiği anda, olağanüstü bir sahne gerçekleşti.
salon. Kara garson, anahtarı kapının kilidine çeviren,
Miss Fairfield'a yaklaştı, kasten kollarını etrafına attı ve
Onu tekrar tekrar öptü! Ve bayan nasıl davrandı-onu tekrarladı
Benzer bir özgürlük için öfkeli koca-bu yüzden kaba bir şekilde nasıl davrandı
Ve bu siyah ve yanlış yaratan menial tarafından ağır bir şekilde kucaklandı mı? O değil mi
Onu öfkeli tiksinti ile itin,-yardım için çığlık atmadı mı,
Ve onu küstah öfke için cezalandırdı mı?

HAYIR; Kişisini kucaklamalarına terk etti ve onları geri verdi! O,
İyi doğan, güzel, zengin, başarılı bayan-
genç bir onur beyefendisinin nişanlı gelini-
aristokrat-bir moda takımyıldızının yıldızı-kendini
Bir Zenci Hizmetçinin Kolları!

Oh, kadın! Erdem ve iyiliğinde bir melek sanat gibi nasıl! Nasıl
Bir şeytan gibi, yüksek mülkünüzden düştüğünüzde!

Evet, o siyah adam, enfes boynunu ve omuzlarını kapsıyor
Şehvetli öpücükler! Elleri ilahi olanın ihtişamları arasında ve
şehvetli koynuz; ve dudakları pembe ağzından,
İnce gelişmiş büstünün lüks güzellikleri.

'Güzel metresim!' Siyah dedi, 'Bana ne kadar nazik
Bu iyilikler! Minnettarlığımı ifade etmek için ne yapabilirim? '

'Oh Nero,' bayanı mırıldandı 'ya samimiyetimiz keşfedilmesi gerekiyorsa?
Yine de sağduyulu ve güvenilirsiniz; Çünkü ilk kez ima ettiğim geceden
Sana arzularım ve seni odama kabul ettiniz, davrandın
ihtiyat ve dikkatle. Yine de benim durumumun farkındasınız; Biliyorsun
Sizin tarafınızdan _enciente_ olduğumu; Tüm önlemlerimiz önleyemedi
Bu amurlarımızın sonucu. Kendimi tutacak şekilde giydiriyorum
gözlemden koşul; Kimse şüphelenmiyor. Bir ay içinde, biliyorsun, ben
Bay Sydney ile evleneceğim; Ama umarım çocuğu doğurmayı
şimdiki zamandan bir haftadan az, böylece iyi bir bakım ve
Hemşirelik, doğal olarak sağlam anayasamın desteklendiği, iyileşeceğim
Evliliğimin geçmesini sağlamak için sağlığım ve gücüm yeterli sürede
şüphe olmadan. Bu tür sanatları benimsemeye çalışacağım ve
Kocamı tamamen aldatacağı gibi önlemler ve asla
Şimdi beni varsaydığından daha fazla olduğumu biliyorum. Evliliğimden sonra biz
Entrikalarımıza daha önce olduğu gibi devam edebiliriz, ancak son derece
dikkatli. Ah, yakışıklı Afrikalı, seni ne kadar çok seviyorum. '

Suçlu ve ahlaksız kadın bir kanepeye geri battı ve onun paramour
Onu kollarına sıkıştırdı.

Kimsenin anlatımızın inanç için çok imkansız hale geldiğini söylemeyelim,
tasvir ettiğimiz sahneler gerçek hayatta paralel bulamıyor. Kimler
Şüpheci olmak üzere,
Yukarıdakiler bu hacmi bir kenara bırakmış daha iyi; Çok suçlar için
daha derin boya, henüz tarif edilenlerden daha derin boya, bu konuda öne çıkarılacak
Masal: Günlük süren ancak nadiren keşfedilen suçlar
veya şüpheli. Zor ve acı verici bir görev üstlendik ve
başaracak; Yanlış bir incelikle sınırsız, sürükleyeceğiz
Büyük şehirlerin karanlık ve gizemli labirentlerinden,
ahlaki atmosferi lekeleyen ve insanı asimile eden gizli sıkıntılar
Kaba yaratılış için doğa.

Az önce tarif edilen olaylardan beş gün sonra,
Öğleden sonra, Bayan Julia Fairfield sadece arabasına çıktı, sürüldü
Siyah tarafından Nero. Araç saygın bir evin önünde durdu
Dış, Washington Caddesi'nde ve genç bayan yardım edildi
yanma; Eve girerken, yaşlı bir kadın tarafından kabul edildi,
Hemen onu bir yatak içeren özel bir odaya götürdü ve
Düzgün ama gösterişsiz bir açıklamanın mobilyaları. Taşıma sürdü
ve Julia evde birkaç saat kaldı. Yaklaşık dokuzda
akşam saat, araba geri döndü ve ona yardım edildi
Görünüşe göre çok zayıf ve rahatsız bir durumda olmak. O
Kendi konutuna ulaştı ve bir haftadan fazla bir süredir odasında kaldı,
Şiddetli sihirbazlık iddiası altında. Uzun zaman onu yaptı
Görünüş, son derece soluk görünüyordu ve biraz zayıflamıştı; Yine de
Birkaç ay içinde ilk kez sıkı oturan bir elbise giydi ve
Suçlarının bilinçsiz olan babası, iyi huylu bir şekilde sevincini ifade etti
onu bir kez daha Hıristiyan bir bayan gibi giyinmiş ve içinde değil
Giymeye çok uzun süredir devam ettiği gevşek ve sürgün bir şekilde elbiseler. '

Ertesi sabah Washington Caddesi'ndeki eve ziyaret ettikten sonra,
Gazeteler
Melatto çocuğu, bowery dışındaki suda. O çocuk yavrudu
Bayan Julia ve Siyah; boğulmuştu ve vücudu atıldı
suya.

Gizli aktarımından yaklaşık üç hafta sonra Julia karısı oldu
Frank Sydney. İçin zarif bir kuruluş hazırlanmıştı
Broadway'de genç çift. Burada performansından sonra onarıldılar
Evlilik Töreni; Ve şimdi onunla ilk kez
Güzel Gelin, Frank onu tutkulu bir tutkuyla kucakladı ve değildi
itildi.

Ah, mutlu damat, gerçeği ne kadar az biliyorsun! Sen değilsin
Farsız beyaz giyinmiş, tarafındaki sevimli kadının şüpheli,
ve gülümsemelerle parlak-küçük olduğunu düşünürsün,
evli karın olmak için alındı, kollarına ve nikâh yatağına geliyor, değil
saf ve paslanmaz bakire, ama ruhu kirli ve
Vücut, negro bir menial ile aşağılık samimiyetle şaşırtıcı değil!

Saat geç ağda ve sabırsız koca adil gelini yürütüyor
Düğüm Odasına-Love'un kutsal sığınağı.

İki saat sonra, bu kocası ileri geri bir salon atıyordu,
Eşit olmayan adımlarla, tüm görünüşü zihinsel gösterge
Agony.-Duraklama, diye bağırdı--

Tanrım, ne korkunç şüpheler aklımı geçti! Julia'nın olacağını hayal ettim
Bir saflık ve erdem meleği ama şimdi ondan şüpheliyim! Oh, korkunç,
berbat! Ama şüphelerim herhangi bir temel olmadan gerçekler olmayabilir mi? Yapacağım
Yarın konuyla ilgili bir doktora danışın. Şüphelerim Cennet dua et
Tamamen temelsiz olduğunu kanıtlayabilir! '

Yaklaşan bir ayak adımının sesi ile ürküyordu; kapı
açıldı ve karısı bir ışık tutarak girdi. Ne kadar baştan çıkarıcı görünüyordu
Beyaz gece elbisesinde! Onu ne kadar şefkatle okşadı
Sevecen endişe, iyi olup olmadığını sordu.

'Sevgili Frank,' dedi, 'en lezzetli uykuya düşmüştüm
Hiç keyif aldım;-İki kat lezzetli, çünkü hayallerim senden.
Aniden uyanıyorum, seni kollarımdan özledim ve bulmak için acele ettim
Sen. Sorun nedir aşk? '

'Hiçbir şey Julia,' diye cevapladı kocaya; Hafif bir kafa ağrım vardı, ama
Şimdi bitti. Odanıza geri dön ve seni birkaç kez takip edeceğim
Anlar. '

O itaat etti ve Frank yalnızdı. Ya o kadın kadar iffetli
Diana, 'kendi kendine dedi,' ya da tam bir sefil ve
ikiyüzlü. Ama aceleyle kınanmamasına izin ver. Arkadaşım Dr.
Palmer, bana fikrini verecek ve eğer olabileceğini düşünüyorsa
O_ vardı_ ve hala iffetli ol, o zaman benim atacağım
şüpheler; Fakat aksine, doktor böyle bir durum görürse
İffetle uyumsuz olmak gerekirse, onu sonsuza dek bırakacağım. BEN
Bu korkutucu gerilim durumuna dayanamıyorum,
Sabah!'

Sabah sonunda geldi ve Sydney Dr. Palmer'ın ikametgahını aradı,
uzun ve özel bir konsültasyona sahip olduğu. Bunun sonucu
Röportaj kocası için çok tatmin edici değildi,
Sonuç sözleri aşağıdaki gibidir:-

Sevgili efendim, herhangi bir doktor için imkansız, ancak harika olabilir
Olumlu ile karar vermek için mesleki bilgi ve deneyimi
böyle bir konuda kesinlik. Doğanın birçok ucubesi var; durumu
Leydi _Might_ Doğal Olun-Kendi özelliğimde bana affediyorum
Görüş, bunun öyle olduğundan şüpheliyim! Bu tür durumları duydum, nerede
Leydi'nin iffeti şüphesizdi; Ancak bu tür vakalar son derece nadirdir.
Konumunuz Bay Sydney, tuhaf bir şekilde utanç verici ve hassas bir
bir. Size doktor olarak danışmanlık yapamam; Yine de, _a friend_ olarak bana izin ver
Bu konuda aceleyle hareket etmekten kaçınmanızı tavsiye etmek. Karın
masum olabilir; O oküler olana kadar onu düşünmelisin veya
Suçluluğunun diğer olumlu kanıtları. Bu arada,
şüpheler, ama onu dar bir şekilde izleyin; Evlenmeden önce zayıf olsaydı,
Daha sonra tutarsız olma fırsatına ihtiyacı var. Bende
Lady'e birkaç kez, hafif hastalık sırasında, benim
bir doktor olarak kapasite ve bunu gözlemleme fırsatım oldu
Nadiren ateşli ve şehvetli bir mizaçtan. Frenoloji
Bunu onaylar; Onun amatif gelişmeleri tekil
öne çıkan.-samimi bir şekilde, fiziksel konformasyonu beni etkiliyor
İnançla, bu ahlaki ilke onu neredeyse hiç kısıtlayacak
eğilimle istendiğinde yasadışı hoşgörü. '

'Şeytan!' Frank'i mırıldandı, basamaklarını eve geri çekerken-'Ben
Her zamanki gibi akıllıca! Dr. Palmer'ın gerçekten ifade ettiği güzel bir görüş!
Şüpheden yararlanacak ve bakmaya çalışacağım
Masum bir kadın olarak, onu bir suçluluk eyleminde tespit edene kadar.
Bu arada, dar ve sürekli olarak izlenecek. '

Frank'in yeni yapılmış karısına referansla şüpheleri
içinde oluşturduğu hayırseverlik planını gerçekleştirmesini önlemek
Bu anlatının ilk bölümü. Çeşitli kılık değiştirmeleri benimseyerek
Şehrin en belirsiz ve tehlikeli mahallelerine nüfuz edin
Gündüz ve gece tüm saatleri. Bu sırrın çoğunun detayları
Maceralar bundan sonra ilgili olacak.




Bölüm V

_A Hırsızlar beş noktada-Bloody Mike-Ragged Pete-Genç
Hırsız ve çalınan mektuplar-yabancı-genel bir dönüşlü dönüş
Bir Lodger-'kırk metrelik mağara.'_


Kasvetli bir kış gecesi, soğuk, karanlık ve fırtınaydı. Saat
gece yarısı; ve yer, '_five puanları_'.

Çevresinde yılan gibi sicimen dar ve çarpık sokaklar
Şehrin korkunç veba noktası terk edildi; Ama birçok kişiden kirli
pencere ve birçok kırmızı, pis bir perde aracılığıyla,
Kemanın sesleri ve
Bacchanalian prizlerinin gürültüsü, skalid ve kısır
Bu aşağılık bölgenin nüfusu hala uyanıktı.

Cross Street'teki bir hırsızın alçak ve kirli musluk odasında,
Yaklaşık bir düzine kişi toplandı. Daire yirmi feet kare,
ve kırmızı sıcak olan küçük bir soba ile ısıtılır; kabaca inşa edilmiş
Bar, iki veya üç bank ve bir masa tüm mobilyaları oluşturur.
Barın arkasında, harika, boğa boyunlu bir İrlandalı olan ev sahibi,
Kızıl saçlar ve vahşi yüz, zarif olanın sahibi
'Bloody Mike' ın uygun temyizi. Masanın üzerine gerildi
Biri zengin giyinmiş, diğeri paçavralarda iki adam-her ikisi de uykuda.
Masanın altında sefil görünen bir beyaz fahişe yatıyordu ve
pis görünümlü negro-aynı zamanda uykuda. İlginç olanın geri kalanı
Parti sobanın etrafına oturuyor ve aşağıdaki diyaloğu sürdürüyor:

`` Pekala, beni sıkıca üf, 'dedi,' eğer böyle zamanlar tohumlarsam
Bundan sonra! Neden, bir adam rom ve tütününü ödeyecek kadar çalamaz.
Bu üç günde bir kuruş yapmadım. D ---- n ben yarım akıl almazsam
onu devirmek ve işe gitmek için! '

Konuşmacı, bir ve yirmi yaşından büyük olmayan genç bir adamdı; henüz
En çok sefil ve kötü görünümlü bir adamdı. Saçları vahşiydi
ve Uncombed; özellikleri şişirilmiş ve ülserlerle kaplıdır; Onun kıyafetleri
Messessiz ve aşırı düzensiz; ve onun muhtaç ani seğirmeleri
uzuvların yanı sıra aynı şekilde şiddetli çiziklerin yanı sıra
haşaratla istila edildi. Bu adam, tembellik onu yaptı
Ortak bir mokasen, küçük bir hırsız olmuştu; Etrafta gizlenir
arka bahçeler ve ellerini koyabileceği herhangi bir makaleyi çalın-bir balta,
Kürek veya bir çizginin bir giysi.

`` Söylediklerin yeterince doğru, düzensiz Pete, '' dedi
On dört, oldukça iyi görünümlü ve karşılaştırmalı düzgünlükle giyinmiş. 'A
_Crossman_ _boodle_ yapmak için günümüzde keskin görünmelidir. Ve o sık sık
Bir zam attığını düşündüğünde aldatılır. Neden geçen gün ben
Broadway'deki kolundan zengin görünümlü genç bir bayan retikülünü kesin ve
onunla netleşti; Ama ödülümü inceledikten sonra içerdiğini gördüm
Bir mendil ve bazı mektuplardan başka bir şey yok. _Wipe_ benim için sakladım
kendi kullanımı; Mektuplara gelince, işte buradalar-
Tinker's D ---- N, çünkü hepsi aşkla ilgili. '

Konuşurken, dikkatsizce masaya birkaç harf attı,
başkaları tarafından talep edilen Ragged Pete tarafından alındı ​​ve incelendi
Yüksek sesle okumak, uymak ve bir tane açmak için aşağıdaki gibi okuyun:-

     '_Dear Mistress _,-Evliliğinden beri hiç keyif almadım
     Bu lezzetli özel _TETE-A-TETES_
     Eskiden ikimiz de çok zevk aldı. Bana ne zaman kelime gönder
     Seni yalnız bulabilirim ve kollarına uçacağım.

     'Her zaman sadık nero'

'İsa tarafından!' diye bağırdı Bloody Mike-'Bu güçlü bir isim bana
Beyefendi kendini işaret ediyor, nasıl. Ve başka bir adamla sevişiyor
Karısı olurdu, Blackguard! Şeytan ne kadar suçluyorum, eğer
hanımefendi bükülmüş! '

'İşte,' dedi Ragged Pete, başka bir mektup alarak, '
Mühürlü ve yönlendirilmiş ve henüz açılmamış. Bakalım ne
diyor. '

Mührü kır, içeriği yüksek sesle okudu, böylece:-

     '_Dear Nero _,-Seni görmek için ölüyorum ama kocam birlikte
     Ben o kadar sürekli ki bu imkansızın yanında. O nazik ve
     Bana özenli, ama oh! Ne kadar sonsuz bir şekilde onu tercih ederim_!
     Bundan önce şüphelendiğini sanmıyorum
     Evlilik, i * * * _ Ne yazık ki bizim için_, Bay Sydney son zamanlarda
     kendini ev akşamlarından yok etme alışkanlığı içindeydi,
     Genellikle çok geç kalmak. Nereye gidiyor umurumda değil, tho '
     Kendi entrikalarıyla uğraştığından şüpheleniyor; Ve eğer öyleyse,
     Bizim için daha iyi, sevgili nero.

     `` Bu yüzden konular düzenliyorum; O gittiğinde ve sebebim var
     Yakında geri dönmeyeceğini düşünmek için bir ışık yerleştirilecek
     binanın aşırı solunda bulunan oda penceresi,
     Üçüncü hikayede. Bu sinyal olmadan,
     ev. Her şey elverişliyse hizmetçem Susan (
     Secret,) sizi vurduğunuzda arka kapıdan kabul edecek
     üç kez. Yakında buluşabileceğimize güvenerek kalıyorum, sevgili Nero,

     'Sevgi dolu ve sadık Julia.'

'Cehennem ve Furies!' koltuğundan başlayarak şirketten birini haykırdı.
ve mektubu ele geçirmek; Gözünü aceleyle üzerinde koştu ve bir inilti
Acı, tezgahın üzerine battı.

Bu şiddetli duyguyu gösteren kişi, giyinmiş genç bir adamdı
Ortalama ve püskü bir kıyafetle, yüzü buna karşılık geldi
kuşatıldığı motley ekibinin. O mükemmel bir yabancıydı
Mevcut diğer kişilere ve öncekilerine katılmamıştı
Konuşma, ne de kişisel olarak herhangi biri tarafından ele alındı. Bloody Mike, ev sahibi, bunu uygun bir fırsat olarak görüyor
Otoritesinin egzersizi, hırslı, vahşi bir tonda ...

'Ve şeytan kim olabilirsin, bu bir mektup hakkında böyle bir bobaboo yapar
Bir _kinchen_, bir bayan iş çantasından sapıyor mu? Spake, patladın
aldatmaca; Ya da ilk olarak, (ve küçük değil) gün ışığına izin vereceğim
Kafatası! Ve mektubu düzensizden koparırsın
Pete? Bana cevap _that_ Ye Şeytan'ın yavrusu! '

Hepsi şimdiki, müthiş İrlandalı huşu ile gördü ve
Ona aşağılık sessizlikte bakan yabancı. Bu öfkeli
Ev sahibi hala daha fazla ve diye bağırdı ...

'Sana kötü şans, sen kimsin, hiç? Hepsine yabancısın
biz-evin iyiliği için bir pinney gözetlemedi
İki saat veya daha uzun süre yangını fırlatma yer shins toasting yer shins! DSÖ
Biliyor ama bir polis casusu, kılık değiştirmiş bir memur veya--

'Oh, _slash yer gammon_, kanlı Mike,' diye bağırdı yabancı, konuştu
kaba, kaba bir aksanla-'Seni yeterince iyi biliyorum, tho'
Beni hatırla_. Polis casusu, hey? Neden, yeni çıktım _quod_
Kendim, gör-ve Rom'u bekleyecek kadar _tin_ var
bütün parti. Öyleyse çağır, arkadaşlar-hepiniz ne içmek zorunda kalacaksınız? '

Bu kelimelerin herkes üzerindeki etkisini tanımlamak imkansız
Sunmak. Kanlı Mike, yabancının 'nadir bir beyefendi' olduğuna yemin etti ve
affedilmesine sordu; Ragged Pete, elini bir nakliyede kavradı
dostluk; Genç hırsız onun 'B'hoys'lardan biri olduğunu ilan etti
Ev;' Zenci ve fahişe masanın altından süründü ve
ona boğuk ve sarhoş seslerle teşekkür etti; Vagabond ve
Masanın üzerinde iyi giyimli adam, her ikisi de yuvarlandı ve 'çağrıldı'. Ve
Yabancı tezgahın üzerine bir avuç gümüş attı ve onları kandırdı
'İç.'

Böyle bir sahne izledi! 'Mavi harabe' yarı pintleri dağıtıldı
susuz kalabalık ve kısa sürede, iki veya üç istisna dışında,
son derece sarhoştu. Negro ve fahişe yerlerine devam etti
masanın altında; İyi giyimli adam ve düzensiz arkadaşı gerildi
kendileri eski sert kanepeleri üzerinde; ve düzensiz Pete
Kendisi şöminede, başı küllere gömüldü ve
rahat pozisyonda boşuna,
Duygusal bir şarkı söyleyin, burada [_ilegible word_]
'kendi gerçek aşkının' kaybı. (Tek ayık insanlar yabancıydı,
Genç Hırsız ve İrlandalı Ev Sahibi.) Bunlardan ikisi oturmuş
Bir köşede, düşük fısıltılarla birlikte konuştu.

`` Buraya bakın, genç Feller, '' dedi yabancı-'Onlara bir fantezi aldım
İki mektup ve onları tutmama izin verirsen, işte senin için bir dolar. '
Çocuk kolayca kabul etti ve diğeri devam etti:

`` Diyorum ki, bu beşikte bir rom seti var 'koylar var, değil mi? DSÖ
Masadaki iyi giyimli adam mı? '

'Bu,' dedi çocuk, 'son zamanlarda büyük bir yol yapan bir hırsız, çünkü
Hangi kez muazzam bir şişmeyi kesiyor-ama
İki veya üç haftada bin dolar ve güzel kıyafetleri
Her şey geriye. Bir haftadan kısa bir süre içinde düzensiz görünecek
Pete. '

'Ve ev sahibi, kanlı Mike ne tür bir koy?' sordu
yabancı.

`` Bir adamın dünyadaki en iyi arkadaş, parası olduğu sürece
Sürer, 'diye yanıtladı çocuk. `` Gittiği an seni tanımıyor.
Şimdi birkaç dakika içinde herkesi nasıl temizleyeceğini göreceksiniz
Onun parası olduğunu düşündüğü gibi ev. Ve 'sen ve ben twixt, o
D ---- DST Hapishaneden Alçdüz ve Lief olarak bir adamı öldürür
Olumsuz.'

Şu anda, kanlı Mike tezgahın arkasından geldi ve bir
Tüm partinin genel anketi. Uzun zaman gözü yerleşti
şöminede düzensiz Pete formu; hakkında bir şeyler mırıldanmak
'Pinnysless Loafers,' o bireyi topuklarla ele geçirdi ve
Onu kapıya sürüklemek, açtı ve fakir seferi itmek
Derin kar ve pelting fırtınasına! Gerisi hariç her şey
Yabancı, çocuk hırsızı ve iyi giyinmiş adam, aynı şeyi paylaştı
kader. Ama Mike henüz yapılmadı; İyi giyinmiş olana yemin etti
Kişisel lojmanları için ödeme yapmalı ve kasıtlı olarak
ceketinin, yeleğinin ve botlarının adamı, bundan sonra özet yargılama
Diğerleri olduğu gibi onu evden çıkardı.

'Diyelim ki mahallelerimizi başka bir' beşik 'olarak alıyoruz,' diye fısıldadı
yabancıya çocuk; İkincisi kabul etti ve ikisi de ayrıldı.
Ev sahibi onları kalmaya ve 'sıcak bir şey' almaya davet etti, ama
Bu misafirperverliği reddettiler ve sokağa girdiler.

Şimdi saat iki civarındaydı ve yoğun kar yağıyordu. Yabancı, yerleştiriyor
Kendisi çocuğun rehberliğinde, onu turuncu haline getirdi
sokak. Dik bir mahzenden önce duraklama, aşırı dar, karanlık ve
Derin, genç hırsız fısıldadı ...

'Bu _Forty-Foot Mağarası _-_Dark Vauls'a giriş _. [1]
Aşağı mı geldin, sanırım? '

Yabancı olumsuz cevap verdi.

'O zaman hadi, eğer korkmuyorsan,' dedi çocuk-ve ardından
arkadaş, ihtiyatlı bir şekilde karanlık ve kasvetli inmeye başladı
uçurum.


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Genel olarak bilinmeyen bir gerçek değildir,
New York'un 'Beş Puan' adlı bölümünün altında,
yeraltı mağarası, _Dark tonozları_ olarak bilinir. Gizemli orada
Pasajlar birçok yönde, büyük bir mesafe için,
Evlerin temelleri. Bazıları yerin
savaş zamanında, mühimmat veya mağazaların salgılanması için,
Diğerleri daha önce şehrin derin bir kanalizasyonu olduğunu düşünüyor. Bunlara göre
Karanlık Labirentler _Daylight_ Asla _shone_: Ebedi bir gece hüküm sürdü.
Yine de hayatlarını geçen insanlarla dolup taştı.
Karşılıklı sönümlülükler ve kasvetli dehşetler. Bir sığınak olarak hizmet etti
korkunç suçlar ve iğrenç sefalet. Polis nadiren girişimde bulundu
Gizli gizemlerini keşfetmek için-karanlık pasajlarında gizlendi
ve gizli girintiler. Bu korkunç yerin dehşetleri asla
şimdiye kadar iyice ortaya çıktı; Ve şimdi bu çalışmanın yazarı
İlk kez, bunun korkunç mahkumlarını sürükleyecek
Charnel-House günün net ışığına.]




Bölüm VI

_ Karanlık Vauls-Korkunç Korku-Ölü Adam-Sahneleri
Catechism-Bir hırsızlık için yazımlar._


Aşağı, aşağı, dünyanın bağırsaklarına gittiler; Groping
karanlığın yolunda ve genellikle boyunlarını tökezleyerek tehlikeye atmak
Dik ve kaygan adımlar. 'Kırk metrelik mağaranın' dibine uzun
ulaşıldı; ve takipçisinin elini kavrayan çocuk,
Uzun ve dolambaçlı bir pasajla. Yoğun karanlık ve derin
Sessizlik hüküm sürdü; Ama bu pasajı önemli ölçüde geçtikten sonra
mesafe, ışıklar kasvetli yolu aydınlatmaya başladı ve bu belirsiz
Çok sayıda sakinden gelen Hum, duyulabilir hale geldi. Yakında
iki kaşif geniş bir açık alana çıktı,
Kaba siyah duvar ile kemerli geniş bir tonoz,
Büyük tuğla ve taş sütunları tarafından desteklenmektedir. Bu kudretle çevrelenmek
_tomb_, düzgün bir şekilde adlandırılabileceği gibi, çok sayıda küçük kabuktu veya
yerine _caves_, dünyaya kazılmış; Ve bu delikler doluyordu
insanlar. İşte bir _subterranean köyü_! Sayısız erkek ve kadın yaşadı
Güneşin hiç parlamadığı bu korkunç yer; Burada ilave ettiler
yolsuzluk ve açlık ve sefillikten öldü-
fakir; Ve burada da kaçak katil, markalı kanun kaçağı,
avlanan hırsız ve ganimetiyle yüklü başarılı soyguncu bir
Güvenli İltica, Adaletin Onları Takip Etmediği Yer-
Geçmiş suçların hatırlanması ve gelecekteki büyüklükleri öngördü. Erkekler
burada hiçbir sır yoktu;-hiçbir ihanet onları kavrayamaz
Yasa ve her biri uzun süre saklı olarak açıkça ve cesurca konuştu
Kötülük ve öfke eylemleri.

'Gel', dedi yabancıya-'Turları gidip görelim
neler oluyor. '

Yeryüzünde, bir tarafında büyük, raf diyaframı çizdiler.
Vault ve bakmak neredeyse çıplak bir adam gördü; bir yığın üzerine oturmuş
dışkı ve pis saman. Bir kuruş mum parçası yanıyordu
onun yanında, tam anlamıyla baştan korkulduğunu gösteren
en kötü pisliğe sahip ayak. Ondan önce bir hayvanın karkasını yatırmadan önce
hastalıktan ölen-çürümüş ile şişmiş ve yeşil;
Ve oh, korkunç! iğrenç gerçeği kaydederken hastalanıyoruz-açlıktan
Wretch, karıyı yırtıcı bir şekilde yiyordu! Evet, parmak tırnaklarıyla,
Akbabaların pençeleri olduğu sürece, reeking bağırsaklarını yırttı ve onları yedi
Mezar robbing sırtlanın vahşeti ile! Seyircilerden biri
Onunla konuştu, ama sadece vahşice hırladı ve isyan etmeye devam etti
yemek.

'Ah, Tanrım!' dedi yabancı, ürperti-'Bu korkunç!'

'Pooh!' Çocuğa yeniden katıldı-'_ Bu kadar hiçbir şey göreceksin
Beni nerede takip etme cesaretiniz ve eğiliminiz varsa
Sizi bu tonozlarda yönlendir. '

Başka bir mağarada korkunç bir sahne kendini sundu. İrlandalıydı
_Wake _-- Bir ölü beden masanın üzerine uzanıyor ve ilişkileri ve arkadaşları
Ölen kişi, üzerindeki ağıtlarını uluyordu. Korkunç bir koku
cesetten kaynaklanan, ayrışma sürecinin
zaten başlamıştı. Bir köşede, birkaç yarı çılgın, sarhoş,
Çıplak sefiller kaplanların vahşeti ile savaşıyordu ve
Yas tutanlar yakında Fray'a katılıyor, genel bir savaş ortaya çıktı.
ki, vücudun altında yatan tablo ve ceset
savaşçıların ayaklarının altında ezildi.

Bu korkunç sahneyi bırakarak, çocuk ve yabancı geçti
Kelimenin tam anlamıyla insanlarla dolu bir mağaranın önünde durdular.
Erkekler ve kadınlar, erkekler ve kızlar, küçük çocuklar, negroes ve _hogs_
ayrım gözetmeden yere, kompakt bir kütleye yatmak. Bazıları
birbirlerini şiddetli yeminlerle küfretmek; ve ilişki kurmak korkunç! zenci
genç beyaz kızlarla yalan söylüyorlardı ve birkaç kişi
Başkalarının varlığı, en korkunç büyüklükleri sürdürüyordu.
Bu varlıklar aşağılık ve görünüşte daha iğrençti, tüm insanın ötesinde
gebe kalma; Her biri paçavra, pislik, hastalık ve
yolsuzluk. Yabancı iğrenç grubu araştırırken,
rehber, daha önce varsaymadığı konuşmanın iyileştirilmesiyle-

`` İki saat önce, böyle bir yer olduğundan emin oldu,
Şehrin tam kalbinde var olan böyle korkunç mahkmatmlar içeren,
Ona doğrudan yalan verirdim! Ama kendim görüyorum ve ben
inanmak zorunda. '

`` Bu sefiller, '' dedi çocuk-'birçoğu birbirleriyle ilgili.
Orada kocalar ve eşler var; anneler ve çocuklar; kardeşler ve
kız kardeşler. Yine de hepsinin bir araya gelmesi, doğaya bakmadan,
veya ahlak. Neden _incest_ suçu aralarında kir kadar yaygın! BEN
bir anneyi ve oğlunu tanıyor-bir baba ve kızı-bir erkek kardeş
Ve kız kardeşi-cezai yakınlıktan suçlu olmak! Bu sefil çocuklar
birçoğu böyle doğal olmayan ve canavarların yavruları
bağlantılar. Bence, bu domuzların insanlık için iyi bir iddiası var,
İnsan formundaki brutes olarak! '

'Ve bu domuzlar bunun sakinlerinin bir parçasını oluşturmak için nasıl geldi?
Infernal Place? ' diye sordu yabancı.

"Bilmelisin," diye yanıtladı çocuk, "bu tonozların
Şehrin Ortak Sokağı _sewers_; Peki, bu hayvanlar
kanalizasyon, sebze maddesini yutmak için, biriken pislik ve sakat
Orası; Ve dışarı çıkamıyorlar, sonunda yollarını buluyorlar
Bu tonozlar. Burada açlık çeken sefiller tarafından öldürülür ve yenirler.
Ve inanır mısın?-Bu insanlar neredeyse tüm yiyeceklerini türetiyor
Bu kanalizasyonlardan. Çürümüş sebzeleri ve diğer pisliği çıkarırlar,
aslında yedikleri; ve yüzen çubuklar ve kereste onlara hizmet ediyor
yakıt için. Ölü hayvanı yuttuğunu gördüğümüz adamı hatırlıyorsunuz; Peki,
O karasayı kanalizasyondan aldı. '

'Peki bu kadar iğrenç diyet üzerlerine ne gibi bir etki yaratıyor?' sordu
diğer.

'Ah,' cevaptı-'Kısa sürede onları deli ediyor; sonunda
Konuşma fakültesini kaybediyorlar ve vahşi hayvanlar gibi uluyorlar. Onların
Cesetler hastalıklı olur, uzuvları çürür ve son olarak koyarlar ve
öl. '

'Ve ölü bedenleri nasıl atıyorlar?' diye sordu yabancı.

'_ Onları kanalizasyona atıyorlar_,' diye cevapladı çocuk ilgisizlikle.
Dinleyicisi titredi.

'Gel,' dedi genç rehber-'Sadece sefil kısmı gördün
karanlık tonozlar. Bu tür sefaletlerden bıktınız ve iyi olabilirsin
Be-ama şimdi hiçbir çeyreği ziyaret edeceğiz.
mide bulandırıcı manzaralar. _İnfernal bölgelere gideceğiz_! '

Bunu söyleyerek, uzun, dar bir pasaj yoluyla liderlik etti,
kısmen daha ileri uçta parlak bir ışıkla aydınlatılmıştır. Onlar gibi
Gelişmiş yüksek sesle kahkaha patlamaları kulaklarını karşıladı; Ve sonunda onlar
çok sayıda tarafından parlak bir şekilde aydınlatılan büyük bir mağaraya dönüştü
mumlar ve büyük bir yuvarlak masa ile döşenmiş. Bunun etrafında oturmuş
Görünüşü onları en umutsuz olarak gösteren yaklaşık yirmi adam
ve bir şehri istila edebilecek kötü karakterler. Hiçbiri değildi
olumlu düzensiz veya kirli; Aksine, bazıları giyinmişti
zengin ve pahalı; Ama onların gerçeklerini yanlış yapmak yoktu
Karakterler, kötü adamlar için yüzlerinde açıkça yazılmıştır.
Kelime yüzlerinde sıcak bir demirle markalanmıştı.

Masanın ortasındaki bir tabureye oturmuş, korkutucu bir adamdı
Görünüm: Uzun, karışık saçları, parıldayan iki gözün üzerine asıldı
vahşi vahşilik; Yüzü hayal edilebilecek en korkunçtu-uzun,
Yalın, kadavra ve canlı, bir cesete benziyordu. Yabancı yok
bir ürperti olmadan görebilirdi; Seyircinin geri tepmesine neden oldu
korku. Formu uzun ve kemikti ve müthiş yetenekli
kuvvet. Bu adam, cesedi benzeri görünümü nedeniyle biliniyordu.
'Ölü Adam' olarak. Asla başka bir unvanla gitmedi; Ve onun gerçek adı
bilinmiyordu.

Bu adamın karakterinin muazzam kötülük ve ahlaksızlığı
bundan sonra görün. Buna ilk giriş vesilesiyle
Anlatı, Carousals'ın başkanı olarak görev yapıyordu; O ilk o
biri çocuğun ve yabancının girişini fark etmek için; ve adres
Birincisi, dedi--

'Şimdi nasıl, _kinchen _-- Yanınızda kim getirdin? Koy _cross_
veya _square _-- ve _ken_'mizde ne istiyor? '

'O bir _cross cove_,' diye cevapladı çocuğu-'o sadece _quay_; Ve
Yuvarlak masanın Şövalyeleri'ni tanımak istiyor. '

'Durum böyle,' ölü adama katıldı ', hoş geldiniz, sağlandı
_LUSH_ için ödeme yapmak için künt var. '

Yabancı, bu kelimelerin ithalatını anlamak,
bir avuç para; Bu cömertlik onu anında yükseltti
Şimdiki TÜM TAHMİN. Masada bir koltuk sağlandı,
ve bir brendi tamponu, sadece tadına baktı.
içme. Çocuk kendini yabancının ve ölü adamın yanına oturdu,
Bir kişiye 'doktor' adına hitap etmek, devam etmesini istedi
İkisi tarafından kesintiye uğradığı hikayesinin anlatımı
yeni gelenler.

'Doktor', büyük, karanlık bir adam, çok gösterişli giyinmiş, uyuyor ve
aşağıdaki gibi konuştu:-

'Dediğim gibi, beyler, çok azaltılmıştım-bir kuruş değil
Benim mülkiyetim, dünyada bir arkadaş değil ve paçavralarla giyinmiş. Bir
gece, yarıya çılgınca açlıkla, kendimi parka yerleştirdim,
Kendimi bir asfalt taşla silahlandırdı, ilk kişiyi soymaya kararlı
Bu, onu dışarı atmak zorunda kalsam bile
Beyinler.-Bir süre sonra genç bir beyefendi gizlenen yerime yaklaştı; BEN
Füzem kaldırarak ona doğru ilerledi ve bir kılıç çizdi
Kamışı, savunma üzerinde hareket etmeye hazır-ama benden bahsettiğimde
Yemek aldığımdan beri üç gün geçti, cömert genç adam,
kimin beni kolayca üstesinden gelmiş olabilir, zayıf ve azalmış olabilir-
Cebi elli dolarlık bir fatura ve bana verdi. Bu cömert hediye
Beni tekrar bacaklarıma koy ve şimdi buradayım, yuvarlak masanın bir şövalyesi,
Kayalarla dolu bir cep ve beklenti içinde iyi beklentiler. Şimdi,
Kalbimin tek dileği benim o cömert hayırsever yapmak
hizmet; Ve eğer ona iyi bir eylem yapabilirsem, benim
Minnettarlık, gerçekten mutlu olacağım. '

'Lüks!' dedi ölü adam, aşağılayıcı bir şekilde-'Benimle konuşma
Minnettarlık-eğer bir adam bir hizmet yaparsa, ondan nefret ediyorum
daha sonrasında. Ona bir ihanet eylemiyle geri ödeyene kadar asla dinlenmem veya
intikam. '

Çekici adam bu iğrenç düşünceye söz verirken, birkaç
Dişiler daireye girdi, bunlardan biri el tarafından küçük bir çocuk önderlik ediyor
beş yaşında. Bu kadın ölü adamın karısıydı ve
çocuk onun oğluydu.

Küçük adam masaya karıştı ve babası onu aldı
Dizine, şirkete diyor--

'Pals, kutsanmış İncil'in bize bir çocuğu eğitmemizi söylediğini biliyorsunuz.
Gitmesi gerektiği; ' çok iyi-şimdi ne kadar iyi itaat ettiğimi göreceksin
Bu küçük _kid_ ile komut. Katolikliğine katılın, oğlum.
Adın ne?'

'Prig Jack,' tereddüt etmeden çocuğu yanıtladı.

"Sana bu ismi kim verdi?"

'Yuvarlak Masanın Jolly Şövalyeleri.'

"Seni kim yaptı?" diye sordu Baba.

'Majesteleri, eski Beelzebub!' dedi çocuk.

"Seni hangi amaçla yaptı?"

'Tüm hayatım boyunca cesur bir hırsız olmak ve darağacında bir adam gibi ölmek!'

Bu cevabı muazzam alkış izledi.

"İnsanın tüm görevi nedir?"

'Gerektiğinde içmek, yalan söylemek, soymak ve öldürmek.' '

'İncil hakkında ne düşünüyorsun?'

'Hepsi lanetli bir humbug!'

'Benim hakkımda ne düşünüyorsun-şimdi bir erkek gibi konuş!'

'Sen D ---- DEST SCOUNDREL'sin,' diye cevapladı, 'diye yanıtladı çocuk
Babasının yüzüne bakıp gülümseyerek.

Cevabını takip eden kahkahaların kükremesi mükemmel bir şekilde sağırlaştı,
ve ölü adam tarafından yürekten katıldı,
Çocuklar-ve bu kelimeler müjde olarak doğruydu. Ölü Adam
Kötü adam olduğunu biliyordu ve başlıkta yüceltildi. Çocuğa bir bardak verdi
Brandy'nin, zekası için bir ödül olarak; ve daha fazla
bir gün büyük olacağını kehanet ederek onu cesaretlendirdi
hırsız.

Şimdi birçoğu olan kadınlar için masada oda yapılmıştır.
genç ve iyi görünümlü. Hepsi ahlaksız yaratıklardı, yaygındı
fahişeler veya çok daha az daha iyi; Ve içtiler, yemin ettiler ve övündüler
hırsızlık ve diğer kötü adamlardaki istismarlarının
erkek arkadaşları. Riotous sefalet içinde bir saat geçirdikten sonra,
Farikaları ile giyilen şirket ayrıldı ve çoğu
uyku yerlerine gitti; Ölü adam, çocuk ve yabancı,
Fred adında bir adamla birlikte masada kaldı; ve eski,
Yabancıya hitap etmek, ona ...

Ve öyleyse, genç adam, _quod_'den yeni çıktın, hey? Senin gibi
Oldukça zor görün ve büyük olasılıkla çok fazla künt yok
El, varsayalım seni biraz karlı bir işin önüne koydum-evet? '

Yabancı onaylayarak başını salladı.

'Şey, o zaman' diye devam etti Ölü Adam-'Fred Archer'ın
burada ve ben _spotted_ broadway'de çok güzel bir _cribe_ ve
_crack_ itmeye kararlı. Ev genç bir beyefendi tarafından işgal edildi
Sydney ve karısı olarak adlandırıldı-kısa bir süre evliler. Biz
Bay Sydney'in
Davis adında bir adam olan Butler, bizi içine kabul etmek için rüşvet veriyor
Ev, belirli bir sinyalde. Ne diyorsun-bize katılacaksın? '

'Evet-ve şeytani şanstan memnun,' diye cevapladı yabancı
Fred Archer çok ilgi ile. Fred iyi görünümlü genç bir adamdı
Genteelly giyinmiş, ama dağılmış, tırmık bir hava ile.

“Çok iyi-bu konu yerleşti,” dedi ölü adam. Üçümüz
işi yapmak için yeterli olacak ve bu nedenle olmasını istemiyoruz
Yardım, _kinchen_, 'diye ekledi, çocuğa hitap ediyor. Şimdi olmalı
Sabah saat altı civarında-burada on birde gece buluşacağız
açık olarak. Başarısız olmayın, çünkü bu olayda para kazanılacak. '

Yabancı atanan saatte dakik olacağına söz verdi; ve teklif
İyi geceler (çünkü her zaman o yerde geceydi), Fred ve
Ölü Adam emekli oldu, _kinchen_ ve yabancıyı yalnız bıraktı.

'Şey,' dedi _kinchen _-- 'öyle görünüyor ki
çoktan. İyi ve iyi-ama o ölülere dikkat etmen için seni uyarmalıyım
Adam, çünkü bir çıngıraklı yılan olarak hain. Eğer sana ihanet edecekse
Herhangi bir şey kazanılacak-ve hiçbir avantaj olmadığında bile
Kazandı, hainleri saf kötülükten oynayacak. O iyi farkında
Gerçek karakterini bilerek, işte ona katılmayacağım,
Ve bu yüzden yardımımın gereksiz olduğunu düşünmeyi etkiledi. '

'Ona dikkat edeceğim,' diye tekrarladı yabancıya katıldı ve sonra ekledi, '
Şimdi beni bu yerden çıkardığınız için teşekkür ederim,
başka bir yere katılın. '

_Kinchen_ uydu ve on dakika içinde sokağa çıktılar
Yukarıda, aynı şekilde girdikleri gibi.

Burada ayrıldılar, yabancı ilk olarak çocuğu bir
Rehber olarak hizmetleri için liberal ücret ve randevu aldı
onunla gelecek bir vesileyle buluşmak için.




Bölüm VII

_ Sahte eş ve dürüst olmayan hizmetçi-poliste sahneye çıkın
Mahkeme-hırsızların yakalanması ve intikam tehdidi ._


Bay Francis Sydney ve hanımı akşam yemeğinde oturuyorlardı.
Zarif Broadway konaklarının görkemli bir şekilde döşenmiş yemek salonu.
Beyefendi biraz solgun ve hasta görünüyordu, ama bayan vardı
Asla daha mükemmel güzel görünmüyordu.

Masa, saygın bir görünümlü Butler, Davis tarafından beklendi
Orta yaşta adam ve Bay Sydney, zaman zaman göze çarptı
karısından bu adama, çok tuhaf bir ifadeyle
yüz.

'Aşkım,' dedi Bayan Sydney, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra-'
sormak için küçük bir iyilik. '

'Sen adını vermekten başka bir şey var, Julia, verildiğinden emin olmak için,'
cevap vermek.

`` Bu, '' dedi bayan;-'Şimdiki footmanımız aptal bir İrlandalı,
beceriksiz ve garip; Ve gerçekten taburcu edilmesini diliyorum. Ve benim
canım, babamın doldurulmasından memnun olmalıyım
Nero olarak adlandırılan Black Footman. O sivil ve özenli ve var
yıllar yıllarca babamın ailesindeydi. Onu bizim içine alalım
ev.'

`` Peki Julia, '' dedi kocası, 'konu hakkında düşüneceğim. BEN
şimdiki footman, Dennis, bazıları olmadan ayrılmak istememeliyim
İsteksizlik-çünkü görgü kurallarında düzgün olsa da, dürüst bir adam,
ve bana yıllarca sadakatle hizmet etti. _Honest_ hizmetçiler
Şu anda son derece az. '

Bu son sözleri söylerken, Davis, Butler ani ve
Harcla meşgul gibi görünen efendisine şüpheli bir bakış
tabağının içeriği, ama gerçekte sürekli olarak
O gözlerinin köşesinden.

Akşam yemeği biter bitmez, bayan _Boudoir_'ye emekli oldu; Davis
Bezi çıkardı ve Bay Sydney yalnız kaldı. İki veya
Üç odada yukarı ve aşağı dönüyor, şömineden önce durakladı ve
Soliloqued şure:

Mutsuz durumumdaki lanetler! Karım bir zina ve benim
Beni soymak için kötü adamlarla ligde hizmetkarlar! Bu iki harf onaylayın
Birincisi-ve Dark Vauls'daki son gecem maceram beni ikna etti
ikincisinin. Ve sonra şimdi kadının lanet olası bir effrontery vardı
Benden onun yerine, onu benim hizmetime götürmemi istemek için
Sadık Dennis'im! Benim amurları benim çok altında taşımak istiyor
burun! Ve o alçak Davis-ne kadar üzücü, ne kadar masum görünüyor-ve
Yine de _honest_ vurguladığımda bana ne kadar şüpheyle baktı
Hizmetkarlar! O lanetli bir kötü adam ve yine de onda bir parça değil, bu kadar suçlu
Onurlu evlilikte benimsediğim bu kadın,
Saf ve Untabed ol ve yine de evliliğimizden önce,
aşağılık bir negro- ve şimdi _After_ evliliğimizle işbirliği ile,
Hala canavar entrikalarını sürdürmeyi arzu ediyor. Davis hiçbir şey değil
Düşük doğmuş bir minial, eğitim veya konumsuz, ancak Julia doğum
bir bayan, itibar ve onurlu bir adamın kızı,
Eğitim ve yeteneğe sahip olan parlak küre,
Başarıları ve zekası için güzelliği-ve teslim olması için
Kişisi _Any Man _ _ _ _ _ _ _
Menial-Korkunç! Ve sonra kendisinin sunağa götürülmesine izin vermek için,
Suçluluğunu on kat artırdı; Ama suçlarının doruğunu kapsayan şey
Onun bu son hareketi, zina ilişkisine devam etmek için!
Cennet!-Güzel bir kadın şeklinde ne şeytan! Ama sabır,
sabır! İntikam planımı sabırla hazırlamalıyım. '

Okuyucunun elbette, karanlığın yabancısının söylenmesine gerek yok
Vauls ve Frank Sydney bir ve aynı kişiydi. Macera
ona karısının suçluluğunun ve onun
hizmetçinin sahtekârlığı ve perfidy.

Aynı öğleden sonra, genç beyefendi konağından çıktı,
ve polis ofisine gitti. Yolda şöyle düşündü:

'Bu iki kötü adamı, ölü adam ve Fred Archer'ı yakalayarak, yapacağım
topluluğa önemli bir hizmet sunmak. Açıktır ki
Bu adamlardan ilki, herhangi bir suça sahip en şeytani bir sefil;
Ve diğeri, ikna oldum, aynı Frederick Archer
Geceyi çok uzun zaman önce geçtiğim talihsiz kızın kocası
O zamandan beri tüm tarihini benimle ilişkilendirdi. O bir olmalı
Karısını kendisi için fahişe yapmak için en cehennem alçısı
Destek; Ve o da bir _burglar_, öyle görünüyor. Toplum fayda sağlanacak
Bu tür iki seferin hapsedilmesi ile-ve bu gece onlar
Her ikisi de mezarlarda. '

Frank polis ofisine geldiğinde büyük bir kalabalık buldu
monte edildi; genç bir hırsız getirilmişti, sahip olmakla suçlandı
ceket cebinden bir beyefendinin cep kitabını chatham'da soyutladı
Sokak. Frank'in mahkumda tanıma sürprizi ne oldu,
Karanlık tonozlarda arkadaşı olan aynı çocuk
Gece geçin! Delikanlı Frank'i bilmiyordu, çünkü yoktu
Gecenin düzensiz, vagabond görünümlü adamı arasındaki benzerlik
daha önce ve şimdi onu araştıran zarif giyinmiş genç beyefendi
Yakışıklı yüzünde tasvir edilen acıma ve ilgi ile. Bu açık bir durumdu-genç suçlu eylemde görüldü ve
Elinde cep kitabı bulundu. Sulh yargıcı
Frank ileri adım attığında ve
Tesislerde kefalet miktarı alınacak mı?

'Beş yüz dolar tutarında kefalet isteyeceğim,
Hırsızlık büyük hırsızlık anlamına geliyor '' diye yanıtladı.

`` Onu kefalet edeceğim, '' dedi Frank.

'Çok iyi, Bay Sydney,'
Beyefendi mükemmel bir şekilde iyi ve ona saygı duydu.

Ben biraz işlem yapana kadar burada benim için ofiste bekleyeceksin
iş ve sonra bana evime eşlik ediyor, 'dedi Frank-' Hissediyorum
Sizinle ilgileniyorum ve bundan sonra güvenime layıksanız,
Gelecekteki refahınız benim tarafımdan teşvik edilecektir. '

Frank, sulh hakimi ile uzun bir özel röportaj yaptı. Olduktan sonra
İki hırsızın yakalanması için düzenlemeler yaptı, genç adam
Polis görevlisini, kırılma için anında önlemler almaya çağırdı
Karanlık tonozlarda gizlenen umutsuz kötü adamlar grubunun
Nakedili bir sığınak bulan sefil sefillerin rahatlaması
O korkunç yer. Sulh yargıcı dikkatle dinledi ve sonra
söz konusu--

'Uzun zamandır sırrı varlığının farkındaydım, yeraltı
İftira ettiğiniz tonozlar ve polis memurları da var; henüz
Gerçek, genel olarak vatandaşların çok, çok azı tarafından bilinir. Şimdi sen
polisin verimli ve silahlı bir gücünün ve izlemesini önermek,
Kötü adamları yakalamak için denize ani bir iniş
kim yaşıyor. Saçma!-Neden efendim, şey imkansız: onlar
kendileri dışında bilinmeyen gizemli bir pasaja sahip oldukları,
Kaçabilir ve arayışa meydan okuyabilir. Şey yirmi kez denendi,
Ve sık sık başarısız oldu. Den'in _villains_ için çok fazla;-şimdi
tarif ettiğiniz sefil varlıklara göre, onları alırsak
Bu delikten, onlarla dünyada ne yapmalıyız? Onları içine koy
Hapishaneler ve almshouse, diyorsunuz. Yakında bulaşma doğurur
yerleştirilebilecekleri kuruluşlar boyunca ve dolayısıyla
Hayatlar yanlış yönlendirilmiş bir hayırseverlikten kurban edilecektir. HAYIR,
Hayır-bana inandırın Bay Sydney,
Tonozlar, hastalıklı olur ve çürümüş ve orada ölür, çok daha iyi olurdu
orada kalmak için acı çekti, topluluktan çok uzak, gelmekten çok
o toplulukla temas halinde ve hastalıklarını ve kirliliğini veriyor
şimdi sağlıklı ve saf olanlara. Bu tonozlar olarak kabul edilebilir
Şehrin ahlaki kanalizasyonları-geniş nüfusumuzun pisliği ve pisliği
Onlarda birikir. Toplanan umutsuzlara atıfta bulunarak
Orada, yaşamları soygun ve Şehir genelinde öfke ile yapılır;
Ve er ya da geç herkes tutuklanmak ve hapsedilmekle yükümlüdür
onların suçları. '

'Akıl yürütmenizin gücünü kabul ediyorum,' dedi Frank-'Yine de yapamam ama
Böyle bir dehşetin varlığını derinden gözden geçirin. '

'Gerçekten de bir korku!' Sulh yargısına tekrar katıldı. Neden efendim, var
Şu anda tonozlarda altı kattan az katil
Hücresinden kaçtı.
asılmak. Darağacı hapishane bahçesinde dikildi-ama ne zaman
Şerif, suçunun cezasını ödemek için hükümlüleri ileri getirmeye gitti,
Hücresi boştu; Ve duvar üzerine kömürle yazıldı,-'_ arayın
Ben karanlık tonozlarda! _ 'Polis yetkilileri bir zamanlar her şeyi engelledi
Açlıktan ölme tasarımı ile mağaralara bilinen bir cadde
mahkumlar; Ama başarı için kıyamet gününe kadar beklemiş olabilirler
Bu nesnenin, bahsettiğim gizli çıkış olarak
Hüküm mağazalarını temin etmek ve içeri ve dışarı geçmek için kötü adamlar
zevk. Planınız Bay Sydney'in bu gece yer alacağına sevindim
Yasanın kavraması, biri ölü adam olan bu yanlış yaratıklardan ikisi
uzun zamandır nefes alan en siyah kötü adam olarak biliniyor. O bir
Bir yıl önce devlet hapishanesinden kaçan adaletten kaçak,
Yaşam için, acımasız bir cinayet için mahkum edildi; O vardı
darağacından yeniden oluşturuldu, '
Yönetici. Şimdi onu yerine getirmek için eski mahallelerine iade edilecek
orijinal cümle ve suçlu hayatının geri kalanını geçin
uygun olmadığı dünyadan hapis ve dışlanma
Konut. '

Frank şimdi sulh yargıcıdan ayrıldı ve gençlerin eşlik ettiği
yankesici, kendi evine döndü. Şimdi yaklaşık beş yaşındaydı
saat ve oldukça karanlık büyüyor; Bir çiseleyen yağmur iç içe düşüyordu
karla. Frank çocuğu kütüphanesine götürdü ve dikkatlice
Kapıyı kapattı ve kilitledi, dedi ona--

'_Kinchen_, beni tanımıyor musun?'

Çocuk başladı ve birkaç dakika ona ciddiyetle baktı ve sonra
başını salladı.

"Burada kısa bir süre bekle ve geri döneceğim," dedi Frank ve o adım attı
Kütüphaneye bitişik bir dolaba ve kapıyı kapatın.

On dakika geçti; Dolap kapısı açıldı ve düzensiz, kirli görünüyor
Birey kütüphaneye girdi. Çocuk ayaklarına atladı
şaşkınlık ve haykırdı--

'Neden yaşlı adam, şeytan nasıl geldi _You_?'

'Hush,' dedi Frank-'Sana eşlik eden adamım' tonozları
Dün gece, ben de seni günümüzde kefalet eden beyefendi. Şimdi
Dinlemek; Bana bir hizmet yapabilirsin. Ölü adam olduğunu biliyorsun, Fred Archer
Ve ben bu eve geceye girmemiz; İki hırsız küçük
Evin efendisi olduğumu düşünüyorum. Niyetim tuzağa düşürmek
Bu iki kötü adam. Bu tabancayı al; Kendinizi o dolaba gizleyin,
Ve bir mücadelenin gürültüsünü duyana kadar sessiz kalın; Sonra acele et
Çatışma sahnesi ve bana ve memurlara yakalanmada yardım edin
iki yanlış. İkisi de kaçmalı, onu vur
Kafa. Sadık olduğunu kanıtlayacağınızı düşünmeye meyilliyim
Ben; Dürüst ol ve içimde bir arkadaşını güvence altına aldın. Ama askere almalıyım
Bizim davamızda başka bir kişi. '

Bir zil çaldı ve İrlandalı footman Dennis ortaya çıktı. Bu
Birey, efendisinin o garip içinde dizildiğini görünce şaşırmadı
Garb, çünkü sık sık benzer kılık değiştirmişti. Dennis bir
Büyük, ham görünümlü Hibernian, ancak dürüst bir açıklığa sahip
-Frank ona birkaç kelimeyle açıkladı.
dava ve onun için gereken hizmetin doğası; Ve dürüst Dennis
kişisel yeteneklerini sergileme fırsatından memnun oldu,
ve efendisine sadakat.

'Och, güç ol!' diye bağırdı-'Bu bir kılıç veya bir tabanca i
Hiç istiyorum, ama yumruğumda sadece biraz shillalab, bate
Worruld hırsızları ve onları praste dağılımları gibi dağıtmak
Divil Wid Kutsal Su. '

'Çok iyi,' dedi Frank-'Şimdi, _kinchen_, istasyonunu içeri alacaksın
Dolap, korku için hizmetkarlar tarafından görülmelisiniz ve siz,
Dennis, ona biraz ikram getirecek ve sonra
Her zamanki gibi sıradan görevler. Bu konuda kimseye bir kelime söylemeyin
olay ve diğer hizmetçilere dışarı çıktığımı anlamalarını sağlayın,
ve yarın sabaha kadar geri dönmeyecek. Şimdi evi terk edeceğim
Ve yaklaşık gece yarısı, hırsızların eşlik ettiği beni bekleyebilirsiniz. '

Bunu söyleyen Frank, konağı özel bir merdiven kutusuyla bıraktı. Dönme
Canal Caddesi'ne, Bowery'ye doğru yürüdü ve yerden çok uzak değil
Bu geniş cadde Chatham Caddesi'ne katılıyor, bir
konut evi ve yavaşça kapıya çaldı; Yakında açıldı
Frank'in geceyi geçtiği genç Courtezan
Bu masalın başlangıcı. Ziyaretçiyi onun içinde tanımadı
Kıyafet değiştirdi, kulağına birkaç kelime fısıldayana kadar ve sonra
Bir zevk ünlemini söylerken, onu takip etmesini istedi.
yukarı merdivenler. Frank uydu ve kendini iyi hatırlamışta oturduktan sonra
Oda, genç kadınla ilgili olarak, mümkün olduğunca kısaca
kocası Fred Archer ve
Paylaşımı hırsızlık alacaktı. Söyleyerek sonuçlandırdı.

Eminim Bayan Archer, beklentisi için sevineceksin
Böyle bir kocadan kurtulmak. Bir kez hüküm giydiğinde ve devlete gönderildikten sonra
Hapishane, senin hakkında başka bir iddiası yok. Etkili olacaksın
Boşanmış gibi ondan ayrıldı. '

`` En mutlu olacağım '' dedi Bayan Archer-'
O kötü adamın zalim gücü. Beni acımasızca kullandı ve ben
genellikle yaşamın ortak gereklilikleri için acı çekmişlerdir. Oh, ne kadar memnuniyetle
Korkunç fuhuş ticaretini terk eder miyim ve bir hayatı yaşar mıyım
erdem! '

'Ve sen, cennetle yapacaksın!' diye bağırdı Frank, onun sıcaklığında
cömert doğa. Cesaret al hanımefendi ve bu gece işlerinden sonra
yerleşti, refahınız benim özel bakımım olacak. Çalışacağım
Saygın bir ailede size rahat bir ev tedarik edin, nerede--

Şu anda sokak kapısı açıldı ve biri duyuldu
merdivenlerden yükseliyor.

'Bu benim kocam!' Bayan Archer'ı fısıldadı ve yatağa işaret etti, o
Frank'i perdelerin arkasında gizlemesini istedi; Bunu yaptı ve
Bir anda daha fazla, Fred Archer odaya girdi ve kendini bir
sandalye.

'Şey, G ----!' diye bağırdı-'Bir erkeğin yapması imkansız görünüyor
Bu zamanları yaşamak! İşte cebimde lanetli bir kuruş olmadan.
Maria, evde ne paran var? '

`` Param yok, Frederick, '' diye yanıtladı karısı.

'Para yok-yalan söylüyorsun, lanetli strumpet! Kazançlarla ne yaparsınız?
Fuhuşunuz? '

'Tanrı benim tanığım olduğu gibi,' diye yanıtladı sefer kadın
Gözyaşları-'Geçen hafta bir kuruş almadım; Ben bile var
yemek için acı çekti; Ve bayan beni kapıdan çıkarmakla tehdit ediyor
Çok gece, kira ödenmezse. Ne yapacağımı bilmiyorum. '

'Yap!-Neden, D ---- N sen, diğer w ---- S gibi yap; Git ve geçit töreni Broadway,
Bir daire alana kadar-ha, ha, ha! ' Ve Ruffian acımasızca güldü.
Bir duraklamadan sonra ekledi.

`` Eh, bu gece saat on birde randevum var; Küçük bir iş
yapılacak, bu cebimi parlatıcılarla dolduracak. Ama değil mi
Paranın bir parçasını almayı bekleyin-hayır, D ---- N sen, kazanmalısın
Diğer fahişeler olarak yaşamanız kazanır. Güle güle-ben kapalı. '

Ayrıldı ve Frank saklanma yerinden çıktı. Ne canavar
Alacaklı adam! ' diye düşündü, acıma ile bakarken
Ağlayan ve sefil eş. Ona bazı kelimelerle hitap etmek üzereydi
Oda kapısında yüksek bir çalma duyulduğunda konfor. Bayan.
Archer başladı ve Frank'e ev sahibesi olduğunu fısıldadı, gel
kirasını talep etmek için-o zaman daha yüksek bir tonda, kişiden
içeri gir.

Şişman, kaba görünümlü bir kadın odaya girdi ve şiddetle kapandı
kapı ve onu geri koydu, dedi--

'Geldim, missus ya da özledim ya da ne olursa olsun
Bana kiramı ödeyebilir, şimdi daha iyi veya dört hafta olduğu gibi ve sen
Onu da inkar edemem. '

'Söylediğim için üzgünüm, bayan,' diye yanıtladı Bayan Archer, '
sana ödemek için. Kocam bana para bırakmadı ve--

"O zaman lütfen en kısa sürede bu evden dışarı çıkacaksın,"
kadını şiddetle geri döndürdü. Mobilyalı odalarımın bir
Çalışmaktan çok gurur duyduğu gibi, tembel, senin gibi iyi bir şey yok
Dışarı çıkıp sokaklarda şirket aramak güzel ve bana ödeyemem,
Dürüst, çalışkan kadın, kirası! Ben katlanacak mıyım? '

'Sessizlik, kadın!' Kesilen Frank-'Bu talihsizliği kötüye kullanma
Bu şekilde kadın! Sempati yok-acıma yok mu? '

'Ve kim _you_, efendim?' Virago'yu istedi, korkunç bir şekilde öfkeli-'Nasıl
Cesaret _you_ müdahale, kirli, düzensiz, vagabond? Gel, tramp
Bu, ikiniz de, bu çok anınız ya da onları iradesi olarak arayacağım
Seni yap! '

Frank cevap vermedi, ama çok besteci cebinden bir avuç çekti
gümüş ve altın; Paranın gözünde, ev sahibinin gözleri ve
Ağız şaşkınlıkla açıldı-ve onun tarzı en çok
Yıkıcı bir şekilde küstah, en çok nefret eden hizmete dönüştü.

'Ah, efendim,' dedi, simper ve curtsying-'Eminim her zaman vardı
Bayan Archer'a en büyük saygı ve umarım ne sen ne
Söylediklerim için beni çok düşünecek-sadece kastettim-'

'Bu yapacak,' diye bağırdı Frank, aşağılayıcı bir şekilde-ve
ödenmesi gereken miktar, ona ödeme ve sonra çekmesini istedi, ki
Kuşak kabalıkları için birçok kölelik özür diler.

Daha sonra genç beyefendi, bir miktar kabul etmek için Bayan Archer'a galip geldi.
onu hemen isteyenlerin ötesine yerleştirmek için yeterli para ve söz verdi
Birkaç gün içinde tekrar arayın ve onun için ne yapılabileceğini görün
gelecekteki geçim. Ona gözyaşlarıyla nezaketinden dolayı ona teşekkür etti.
gözler; ve veda etmesini teklif ederek, evi terk etti ve doğru ilerledi
Beş puan.

'Kırk metrelik mağarayı' bulmakta zorluk çekmedi,
karanlık tonozlar; Ancak, inenden önce merak, onu
Neler olup bittiğini görmek için Bloody Mike'ın _cribe_'sine adım atın. Buldu
Vagrants, fahişelerden oluşan bir motley koleksiyonu ile kalabalık yer,
Zenciler ve Küçük Hırsızlar; Ragged Pete şok edici bir şarkı söylemekle meşguldü
Müstehcen şarkı, diğerleri koroda katıldı. Pis paçavralarla giyinmiş,
Ve aptalca sarhoş, Frank'in önceki gece gördüğü adamdı
cömertçe giyinmiş; Ceketini 'soyan' kanlı Mike, o zamandan beri
fakirlere vererek diğer tüm genteel raiment'in sahibi olun
karşılığında, içebileceği kadar 'mavi harabe' ve
Bir baca çekim giysiler!

Bloody Mike, Frank'i coşkuyla karşıladı ve onu
Şirket 'dün gece tüm elleri yöneten gintleman' olarak. -Den
Bu duyuru, pislik yüksek bir alkış bağırdı ve
elini sallamak ve ne kadar mutlu olduklarını garanti etmek için onun hakkında kalabalık
onu gör. Bu saygının gösterileri,
Tezgahın üzerine bir dolar atan, hepsini davet eden kahramanımız
içmek; Ve, onların almak için çubuğun etrafında kalabalıklaşırken
likör, _crib_'den kaçtı ve girişi aradı
karanlık tonozlar. 'Kırk metrelik mağaranın' dibine ulaşmış olmak
güvenlik, sahip olduğu karanlık pasaj boyunca dikkatli bir şekilde ilerledi
geçmeden önce ve ilk kasadan geçmeden, yakında ortaya çıktı
Desperadoların Mağarası. Burada Fred Archer tarafından karşılandı ve
Onu bekleyen ölü adam.

`` Ah, yaşlı adam, '' dedi ikincisi layık-'işte buradasın; Biraz
Atanan zamandan önce, ama çok daha iyi. Aşağı koy ve iç
işletmemizin başarısına bir brendi tamponu. '

Üçü kendilerini masaya oturttu ve bir saatten fazla kaldı
İçmek, sigara içmek ve sohbet etmek. Frank çok az
likör, ama diğerleri özgürce içti. Sonunda ölü adam ortaya çıktı ve
gitme zamanının geldiğini açıkladı. Sonra onu yapmaya başladı
hazırlıklar.

Bir iç mağara için kısa bir süre emekli olmak, kollarıyla geri döndü
Çeşitli makalelerle dolu. Birincisi, üç büyük at tabancası vardı,
ikisi arkadaşlarına verdi, kendisi için bir tane tuttu; Daha sonra
Onlar tarafından giyilecek üç pelerin üretti, herhangi bir gizlemek daha iyi
taşıyabilecekleri ganimet. Ayrıca karanlık bir fener vardı ve
Hırsızlar tarafından kullanılan çeşitli aletler. Ölü adam daha sonra ilerledi
Bir maskeyi, onu tamamen gizleyen iğrenç yüzünün üzerinde ayarlayın,
En samimi tanıdıklarından biri onu tanıyordu.
Maske belirli esnek malzemelerden oluşuyordu ve renkli
Doğa için tekil doğrulukla, en harika benzerlik taşıyordu
bir insan yüzüne. Onsuz, onu taşıyan ölü adam
Putrefing cesedinin iğrenç görünümünü, bununla birlikte
Comely görünümlü bir kişiye dönüştü. Tüm hazırlıklar
Şimdi tamam, parti Mart çizgisini aldı,
Ölü adamın talimatları. Frank'in sürprizine, bu değerli değildi
'Kırk metrelik mağara' ile mağaradan çıkış yolunu aç, ama
Karanlık ve nemli bir pasaj boyunca farklı bir kursta ilerledi,
belirsizlik ama karanlık fenerin loş ışınları tarafından kısmen dağıldı,
lider tarafından taşındı. Bu pasajı geçtikten sonra
Önemli bir mesafe, ölü adam aniden durdu ve Frank'e dedi.

'Bu tonozlara gizli çıkışla tanışmıyorsunuz-ve
Henüz yuvarlak masanın bir şövalyesi değilsin, sana güvenmemeye cesaret edemiyorum
Bize katılan ve kanıtlayana kadar yabancı, bilgiyle
Kendin güvenilir olmanız. Bu nedenle, sizi göz bağlamalıyız, biz
Yukarıdaki sokaklara ulaşın. Bu her yabancı tarafından kullandığımız bir önlem
Bu şekilde dışarı çıkıyor. '

'Ama neden tonozları' kırk metrelik mağara 'tarafından bırakmıyorsun?
Hangisine girdim? ' ihanetten korkan Frank'i istedi.

'Çünkü,' diye cevapladı ölü adam-'kılık değiştirmiş polis memurları var
o mağaranın girişinin etrafında sürekli gizleniyor, tutuklamaya hazır
ortaya çıkabilecek ilk şüpheli karakter. Tutuklanmadın
Dün gece, çünkü polis tarafından bilinmiyordun-ama ben ya da burada Fred,
bir Jiffy'de alınırdı. '

`` Bu maskenin kılık değiştirmesinde _you_ nasıl bileceklerdi? ' diye sordu Frank.

Beni formumla tanıyabilirler-benim yürüyüşüm-havam-konuşmam-
O, beni kokusumla neredeyse tanıyorlardı! Her olayda tercih etmem
Kendimi riske atmak için, burada güvenli bir çıkış var. Ama tereddüt edersen,
Geldiğiniz şekilde dönebilirsiniz ve girişimi terk edeceğiz. '

`` Hayır, '' dedi Frank-'Devam edeceğim.'

Ölü adam Frank'in gözlerine sıkıca bir mendil bağladı ve onu yönetti
biraz mesafe ileri; Uzun zaman bir ayaktan yükselmek istiyordu,
ki ve kendini bir şey gibi göründüğünü buldu
ahşap platform. Diğer ikisi yanında yerlerini aldı ve sonra
Demir krankın dönüşüyle ​​üretilene benzer bir gürültü duydum;
Aynı zamanda yavaşça yükseldikleri için mantıklı oldu.
Yakında çamurlu bir ses duyuldu,
su; ve burun deliklerine bir foetid kokusu girdi, iğrençlere benzer
Durgun bir havuzun ekshalasyonları. Yukarı, Frank başlayana kadar gittiler
Yerden çok büyük bir yükseklik elde etmiş olmaları gerektiğini düşünüyorum
Başlamışlardı; Ama sonunda krank gürültüsü durdu,
Platform hareketsiz durdu ve ölü adam, kısa bir süre konuştuktan sonra
Biriyle fısıltılarda zaman, Frank'in kolunu tuttu ve onu yönetti
Giriş gibi görünen 'ileri. Bir kapı açıldı, onlar
Dışarı çıktı ve Frank, keskin havayı ve ayaklarının altındaki karı hisset,
Şehrin açık sokaklarında olduklarını biliyordu. Biraz yürüdükten sonra
mesafe ve bandajın birkaç köşesi döndürüldü
gözler ve kendini Pearl Street'te buldu, ölü adam onun yanında yürüyor
yan ve Fred arkada takip ediyor.

Yakında Broadway'e dönüştüler ve on dakikadan daha kısa bir sürede ulaşmışlardı
Bay Sydney'in konağı. Sokaklar sessizdi ve terk edildi
Saat geç kaldı; Ve ölü adam arkadaşlarına fısıldadı-

`` Artık gözlemlenmemiş eve girebiliriz. Sürpriz olması durumunda olmamalıyız
_kill_ için tereddüt, alındığında daha erken. Şimdi sinyal vereceğim. '

Düşük ve tuhaf bir düdük verdi ve birkaçının geçtikten sonra
Anlar, tekrarladı. Anında, salon kapısı gürültülü bir şekilde açıldı
Frank'in Davis, Butler olarak tanınan bir kişi. Ölü Adam
diğer ikisini, yaptıkları salona kadar takip etmek için çağırdı ve
Kapı kapatıldı.

Eve girdikten beş dakika sonra iki adam
karşı tarafında bir yığın tuğla ve çöpün arkasında gizlenmiş
Sokak, geçti ve evin arkasına geçti,
Bahçeye erişim elde edildi.
Kasıtlı olarak onlar için açılmamış. Bu iki adam polis memuruydu,
bir süredir hırsızların izlenmesi. Girdiler
evin üzerinde mutfak penceresi ve kendilerini yerleştirdiler
Merdivenler, Frank'in yardımına acele etmeye hazır, o en kısa sürede
tayin edilen sinyali vermelidir.

Bu arada, ölü adam karanlık fenerinin slaytını kaldırmıştı ve
Işığı arka salona girdi, ardından diğerlerini takip etti.
Davis'in erkeklerden birinin en uzak şüphesi yoktu.
Bir hırsızlık olması gerekiyordu ve görünüşü bir ruffian'ın görünüşü olan,
Onun efendisi miydi! Hayır-tanımadan yüzüne dolu görünüyordu
onu en ufak bir dereceye kadar.

Bir yan tahtaya yaklaşan ölü adam bir tampon şarap döktü ve
attı, daha sonra cebinden küçük bir demir çubuk çizdi,
(hırsızlar tarafından bir _jimmy_ olarak adlandırılır) ve bir masaya uygulamak, kırdı
anında. Ama değerli hiçbir şey içermiyordu;-ve hırsız,
Diğerlerine hitap etmek, dedi ki:

`` Bir şey yapmak için kendimizi evin üzerinden dağıtmalıyız. BEN
İlk hikayeyi inceleyecek: sen, Fred, ikincisini keşfedeceksiniz ve
Buradaki yeni arkadaşımız üçüncü sırada şansını deneyebilir. Sana gelince, Davis,
Mutfağa inmeli ve hangi gümüş eşyayı toplamalısınız ve
Bulabileceğiniz plaka. Yani şimdi çalışmak için. '

Bu anda Frank kendini ölü adama attı ve haykırdı
Yüksek sesli bir ses:

'Verim, kötü adam!'

'Lanet olsun, ihanete uğruyoruz!' Ruffian'ı mırıldandı, kudretli bir
Çaba Frank'i ondan attı ve at tabancasını çizdi;-
Ölümcül bir amacı olan genç adamda ölümcül çizmek üzereydi
Tetikleyici, Dennis, İrlandalı Footman, altında gizlenmişti
büyük bir yemek masası, arkasına çevik fırladı ve onu
Kalın sarhoş, ağlayan muazzam bir darbe ile halı:

'Orada yalan söyle, sen spalpeen ve asy dinle.'

Fred Archer ve Davis, niyetiyle anında kapı için yaptı
kaçmak-ama şimdi koşan iki polis tarafından ele geçirildiler
kargaşa sahnesi; Ancak uşak ve hırsız mücadele etti
umutsuzca ve polislerden biri ağır bir darbe ile sersemletildi.
Kafa, bir tabancanın poposu ile, Archer'ın eli tarafından dağıtıldı, böylece
Antagonistinin kavrayışından kurtuldu, salondan geçti ve
evden kaçışını etkiledi. Ancak Davis hızla
El-manşetleri kaydıran diğer memur tarafından aşırı güçlendi.
bilek ve böylece onu güvence altına aldı.

Tüm bu olaylar iki dakika içinde gerçekleşti; Ve
Üst katta kütüphanede salgılanan _kinchen_ geldi,
Tabanca, eylem mahallinde, tıpkı çatışmanın olduğu gibi
feshedildi.

Ölü adam halının üzerine hareketsiz yatıyordu ve Frank korkmaya başladı
öldürüldüğünü; Ama ona yaklaşıp inceledikten sonra,
hafif olsa da hala nefes aldığını keşfetti. Dennis'in darbesi
Cudgel görünüşe göre onu duyarsız hale getirmişti ve kan akıyordu
Kafasında şiddetli ama ciddi olmayan bir yaradan.

Sersemlenen polis, hızlı bir şekilde uygun şekilde getirildi
tedavi;-ve devam ettiği tespit edildi
incinme. Frank şimdi Davis'e yaklaştı ve onunla sert bir şekilde, dedi--

`` Yani, efendim, kendinizi hırsızlarla sürdüğünüz gibi görünüyor. Ne
sizi bu hain bir şekilde hareket ettirmeye teşvik etti mi? '

"Liberal bir ödül vaadi," diye yanıtladı adam.

Ödülünüz artık birkaç yıllık bir konuttan oluşacak.
Devlet hapishanesi, 'efendisini ondan uzaklaşırken gözlemledi.

Çatışmanın gürültüsü, evin mahkumlarını uyandırmıştı.
onların gecekonduları ve aralarında çok fazla alarm, özellikle de
Çığlıkları bina boyunca yankılanan kadınlar. Onları susturmak için
Dennis, soyguncuların güvencesiyle elçi olarak gönderildi
güvenli gözaltında kaldı ve alarm için bir neden yoktu. Geçerken
Metresinin odası, o bayan onu aradı, bilmek isteyen
kargaşanın nedeni; ve ilişkinin ayrıntılarını öğrendiğinde,
Sonuçta memnuniyetini ifade etti.

Frank, ikramların gündeme getirilmesini emretti ve tüm parti
önemli bir harmanlamaya katılmak için masanın etrafında toplandı, o
İki subayı bu kadar umutsuz ve güvence altına aldığı için tebrik etti
Ölü adam olarak kötü adam tehlikeli. Bu yanlışlığın şekli
hala Frank'in arkasındaki halının üzerine gerilmiş,
masa; Ve duyarsız olması gerektiği gibi,
aldığı ağır darbe, kimse vermenin gerekli olduğunu düşünmedi
ona herhangi bir dikkat. Ama memurlar ve diğerleri yerken
ve sohbet etmek, _kinchen_ aniden bir alarm ünlemini söyledi,
ve masanın üzerinde duran bir şarap şişesi ele geçirerek,
Dizlerinin üzerine çıkan ve onun içinde tutulan ölü adamın başı
sadece noktasında olduğu keskin, öldürücü görünümlü bir bıçak el
Şüphesiz Frank'in yanına dalmak! Şişe kırıldı
Ruffian'ın kafasına karşı ürperdi ve iyileşebilir
Kendisi, biri olan memurlar tarafından silahsızlandırıldı ve kelepçelendi
Maskeyi yüzünden yırttı; Ve seyirciler dehşet içinde küçüldü
Bu ceset benzeri yüzün korkunç ve korkunç bir görünümü! Dönme
Frank'e göze çarpan gözü, en derin nefret tonlarında-dedi.

'Sydney, bana bak --_ me_, the _dead adam _-- Kalpte ölü, acıma öldü
Her şeyde öldü _Vengeance_! Oyunu kazandın; Ama!
Zaferinizin kalıcı olmayacağını düşünün. Hayır, G ----! Hayır yok
Evrendeki hapishane duvarları beni kırmaktan alıkoyacak kadar güçlü
Sen korkunç bir intikam! Ben senin kötü dehan olacağım; İzlemeye yemin ederim
Hayattan ve ölümde sana yapışıyorsun; Evet-sana işkence edeceğim
cehennem! Kendinizi en güvenli gördüğünüzde gece yarısı bana bakın; BEN
odanızda olacak. Beni neşe salonlarında düşün ve
Zevk, çünkü dirseğinde olacağım. Yalnız ormanda,
Sınırsız deniz, çok uzak topraklarda, sana yakın olacağım, cezbetmek için,
işkence etmek ve seni deli etmek için! Bu saatten itibaren benim
Ebedi lanet! '

       * * * * * *

Yarım saat sonra ölü adam ve uşak Davis mahkumlardı
'Mısır mezarlarının'.




Bölüm VIII

_Thterranean mahzeni-Siyahın yakalanması ve hapsedilmesi-
Outcast Eş-Kötü adam kocası-Cinayet ve Tutuklama._


Sonunda detaylandırılan olayların ortaya çıkmasından sonraki ertesi gün
Bölüm, Frank Sydney, Negro Footman, Nero'ya aktarılmasına neden oldu.
karısının kendisine hitap ettiği mektup-hangi mektup olacak
hatırlanan, hanımefendi, onun retikülünde çalınmıştı.
onu satan genç hırsız ve siyahtan başka bir mektup,
Frank, Bloody Mike'ın _cribe'de.

Çok yaralı kocanın cezası için kabul ettiği plan
Suçlu karısı ve negro paramour,
Mevcut bölüm. Siyah, mektubu aldıktan sonra, doğrudan geldiğini hayal etti
bayanın kendisi; Ve çok sevindi, içerikte, çözüldü
o gece oda penceresindeki sinyali izlemek için
Sevgili adil olan.

Frank'in ikamet ettiği binanın altında, derin bir taş mahzeni vardı,
Başlangıçta bir şarap kasası olarak tasarlanmış; En çok inşa edildi
önemli bir şekilde, büyük bir demirle korunan tek giriş
Kapı-Söz konusu kapı, sahtekârlığı önlemek için bağlanmış
Ya da hizmetkarların şarabı yağmalamaktan çözer. Gün boyunca
Mektubu Nero'ya göndermişti, Frank bunu ziyaret etti
Mahzen ve onu büyük bir özenle inceledikten sonra-'Bu
Amacına takdire şayan cevap verecek. '

Daha sonra Dennis ve _kinchen _-- ikincisini çağırdı
hizmetinde tutuldu-ve birkaç şişeyi çıkarmasını istedi ve
Hala mahzende kalan şarap fıçıları
başka yerlerde.-Bu yapılıyor, bir miktar saman temin edildi ve atıldı
bir köşede ve sonra düzenlemeler tamamlandı.

"Şimdi dinle," dedi Frank, Dennis ve _kinchen_'e hitap ederek; 'A
Bazı kişi beni yaraladı-gergin bir şekilde beni yaraladı-ve bu benim
Bu mahzende onu mahkum olarak hapsetme niyeti. Mesele olmalı
dünyadan derin bir sır olarak saklanın; İkisinden de yapmalısın
Yaşayan bir ruha göre bir heceyi nefes alın. Benim güdüyüm
Size sırrı güvenmek, şudur: Bazen gerekli bulabilirim
Bir gün boyunca evden yoksun olmak ve ikiniz üzerine devredilecek
Mahkum'a yemeğini sağlamak için. Gizli olun-uyanık ol ve senin
sadakat ödüllendirilecektir. '

Her iki dinleyici de ona hizmet etme isteğini dile getirdi.
Madde ve Frank onları daha da beklemek için talimatlarla reddetti
emirler.

Bayan Sydney, Nero'ya hitap ettiği mektubu kaybetti
(Asla kocasının eline düştüğünü hayal etmiyor)
Öğleden sonra, Frank şarap mahzeni ile uğraşırken _anter yazdı
Letter_t the Siyah, eski ile neredeyse aynı dilde
bir ve tam olarak aynı düzenlemeyi bir
onunla odasında röportaj. Hizmetçisine verdiği bu mektup,
Susan, özel olarak siyaha iletmek. Öyle oldu Frank, kim
işini şarap mahzeninde yeni bitirmişti, kızla karşılaştı
Evin arkasından ortaya çıkarken; Metresini tuttu '
elinde mektup ve Bay Sydney ile beklenmedik bir şekilde tanışmak kafası karıştı,
Aceleyle koynuna itin. Frank eylemi gördü ve şüpheleniyor
Gerçek, mektubu ondan zorladı, mühürü kırdı ve aceleyle
İçeriğin üzerine baktı. Anında ortaya çıktı, eğer öyleyse
Bu mektubun amaçlanan varış noktasına ulaşmasına izin verdi, negro
Doğal olarak yanlış bir şeyden şüphelen, aldığı gerçeğinden
O sabah tam olarak benzer bir mektup; Ve böylece Frank'in planı olabilir
hüsrana uğramış. Öte yandan, Bayan Sydney'in
Mektubun güvenli bir şekilde teslim edildiğine inanmak için
Yine de kocasının siyahla amour'tan habersiz olduğunu varsayalım. İçinde
Bu hususlara bakıldığında, Frank mektubu cebine koydu ve
Sonra titreyen Susan'a dönerek, ona sertçe dedi.

'Kadın, bu lanet olası entrikadaki ajansınız benim için biliniyor ve eğer
Kendinizi harabeden kurtarırdım, sana emrederken yapacaksın. Geriye kalmak
Evde yarım saat gizlendi ve sonra metresine git
Ve ona mektubu siyaha teslim ettiğini söyle; ve söyle
Cevap olarak kelime gönderdiği, sinyalin verilmesi
Geceye, o odasına gelecek. Ve sen, onu duyduğunda
Kapıya üç kez vurun, itiraf et ve onu
Mistress Odası. Bunu yap ve sahip olduğunuz kısım için affediliyorsunuz
işte alındı; Ama eğer reddedersen, yaşayan Tanrı tarafından
Elimden öl! '

'Ah, efendim,' kızı ağladı, tehdiden korktu, 'hepinizi yapacağım
dilerim. '

O zaman korkacak hiçbir şeyin yok-ama hatırla, önemsiz olmayacağım
ile.'

Yarım saat sonra Susan metresinin odasına gitti,
Ve dedi--

'Eh, bayan, mektubu Nero'ya verdim.'

"Ve herhangi bir mesaj gönderdi mi?" diye sordu bayan.

'Evet, bayan,' diye yanıtladı kız, talimatlara itaat ederek
Frank-'Sinyal geceye verilirse,
odanın. '

'Çok iyi, Susan-sen iyi bir kızsın ve işte senin için bir dolar,'
bayan dedi ve sonra ekledi-'
vurur mu? '

`` Ah, evet, bayan, '' diye yanıtladı hizmetçi; ve metresine teşekkür ederek
geri çekildi.

Yalnız kaldı, suçlu, zina yapan kadın şehvetli bir reverie'ye düştü,
kendi başına beklediği lezzetleri resmeddiği
Sable sevgilisi ile yaklaşan röportaj. Onun olasılığı
Kocası o akşam evde kalıyor, böylece bunu
röportaj, bir kez kendini aklına sokmadı-bu yüzden düzenli olarak
Her gece bir önceki iki veya
üç hafta; Ve gece yarısından önce hiç dönmediği için
Paramour'u evden çıkarmakta zorluk çekmedi
onun tarafından keşfedilmedi.

Bu kadının davranışları şüphesiz çok olağanüstü görünecek ve
insan doğasını çok derinlemesine incelemeyenler için hesaplanamaz;
tutkusunun eksantrikliği ve onun tekil nesnesi
arzular, tiksinti heyecanlandıracak. Ama kurnaz ve akıllı gözlemciye
kadın kalbi ve birçok dürtü, bu zayıf tercihleri
Bayan gizemden yoksundur. Kolayca hesaba katılırlar-
lüks ile ve bir şehvetli aletlerin tüm aletleriyle çevrili
Boş zaman, _USUSIAL Hoşgörü için morbid bir özlem_
Tutkuları-öfkeli bir arzu ve _monstrous_ için çılgın iştah veya
_Unnatural_ Intrigue-ve dolayısıyla onun utanç verici _liaison_
siyah.

Beastly'den, ne şaşırtıcı açıklamalar yapay mıydık?
Aristokrasinin oğulları ve kızları arasında Amours! Biliyoruz
Çoğu doğal olmayan doğum örneği, tartışmasız bir şekilde doğal olmayan tarafından üretildi
Birlikte Babalar! Bir zamanlar seçkin bir tıbbın özel kabinesini ziyaret ettik
Koleksiyonu yüz yarım insandan oluşan uygulayıcı
canavarlıklar, korunmuş;-ve birçoğunun
Akla gelebilecek en çirkin suçların sonuçları.-Ama neden devam ediyor
Böyle bir konu, insanlığa bu kadar aşağılayıcı mı? İğrenç olanı takip edeceğiz
Tema artık değil.

Akşam geldi ve akşam yemeğinden sonra Bayan Sydney odasına emekli oldu. İle
Sürpriz, kocası ona orada katıldı; Ama sürpriz arttı
ve onun canını sıkıntısı, niyetini duyurduğunda
O akşam onunla birlikte, evde kaldı!

Gerçek duygularını gizlemek ve bir yabancı olan bir neşeyi etkilemek
Şu anda kalbine, sanki sadece onun onayına gülümsedi.
kararlılık. Ama kalbinde en acı verici hayal kırıklığına uğradı.

'Her olayda,' dedi kendi kendine, '
Nero ile ayarladığım sinyal olan pencere, bu yüzden güvende olduğum için
en az.'

Kocası kasıtlı olarak aldığında onun şaşkınlığı ve dehşeti neydi?
Masadan lamba ve pencereye yerleştirin!

Şaşkın ve titreyen, Frank, birkaç dakika sessizce oturdu, Frank,
Bir puro yakmak, en büyük serinlikle sigara içmeye başladı. -Den
Uzunluk Vicdanlı bayanı söylemek için çabaladı ...

'Canım, ışığı neden pencereye yerleştiriyorsun?'

"Çünkü bunu yapmak benim hevesim," diye yanıtladı Frank.

`` Bu tekil bir heves, '' dedi.

'Tanıdığımın beyaz bir hanımının hevesi kadar tekil değil,
Bir zenci ile birleşiyor 'dedi. 'Ne demek istiyorsun?' suçlu kadını talep etti, bayılmaya hazır
terör ve endişe.

'Bunu kastediyorum, kadın-sen aşağılık bir zinasın!' ' diye bağırdı Frank,
Şimdi iyice öfkelenmiş-'Demek istediğim, iğrenç davranışınız biliniyor
Ben-gerçek karakteriniz keşfedildi. Evliliğinden önce
O Negro Footman tarafından bozuldu, Nero- Ve evliliğimizden beri var
iğrenç samimiyeti yenileme fırsatını aradı. '

"Bunun ne kadar kanıtınız var?" sefil kadını mırıldandı, ölmeye hazır
utanç ve terör ile.

'Bu mektuplar-bu, size siyah tarafından ele alındı ​​ve bu
Bu öğleden sonra ona yazdın; Ama ulaşmadı
Hedef, çünkü onu yakaladım. Birkaç gün yazdığın
önce ve retikülünüzde senden çalınan
Neredeyse Proveded bir şekilde sahip olmak-
Bu sabah yer ve senden geldiğini varsayarak gelecek
randevuyu korumak için geceye. Kabul edilen sinyali gözlemleyecek
üzerine ve eve kabul edilecek ve buna yürütülecek
Oda, onu kimin beklediğini çok az hayal ediyor. Yani görüyorsun hanımefendi,
Hem sen hem de _friend_ senin gücümdesiniz. '

Umutsuzluk ve sefalet ifadesini tanımlamak imkansızdır.
Bunların sözü sırasında Bayan Sydney'in yüzünü aşmak
kelimeler. Konuşmaya çalıştı, ancak tek bir şey ifade edemedi
hece-ve başka bir anda halıya duyarsız düşmüştü.

Frank onu kaldırdı ve yatağa koydu; Bunu neredeyse yapmamıştı
Birinin merdivenlerden çıktığını duyduğunda ve diğerinde
Kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve Afrikalı footman Nero girdi.

Büyük, onun şaşkınlığı ve alarmı oldu.
Debauch'a geldiği bayan. İlk dürtüinden çekilmekti
Oda ve evden kaçmak için çaba; Ama onun tasarımı
öne koşan ve onu ele geçiren Frank tarafından hayal kırıklığına uğradı
Boğaz, haykırıyor, öfkeli bir öfkeyle-

"Sizde ebedi lanetler, Black Ruffian, bu eve nasıl girmeye cüret ediyorsun?"

Afrikalı, zihninin varlığını bir şekilde kurtararak mücadele etti
kendini Frank'in şiddetli kavrayışından kurtarın ve muhtemelen
başarılı, _kinchen_ girmemişti ve bir sandalyeyi ele geçirmişti,
Onu deviren bir darbe. Sonra cebinden çekildi
şişman bir kordon ve Frank'in yardımı ile negro kollarını bağladı
onunla güvenli bir şekilde.

Nero, siyah olsa da, hem eğitimli hem de zekiydi; O olduğunu biliyordu
şimdi çok kötü bir şekilde haklı olan adamın gücündeydi ve o
kendini serbest bırakmanın bir yolu olduğunu düşündü
Zorluk-yani vaatler ve entrikalarla.

'Bay Sydney, 'dedi, alçakgönüllü, itaatkâr bir tonda-' Bu açık
o bayanla yakınlığımı keşfettin, ne demek istiyorum
Bilmiyor. Sadece öfkeli ve öfkeli olmak için nedeniniz var; Ama atıyorum
Kendim merhametin üzerinde-ve düşünün efendim, bayan ilkini yaptı
ilerlemeler ve böyle dileklerini yerine getirmek için çok suçlanacak mıydım
Güzel bir kadın mı? Şimdi efendim, eğer ayrılmam için acı çekeceksen söz veriyorum
New York şehrini sonsuza dek terk et ve asla başka bir nefes almayacağım
Karımla samimiyetimin sırrını kulak. '

'Düşünme, suçlu Miscreant, böylece intikamımdan kaçmak için,' diye yanıtladı
Frank. 'Yalan söyleyen o zinalı kadından daha az suçlu olduğun için
Orada, 'diye ekledi, yatağa işaret ederek,' itiraf ediyorum ve onun cezası
seninkinden daha büyük olacak, çünkü o alçakgönüllülüğe dayanacak
ve utanç verici, sadece bir
uzatılmış hapis cezası. Bundan sonra büyük bir şekilde gitmen için acı çekemem
Bir koca ve erkek olarak onuruma öfke. Daha fazla denemeye başlamak
Parley-bu işe yaramaz, çünkü kaderin mühürlenir. '

Frank, bir büro çekmecesinden bir tabancayı destekledi ve emretti.
onu takip etmek için negro, eğer onu kafasından vurmakla tehdit ediyor
en az gürültüyü veya direnci yaptı. -Nero itaat etti, titredi
endişe ve dehşet. Merdivenlerden inen Frank onu
Mahzen ve devasa demir kapının kilidini açmak, girmesini engelledi; .
Zavallı sefil merhamet için düşünmeye başladı, ama onun acımasız esir
Kıta bir şekilde huzurunu tutmasını ve kollarını karıştırmasını emretti,
onu karanlık ve kasvetli tonoza zorladı, kapıyı kapattı ve kilitledi
BT. Daha sonra _kinchen_ için anahtarı verdi ve kullanmasını istedi.
Mahkumun kaçmasını önlemek ve tedarik etmek
Her gün yeterli yiyecek ve su ile.

'Algılıyorsun oğlum,' dedi Frank, '
Dürüstlüğünüze ve sadakatinize son derece güven. O andan itibaren
ilk olarak seni gördüm, sahip olduğun inancından etkilendim
İyi kalp ve bazı onur ilkeleri. Yoksulluk ve kötü şirket
seni saptırdı-ama gelecekteki davranışınızın kanıtlayacağına inanıyorum
Samimi tövbeniz. Senden beyefendiyi göreceğim
cep kitabını almaya çalıştım ve konuyu tehlikeye atacağım
O, böylece asla yargılanmayacak. Dürüst olun-Sadık Olun-Olun
Doğru-ve evimde bir eviniz olacak ve içimde
Hiç kararlı bir arkadaşınız var. '

`` Ah, efendim, '' dedi _kinchen_, gözleri gözyaşlarıyla dolduruyor-'senin
Nezaket ve cömertlik beni olduğumdan farklı bir varlık haline getirdi.
Şimdi eski hayatımı nefretle görüyorum ve daha erken ölürdüm
ona geri dön. Ah, dürüst bir hayata öncülük etmek,
Rahat ev ve senin gibi nazik bir arkadaş efendim. Sadık bağlılığım
İlgi alanlarınıza minnettarlığımı kanıtlayacak. Bir ara sevmeliyim
Size tarihimi söyle, Bay Sydney; Ve duyduğunuzda eminim
Suçlamanın yanı sıra biraz acıma hak ettiğimi söyleyeceksin. '

"Hikayenizi duymaktan memnuniyet duyarım," diye yanıtladı Frank. Şimdi olduğun gibi
Düzenli olarak hizmetimde, artık belirlenmeyeceksiniz.
_Kinchen _, [2] bu isim suçla ilişkilidir. Kendin nedir
uygun isim mi? '

'Clinton Romaine,' diye yanıtladı çocuk.

`` Clinton, bundan sonra bu isimle çağrılacaksın. Yarın ben
Yeni ve eksiksiz bir gardırop için terzime sipariş verecek. Sen
şimdi yatağa emekli olmak daha iyi; Kendime gelince, 'diye ekledi, kasvetli-' ben
Muhtemelen çok az dinlenecek ya da gece uyuyacak. '

Clinton patronunu iyi gecelerden çıkardı ve emekli oldu; Frank yükseldi
karısının odası ve onun swoon'undan iyileştiğini buldu,
Yine de endişe ve utançtan solguntu. Gözlerini önlemek
Kocasının bakışlarından, karamsar sessizce oturdu; Bir duraklamadan sonra
Birkaç dakika, Frank dedi ki--

Julia, Nefesimi teneffüs ederken boşa harcamak değil
sen-ne kadar korkunç davranışlarını daha da ifade edeceğim
Sizi sonsuza dek atmamı belirlediğini belirtin. Sen benim karımsın hayır
daha uzun; Bu evi geceye bırakacaksınız ve bir daha asla geçmeyeceksin
eşik. Hizmetçi Susan'ı, gardırobunuzu, mücevherlerini yanınızda götürün-
Kısa, size ait olan her şey; adını bırakmalısın
Sydney-Beni kocan olarak görmeye meyilli ve asla, asla, görmeme izin ver
Yüzün yine. '

Sakin ve ciddiyetle söylenen bu sözler olağanüstü bir
bayan üzerindeki etki; onu bastırmaktan veya aşağılamaktan çok uzakta,
onun içinde doğasının gururunu uyandırdı, ona rağmen
Son zamanlarda ezici utanç. Zengin bir renk yanaklarını boyadı, gözleri
ışıltı ve koynunu ortaya çıktıkça ve cesurca yüzleşti
Frank, dedi tutkulu tonlarda--

`` Beni sonsuza dek attın!-Bu sözler için teşekkür ederim; Beni serbest bırakıyorlar
acı verici bir thraldom'dan. Şimdi ben kendi eylemlerimin metresi miyim-
keyifli amours içinde kalbimin içeriğine şımartın!-Geri dönmeyeceğim
babamın evine-hayır, çünkü şüphesiz orada ilan edeceksin
Utançımın hikayesi ve babam beni nefretle itecekti; Ve
'Twere öyle olmasa bile, özgürlüğün kendi eğilimlerimi takip etmesini tercih ederim,
ebeveynimin evinin kısıtlamasına. '

'Sefil kadın,' diye bağırdı Franks-'Gerçekten çok kayboldun mu?
ahlaksız mı? '

'Aptal!' zayıf bayanı geri döndürdü-'Ateşli ve
Tutkularımın INSATIATE istekleri. Sana tükettiğimi söylüyorum
arzu-ama _you_ gibi zevk için değil, lezzetli için
_Recherche_ ve benzersiz olan amours! Ah, bir tane için daha fazlasını verirdim
Benim mükemmel Afrikalı ile saat, bir yıl gibi bir yıl gibi bir yıl gibi
Siz, çok sıradan, çok aşırı yaygın bir yer! Şimdi maske yırtıldı
Yüzümden rezerv gerekmez. O zaman bir ahlaksız olduğumu biliyorum
Erken kızlıktan beri. Altında doğduğum garip yıldız, bilmiyorum;
Ama doğam, yapacağın arzu ve özlemlerle emprenye ediliyor
Saçma, doğal olmayan ve suçlu telaffuz edin. Öyle olsun: Ne olduğunu umursamıyorum
ya da dünya diyebilir ya da düşünebilir-isteklerim hiç tatmin olmalı
Tehlikeler. Sydney adını bırakmaya gelince, bunu yapıyorum
Zevk-bu adın benim için zevki yok; Seni hiç sevmedim ve
Bu andan nefret ediyorum ve hor görüyorum. Bana burada soruyor musun?-Çünkü
Entrikalarımda beni tespit edecek kadar zekâ vardı. Ben terk edeceğim
Bu gece ev ve artık buluşmuyoruz. Gelecekteki kariyerim açıkça işaretlendi
Dışarı: Terk edilmiş ve ruhsatlı bir kadın olacağım, kendimi vereceğim
Ateşli ruhumun şehvetli istemlerine çekinmeden. Ben ayrılıyorum
pişmanlık duymadan ve üzüntü olmadan şimdi sana veda ediyorum
sonsuza kadar.'

'Bir an kal,' dedi Frank, odadan ayrılmak üzereyken-'Ben
Tamamen yoksul olmana sahip olmaz muydu: Seni bir çek dolduracağım
sizi hemen istemekten alıkoyacak kadar para için. '

Yazdı ve bin dolar için bir çek imzaladı, ki
ve sonra başka bir kelime söylemeden onu terk etti. O aldı
Açık memnuniyetle bağış ve hemen onu yapmaya başladı
Kalkış hazırlıkları. Hizmetçisi Susan ona yardım etti; ve ayrıca
Frank'in onu ne şekilde yardım etmeye zorladığını bilgilendirdi?
Nero'yu eve tuzağa düşürüyor. Susan, kendisi gözlemlenmemişti,
Afrika'nın mahzene taşındığını gördü ve kilitlendi; Bu gerçek o
Ayrıca, çok zevkle duyan metresine iletişim kurdu
Paramourunun daha kötü bir kaderle buluşacağını tahmin etmişti
Sadece hapsetme.-Mümkünse serbest bırakılmasını etkilemeye karar verdi.
Biraz zamanın mutlaka geçmesi gerektiğini bilmesine rağmen
bu nesneyi gerçekleştirmeyi umabilir.

Her şey hazır olduğunda, Julia ve hizmetçisi kendilerini bir hackney içinde oturdu
temin edilen ve hızla bundan sürülen koç
Suçlu kadının son zamanlarda olduğu prenslik konak
Gururlu metresi, ama şimdi sonsuza dek bir dışlanmıştı.

O gece Frank, odasının yalnızlığında, birçok acı döktü
göz yaşları. O güzel kadının düşmüş durumuna yas tuttu,
kim, layık olsaydı, karısı olarak sevilirdi, ama kim
kendini sadece sevgisini hak etmediğini değil, ahlaksız
ve şaşırtıcı bir dereceye kadar kötü. Ölümcül olana kadar
iffetinden şüphelenmesine yol açtı, onu özverili ve içtenlikle sevmişti.
Ne kadar acımasızca aldatılmıştı!

Ve o gece, soğuk ve kasvetli onun yalnızlığında ve karanlığında
Dungeon, Nero, Afrikalı, korkunç bir intikam yemin etti.
Onu o yeraltı hücresinde kapatan beyaz adam.

Ölü Adam ve Butler David'in yakalanmasından bir hafta sonra,
Bu iki kötü adam, Sing Sing'de Devlet Hapishanesinin mahkumlarıydı-
eski ömür boyu hapis cezasını yerine getirmek için ve
ikincisi, katılımı için beş yıl hapis cezasına çarptırılacak
Bay Sydney'in soygunu girişiminde.

Fred Archer, sahip olduğumuz şekilde subaydan kaçarken
tarif et, karanlık tonozlara doğru yol aldı, burada gizli kaldı
Birkaç gün boyunca, yurtdışında görünmeye başlamıyor. Bir haftanın sonunda
kısıtlamanın sabırsızlanmasına başladı ve
Sığınma yerini terk ederse büyük bir tehlike olurdu.
Gecenin karanlığı, bunu yapmaya karar verdi; Dahası, yoktu
para ve ondan bir meblağın dışına çıkabilme umudunu eğlendirdi
fuhuşa sürdüğü talihsiz eş. Buna göre,
Akşam saat sekiz civarında, tonozları bıraktı.
Sokaktan daha önce gizli çıkış, bir
Bowery'ye doğru hızlı bir hız. Ceketinin göğsünde bir
herhangi bir girişimde kendini savunmak için büyük bowie bıçağı
onu tutuklamak için yapılmalıdır.

O gün, vaadine dikkat eden Frank Sydney, başarılı olmuştu
Bayan Archer için, yaşlı bir hanımın ailesinde bir durum elde etmek
genç bir kadının refakatçisi olarak katılmasını gerektiren teyzesi
ve hemşire, geçersiz. Öğleden sonra Bayan Archer aldı
Ona neşeli duyurmaya gelen çocuk Clinton'dan bir ziyaret
onun için güvence altına alınmış iyi bir ev zekası; Sonra yerleştirdi
Frank'ten aşağıdaki kısa not:-

     'Bayan. Archer,-Madam: Bu akşam seni arayacağım
     Elçimin sözlerini onayla. Talihsiz kariyer
     takip ettiğiniz, şimdi neredeyse bitti. Gasp ve
     Baskı artık zafer kazanmayacak. F.S. '

Frank'in kapıyı çaldığı akşam saat sekiz oldu
Bayan Archer'ın ikamet ettiği evin ve
eski bir şey üzerinde çok güvenilir olmayan paralı ev sahibesi
vesilesiyle. Hemen genç beyefendiyi tanıdı.
bir işçinin giysisinde giyinmiş; Ve onu çok sivil olarak bilgilendiriyor
Genç bayan evde olduğunu, ona üst katta yürümesini istedi.
oda.

Kahramanımız bu vesileyle bir kılık değiştirdi, bu nedenle:
Bilmiyorum ama evin genel olarak genelev olarak kabul edildiğini; Ve o
bu nedenle tanınarak itibarını tehlikeye atmak istemedi
Ya yere girerken ya da ayrılırken.

Merdivenlerden çıktı ve odaya nazikçe vurdu,
Hemen açıldı Bayan Archer, elini tümle bastırdı
minnettar bir kalbin sıcaklığı ve onun için bir sandalye koydu
Ateş.-Odanın etrafına bakan Frank, her şeyi yaptığını gördü
Ayrılışı için düzenleme: Bant kutuları ve gövdeler hazırdı
ve kaldırma için ve tüm küçük etkileri bir araya geldi
köşe. Kendisi önemli zarafet ve tat ile giyinmişti; A
Zengin ipek yakın takma elbisesi onun ince oranlarını gösterdi
avantaj için simetrik form.

'Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Bay Sydney,' dedi oturma
Kendisi-'Refahımdaki cömert ilginiz için; Ama! İnan bana,
Nezaketiniz için minnettarım. '

Frank, ona çok memnuniyet elde ettiğinden emin oldu.
Hizmetler, kendi yararına eğilimi gösterme gücünde olmuştu. O
Sonra onun ile ilgili olarak, deneme gecesi meydana gelen her şey
evinde soygun-kocası kaçışını nasıl yapmıştı ve
Muhtemelen karanlık tonozlarda gizleniyor.

`` O zaman hala büyük, '' dedi Bayan Archer, ürperti-'ve ben değilim
henüz güvenli. '

'Hiçbir şeyden kork,' dedi hayırsever-'
Yerleştirileceğiniz saygın ve sessiz sığınma. Zarar yapamaz
oraya ulaş. '

'Tanrı öyle olabilir!' genç bayanı hararetle boşaldı; ve
O anda biri merdivenlerden uzaklaşan gizlice duyuldu. '
Frederick! ' Fısıldadı-'Kendini gizlemeniz iyi olur, kaçınmak için
işe yaramaz tartışma. ' Frank hızla kendini perdelerin arkasına salladı
Yatağın, eski saklanma yeri: ve başka bir anda Fred Archer
Odaya girdi ve kapıyı çok dikkatli bir şekilde kapattı. 'Maria', o
dedi, kabaca-'Senden geceye param olmalı; Ben olay
Sizinle konuştum, en son burada olduğum zaman, en cehennemde başarısız oldu. Biri
İşte bana yardım edecek olan arkadaşlar
Yağmur yağacağımız evin sahibi. Bir tuzağı vardı
Bizim için hazırlandı ve sadece iki arkadaşım alındı, ben sadece kaçarken
bir mucize. Tutuklanma korkusu nedeniyle gün ışığında yurtdışına gitmemeye cesaret ediyorum;
Ve paraya ihtiyacım var-bana ver! '

'Frederick,' dedi karısı, hafifçe-'Birkaç dolarım var ve sen
onlara hoş geldiniz. Bu evi geceye bırakıyorum; Yaşayacağım
bundan böyle bir dürüstlük ve erdem hayatı. '

'Aslında!' diye bağırdı Archer, şimdi ilk kez gözlemliyor
Sökme hazırlıkları-'Ve şeytanın nereye gittiğini sorabilir miyim?'

`` Sana söylemek istemiyorum, Frederick, '' diye yanıtladı hanımefendi-'Olacağım
iyi ve rahat bir ev; Bırakın yeterli. Her zaman dua edeceğim
Refahınız; Ama sonsuza dek ayrılmalıyız. '

'Ha! Öyle mi? ' Sıcakken, sıkışık dişlerinin arasından tısladı
Öfke kanı yüzünde mantıklı ve gözleri ile aydınlandı
Demoniac Tutkumlarının Yangınları-'Beni terk etmeyi ve beni atmayı düşünüyor musun
Sonsuza dek? '-Konuşurken sağ eli onun göğsüne itildi
kaban.

'Ayrılmalıyız; Kararım düzeltildi, 'diye cevapladı sıkıca. 'Senin
Benim tedavisi-- '

Affright'ta durdu, çünkü kocası onu şiddetle ele geçirmişti
kol; Sonra ışıltılı bowie bıçağını kılıfından kopardı ve ere
Çığlık atabilirdi, katil bıçak kalbine gömüldü!

Yatağın perdelerinin arkasındaki gizlilik yerinden Frank testere
Zekice tapu sürdü. Kötü adam ölümcül darbeye çarpmıştı
Acele ve öldürücü kolunu kalabilirdi. Zavallı kurban battı
Yerde, can damarı kalbinden akıyor.-
Suçun dehşete tanığı katili ele geçirebilir, kaçmıştı
Evden, arayışa meydan okuyan bir celerity ile.

Frank, o hatanın trajik kaderinde kederle boğulmuş ama
talihsiz kadın, vücudunu kollarına kaldırdı ve bir
divan. Daha sonra suikastçının reeking bıçağından koynundan çekildi ve
Bunu yaparken, sıcak kan, boşluk yarasından yeniden çıktı,
Ellerini ve giysilerini kan ile boyanıyor.

Cesedin üzerine eğildi ve soluk özellikleri düşündü
derin üzüntü. Böylece ölülerin karşısında yas tuttuğu için,
Elinde kan lekeli bıçağı tutarak, oda kapısı açıldı,
Ve ev sahibesi odaya girdi.

Korkunç sahneye bakarken-kanama, cansız form üzerine uzanmış
kanepe ve bir kanlı bıçakla duran genç adam
El-ev sahibesi evi çığlıkları ve çığlıkları ile yankılandırdı
'Cinayet!'

Aşağıdaki sokak kapısı zorla açıldı ve aceleli ayak sesleri olan erkekler
merdivenlerden yükseldi-bir anda daha fazla oda doldu
Watchmen ve Vatandaşlar.

'Katili ele geçir!' Frank'e işaret ederek ev sahibini haykırdı.
İki bekçi onu anında kollarından kavradı ve ondan aldı
kanlı bıçak.

Frank ölümcül solgunlaştı-suskuntu-dili reddetti
ofis, o zaman korkunç mahkumiyet kendini ona zorladı,
o genç kadının katili olarak kabul edildi. Ve nasıl kanıtlayabilirdi
masumiyeti? Ona karşı koşullu kanıtların ağırlığı
muazzam ve mahkumiyetini ve kınamasını bir
Yoksul ölüm!

Birkaç kişi onu zengin ve (o zamana kadar) olarak tanıdı.
saygın Bay Sydney; Ve sonra kendi aralarında fısıldadılar,
önemli bir görünüm, _disguized _!-
Ortak işçi!

Şimdi, onu tanıyan beyler arasında iki kişi oldu.
bunun ilk bölümünde onunla birlikte yüklü olan
Anlatı-yani Messrs. Narcissus Nobbs ve Solomon Jenks: Eski
kimin hatırlanacağı, övgülerinde hevesliydi
Frank, bu vesileyle, ikincisi bedeliyle sorgulandı
Ona en güçlü bağlılık ve dostluk. Bunların samimiyeti
Worthies, aşağıdaki kısa konuşma ile tezahür edilecektir.
aralarında, fısıltılarda gerçekleşti ...

`` Arkadaşınızın kendisine girdiği değerli bir çirkin kazıma, 'dedi Bay
Nobbs.

'_My_ gerçekten arkadaş!' Bay Jenks'e cevap verdi, öfkeyle-'
adam, o benim arkadaşım değil! Her zaman onun bir D ---- D olduğundan şüphelenmiştim
Kalbinde alçak! '

'Ben her zaman _Knew_ Yani,' sevindi Bay Nobbs.

Oh, içi boş kalpli jenkler ve sahte nobbs! Uygun bir şekilde temsil ediyorsun
Büyük dünya, müreffeh patronlara göre-unutkanlık
talihsiz arkadaşlardan!

Frank Sydney kelepçelendi, bir koçun içine yerleştirildi ve mezarlara sürüldü.
Burada uzun süredir başlıklı olan güçlü hücreye karşı koydu.
'Katil Odası'.

Fred Archer, Karanlığın gizli girintilerinde güvenli bir şekilde gizlendi
Tonozlar.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: _kinchen_ terimi, hırsızların flaş dilinde,
bir erkek hırsızı ifade eder.]




Bölüm IX

_ Masquerade topu-perde yükseldi ve suçları
Aristokrasi maruz kaldı._


Bayan Lucretia Franklin, bir
Washington Place'de zarif konak. Genç günlerinde bir
ünlü güzellik; ve dönemde neredeyse kırk yaşında olmasına rağmen
yazdığımız, yine de son derece çekici olmaya devam etti
kadın. Özellikleri yakışıklı ve etkileyiciydi ve bir
Şehvetli dolgunluğu için dikkat çekici.

Bayan Franklin'in iki kızı vardı: Josephine ve Sophia. Eskisi
On sekiz yaşında ve ikincisi on altı. İkisi de güzeldi
kızlar, ama güzellik tarzlarında çok farklı; Josephine bir
Mükemmel esmer, gece gibi gözleri ve saçları karanlıkken, Sophia bir
Güzel sarışın, güneş ışığı duşu ve gözlerinin gözleri gibi
Bir yaz gökyüzünün Azure tonu.

Diğer birçok açıdan iki güzel kız kardeş farklı oldu. Figür
Josephine uzun ve görkemli; Onun yürüyüşü ve hareketleri
zorunlu ve komuta. Sophia'nın formu hafif ve sylph benzeri; o
Her hareket, zarif tevazu ve zarafet ile karakterize edildi ve onun
Ses, Aeolean arpının tüm sıvı melodisine sahipti.

Akılda ve eğilimde, kişisellerinde olduğu kadar farklıydılar
nitelikler. Josephine tutkulu, ateşli ve kibirli bir seçkin
derece; Sophia, aksine,
Temper ve kokulu bir çiçek gibi bir eğilim tatlılığı
Zengin ve alçakgönüllü, varlıklı olduğu gibi minnettar parfümünü dökmek
ve gururlu.

Bayan Franklin'in kocası bunun tarihinden iki yıl önce öldü
anlatı; Girişimci ve başarılı bir tüccar olmuştu ve
Ölümü karısına büyük bir servet bıraktı. Bu servet üzerine bayan
Ve iki kızı her moda lüksün tadını çıkardı
metropolün karşılayabileceği; Ve bir toplum alanında hareket ettiler
En aristokrat ve seçin.

Bayan Edgar Franklin, hanımın ölen kocası en mükemmeldi
ve örnek bir adam, gerçek bir hayırsever ve samimi bir Hıristiyan. O öyleydi
ahlaki ve dini kavramlarında titizlikle katı-ve kararlı bir şekilde
yüzünü en az ayrılmaya karşı kesin uygunluktan
İlahi veya zamansal konular. Görüşlerinin ve alışkanlıklarının kemer sıkılması
her ikisi de vardı karısı ve en büyük kızı için biraz tatsız
Eşcinsel ve şık eğlence için kararlı bir tercih. Daha önce
Ölümü, görüşlerine ve isteklerine uymak zorunda kaldılar; Ancak
Bu olaydan sonra, tüm aristokratlara çekinmeden katıldılar
'Üst on' zevkleri: ve akşamları çok sık
Toplara, partilere, tiyatrolara, operaya ve diğerlerine katılmaya adanmış
'Empire City'nin eşcinsel ve varlıklı sakinlerinin eğlenceleri.

Bay Franklin'in ölümü aniden ve oldukça dikkat çekici bir şekilde gerçekleşmişti
biçim. Her zamanki iyi sağlığında yatmak için emekli olmuştu ve
Sabah onu aramaya giden hizmetçi tarafından ölü bulundu. Vücut bir tarafta doğal bir pozisyonda uzanıyordu ve orada
Görünüşünde ya şiddet içeren ya da acı verici bir şey değildi
ölüm. Ani'nin nedeni olarak kalp hastalığı atfedildi
ölüm; ve kalıntıları St. Paul'ün ailesi mezarına bırakıldı.
kilise bahçesi. Birçoğu o iyinin cenazesine dökülen gözyaşları
adam;-etkilenmemiş dindarlığı ve evrensel hayırseverliği sevdiği için
onu büyük bir arkadaş çevresine.

Yaslı dul ve en büyük kızının kederi tarafından tezahür edildi.
yüksek sesle ağıtlar ve tutkulu gözyaşları; Ama üzüntüsü
Nazik Sophia, daha az şiddetli olsa da, hiçbiri daha az kalpli değildi ve
içten.

Kibirli, zorunlu Josephine ve arasında çok az sempati vardı.
Hafif, göze çarpmayan kız kardeşi. Doğaları itiraf edemeyecek kadar farklıydı
onun; Ve yine de Sophia diğerini sevdi ve aynı zamanda korkuyordu
Onun-çok soğuk, çok uzak, çok resmi, çok ayrılmıştı. Josephine,
Onun rolü, kız kardeşini sadece bir çocuk olarak gördü-kesinlikle bir
daha düşük, ama doğası ve eğilimi tarafından o kadar uygun olmayan biri olarak
arkadaş ve arkadaş. Sophia'ya muamelesi bu nedenle bir
Hava ve bir ihaleden ziyade küçümseme tonu,
Kardeş sevgi.

Bayan Franklin her iki kızını da sevdi, ama tercihi açıkça
zevkleri tam olarak ona uygun olan Josephine'e eğilimli
sahip olmak. Sophia'nın heyecan ve kargaşa için çok az eğilimi vardı veya hiç
moda zevklerin; Ve bu yüzden kendine çok fazla bırakıldı,
yalnız ve zamanını zorlamak için kendi kaynaklarına bağımlı olurken
Annesi ve kız kardeşi, Patrician'ın sersemlemiş koşuşturmasında yurtdışındaydı
dağılma.

Ancak Şabat üzerine, hiçbir aile katılımında daha düzenli değildi.
Franklins'den daha kilise. Her Pazar sabahı, anne
ve kızı St. karşısında görkemli arabalarından yanar
Paul Kilisesi ve kendilerini lüks bir şekilde yastık ve onların
Mobilyalı Pew, Dr. Sinclair'in parlak konuşmasını dinleyin,
derin dikkat. Sonra, pealing organı ve şişme marşı
geniş kubbeyi görkemli bir uyumla doldurdu, mükemmel sesi
Josephine Franklin, Melody'nin yuvarlanan selinin çok üzerinde yükselecekti ve
Muhteşem cazibeleri tüm gözlerin cynosy haline gelecekti. Bir kaç
Yanındaki adil genç yaratığı fark etti, altın saçları ayrıldı
Sadece saf kaşının üzerinde ve hafif mavi gözleri mütevazı bir şekilde
ondan önce ilahi kitabın sayfası.

Şimdi Bayan Lucretia Franklin ve iki kızını tanıttık
Okuyucu, onları aktif olarak öne çıkarmak için hemen devam edeceğiz
Tarihimizin olaylarına katılanlar.

Öğleden sonra saat üçlüydü; Görkemli bir odada
Franklin House (çünkü bu yüksek sondaj başlığı,
Zengin dul bilinir,) iki bayan emici gizemlerle uğraştı
tekil bir tuvalet.

Bu bayanlardan biri sadece bir banyodan çıkarıyordu. Genç olmasa da,
Çok yakışıklıdı; ve kısmen denüdlü formu tüm
olgunlaşmış bir kadınlığın olgunlaşmış dolgunluğu. Bu bayan Bayan Lucretia idi
Franklin.

Arkadaşı kızı Josephine idi. Bu güzel yaratık
annesinin arkasında duruyor; Bir çift tarlaya yeni çizmişti
pantolon ve zarif ve büyüleyici şaşkınlık tutumindeydi,
O elbise makalesine alışık. İç çamaşırı
Weared omuzlarından aşağı kaymış, şehvetli güzellikleri ortaya çıkarmıştı
bayanların sıradan kıyafetlerinin kıskanç modu genellikle gizler.

Halı üzerine bir çift zarif Fransız botu ve bir kapak vardı, açıkça
Bayan Josephine için tasarlandı. Çeşitli dekorasyon ve kostüm makaleleri
dağılmıştı: bir giyinme masası üzerine (burada mükemmel durdu
ayna,) bir
Şık Tuvalet-Perinler, Kozmetikler, & c.-ve bir köşede bir
Muhteşem yatak. Bu Josephine Odası idi; O genç bayan ve annesi
Grand bir fantezi ve maskeli balo topu için kendilerini dizmek
O gece, bir _millionaire_ konağında.

Konuşmalarını dinleyerek, muhtemelen bir iyi elde edeceğiz
gerçek karakterlerine ilişkin içgörü.

'Düşünüyorum anne,' dedi Josephine-'
Bu vesileyle, bu erkek kıyafetlerinden daha iyi kostüm. Yapacağım
hayranlık yok. '

'Aptal kız,' annesine cevap verdi-'Erkeklerin olacağını bilmiyor musun?
Erkek kıyafetlerde güzel bir kadından sonra hepsi dikkati dağıldı mı? Ayrıca, böyle bir
Kostüm şeklinizi takdire şayan bir şekilde gösterecek. '

`` Ah, bu doğru, '' diye açıkladı güzel kız,
Parlak dişlerini sergileyin; ve kadınsı giysisini çıkararak,
kendi dikkat dağıtıcı ve şehvetli olduğuna hayran olmak için aynanın önünde durdu
sevgi.

'Ve bu oryantal bir kraliçenin bu kostümü-ben olacağını düşünüyor musun,
Aşkım, 'diye sordu annesine.

'Takdire şayan,' diye yanıtladı Josephine-'figürünüz için tam olarak uygun.
Ah, Mamma, fetih günlerin henüz bitmedi. '

Ve seninki yeni başladı canım. Seninki görkemli bir kader
Josephine; güzel ve zengin, aralarından bir koca seçebilirsiniz.
Şehirdeki en yakışıklı ve en çok arzu edilen genç beyler. Ama yapmalısın
_my_ deneyimine göre kâr: Kendinizi birleştirmek için acele etmeyin
Kocanız olduğunda sizi kısıtlayacak bir adamla evlilik
Şimdi aldığınız bu şehvetli zevklerin tadını çıkarın
Böyle bir zevk. _İ_ 'aceleyle evlendi ve boş zamanlarda tövbe etti;' Benden sonra
Babanla birlik, onu soğuk bir formalist ve canting olarak buldum
dinci, günahlar üzerine dersleriyle beni sürekli sıkıyor ve
Zarif eğlenceler olarak adlandırdığı gibi 'moda dağılımı' çılgınlığı
Zenginliğimize uygun ve rütbelerimizin zevkleri üzerinde durma
Yerli Çember ve bu tür humbuglar. Bütün bunlar son derece rahatsız edici
Bana göre, değişmeyen bir heyecan turuna alıştım; Ancak
Baban püriten olduğu kadar sağlamdı-ve inatla
Memurumu önlemek için bir koca olarak otoritesini müdahale etti
favori eğlenceler. Bu durum devam etti canım,
On altı yaşına ulaştınız,
bir ev hayatının tatsızlığı ve bir değişim için özlem duydu.-bizim
pozisyonlar tam olarak benzerdi: ikimiz de
Gay toplumun lezzetleri, çok fazla özlem duyduğumuz. Bir engel,
Ve sadece biri, yolumuza uzanıyor; Bu engel babanızdı-kocam.
İkimiz de kendimizden asla kendi başımıza zevk alamayacağımız için mantıklıydık
yol, yaşarken_; Yalnız ölümü bizi bırakacaktı
yerleştirildiğimiz Thralldom'un durumu-ama onun anayasası olarak
sağlamdı ve sağlığı her zaman iyiydi, onun kabul edilebilir beklentisi
Ölüm çok uzaktı-ve tüm hayatımıza devam etmiş olabiliriz
Kıç ahlakının despotik kuralları, kendimizi kurtulamamış olsaydık
O ''

'Cennet uğruna anne,' dedi Josephine, aceleyle-'
_O_!'

"Ve neden olmasın," diye sordu anneye sakince. 'Kesinlikle pişman değilsin
Acımasız hapishanemizi kaldıran ve bize böyle çiçekli açan eylem
zevk yolları? Ah, Josephine, tapu takdire şayan planlandı ve
ustaca yürütüldü. Kimse şüphelenmiyor-- '

Bir kez daha anne, daha fazla ima etmemeniz için seni kabul ediyorum
ders; Keyifsiz-bana acı verici, 'kızı kesintiye uğrattı
sabırsızlıkla. 'Ayrıca, bazen duvarların kulakları vardır.'

`` Şey, çocuk-bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim. Şimdi giyinelim. '

Josephine, kümelenen saçlarını erkeksi bir tarzda düzenledikten sonra
Mümkün olduğunca, kendini çocuksu alışverişlere yatırmaya devam etti
Sağlamıştı. Birincisi, tatlı takılarını çekti,
hassas bir şekilde işlemeli gömlek, karlı beyazlık ve sonra bir
muhteşem bir parıldayan zevkli kıvrımlı muhteşem cravat
elmas. Figürlü satenin mükemmel bir Parisli yelekleri yakındı
yuvarlak ve şişen büstü üzerine bağlanmış; bir ceket ince bir broadcloth,
Altın deniz düğmeleri ve benzer şekilde süslenmiş biraz kapakla dekore edilmiş,
Kostümünü tamamladı. Temsil etmesi gereken karakter
'Kraliyet Middy'; Ve görünüşü tek başına büyüleyici idi
O eşsiz ve muhteşem elbisede.

Bayan Franklin, Sultana veya Oriental Queen olarak takiben baktığında
Gerçekten Regal-Zengin ve ışıltılı doğu cüppeleri o oldu
şehvetli güzellik tarzı.

Tuvaletin emeği tamamlandı, bayanlar hala
yola çıkmaları için atanan zamanın bir saati yoktu; Ve
Hafif ama zarif bir repastane katılırken, eğlendirdiler
kendileri ve canlı ve eğlenceli sohbet ile zamanı gördü.

'Bu maskeli balo topları keyifli işlerdir; Keyfin tadını çıkarabilir
gizleyici maskenin altında çok fazla güvenlikle entrikalar, '
Bayan Franklin.

'Ve yine de son Şabat, hatırladın, Dr. Sinclair maskeli atarları kınadı
Şeytan'ın ruhların yok edilmesi için en tehlikeli cihazlarından biri olarak, '
dedi Josephine.

'Doğru-öyle yaptı,' annesini onayladı-'ama asla bilmemize gerek yok
onlara katıl. '

'Doktor çok katı-ama çok büyüleyici,'
kızı;-'Biliyor musun, anne, umutsuzca ona aşık olduğumu mu? BEN
Dünyaya onu benimle bir entrikaya ikna edebilir miyim? ' Ve
Konuşurken koynunda şehvetli hislerle yükseldi.

'Yaramaz kız,' dedi Bayan Franklin, şikayetçi gülümseyerek-'Yapamam
Yakışıklı genç papazımız için bir tutku tasarladığınız için sizi suçlayın. İle
Gerçeği itiraf et, onu sadece bir hayranlıkla görüyorum, sadece bir
yetenekli vaiz, aynı zamanda en keyifli hale getirecek biri olarak
sevgili. '

'Gerçekten keyifli!' İç çekti Josephine-'Ama sonra çok saf,
katı, o kadar gerçekten ve özverili bir şekilde dindar ki, işe yaramaz
Herhangi bir gelişme ile onu cezbeye koymaya çalışın; Sadece kendimden ödün vermeliyim
Böylece. '

'Şey, canım,' diye belirtti Bayan Franklin, başka yakışıklı gençler var
Dünyadaki erkekler, papazımızın yanı sıra-birçoğu ayaklarınıza aşacak olan
iyiliğinizin tadını çıkarmak için. Bu arada, şu anda _favored one_ kim? '

`` Ah, geçen gün fantezi aldığım genç bir adam, '' diye yanıtladı
Josephine, 'O bir katip ya da nazik bir şey-saygılı ve
eğitimli, ama fakir. Onunla sokakta karşılaştım-taze sevledim,
sağlam görünüm-eldivenimi çizdi-onu aldığında ve
bana teslim ettim-onu eve götürmesi için onu güçlendirdi-onu içe geçirdi ve
Onu ve kendimi de nezaketimden son derece mutlu etti. İzin verdim
Sık sık araması için, ama elbette yakında ondan bıktım-
Olay, gayret, romantizm, acımasızdı; Yani, bu sabah ziyaret ettiğinde
Ben, son bir öpücük alması için acı çektim ve sonsuza dek reddettim
yirmi dolarlık bir fatura ve gelecekte tüm
yabancılar. Zavallı adam! Gözyaşı döktü-ama sadece güldüm ve çaldım
Hizmetçinin ona göstermesi için Bell. Şimdi anne, eşit olmalısın
benimle iletişim kur ve bana kimin iyi şansı olduğunu söyle
_your_ alıcısı şu anda iyilik yapıyor. '

`` Sevgili Josey, '' dedi Bayan Franklin-'Gerçekten düşmeliyim
Siz gerekli bilgiler; Sadece benim çılgınlığıma güleceksin. '

'Hiçbir şekilde anne,', genç bayana katıldı-'ikimiz de var
zevklerimizde garip bir eksantrikti ve her birini alay etmemeli
Diğerinin tercihleri, ancak tekil. '

`` O zaman, sevgilimin çok güzel bir genç olduğunu bilmelisin
Çocuksu Ardor ile olan tutkumu karşılık veren on beş. Olacaksın
yaşımdaki bir kadına böyle bir amurun lezzetli olması gerektiğini kabul edin
ve benzersiz. Birkaç gün boyunca genç Adonis'i görmedim,
Güle güle tarafından, Clinton Romaine'nin çok romantik ismini taşır. BEN
İlk olarak onunla çok sıra dışı ve tekil koşullar altında tanıştı. '

'Dua et, bu nasıldı, anne?' diye sordu Josephine.

"Duyacaksın," diye yanıtladı annesi. Ben olduğum olay
İlişki için bir ay önce gerçekleşti. Bir gece bir sesten uyandım
Odamdaki bir gürültü ile uyuyun ve affright'a başlayarak,
Yatağın yanında yanan bir lambanın ışığı, eyleminde bir çocuk
_escritoire_imi açmaya zorlamak, küçük bir enstrümanla
gürültü. Genç haydut olduğunda yardım için çığlık atmak üzereydim,
keşfedildiğini, yatağa ilerlediğini ve beni susturduğunu algılamak
Bana kişisel zarar vermediğine dair güvence ile
taciz olmadan ayrılması için acı çekmesi, asla tekrarlamayacağını vaat etmek
gece ziyareti. Daha sonra saatimi masaya yerleştirdi, çanta, bir
Kişi hakkında güvence altına aldığı mücevher tabutu-ve cevap olarak
Odama nasıl bir giriş elde ettiğine dair soruşturmam için
bir merdiven vasıtasıyla pencereye tırmandığını bildirdi
bahçede bulmuştu. O konuşurken onu gördüm
dikkatle ve çocuksu güzelliğine çarptı; heyecan için
maceranın ve pozisyonunun tehlikesi,
Yanakları ve gözlerinde beni büyüleyen bir ışıltı. Buldum
çalmaya başlayan şehvetli duygulara direnmek imkansız
Ben-ve ben yakışıklı gençliğe şefkatle gülümsedim; O sadece varsayıyor
Bu gülümseme onu affettiğimin bir göstergesi olmak için bana teşekkür etti ve
geldiği şekilde aynı şekilde ayrılmak üzereydi, ben
ona çok daha büyük bir nezaket uzatma istekliliğimi ifade etti
affedim. Kısacası, suçu sadece tatlı hapis cezasıyla cezalandırıldı
kollarımda; ve onun preşaritesinden memnun oldum, şanslı şansı kutladım
bu beklenmedik bir şekilde bana genç ve yakışıklı bir şekilde döşenmişti
sevgili. Gün ışığı ayrıldı; ve o zamandan beri sık sık ziyaret etti
Ben, bahçıvanlar aracılığıyla her zaman odama erişim kazanıyorum
merdiven. Pişmanım için geç ziyaretlerini durdurdu ve biliyorum
Benim gençliğim olan şey değil. Ve şimdi canım var
tüm hikayeyi duydum. '

'Çok ilginç ve romantik,' diye belirtti Josephine ve ona danışıyor
Gold Watch, saatin geldiğini açıkladı.
maskeli balo.

Anne ve kızı kendilerini geniş pelerinlere sardı ve
Merdivenlerden inen, koltuklarını içinde bulunan arabaya aldı
kapıda hazır olma. Çeyrek saatlik bir sürüş onları getirdi
Eğlencenin verileceği mükemmel konak. Yanmak
taşıma, küçük bir görevli tarafından yürütüldüler
pelerinlerini bıraktıkları ve onların üzerinde ayarlandıkları ante odası
bu tür durumlarda kullanılan yarım maskeye karşı karşıyadır. Güzel bir çocuk
Bir sayfa olarak giyinmiş, sonra geniş bir mermer merdiven kutusuna çıktı ve
Bir kapı açarak, böyle bir sahneye çıktılar
ihtişam, bir an için şaşkın ve şaşırmışlardı, tho '
Şık yaşamın tüm ihtişamlarına mükemmel bir şekilde alışmıştı.

Maskesi olmayan ve sade giysilerde iyi görünümlü yaşlı bir adam,
anne ve kıza doğru ilerledi; Bu beyefendi Bay Philip'ti
Livingston, ev sahibi-elli bir lisans, iki değerinde olduğu söylendi
milyonlarca dolar. İki bayanı bekleyen sayfa,
_Whispered_ Bay Livingston'un kulağındaki isimleri; Ve her zamankinden sonra
İltifatlar, eğildi ve ışıltılı kalabalıklarla karıştılar
odaları taht.

Bunun harikalarını tanımlama görevinde neredeyse yetersiz hissediyoruz
muhteşem festival; Yine de, onsuz işimizi denemeye başlayacak
eksik olurdu.

Livingston House, kasvetli bir şekilde inşa edilen geniş boyutların bir yapısıydı
Ama büyük gotik mimarlık tarzı. Kapsamlı daireler
devasa katlanır kapılarla birbirleriyle iletişim kurdu,
şimdi açıldı ve göz uzun bir manzaradan geçti
Zekice aydınlatılmış odalar, bunların boyutu on kat artmış gibi görünüyor
Her tarafa yerleştirilen çok sayıda muazzam ayna ile. Sanat, Bilim
ve tat en büyük ve heybetli bir etki yaratmak için bir araya gelmişti;
Nadir ve pahalı resimler, zarif heykel, muhteşem yaldızlar
Orada, zengin bir bolluk içinde. Ama Livingston'un en muhteşem özelliği
Ev _Conservatory_ idi, muhtemelen en iyisi
Ülke, sadece güzellikte İkincisi Dükün ünlü Konservatuarı'na
İngiltere'de Devonshire. Bu Livingston Geminin Kısa Bir Açıklaması
Ev okuyucuya ilginç olabilir.

Salondan zevkle çiçeklerle süslenmiş bir kemerden ayrılmak ve
Evergreens, ziyaretçi mermer basamaklardan bir uçuş yaptı ve girdi
geniş bir zemin alanını işgal eden ve
Tamamen camla çatılı. Sezon kış ve hava olmasına rağmen
Yoğun soğuk, keyifli bir sıcaklık, üretilen yeri kapladı
görünmez ısıtmalı su boruları. Atmosfer hafif ve güler yüzlü
bir yaz arifesi olarak; ve yanılsama hala daha eksiksiz hale getirildi
yukarıda askıda ve dolunay şeklinde şekillendirilmiş büyük bir lamba; Bu
Tuhaf bir cam türü olan lamba, hafif, bastırılmış bir
Etrafında, mehtaplı bir arifenin güzel etkisini üretiyor! Her zaman
Yan nadir ekzotikler ve seçim bitkileri lezzetli bir parfüm ekshale etti; tropik
Meyveler özenle beslenen topraktan büyüdü;-Turuncu, nar,
Citron, & c. Gravelled yürüyüşler zengin çalılıklardan geçti, karartılmış
Sarkan yeşillik. Büyüleyici karmaşıklığın yosunlu yolları,
Gizemli sargılarını keşfetmek için gezgin. Her fırsatta bir mermer
Heykel, hayat boyu, göze uydu: burada Sylvan tanrı tavası, rustik ile
Eldeki borular-tam olarak çizilmiş yaylı avcı Diana-asla aşk
tanrı aşk tanrısı, bunların heykelleri üzerine güzel bir kaide üzerine
bir zamanlar Voltaire tarafından bir heykeli altında yazıldığı söylenen satırlar
Heathen İlahi Vasfı:

    "Sen sanat, senin ustan görüyorsun;-
    O _was_ veya _is_ veya _is be_. '

Bu minyatür cennetin merkezinde yapay bir kaskad vardı,
büyük bir kaya üzerinde camsı suları bir göle düştü
Pamuk prenses tüyleri olan birkaç kuğu kayıyordu; Ve eşiğinde
Bu kristal genişlik, romantik mağaralar ve klasik tapınaklar oluştu
Kalabalık salonlardan yorgun dansçılar için uygun geri çekilme. İçinde
Kısa, bu muhteşem konservatuar her güzel ile döşenmiş
Sahibinin muazzam servetinin temin edebileceği nadirlik ve her
Rafine ve üstün tadı olan klasik ve zarif süsleme
önerebilir.

Bayan Franklin ve kızı,
Sevgili entrikalar, ayrılmayı kabul etti ve buna göre ayrıldılar,
JOSEPHINE BALI ODA'da kalan anne,
Maceralar Konservatuar'ın gizemli tonlarının ortasında.

Şu anda tahsis edilen salonlarda beş yüzden fazla kişi toplandı
dans; Ve bunlar her türlü fantezi çeşitlığında dizildi ve
Gebe edilebilecek pitoresk kostüm. Mezar Türk,
Görkemli İspanyol Cavalier, İtalyan Haydut ve Grecian Corsair,
rezerv olmadan bir araya geldi;-ve yaratılışın daha adil kısmı
periler, rahibeler, kraliçeler, köylü kızlar ve tanrıçalar tarafından temsil edildi.

Bayan Franklin kısa süre sonra onun içinde bir kişi takip ettiğini gözlemledi.
bir savoyard elbisesi; Yakından maskelendi ve figürü hafifti
ve genç. Ona hitap etme fırsatı vermeye karar verdi,
Leydi salonun uzak bir köşesine doğru yürüdü, nerede takip edildi
Görünen bir tereddütten sonra ona söylenen genç Savoyard tarafından ona--

'Adil sultana, varsayımımı affedin, ama bunu gördüm methinks
daha önce kraliçe form. '

'Ah, o ses!' Diye bağırdı mutlu bayan-'Sen benim küçük
Sevgili, Clinton Romaine. '

`` Gerçekten öyle, '' dedi çocuk elini cesurca öperek. Bayan
onu ahlaksız gözüyle inceledi. 'Yaramaz Okulu!' Mırıldandı, onu ona doğru çekti-'Neden varsın
Kendini benden bu kadar uzun süre yok mu? Artık iyiliğimi istemiyor musun? '

'Sevgili hanımefendi,' diye yanıtladı Clinton-'Asla o kadar mutlu değilim
kollar; Ama son zamanlarda iyi, nazik bir beyefendinin hizmetine girdim,
benim hayırseverim olan; Ve zamanım ona adanmış. '

'Benimle gel' dedi bayan, 'özel bir odaya, çünkü ben sohbet etmek istiyorum
gözlemlenmeden sizinle. '

Küçük bir ön odaya yol açtı ve dikkatlice sabitledi
İzinsiz girişi önlemek için kapı, genç savoyard'ı kollarına sıkıştırdı.

       * * * * * *

Yarım saat sonra, çocuk ve aristokrat metresi yayınlandı
ante odasından ve ayrıldı. Clinton, salonlarda dolaştı ve
Konservatuvara inen, üzerinde duran bir tapınağa girdi
Küçük gölün marjı, kendini lüks bir osmanlı üzerine attı ve
kendini yansımalarına bıraktı.

'Ne kadar nankörüm,' dedi yarım yüksek sesle-'bir entrika yapmak için
O kötü, ruhsatlı kadınla, zavallı efendim Bay Sydney,
Korkunç cinayet suçundan sorumlu bir hapishane hücresinde duruyor!
Yine de onun masum olduğunu biliyorum. Notunu Bayan'a taşıdığımı hatırlıyorum.
Ölümcül Günde Okçu; İçeriğini bilmiyordum, ama hatırlıyorum
Bana söylememi söylediği sözler-
arkadaşlık, ona bir teminat verdiğine dair bir güvence aktarıyor
teyzesi ile durum. Elbette, böyle bir mesaj gönderdikten sonra
Git ve onu öldürme! Ve teyzesi böyle bir düzenlemenin
Bayan Archer'a göre yapıldı. Oh, kabul edebileceğimi
Zavallı ustamın hücresine, onu rahatlatmaya çalışmak, kime borçlu olduğum
fazla! Ama ne yazık ki! Keepers beni kabul etmeyecek; olduğumu hatırlıyorlar
Bir zamanlar bir hırsız ve beni lanetlerle hapishane kapısından sür.

'Kendi aklımda ikna oldum,' diye devam etti Clinton, kursu takiben
Yansımalarından-'Fred Archer o kadının katilidir. BEN
Koyu tonozlarda kendini salgıladığını biliyorum, ama girişim yapmaya cesaret edemiyorum
O'nu aramak için orada, ölü adamın tutuklanmasında ajansım biliniyor
'Yuvarlak Masanın Şövalyeleri'ne, ve onların güçlerine düşecek miydim,
Beni kesinlikle öldüreceklerdi. Şimdi beni buraya getiren şey
Gece?-Zevk arzusu değil; ama karşılaşma konusunda hafif bir umut
Maskeli ziyaretçilerin ortasında, kötü adam Archer; çünkü onun gibi
Tonozlardaki diğer umutsuzluklar gibi, sık sık katılır
Masquerade topları, kılık değiştirerek, sağlanan tesisler nedeniyle
soygun ve diğer suçlar. Oh, burada gece gece buluşabilirim-ben
onu cinayetten cesurca suçlardı ve gözaltına alacaktı,
Suçluluğunun kanıtları için şansa güvenmek ve benim masumiyetim
usta.'

Bunun nispeten kolay olduğunu gözlemlemek iyi olabilir.
böyle bir
Biz tarif ettiğimiz gibi maskeli balo. Karmaşası ve karışıklığı içinde
Böyle büyük bir şirket alarak, çok az zorluk buldular
kayma, fark edilmeden ve şüphesiz.

'Ve o korkunç ölü adam,' diye devam etti Clinton-'Tanrıya şükür, _he_ şimdi
Devlet hapishanesinin güçlü duvarlarında güvenli, orada geçmek
dünyevi varlığının geri kalanı. Bana ne kadar çok baktı,
Yakalama gecesi! Oh, eğer büyük olsaydı, hayatım olurdu
devam eden tehlike; Geceleri, terör için uyumamalıyım; Yapayım
Ceset benzeri yüzü başucumda görünmeli ve onun
Kemik parmaklar beni boğazdan boğuyor! Evet, şükürler olsun-yoksun bırakıldı
beni yaralama gücü; Onun şeytan benzeri kötülükten güvendeyim. '

Şu anda Clinton, ayak adımlarının yaklaştığını duydu ve şu anda biraz
Biri dedi ki

'Olmadan konuşabileceğimiz bu küçük tapınağa girelim
kulak misafiri. '

Kan Clinton'un damarlarından hızla koştu ve kalbi attı
şiddetle; çünkü bu sözler Fred'in tanınmış sesiyle konuşuldu
Okçu! Büyük bir zihin varlığı ile anında altına girdi
Üzerinde yalan söylediği Osmanlı; Ve sonraki an iki kişi
Tapınağa girdi ve kendilerini doğrudan onun üzerine oturttu.

'Dediğin gibi,' Archer'ın arkadaşına düşük bir tonda-'
Sydney'in alındığı benim için en olağanüstü iyi şanslar
Taahhüt ettiğim cinayet; şüpheler benden yönlendirildi ve o
Bunun için sallanacak, bu kesin. Bu iş konusunda güvende. '

`` Yine de, neredeyse pişmanım, Fred, '' dedi diğeri, neredeyse bir
Duygulanamaz fısıltı-'Sydney'in Filistinlerin kavramasında olduğunu; Benim
Ona intikam bin ölümden daha korkunç olurdu
Asılı olarak. Öyle olduğu için, sallanmasına izin ver ve ona d ---- ol! '

Burada uzun bir konuşma izledi, ancak iki adam bu kadar düşük bir şekilde konuştu
Ton, Clinton sadece ara sıra bir kelime duyabiliyordu. Ancak o,
Fred Archer'ın kimliği konusunda kesin; Ve kaybetmemeye karar verdi
onu almaya çalışmadan o ruffian'ın görüşü
velayet.

Uzun zaman iki adam ortaya çıktı ve tapınağı bıraktı, ardından bir kasa
çocuğun mesafesi.

Yukarıdaki salonlara yol açan mermer basamakların dibinde Fred
Archer ve arkadaşı birkaç dakika durdu ve konuştu
fısıltılar; Sonra ikisi ayrıldı, birincisi adımları yükseltirken
İkincisi döndü ve Clinton'a doğru yavaşça ilerledi.

Çocuk anında Archer'ın peşinde başladı; Ama olduğu gibi
O kötü adamın şirketini az önce bırakan kişiyi geç, onun
İlerleme güçlü bir kol tarafından tutuklandı ve bir ses fısıldadı
Kulak-'Ah, _kinchen_, iyi tanışın!-Benimle gel!'

Clinton yabancının kavrayışını sallamaya çalıştı-ama eşleşmedi
Onu daha önce küçük tapınağa sürükleyen düşmanı için
bahsetti ve onu korkunç bir görünümle gördü.

'Sen kimsin-ve bu muamele ne anlama geliyor?' çocuğu istedi,
Affright ile titriyor.

Gizemli bilinmeyen kelimelerle değil-ama yavaş yavaş maskeyi yükseltti
yüzünden. Clinton'un kanı dehşetle soğuktu; Çünkü, loş ve
Belirsiz ışık, ölü adamın korkunç, korkunç özelliklerini korudu!

Gerçekten hiçbir hapishanenin beni tutamayacağını söyledi mi?-Boşuna hepsi taş
Duvarlar ve demir zincirleri, çünkü onları istediği gibi patlatabilirim! Ummuştum
Kendimi bu suçlu Sydney'in intikamını almak için, korkunç bir korkunç
biçim; Ancak yasa intiker haline geldi-
Daraşıklıklar ve ben memnunum. Ha, ha, ha! Nasıl yazacak ve boğacak
Özgürlükte olacağım, infazının hesabını okumak için
kağıtlar ve ölmekte olan acılarının açıklaması üzerine çırpın! Ama bende
_you_, _kinchen_ ile yerleşmek için bir hesap; Nasıl acele ettiğini hatırlıyorsun
Gece Sydney'i bıçaklamak üzereyken kafamdaki şarap şişesi
yakalamamın-daha sonra hızlı ve ölümcül bir
O zaman intikam? Şimdi, bunun için hangi cezayı hak ediyorsun
Eski bir yoldaşa lanet olası ihanet mi? '

Böylece korkunç ölü adamı konuştu, çünkü tehditkar bir şekilde baktı
Korkuları onu tüm güçten mahrum eden daha az ve titreyen Clinton
söz.

'Sydney bir köpek gibi asacak,' devam etti.
Kıpır kıpır dişleri arasından tıslayan kelimeler-'intikamım _that_
Çeyrek tamamlanacak, siz, D ---- D ----
olacaklar-- '

'Sydney _Not_ böyle bir kadere maruz kalacak, canavar!' diye bağırdı Clinton, onun
Kötü adam baktığı için korkularından daha iyisini elde ediyor
cesurca yüzünde-'tanıklık edebilecek iki tanık var ve
masumiyetini kanıtlayacak. '

'Ve bu iki tanık kim olabilir?' ölü adamı küçümseyerek istedi.

Ben biriyim-ve Sydney'in teyzesi Bayan Stevens, No. ----
Grand Street, diğeri, '' diye yanıtladı Clinton. 'Ve sydney'in lehine ne anlama gelebilir?' diğerine sordu
daha hafif ton.

Bay Sydney'in bana bir not gönderdiğine yemin edebilirim,
öldürüldü ve ona bir iyilik sağladığını bildirmemi istedi
onun teyzesi ile onun için durum-bu açıkça dostça gösteriyor
Duygularının ve ona karşı niyetlerinin doğası, '' diye yanıtladı Clinton.

'Ve bu teyze-_her_ ifadesinin doğası ne olacak?' sorumlu
Ölü adam, kayıtsızlığın olduğu varsayılan adam.

'Bayan. Stevens, yeğeni Bay Sydney'in güçlü bir şekilde ifade edebilir
Zavallı talihsiz bayanı ona almasını tavsiye etti
hizmet-ve bu konuda düzenlemeler yapıldı, '
Çocuk, şüphesiz.

Ölü adam bir an için derin düşüncede kaybolmuş gibiydi. Yani öyle görünüyor
İfadesi _Might_'a yönelik iki tanık var
Sydney'in beraat etmesi, 'diye düşündü kendi kendine. Bu iki tanık olmalı
yoldan çıkarılacak; Bunlardan biri şimdi benim gücümde --_ he_ için yapıldı;
Diğerinin adı ve ikametgahı ile tanışıyorum ve g ---- d,
_she_ de yapılacak! --_ Kinchen_, 'dedi yüksek sesle,
Vahşice çocuğa-'Bana karanlık tonozlara eşlik etmelisin.'

'Asla,' diye bağırdı Clinton, kararlı bir şekilde-'daha çok burada öleceğim. Eğer sen
Beni seninle zorla taşımaya çalış, mücadele edeceğim ve direneceğim-ben
Balo odasındaki konuklara korku karakterinizi ilan edecek ve
isim; Maske yüzünüzden yırtılacak ve geri sürükleneceksin
Hapishaneye, kaçtığın zamandan. '

İkinci kez ölü adam durdu ve derinden yansıttı. O
Bu bilge içinde biraz düşündüm:-'Egress'in olası bir yolu yok
Bu yerden, balo salonu hariç,
Konuklar. Doğru, _kinchen_ bağlayabilir ve gag edebilirim, ama onun mücadeleleri
dikkat çektiğinden emin olurum-ve benim keşif ve yakalamam
sonuç ol. Bu nedenle, onu taşıyamayacağım açıktır
Dolayısıyla, kendime olan güvenlikle. Onu _Murder_? Hayır, lanet olsun
Bunu yapmak için neredeyse hiç değmez-ve bir şekilde ya da başka bir
Cinayetler neredeyse her zaman tespite yol açar. Şeytan'ın kendisi yapamadı
Başka bir cinayetle çekilecek olsaydım boynumu kurtar-ki, cehennemle,
Tanıklık edeceği Bayan Stevens'a referans olarak riske atmalıyım
Darağaçtan yeğeni Sydney'i kurtarmaya yatkın olun. Evet, ben
Yaşlı bayanın soluk borusunu kesmeli; Ama _kinchen _-- şey şey
_him_'i blabbing'ten korumak için mi yapmalı mıyım, çünkü karar veremiyorum
Onu öldürün? '

Aniden, kötü adamın zihninden korkunç bir düşünce parladı.

'_Kinchen_,' diye fısıldadı, şeytan benzeri bir kahkaha-'
Dilinizi sonsuza dek _SILENCE için planlayın. '

Cebinden büyük bir toka bıçağı çizdi. Clinton ağlayabilirdi
Yardım için canavar, onu mengene benzeri ile boğazdan kavradı.
Parmaklar-fakir çocuğun dili ağzından çıkmıştı-ve oh,
berbat! Enkarne şeytan, aniden tutmasını gevşetiyor
Boğaz, şimşek gibi hızlı bir şekilde dili tuttu ve zorla çekildi
En üst düzey gerginliğine-o zaman, keskin bir vuruşla keskin bir vuruşla
bıçak, o _kut_ ve onu bir vahşi uluma ile attı
memnuniyet. 'Şimdi, D ---- N sen,' diye bağırdı ölü adam-'
Mahkemede tanıklık edin! '

Kurban yere battı, kanında canlandı,
korkunç öfkeyi sürdüren barbar
Konservatuar, balo odasından geçti ve hızlı bir şekilde ilerledi
Sydney'in teyzesi Bayan Stevens'ın ikametgahına doğru Grand
Sokak, önce gizlemek için giydiği maskeyi giydikten sonra
onun karşısında itici yönü. Evi olmadan buldu
Zorluk, çünkü zavallı Clinton'un verdiği sayıyı hatırladı
o; Ve basamaklara yükselen, cesurca kapıya çarptı.

Çağrılar, ölü adamı başlatan bir hizmetçi tarafından hızlı bir şekilde cevaplandı
Bir salona, ​​metresinin doğrudan aşağı olacağını söyleyerek. Birkaç
Kapı açıldı ve Bayan Stevens odaya girdi. Bu bayan bir dul, yıllar içinde ve varlıklı bir şekilde ilerlemişti
durumlar. Onun yüzü, bir hayırseverliğin endeksiydi ve
mükemmel kalp; Ve gerçekte o en tahmin edilebilir bir kadındı.

'Bayan,' dedi ölü adam-'
Talihsiz yeğenin Francis Sydney. '

'Ah, efendim,' diye bağırdı yaşlı bayanı gözyaşları dökerek-'fakirler nasıl
Genç adam-ve acımasız ve haksız cezasını nasıl taşıyor?-
haksızlığı, kendisine dayatılan korkunç suçtan masum olduğu için.
Ne yazık ki! Zavallı hanımın öldürüldüğü gün aradı ve katıldı
Onu kolayca kabul ettiğim hizmetime götürmem. Oh, o
Masum, eminim. '

'Bayan. Stevens, 'dedi kötü adam-' En önemli bir şey var
Yeğeninize göre iletişim kurmak için doğa; Hayırdan emin miyiz
Burada kesinti?-Zekam katı olarak teslim edilmelidir
mahremiyet.'

"Bu evde yalnızız," diye yanıtladı şüphesiz hanımefendi. '
Seni itiraf eden hizmetçi kısa bir işte dışarı çıktı ve ihtiyacın var
Kesinti korkusu yok. '

'O zaman hanımefendi, sana bunu bilgilendirmeliyim--'

Bu sözleri söylerken, ölü adam Bayan Stevens'a doğru ilerledi,
dairenin merkezinde duran; Derin bir hava aldı
Gizem ve o, kulağına fısıldamak üzere olduğunu varsayarsak,
başını ona doğru eğdi. Bu hareket onun dünyadaki sonuncusuydu; içinde
Halı üzerine secde ettiği başka bir an, boğazını kuşattı
korkunç canavarın parmaklarıyla; Onun yüzü zarar gördü
Koyu mor ile-ağzı, gözleri ve burun deliklerinden fışkırdı-ve
Birkaç dakika içinde her şey bitti!

Katil korkunç işlerinden ve iğrenç yüzünden doğdu
Maskesinin altında, iblis memnuniyetinin bir ifadesi varsayıldı.

'' Yapıldı! ' O mırıldandı-'Eski aptal lanet olsun, olduğumu düşündü
_friend_ onun suçlu yeğeni. Ama cesedi böyle bırakmalıyım
Yaşlı kadının intihar ettiği varsayılabileceği durum. '

Zavallı hanımın giydiği büyük şalları yırttı ve tutturdu
boynu hakkında; Sonra vücudu salon kapısına astı ve
varsayımlara yol açmak için ayaklarının yanına devrilmiş bir sandalye yerleştirdi
onun hakkındaki şalları ayarlarken sandalyenin üzerinde durduğunu
ve sonra ölümcül yay verirken onu devirdi. Bu düzenleme
Ölü adam azami hızla etkilendi ve sonra bir
salonda duran büro, çekmeceden çeşitli
değer, takı ve c. ve bir cep kitabı içeren bir cep kitabı
Önemli miktarda para-kör aptallık içinde,
gerçekleşen bir soygunun koşulları,
talihsiz yaşlı bayanın ölümüne geldiği izlenimi
gönüllü olarak kendi elleriyle.

Katil daha sonra evden kaçtı ve o gece o ve okçu içinde
Karanlık tonozların gizemli derinlikleri, kanlılarını kutladı
Çılgın orgies, korkunç küfür ve iblis kahkahalarından istismarlar.

Clinton'u tapınağın tabanında kanında bırakarak bıraktık.
Konservatuar. Zavallı karışık gençler bu konuda keşfedildi
Abominable'ın sürdürülmesinden kısa bir süre sonra acınacak durum
Onu sonsuza dek mübarek armağandan mahrum eden öfke. O
tıbbi bir beyefendi olan Dr. Schultz'un ikametgahına taşındı.
Kan efüzyonunu durduran ve onun
nihai iyileşme kesin. Ama! Duyguları kim hayal edebilir
Talihsiz çocuk, bilinci döndürürken beraberinde getirildi
Düşüncelerini ifade etme fakültesi için korkunç bir inanç
Kelimeler sonsuza dek gitti ve bundan sonra umutsuzca _dumb_! İle
Büyük efor, adını ve ikametgahını bir kağıt parçası üzerine çizdi;
Bir taşıma temin edildi ve yakında efendisinin çatısının altındaydı,
Bay Sydney, Dürüst Dennis ve Yardımseverliğin Nazik Bakımı altında
temizlikçi. Ve Sydney-onun için alas! O korkunç suç mezarına karşı koydu,
Mezarlar-cinayet tapusuyla şarj edildi ve halka açık yargılandı
Fikir-Arkadaşları olarak gördüğü kişiler tarafından terk edildi,
gürültülü bir hücrede hapsedilmeden muzdarip ve
bir duruşma ve bir kamu infazının dehşeti-adil şöhreti patladı
Sonsuza kadar suç parmağıyla-o çok genç, çok zengin, ne merak ediyorum
hayatın tadını çıkarmak için her niteliğe sahip olan, şüphe etmeye başlamalı
İlahi dağıtımın adaleti ve varoluştan nefret etmek için dua edin
Ölüm, gerilim ve sefalet durumunu sonlandırmak için!

Ama Josephine Franklin'i gözden kaçırmamalıyız; Onun maceraları
Masquerade Salonu, geçilecek çok sevimli ve heyecan verici bir doğaydı
Hafifçe, modaların bu aynasında, folies ve şehrin suçları
hayat.-Bir sonraki bölümümüz fuarın ayrıntılarını usulüne uygun olarak kaydedecek
Ladinin romantik entrikaları o parlak ve unutulmaz durum.




Bölüm X

_ Josephine Amours-İspanyol Büyükelçisi ve dini
Lover._


'Kraliyet Middy' gibi giyinmiş Josephine, Konservatuara girdi ve
Biraz mezarlığa yol açan bir yürüyüş boyunca yavaşça dolaştı
nadir mineraller ve kabuklardan oluşur. Bu pitoresk inzivaya girmek,
Kendini mermerden zarif bir şekilde heykel bir koltuğa yerleştirdi ve
toptan ilerleyen güzel müzik suşlarını dinledi
oda.

Böylece kendini o anın şehvetli duygularına terk ederken,
Bir kostümünde uzun boylu, ince oluşan bir kişinin
İspanyol cavalier, her seferinde her seferinde Grotto'yu birkaç kez geçti
Açık hayranlıkla onu. Maskeli, ama Josephine kaldırmıştı
Maskesi ve mükemmel yüzü tamamen ortaya çıktı. Cavalier
onu top odasından takip etmişti, ama onu algılamadı
Mezardan geçti.

'Zaten bir hayranı güvence altına aldım,' dedi kendi kendine bir gülümseme olarak
Memnuniyet pembe dudaklarını ayırdı. Onu teşvik etmeliyim ve belki
İstenen bir fetih olduğunu kanıtlayabilir. '

Cavalier gülümsemesini gördü ve onun jetonu tarafından cesaretlendirildi
şikayet, mağaradan önce durakladı ve ona biraz hitap etti
Yabancı aksan:-

'Adil bayan, bu konuda bir süreliğine kendimi bırakmam için acı çeker misin?
Peri benzeri bir geri çekilme mi? '

'Bu yabancıya biraz şaka yapacağım,' diye düşündü Josephine
Kendisine-'Beni eğlendirmeye hizmet edecek.' Ve sonra neşeli bir şekilde patladı
Gül, cevap verirken--

'Dünyada hiçbir itirazım yok, efendim, bu mağarayı paylaşmanıza
Ben; Ama gerçekten, büyük bir hata yapıyorsun-sanırım bir bayan olmamı düşünüyorum;
Ama senden daha fazla bayan değilim, bir _boy_ olduğumu görmüyor musun? '

'Gerçekten!-Bir _boy_!' Yabancı diye bağırdı, Josephine'i araştırarak
büyük ilgi. `` Cennete göre, seni bir kadın için götürdüm; Ve sen olsa da
Bir çocuk, son derece güzel bir tane olduğunu söyleyeceğim. '

Grotto'ya girdi ve kendini yanına oturdu. Onu almak
El, dedi--

`` Bu el, bir çocuk için harika adil ve yumuşak. İtiraf, şimdi-
Beni aldatmıyor musun? '

"Seni neden aldatmalıyım?" diye sordu Josephine-'Elim adil ve eğer
Yumuşak, çünkü bir beyefendi olarak yetiştirildim ve
Asla emekle kirlenmez veya sertleşmez. '

'Ve yine de,' Yabancıya tekrar katıldı, elini şişmenin üzerinden geçirdi
Hiçbir kılık değiştiremeyen koynunun ana hatları tamamen gizleyemez-'orada
Bana bu güzel oranlarda kadınsı bir şey gibi görünüyor. '

'Şüphesiz öyle düşünüyorsun,' diye yanıtladı Josephine, elini kaldırarak-'ama sen
büyük hata. Gerçek şu ki, görünüşüm doğal olarak çok verimli,
Ve bazen bir kadın olduğum inancını teşvik etmek benim.
Buraya gece geldim, bu izlenimi üretmeye karar verdim; Ve görüyorsun
Ne başarılı bir sonuçla-kendin bir bayan olmayı hayal ettin
Erkek kıyafetleri giymiş, ama yine de asla daha fazla olmadığınızı garanti ediyorum
hayatınızda yanılıyor. Koynumun doluluğu, ben
Yeleğimin çok ustaca olduğunu size bildirin _padded_. Yani şimdi umarım sen
Gerçek seksim konusunda artık şüpheci olmayacak. '

'Artık senden şüphe etmiyorum sevgili oğlum,' dedi yabancı,
Josephine artan hayranlıkla. Sen bir bayan mıydın
Güzel, ama bir çocuk olarak iki kat büyüleyici. Ne zaman şaşırmadım
Beni on kez memnun ettiğinden emin olun-on bin kat daha fazla,
Bir erkek olarak, bir kadın olarak. Cennete göre, o olgun dudakları öpmeliyim! '

'Öp _me_!' Yanıt verdi Josephine, gülüyor-'Gel, efendim, bu da
İyi-şaka yapıyor olmalısın. '

'Hayır, güzel çocuk, ciddiyim,' diye bağırdı yabancı,
Şiddetle-'Tutkumu garip, hesap verilemez ve
Saçma, eğer isterseniz-ama daha az şiddetli veya samimi bir şey yok. Ben bir
İspanya'nın vatandaşı, ateşli ruhları sınırlandıran bir ülke
Sadece insan ırkının en adil kısmına olan duygular, ama--

"Sen ne demek?" Şaşkınlık içinde Josephine'i istedi. Yabancı
kulağına birkaç kelime fısıldadı ve dehşet içinde geri çekildi ve
Tiksinti.

'Hayır, duy beni,' İspanyol'u tutkuyla haykırdı-'Düşük doğmuş değil
veya bu iyiliği isteyen kaba bir kişi; Bilmek için, 'diye devam etti,
Maskesini kaldırarak-'Don Jose Velasquez, bunun büyükelçisi
İspanya Mahkemesi'nden ülke; Ve ne kadar yüksek rütbemle diz çöküyorum
Ayakların ve-- '

`` Daha fazla deyin, efendim, '' dedi Josephine, onu kesti ve onun gibi yükseldi
Konuştu-'İlk varsayımınızın
Bana referans haklıydı. Ben bir kadınım. Yaptım ama taklit ettim
aniden tasarlanan bir kavramla uyumlu, sizi bir süre aldatmak,
Ancak bu aldatma, insan karakterinde bir uyumsuzluk geliştirdi,
daha önce duyduğum ama asla tam olarak inanmadım
Bugün. Doğal olmayan uyumsuzluğun bana nefretle ilham veriyor; Beni Bırak
anında ve beni takip etmemeye çalışın, yoksa seni maruz bırakacağım
Konuklar, bu durumda _ O Execcellence_ Don Jose Velasquez, Büyükelçisi
İspanya Mahkemesinden bu ülke, bir alay nesnesi haline gelecektir
ve aşağılama. '

İspanyol bir intikam tehdidi mırıldandı ve aceleyle uzaklaştı.
Josephine maskesini giydi ve mağarayı terk ederek geri dönmek üzereydi
Balo salonuna, bir beyefendi, açıkça ama zengin bir şekilde siyah
Kadife ve yakından maskelendi, böylece onu saygılı bir tonda suçladı-

'Lady-zarif figürünüz ve yürüyüşünüz için size ihanet edin
Çocuksu kılık değiştirmeniz-beni formaliteden bu kadar uzağa götürmem için
Beni kabul etmenizi sağlayacak moda görgü kuralları
_Chaperon_ Bu güzel yerden. '

Bu beyefendinin konuşması nadiren bir sesle ayırt edildi
melodik ve tuhaf bir şekilde rafine bir aksan; Açıkçası bir insandı
eğitim ve saygın sosyal konum. Sesinin tonları
Josephine'i ona aşina olduğu için vurdu; Yine de ilahi olamadı
O, sadece kazara benzerlik olduğu sonucuna varmıştı
Sesi ile bazı arkadaşlarından biri arasında. Onun tarzı
O kadar açık ve aynı zamanda o kadar beyefendi gibi ve nazik, o
Tereddüt etmeden cevap verdi--

'Teşekkür ederim, efendim-kendimden kendimden yararlanacağım.' Onu aldı
Talep edilen kol ve ana caddeyi gezinmeye yavaşça başladılar
Konservatuarın, ilk başta bu kibar ve desultory ile meşgul
Bir bayan ve beyefendi arasında ortaya çıkması gereken söylem
bu koşullar altında buluşan.

Uzunlukta, yorgunlaşarak, oldukça küçük bir çarşı girdiler
gözlemden uzak ve kendilerini yosun kaplı bir
gövde. Birkaç yaygın gözlemden sonra, beyefendi aniden
Josephine'e ateşli bir tutkunun başında ele alındı.

'Leydi,' diye bağırdı, elini alıp şefkatle bastırdı, 'aff
benim kabalık; Ama daha önce hiç olmadığım duyguların üstesinden geliyorum
deneyimli. Yüzün maskenle gizlenmiş olsa da, seni tanıyorum
güzel-kuzgun saçlarınızın zengin lüks ve zarif
Bu adil elin oranları, meleksel sevginin kanıtıdır.
senin yüzünüz. Küstah ve cesur muyum-dilim sana veriyor
Suç mu?-eğer öyleyse, kendimi senin yanından yırtacağım, ancak işleyecek
Kalbim bunu yapmak için acı. Konuşmuyorsun-kırıldın
Ben; veda, o zaman-- '

'Kal,' diye mırıldandı Josephine-'Ben rahatsız değilim, Sire-ondan far; Sen
Nezaket ve cesur mu, neden hoşnut olmamalıyım? ' .
Beyefendi elini Rapture ile öptü.

`` Ah, '' dedi, düşük bir tonda-'Ben nezaketine girdim. Olacaksın
Seni temin ettiğimde şaşırdım ama bir acemi,
Aşk; Ve yine de en ciddiyetle daha önce hiç basmadığımı beyan ediyorum
Kadının eli tutkuyla-daha önce hiç kalbim atmadı
Sevimli eğilim kararı-daha önce hiç kadının sarılmadım
Şimdi seninkini tokatladığım için güzel bir form. ' Ve verim biçimini kuşattı
Josephine kollarıyla.

'Neden sevginin lezzetlerinde bu kadar acemi oldun?' diye sordu,
Tutkuyla göğsüne yapışmasına izin verdi.

'Sevgili bayan,' diye yanıtladı-'Hayattaki konumum beni engelleyen bir
şehvetli hoşgörülerden zevk almasından büyük ölçüde; Ve bende
Şimdiye kadar kendimi Venüs saldırılarına karşı geçirimsiz hayal etti; Ama!
Beni fethettin. Boş zaman anlarım çalışmaya adanmış ve
tefekkür; Geceye, sevincinin seyirci olmaya çalıştım
Diğerleri, kendim bu sevinçlere katılmak için tasarlamıyor. Zarif
Bu çocuksu kostüm tarafından geliştirilen formunuzun şehvetliliği,
Yeni ve garip duyumlarla ruh, ki bu bana cennete yardım edin! Asla ben
daha önce deneyimli. Ah, varlığımın yarısını izin verecektim
O tatlı dudakları öpmek için! '

"Dileğini çok daha az masrafla alabilirsin," diye mırıldandı bayan
Tutkulu duygularla koynunu kaldırıyor.

`` İlk önce o maskeyi kaldır, '' dedi beyefendi,
hayatının ilk entrikasının başarısı.

`` Karşılaştığınız için, karşımıza çıkmamı ortaya çıkarmak için hiçbir itirazım yok
Benzer bir iyilik, 'diye yanıtladı Josephine.

`` _İncognito_'mi korumak için en endişeliyim '' dedi beyefendi
tereddüt tonu. Hayattaki duruşum ve tuhaf mesleğim
Tamamen böyle bir festivalle ve itibarım
Tamamen mahvolmazsa tehlikeli bir şekilde tehlikeye girerdi. Hayır, o zaman,
Üzerinde ısrar ettiğin için, adil yaratık, maskesini kaldıracağım, güvenle
Sırrımı korumak için bir bayan olarak onur. '

Yüzünü ortaya çıkardı ve Josephine o zaman gök gürültülü oldu
Sevgili yabancıda tanınan, Dr.'den daha az bir şahsiyet yok
Sinclair, St. Paul's'un dindar ve etkili rektörü.

Evet-bu kadar sık ​​sık kınanan öğrenilmiş ve yetenekli ilahi olan
moda dünyanın günahları ve folies ve özellikle ilan edildi
maskeli balo toplarının demoralize edici etkilerine karşı-bu genç ve
Kabul ve kutsallık için yüce üne sahip olan yakışıklı vaiz
aşk Josephine ve onun ruhsatlı annesini varsaymaya teşvik etmişti
ona şehvetli bakışlarına erişilemedi ve çok uzak
Günaha gücü-bu saflık ve erdem modeli şu anda mevcuttu
Bu güçlü dağılma sahnesi, bir
Güzel siren, yüzü heyecanla kızardı ve kalbi
İstekli arzu ile çarpıntı!

Birkaç dakika boyunca Josephine şaşkınlıkla üstesinden geldi ve yapamadı
tek bir heceyi söyleyin.

"Şaşırmış görünüyorsun sevgili bayan," dedi Dr. Sinclair-"
Beni daha önce hiç gördün mü? '

"Benim saygımda sorunuza bir cevap okuyabilirsiniz" diye yanıtladı
Josephine, maskesini çıkardı.

'Cennet, Bayan Franklin!' ilahi olanı haykırdı. Şimdi sırası geldi
şaşkın olmak.

`` Olağanüstü koşullar altında buluşuyoruz, '' dedi Dr. Sinclair
Kısa ve biraz utanç verici duraklama. Sen olduğunu bilseydim
Her Şabat bakanlıkımın altında oturuyor, hiçbir dünyevi düşüncesi
Beni ifşa etmeye teşvik ettiler-zevk almanın kesinliği bile değil
senin iyiliğin. Ancak şimdi beni tanıyorsunuz ve '
geçmiş; Bu nedenle, güzel Bayan Franklin,
özelliğe vereceğiniz nezaket
Beyefendi.-Sırrımızı dini olarak koruyalım.
Dünya: Şirkette buluştuğumuzda, soğuk formalite ile olsun
neredeyse yabancı olan kişiler arasında var olan; Ama şimdi bize izin ver
Sevginin sevinçlerini canlandırın. '

Mükemmel ama güçlü Josephine'nin acil ikna edilmesine gerek yok
onu suçlu bir katılımcı olmaya teşvik edin _liaison_
Uzun zamandır gözleriyle çok uzun süre gördüğü yakışıklı genç rektör
arzu; --_ Hers_, nihai moda hanımefendi fetihiydi; Ve
_he_, müjdenin düşmüş bakanı olan kurbandı.

Alçakgönüllü ve vicdanlı, Dr. Sinclair Livingston House'dan ayrıldı ve
kendi lüks ama yalnız evine döndü; Josephine iken
arabasında Franklin House'a sürüldü, onun üzerindeki zafer sifonu
Yanaklar ve onun gururlu, suçlu kalbi, extrasyon ile sarılıyor.




Bölüm XI

_ Ölüme Kınama-Hırsızın İtirafı ve Korkunç Kaderi
Demir tabut._


Frank Sydney'in Maria Archer'ın öldürülmesi için tutuklanması bir
tüm topluluk boyunca muazzam bir heyecan.-Serveti, ayakta duruyor
toplumda ve eski saygınlık birçok kişinin ona inanmasına neden oldu
kendisine empoze edilen korkunç suçun masum; Ama kamuoyu
Genellikle onu suçlu olarak telaffuz etti. Aşağıdaki makale, bir
O dönemde yayınlanan gazete, görüşlere biraz ışık tutacak
mutsuz genç adama atıfta bulundu ve
tutuklandığı koşullar önyargılı olarak faaliyet gösterdi
o:--

     'Abrocious Cinayet. Dün gece, saat dokuz civarında, çığlık atıyor
     Cinayet evden ilerledikçe duyuldu.-Bowery. .
     Kapı, birkaç vatandaş ve bekçi tarafından zorlandı,
     İkinci hikayede bir odaya girerken,
     Maria Archer adında genç kadın bir kanepeye uzandı, onu
     Boğaz korkunç bir şekilde kesildi ve ceset üzerinde duruyor
     Francis Sydney adında genç bir beyefendi, elinde bir
     Büyük Bowie bıçağı, kanla kaplı. Ev sahibesi, Bayan
     Flint, Maria'nın o öğleden sonra onu duyurduğunu belirtti.
     Akşam evden uzaklaşma niyeti; yaklaşık olarak
     Saat sekiz, Bay Sydney aradı, _disguized_ ve yükseldi
     ölenlerin odasına;-bir süre sonra o (
     ev sahibesi), Maria'nın kaldırmaya başlamadığına şaşırdım,
     Odasına gitti ve kapıyı açarken gençleri gördü
     Kanepede yatan kadın, boğaz kesimi ve Bay Sydney
     elindeki bıçakla onun üzerinde durur. Bunu gördükten sonra
     Yardım için çığlık attı ve çığlıkları getirmişti
     Bekçiye ve vatandaşlar, belirttiğimiz gibi eve girerler.

     'Bay Sydney çok zengin bir genç adam ve şimdiye kadar
     çok saygı duyuldu. Suçluluğundan şüphe olamaz. O
     muhtemelen Bayan Archer ile bir cezai bağlantı kurmuştu,
     iffet karakteri çok yüksek değildi; öyle
     Bu samimiyetin bir sonucu olduğunu düşündüğü düşünülüyordu.
     Sydney kısa süre önce kocasından ayrıldı. O da
     Sydney ile paramour arasında bir kavganın ortaya çıktığı varsayıldı
     Ona ne kadar para tedarik etmeyi reddetmesi sonucunda
     istedi. Bu inanç aşağıdakilere dayanmaktadır
     Not, Sydney'in el yazısında,
     öldürülen kurbanının kişisi:-

     'Bayan. Archer.-Madam: Bu akşam seni arayacağım
     Elçimin sözlerini onayla. Talihsiz kariyer
     takip ettiğiniz, şimdi neredeyse bitti. Gasp ve
     Baskı artık zafer kazanmayacak. F.S. '

     `` Bu not, algılanacak, onu gasp etmekle suçluyor
     ve bir tehdit içerir, & c. Buna zarar verdi, zavallı genç
     kadın o gece evi terk etmeye karar verdi-ama
     onu barbarca öldüren paramour tarafından önlendi.

     'Tutuklanmasından sonra görünüşü ve davranışı olan mahkum
     suçluluğunu kanıtladı, yargılamasını beklemek için mezarlara taşındı
     Bizimizi lekeleyen en acımasız cinayetlerden biri için
     uzun yıllar ceza mahkemeleri. '

Böylece fakir, masum Frank'in
katil.

Duruşmasının ayrıntılarına girmemiz gereksizdir:
Söylemek için yeterli, cinayetten hüküm giydi ve
ölüm. Kanıt, tamamen koşullu olsa da, olumlu kabul edildi
ona karşı. Bayan Flint, sahip olan tek kişi olduğunu ifade ederek
o akşam eve girdi ve sahip olduğu durum
onu, elindeki katil silahı ve kıyafetlerini keşfetti
kanla lekelenmiş, zihninde suçluluğundan şüphe duymadığını itiraf etti
Ölümcül kararlarını getirmekten çekinmeyen jüri,
vicdanlı olarak bunun adil bir olduğuna inanıyor.

Duruşmasından birkaç gün önce, halk
Mahkumun teyzesi Bayan Stevens'ın taahhüt ettiği istihbarat
Asılarak intihar; ve yeğeninin utanç ve tehlikesi gerekiyordu
döküntü eyleminin nedeni olmuştur. Ama keşfedildiğinde
Evde bir soygunun işlendiğini ve
Garip bir adamın aradığı ve bir röportaj aldığı hizmetçi
Talihsiz yaşlı bayan o akşam, kamuoyu farklı aldı
dönün ve bazıları tarafından öldürüldüğüne dair inanç genel oldu
Nesnesi evi yağmalamak olan bilinmeyen Miscreant. Hiç kimse
elverişli vermesini önlemek için öldürüldüğünden şüphelenildi
yeğeni Francis Sydney'in duruşmasında tanıklık.

Şeytani öfke, çocuk Clinton'a uygulandı
Masquerade Ball kısa süre sonra yurtdışında Nois oldu ve birçok kişiye yol açtı
tahminler ve çok öfke; henüz hiç kimse
Bu korkunç ilişki ile acımasız cinayeti arasında bağlantı vardı
Bayan Stevens.

Mahkumiyetinden ve ölüme kınanmasından sonra Sydney
ütüler ve küçük yetkililer tarafından çok az hoşgörü ile tedavi edildi
Mezarların sorumluluğu var. Onun adına bir başvuru yapıldı.
Vali, ya affetme umuduyla veya
hapis cezasına çarptırılması, ancak yürütme görevlisi bunu reddetti
müdahale ve Frank ölüme hazırlandı.

İnfazı için düzeltilen bir gün önce, bir bayan başvurdu
Mahkumun hücresine giriş, isteği verildi ve Frank
Julia'nın girişinden şaşkın, suçlu ve atılan eşi!

Suçu için affetmeye ve çabaya çalışmaya geldi mi
Bu son ekstremitesinde ona teselli ve rahatlık uygulamak mı?

Hayır, haksız ve haklı kadın
talihsizlikler ve onun çöküşü üzerinde zafer!

'Öyleyse sefil sefil,' dedi, bir hor görme tonuyla-'Sen
Son olarak, bozulmanıza sevinebileceğim bir duruma yerleştirildi
Ve utanç! Hüküm giymiş, zincirlenmiş bir katil, yarın ölmek için-ha, ha, ha! '
Ve cehennem gibi güldü.

'Suçlu kadın,' diye bağırdı Frank, öfkeyle-'Neden geldin?
sefaletimle alay mı? Korkunç ve benim için sevinmek için kalbin var mı ve
Hak edilmemiş kader mi? ' Ve zavallı genç adam, kollarını katlayarak ağladı
Acı bir şekilde, asil ve erkeksi doğası, üstesinden geldiği zamandı
Durumunun dehşeti.

'Evet, sefaletine katılmaya geldim,' diye cevapladı aşağılık,
duygusuz kadın. Yarın darağacında öleceksin ve
Bellek, olmanıza inananlar tarafından nefret edilecek ve kınanacak
suçlu. Masum olduğunuza kendi zihnimde ikna oldum
cinayet; Yine de kaderindeki daha azına sevinmiyorum. Ölümün özgür olacak
Ben tüm kısıtlamadan; Varsayılan bir isim benimseyebilirim ve bazılarına kaldırabilirim
Uzak şehir, benimle bir evliliğe zengin bir aptal tutun,
Zenginlik benim savurganlığım için yönetecekken, gizlice terk edeceğim
Kendimi lisanslı zevklere. Sydney, seni hiç sevmedim-ve sen
Sevgili Afrikalı ile yakınlığımı keşfettim, senden nefret ettim-oh, nasıl
Acı! Beni attığında, senden intikam sözü verdim; Ama benim
İntikam yarın, kaybederken ödediğinizde
başkasının suçu. Ve şimdi utanç ve ölüm saatinde tükürüyorum
üzerine ve hor gör! '

'Begone, aşağılık bir strumpet olduğun,' diye bağırdı Frank,
Ayaklar-'Artık bana alay et, yoksa beni gerçek bir işlemeye götüreceksin
cinayet ve karartılmış ruhunuzu rahatsızlığınızın varlığına gönder
Yaratıcı! '

'Sonsuza dek veda,' dedi Julia, kayıtsızlık tonuyla ve o gitti
Zavallı, haksız kocası kendi acı yansımalarına. Kısa bir süre sonra
ayrılması, bir din adamı hücreye girdi ve
Gece yarısından çok sonra mahkum, onu korkunç bir değişime hazırladı
Yarında kalacaktı.

       * * * * * *

O gece Fred Archer Karanlığın Gizli Çıkışından Yayınlandı
Tonozlar ve adımlarını Wall Street yönünde büktü.

Bu sokak, en geniş olanın etrafında büyük bir odak noktası
Büyük metropolün finansal operasyonları devam etmektedir. Öyle
sadece bankalar, brokerler ve sigorta ofisleri tarafından işgal edildi ve
benzer karakterin kuruluşları.

Okçu Broadway'den Wall Street'e döndüğü gece yarısıydı. .
Ay bulutlar tarafından gizlendi ve sokak tamamen terk edildi. O
Mahallesinde büyük, büyük bir binanın önünde duraklatıldı
Değişim ve kendini temin etmek için her yöne baktı
gözlemlenmemiş olduğunu. Kimseyi görmüyorum, mermer basamaklara yükseldi,
Cebinden büyük bir anahtar çizdi ve onunla kapının kilidini açtı; O
girdi ve ondan sonra kapıyı kapattı, dikkatlice yeniden kilitledi.

'Şimdiye kadar her şey yolunda,' diye mırıldandı hırsız, bir maçı ateşledi ve
beraberinde getirdiği bir parça balmumu mumu yaktı. Şanslı
balmumu içinde bu kilit izlenimi aldığımı ve bundan bunu yaptım
Anahtar, ya da içeri girme konusunda şeytanın sorununu yaşayabilirdim. '

Geçiş yolu boyunca ilerledi ve ile kaplı büyük bir kapı açtı
Green Baize, uzun bir masa içeren ferah bir daireye girdi
kağıtlar, masa, sandalyeler ve diğer mobilyalarla kaplı,
iş ofisi. Bir köşede muazzam bir güvenli, altı metre yüksekliğinde
ve dördü derinlemesine; Bu kasa, büyük demir tabaklardan yapılmış ve
Müthiş bir güç kapısıyla korunan kitapları içeriyordu,
değerli kağıtlar ve ---- sigorta şirketine ait nakit.
Archer kasaya ilerledi ve cebinden bir parça kağıt aldı,
bazı kelimelerin yazıldığı; Bu makale çok fazla inceledi
dikkat.

'İşte,' dedi, 'yazılı talimatlara sahibim, beni
Güvenliğe bağlı kilidi yapan çilingir, açabileceğim
BT. Alida lanet olsun, havalı bir yüz dolar, çok para idi.
Ona bu biraz kağıt için ver, ama onsuz hiç göremedim
Demir dolabının içi, tho 'Anahtarın tam bir modeline sahibim
ona ait olan, balmumu ile ilgili bir izlenimden yapılmış,
benim için alacak katip. '

Gazetede yer alan talimatları takip ederek, küçük bir
Güvenliğe bitişik duvarda gizlenmiş bahar ve anında bir
Slide, bir anahtar deliği ortaya çıkararak kapının bir paneline geri çekildi. Bunda o
bir anahtar ekledi ve çevirdi, ancak kilidini açamayacağını buldu; O
bu nedenle makalesine ikinci kez başvurmuştu, bu da
Kapıyı açmak için tek yöntemin sırrı. Bunları takip etmek
Talimatlar dolaylı olarak, kısa süre sonra geri dönme memnuniyetine sahipti.
kapıyı sabitleyen büyük cıvatalar; Bir bahar şimdi sadece hızlı tuttu,
Ancak bu, küçük bir pirinç düğmesi ve ağır bir şekilde kolayca döndürüldü
Kapı, devasa menteşelerinin üzerine geri döndü,
Zengin bir ganimet sağlamayı bekleyen Burglar.

Ne de hayal kırıklığına uğraması muhtemel değildi; Muayene için bunu buldu
kasa büyük miktarda para içeriyordu. Küçük bir teneke kutu
çeşitli mezheplerin banka notlarıyla dolu; Ve bir çekmecede
Binlerce dolar altın.

'Servetim G ---- D!' Hırsızı haykırdı, dururken
kasada ve hazineleri ona aktarmaya aceleyle başladı
cepler. Elinde tuttuğu mumunun ışığı
Dairenin duvarlarına ve tavanına hafif parlıyor.

'Şeytan!' mırıldanmış okçu-'Şimdiye kadarki başarım benim yok etmemeli
İhtiyaç. Bu pencerelerden bu ışık görülecekse, şüphe
heyecanlı olurdu ve ben dezavantajlı bir şekilde kesintiye uğrayabilirim. '

Koluna uzanarak, kasanın kapısını tuttu ve çekti
Mumunun ışığı olmayabilir, böylece ona doğru şiddetle
ona ihanet. Muazzam demir kütlesi, menteşelerinin üzerine ağır bir şekilde sallandı,
ve keskin bir _click_ ile kapalı; Bahar hızlı tuttu ve
Kapının içinde o baharı geri çevirmenin bir yolu yoktu. Beğenmek
Şimşek Korkunç Mahkumiyet Hırsız'ın aklından geçti
O _entombed Alive_!

Boşuna, boşuna demir tabutundan patlama çabasıydı; ilave olarak
Katı kayayı hareket ettirmeye çalışabilir! Yüksek sesle çığlık attı
Yardım-ama bu demir duvarlara hiçbir ses nüfuz edemez! O
Tanrı'yı ​​korkunç sıkıntısının o anında O'na acımaya çağırdı-ama
Sık sık küfür ettiği Tanrı, şimdi onun gücüne girmedi
aşağılık seferi sarmak için, böylece sinyalli bir şekilde cezalandırıldı.

Hiçbir dostluk çatlak kasaya bir ağız dolusu hava kabul etmedi ve
Archer kısa süre sonra zorlukla nefes almaya başladı; O mantıklı oldu
boğularak korkunç bir ölüm ölmeli. Oh, birini nasıl özlemişti
Yine de, onu korkunç durumundan almak ve serbest bırakmak
Günlerinin geri kalanı bir hapishanenin kasvetli duvarlarına geçti!
Parayı nasıl lanetledi, bu kasaya girdiğini elde etmek için,
burada şimdi sanki çok aşağı gömülmüş gibi hapsedildi
Dünyanın bağırsakları! Bir iblisin uluması ile banknotları kırdı
ve ayaklarının altında ışıltılı altın ve üzerlerine çiğnedi. Daha sonra,
kasanın tabanına batarak, kendini terk etti
çaresizlik.

Zaten o küçük, kapalı yerin havası sertleşti ve
gürültülü; Ve hırsız acı çekmeye başladı, sıcak kan
damarlarını neredeyse patlamaya şişirdi. Yüz bin dolar yatıyordu
onun kavraması içinde-hepsini taze bir nefes için verebilirdi
hava veya bir soğuk su taslağı.

Vücudunun acıları arttıkça, suçunun dehşeti
Vicdan ruhuna işkence yaptı. Sahip olduğu birçok suçun anısı
Taahhütlü O'nun önünde ortaya çıktı; Öldürülen karısının ruhu üzerine geldi
O, korkunç, solgun ve kanlı. Sonra masum bir adamı hatırladı
_he_'nin sahip olduğu bu korkunç tapu için yarın üzerine asılacaktı
işlenmiş; Ve düşünce, olduğu zihinsel işkencelere eklendi
dayanıklı.

Bir düşünce ölmekte olan seferi vurdu; belki de onun gücündeydi
Suçları için biraz kefaret-masum bir adamı bir
iğrenç ölüm. En kısa sürede bu düşüncenin kendisini önermişti.
Zihin, üzerinde hareket ettiğinden daha fazla, çünkü anlarının az olduğunu biliyordu;
Zaten onun üzerine soğuk ölüm elini hissetti. Bir parça aldı
cebinden tebeşir ve zayıf bir el ile aşağıdaki kelimeleri izledi
Güvenliğin demir kapısının üzerine:-

'Son saatim geldi ve ben de korkunç varlığımda Tanrı'yı ​​çağırıyorum
Kısaca ortaya çıkmak, bu ölmekte olan beyanın gerçeğine tanık olmak. evet
Maria Archer'ın katili olduğumu itiraf et. Genç Adam Sydney
bu suçtan masum. Tanrı'nın merhamet ettiği-- '

Artık yazamazdı; Beyni başım döndü ve duyuları kaçtı. BT
Demir tabutu kırmızı sıcakmış gibi görünüyordu ve tüm
Ateşle ölümün acısı. Korkunç şekiller etrafında kalabalıklaştı ve
Öldürülen karısının ruhu, onu perditeye kadar takip etmeye çağırdı. A
Mighty ve ezici kilo onu ezdi; kan gözeneklerinden fışkırdı
cildi; Gözleri neredeyse soketlerinden sıçradı ve beyninden
erimiş kurşun içinde yüzme gibi görünüyordu. Uzunlukta ölüm geldi ve yakalandı
varlığının akoru altında; Katilin ruhu
Makerının varlığı.

       * * * * * *

Sabah, hapishane hücresinde mahkum Sydney'e şafak oldu; memnun
Güneş ışınları o kasvetli daireye nüfuz etti, bir parıltı kurdu
Beyaz duvarların üzerine aydınlatın. O gün öğlen saatinde olacaktı
Ölümüne yol açtı-o, kalbi dolu olan asil, cömert Sydney
en takdire şayan niteliklerle ve
Yaratıcının tabure üzerine sürünen en düşük yaratık yaralandı-
İskele üzerine bir malefaktörün ölümünü ölmek için!

Gün ağır giydi; Bestelenen ve istifa eden Frank, buluşmaya hazırdı
Kaderi bir adam gibi. Şerifin derin sesini duymuştu,
Hapishane Salonu, astlarına iskele koymaları için emrediyor;
o cumbrous ölüm motorunu bir
boş hücre ve kulağı dikilmesinin sesini yakaladı
Hapishane bahçesinde. Sonra diz çöktü ve dua etti.

Saati gelmişti. Geldiler ve ütülerini çıkardılar; Onu giydirdiler
Mezarın korkulu ünlüsü. Adımı sağlamdı ve gözü düşmemiş
Hapishane avlusuna geçerken ve siyahın altında dururken ve
Kaşlarını çattı.

Son dua söylendi; Sözlü son veda; Ve birçok
Zor kalpli hapishane ve zalim yetkili gözyaşlarını gizlemek için kenara döndü
Hangi akar, birkaç dakika içinde o iyi genç
Adamım, çok yakışıklı, çok yetenekli ve bakmak için çok asil, olurdu
öldürücü ipin işkenceleri ile boğulma ve kıvranma ve
Kesildikten kısa bir süre sonra, korkunç ve şekilsiz bir ceset.

Şerif ipi ayarladı ve korkunç bir duraklama vardı; Bir adam
Sonsuzluğun eşiğinde!

Ama oh, kutsanmış duraklama-'Yüce tarafından atanan iki
Ölüm çenelerinden masum adam! O kritik anda karışık
Hapishanenin iç kısmında üfürüm duyuldu; onun sahip olan şerif
tek başına mahkemm edilenler arasında müdahale eden ölümcül kitabı ele alalım
ve sonsuzluk, ölümcül ofisinin performansından durduruldu,
Bir vatandaş kalabalığının içine koşarken havayı kiralayan yüksek sesle bir bağırış
hapishane avlusu, haykırıyor--

'Bekle-infazın bulun!'

Mevcut olan şehrin belediye başkanı, birkaç aceleyle değişmiş
Bu şekilde korkunç olanı kesintiye uğratan vatandaşların en önemlisi
tören; ve anında, şerifin eşzamanlılığı ile sipariş edildi
Sydney darağacından alınacak ve hücresine geri dönecek,
orada olduğu bazı soruşturmaların sonucunu beklemek için
tüm eksonasyonunu suçtan temin edeceğine inandım
Suçlu kabul edildi ve sonuç olarak hapis cezasından serbest bırakıldı.

---- Sigorta Şirketi ile bağlantılı bir memurun,
O sabah kasayı açtığımda, saat on birde on birde,
hırsızın ölü gövdesini keşfetti, para dağıldı ve
Kapı üzerine yazı. Zeki olan memur ve
enerjik adam, durumları anında anladı ve acele etti
bir dizi başka vatandaşla, bir
ölümden masum adam. Birkaç dakika sonra gelmiş olsaydı,
çok geç oldu; Ama olduğu gibi, kurtarma memnuniyetine sahipti
Zavallı Sydney korkunç bir kaderden ve devletin kurtarılmasının kredisi
adli bir cinayet işlemek utançtan.

Albany'deki valiye derhal bir sevk gönderildi,
bu gerçeklerden. Ertesi gün ondan bir mektup alındı
Ekselanslar, kanıtları az önce incelediğini belirtti
Bay Sydney'in mahkumiyetini ve bu kanıtları üretmişti,
Sadece durumsal olmanın yanı sıra, zihnine, belirsizdi ve
yetersiz. Resmi işin baskısı onu engellemişti
davayı daha önce inceleyerek, ancak tanıklığı gözden geçirmiş olsaydı,
Elbette mahkumlara bir reprieve verdi. Ölmekte olan itiraf
Öldürülen kadının kocası olan hırsız, en ufak bırakmadı
Bay Sydney'in masumiyetinden şüphe; ve Ekselansları tarafından sonuçlandı
mahkumun velayetten derhal taburcu edilmesini emretmek.

Sydney hapishaneden ayrıldı ve birkaç arkadaş tarafından eşlik edilen bir
taşıma ve Broadway'deki ikametgahına sürüldü. İşte öyleydi
Sınırsız sevinç ve doyurucu tebriklerle alındı
Dürüst Dennis ve fakir, aptal Clinton dahil olmak üzere ev
memnuniyetini sadece etkileyici işaretlerle gösterir.

"Sana intikam alacağım, zavallı çocuk," diye fısıldadı Frank'i kulağına,
elini samimi bir şekilde bastırdı.

Bir pelerinle sarılmış uzun boylu bir adam, Frank'in arabasını takip etmişti ve
Hizalanıp evine girerken onu dar bir şekilde izledi. Bu adam
Yalnız gözler görünürdü ve şeytan benzeri bir maligniteyle baktılar
genç beyefendi üzerine; geri döndüğünde, derin bir lanet mırıldandı ve
yüzünü saklayan pelerinin anlık dağılımı,
Ölü adamın korkunç soyları!




XII. Bölüm

_ Sing Sing._


New York Eyalet Hapishanesi, bir köy olan Sing Sing'de yer almaktadır.
Hudson Nehri'nin bankaları, şehrin birkaç mil yukarısında. İnşa edilmek
En güçlü bir şekilde, bir
Mahkum, büyük duvarlarından kaçışını etkilemek için. Disiplin
katı ve şiddetli ve sistem sıkı emek ve kırılmamış
Sessizlik, hükümlüler arasındaki herhangi bir konuşmaya atıfta bulunarak-
Son düzenleme ile ilgili olarak, onu uygulamak imkansızdır.
her zaman, bu kadar çok erkeğin hapishanede bir araya getirildiği ve
ona bağlı atölyeler.

Ölü Adam, (kim hatırlanacak
hapishane,) oraya geri döndüğünde, ikisi tarafından ele geçirildikten sonra
Sydney'in evindeki memurlar, hücrelerden birine kilitlendi ve
Kendi çok hoş değil yansımaları. O cezalandırılmıştı
Yaşam hapis cezası; Ve davranışı ve karakteri hepsini engelledikçe
Onun her zaman yönetici clemence nesnesi haline gelmesi umuduyla
yapamadığı sürece, günlerinin geri kalanında orada kalacak kesin
tekrar kaçmayı başardı; Ve bunu yapmaya karar verdi ya da yok etti
girişim.

Üç gün boyunca yalnız hücresine kilitli tutuldu, tek yiyecek
Ekmek ve su olmasına izin verdi. Üçüncü gün çıkarıldı,
Bir işkence aracı olan _cats_ ile soyuldu ve ciddi şekilde kırbaçlandı
Kullanılanlara benzer (Söyledikçe ulusal utançımıza)
Deniz hizmetimizdeki savaş adamları. Sonra, sırtıyla birlikte yırtılmış
ve kanama, miscreant kabinin bulunduğu dükkanda işe koyuldu
Yapım sürüldü-hapishanede mesleği olan,
kaçışından önce; Bir çocukken öğrendiği bir meslek,
Bazı cezaevinin duvarlarının içinde.

Hükümlü, sadece ısmarlama bir bakışla kendini emeğine uyguladı
Somurtkan bir ilgisizlik; Fakat kalbinde kötü tutkular cehennemi yaşadı.
O gece hücresine kilitlendiğinde uyumadı, ama
Sabah bir kaçış planı tasarlamak için çabalar. Ertesi gün kendisinin ve başka bir hükümlünün istihdam ettiği
Dolap Makinesi'nin dükkanı, büyük kutularda mobilya paketleme ile uğraştı
bir yamaçta New York şehrine aktarılmalıdır. Bu kutular, en kısa sürede
Doldurulmuş ve çivilenmişler, iskeleye taşındılar ve
Yüklendiği anda yelken açacak olan yamaçta istiflenmişti.
Bu operasyonların karşılayabileceği ölü adama anında meydana geldi
ona kaçma şansı; Ve tüm tehlikelerde denemeye karar verdi.

Dükkanın merkezindeki yükseltilmiş bir platformda (ki
kapsamlı) bir gözetmen yerleştirildi, görevi gören
Hükümlüler kesinlikle çalışmalarına katıldı ve
birbirine göre. Bu memurdan özel talimatlar almıştı.
Hapishanenin Müdürü, ölü adamı olası tüm uyanıklıklarla izlemek için,
ve hiçbir şekilde onu tek bir an için gözden kaçırmayacak şekilde,
Eski kaçışının dikkatsizliği ile gerçekleştirilmişti.
ondan sorumlu olan gözetmen. O vesileyle, bir
elverişli an, dükkandan algılanmamış olarak kaydı, girdi
Müdürün konut evi (
hapishane) ve kendisine giyinmiş bir vatandaş kıyafetine yardım etmek
kendisi orada ve kasıtlı olarak ön kapıdan çıktı, daha önce
Ona biraz olmasını bekleyen yarım düzine kaleci ve gardiyanın gözleri
Beyefendiyi ziyaret eden, iğrenç ve tanınmış onun
Birin geniş kenarlı şapkası tarafından kısmen gizlenen özellikler
Saygın Quaker.

Bu manevranın tekrarlanmasını önlemek ve başka bir tespit etmek için
Cesur ve çaresiz ruffian tarafından denenebilir, gözetmen tuttu
Gözleri neredeyse sürekli onun üzerine, ikinci olmadığına karar verildi
Şans ona 'Fransız izni alması' için verilmelidir. Yakında Ölü Adam
olağanüstü uyanıklıkla izlendiğinin bilincinde oldu; O
aynı zamanda suçluydu ve bunu iyi bir politika olarak gördü
kaderine istifa eden bir adamın havasını varsayalım,
kaçınılmaz. Bu nedenle Alacrity ile çalıştı ve giymeye çalıştı
Kötü yüzü üzerine neredeyse bir memnuniyet ifadesi
neşe için.

Yakınında, yüzü iyi doğa gösteren bir mahkumdu ve
cesaret;-Ve ona ölü adam dedi ki, neredeyse duyulmayan bir fısıltıyla,
Ama gözlerini işinden kaldırmadan veya dudaklarını hareket ettirmeden:-

Arkadaşım, görünüşünde bunu garanti eden bir şey var
Güvenilirsiniz; Beni dikkatle dinle, ama bakma
Ben. Burada ömür boyu hapse mahkum ediyorum: Kaçmak için endişeliyim ve bir planın var
Kendini aklıma önerdi, ama bana yardım etmelisin-yapacak mısın? '

'Evet, zavallı adam, eğer benim gücümde yatıyorsa, olmasaydın
buraya onaylamadığım herhangi bir suç için gönderildi, 'diğeri,
benzer bir ton. Yedi yıl boyunca burada mahkum edildim, çünkü
adam öldürme; Bir kötü adam kızımı baştan çıkardı ve ben de onu öldürdüm-
Çocuğumun onuruna, onun gibi bir milyon milyona değdi.-Ben
Kendimi suçtan suçlu olarak düşünün; Kızımı ona feda etti
Şehvet ve sonra onu terk etti-onu intikamıma feda ettim ve
tapu asla pişman olmadı. Hapis cezası süresi sona erecek
Yarın sonra, ben de özgür bir adam olacağım; Bu nedenle yardımcı olabilirim
Kendim için büyük bir risk almadan. Ama sahip olmayacaksın
Burada herhangi bir kasıtlı kötülük veya siyah için gönderildiyseniz yardım
Suç-çünkü Tanrı'ya şükür! Bir vicdanım var ve bu vicdan izin veriyor
Ben bir mahkum olsa da, kendime dürüst bir adam demem. '

'Emin olun,' fısıldadı ölü adamı kullanmanın gerekliliğini algılayarak
amaçlarını yerine getirmek için bir yanlışlık-'Ben de kasıtlı değilim
kötü adam ne de sertleştirilmiş suçlu; Bir düşman bana saldırdı ve kendisinde
Savunma_ Onu kızdırdım, burada ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. '

'Bu durumda,' diğerine katıldı-'Size neşeyle yardımcı olacağım
Bu dünyevi cehennemden kaçmak-kendini savunmak için doğanın birinci yasasıdır.
Kasıtlı bir katil, soyguncu ya da bu türden aught olsaydın, ben
Sana yardım etmeyi reddedecekti-ama dava farklı.-Ama sizin
Plan? '

`` Bu kutulardan birine gireceğim ve kapakta çivileceksin ve
Gemiye aktarılacağım, bu da bir
Saat dolayısıyla. Gemi New York'a geldiğinde belki bir
Kıyıya binme fırsatı algılamadan ve şehre kaçma fırsatı
Şeytanın kendisinin yapamayacağı bir sığınak yeri biliyorum
Bul, '-ve ölü adam karanlığı düşünürken içe doğru kıkırdadı
Tonozlar.

`` Plan iyi bir plan ve bir duruşmaya layık, 'dedi diğeri. 'Ancak
Gözetmenin gözü sürekli olarak sana var-nasıl kaçabilir misin?
uyanıklık? '

'Tek zorluk var,' diye yanıtladı ölü adam-ve onun ince
Beyin, bu zorluğu aşma planını yumurtadan çıkarmaya başlamıştı,
Aralarında birkaç bayan olan büyük bir ziyaretçi partisi girdiğinde
dükkan.

Şimdi gözetmen genç bir adamdı ve tolere edilebilir bir şekilde iyi görünen bir
bir; Ve bayanlar arasında güzelliği onlara övgüde bulunan iki ya da üç vardı
cesur dikkatine.

Bu nedenle istasyonunu platformda bıraktı ve ileri gitti
Onları al ve kendini kabul edilebilir hale getirin.

'Şimdi benim zamanım, G ---- D!' ölü adamı arkadaşına fısıldadı
mahkum; Anında kutulardan birine uzanıyor ve diğeri
kapakta güvenli bir şekilde çivilenmiş. Birkaç dakika sonra,
Ölü adamın iki hükümlü tarafından iskeleye taşındığı,
ve gemiye yerleştirildi.

Bu arada, gözetmen bayanlar partisinin kehaneti olmuştu ve
dükkanı ziyaret eden beyler; grupla çevrili, işgal etti
Ona göre kendisine verilen birçok soruyu yanıtlarken yarım saat
Hapishane disiplini ve onunla bağlantılı diğer konular. Cevap olarak
onun altındaki kişilerin karakterine ilişkin bir soru ele alındı.
Suçlama, gözetmen çok fazla kendinden memnuniyetsizliğe dikkat çekti:

`` Şimdi bu dükkanda en şeytani kötü adam olan bir mahkum var
Bu hapishanede sınırlıydı. Ona ölü adam denir
Onun yüzünün ölü bir insanınkine benzemesi. O öyleydi
burada ömür boyu, bir cinayet için mahkum edildi, ancak bir
yıl önce. Ancak, çok geçmeden bir hırsızlıktan tutuklandı, gönderildi
buraya geri döndü ve benim özel özenimin altına yerleştirildi. Kendimi gururlandırıyorum
ikinci kez kaçmayacak. Bu şekilde adım at, bayanlar ve baylar ve
iğrenç suçluyu görün. '

Bir memnuniyet sırıtmasıyla, gözetmen kolunu güzel bir şekilde sundu
Karanlık gözleri onu biraz vuran genç bayan ve yol açtı
Dükkanın daha sonraki sonu, ardından tüm parti.

Ölü adam görülecek bir yer yoktu!

Hullo, burada! Bu Rascal nereye gitti? ' Gözetmen ağladı
Büyük alarmda, ona çılgınca bakıyor. Söyle, orada arkadaşlar, nerede
Ölü Adam mı? '

Bu soruşturma, o bölümünde iş başında olan hükümlülere hitap etti
Dükkan, genel bir 'Bilmiyorum efendim' tarafından cevaplandı.

Bir istisna dışında hepsi gerçeği söylediler; Sadece sahip olan adam için
Kutudaki ölü adamı çiviledi, ilişkinin farkındaydı ve yaptı
Bu konudaki ajansını itiraf etmeyi seçmeyin. Anında arama
tesis boyunca yapılan, ancak başarılı olmaksızın-ve
Hapishane, anlaşılmaz bir sonuca varmak zorunda kaldı.
Miscreant yine onlara kaymayı vermişti. Bunlardan hiçbiri şüphelenmemişti
o zaman o zaman onun üzerinde olan sloop üzerindeki bir kutuya çivilenmiş olduğunu
New York'a giden yol. Müdür olan şanssız gözetmen için gönderildi
Kaçan hükümlünün suçlaması ve ona sert bir şekilde onun
Bu kuruluşta artık hizmetlere ihtiyaç duyulmadı; O ekledi
Zavallı genç adamın rahatsızlığı, şüphelerini karanlık bir şekilde ima ederek
O (Gözetmen) mahkumun kaçışına bağlanmıştı-ama
Okuyucu, bu suçlamanın asılsız ve haksız olduğunu biliyor.

Sing Sing ile Şehir arasındaki mesafe harika değil: Rüzgar ve Tide
Her ikisi de elverişli, gemi yakında varış yerine ulaştı,
ve etrafında uzanan sayısız rıhtımdan birine bağlıydı
şehir. Gemideki mobilya kutuları hemen üzerine yerleştirildi
Pearl Street'teki büyük bir depoya taşınması için arabalar.

Ölü adamın yerleştirildiği kutunun gerginliği, hayır üretti
Pasaj sırasında neredeyse olan değerli olana küçük bir rahatsızlık
boğuldu; Ancak, bir
Kısa zaman özgür olurdu. Kutu yaklaşık altı feet uzunluğundaydı; Ve
iki genişlik ve derinlikte; Ve bu dar pusulada kötü adam hissetti
Eğer bir tabutta olsaydı. Olduğunda çok sevindi
Geminin boşaltılması kutuyu güverteden yükseltti ve
Arabalardan biri.

Ama oh, korkunç! kutuda bir adam olduğu bilinçsizce
bir ucunda durdu ve ölü adam onun üzerine kaldı
KAFA_. Bir sonraki an, arabanın kabaca hızla sürüldüğü
kaldırım, depoya doğru.

Onun için iki alternatif kaldı-
Kutudan alınana kadar bu doğal olmayan pozisyonun işkenceleri
sepet veya birinin onu kurtarması için ağlamak için, bu durumda giyinik
Hapishanenin kıyafetinde olduğu için hemen tanınırdı
Kaçan bir hükümlü olarak ve eski mahallelerine geri gönderildi. Bu son
Alternatif ona o kadar korkunçtu ki, katlanmaya karar verdi
mümkünse işkence; Ve düşündüğünde titremeye yardım edemedi
Belki de depoda aynı pozisyona yerleştirilebilir!

Rıhtımdan Pearl Street'e sürüş beş dakika kıttı, işgal etti.
Yine de bu kısa sürede, ölü adam tüm
lanet olası işkenceler. Kan kafasına yerleşti ve fışkırdı
ağzı ve burun delikleri; Daha uzun süre dayanamıyordu, diye bağırdı
Yardım için acısında, araba durduğunda ve birkaç dakika içinde
kutusunun kaldırılması ve depoya taşınmasıyla rahatladı,
burada, ifade edilemez sevincine neden olacak bir konuma yerleştirildi
ona daha fazla rahatsızlık vermez. Depo geniş bir depo, çok
İçinde kişiler istihdam edildi; Ve onun içinde kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
Geceye kadar kutu, katipler ve hamallar sürekli koşarken
hakkında ve onun yerinden çıkarsa onu gözlemleyeceklerdi
O zaman gizleme.

Dar mahallelerinde yatarken, iki kişinin seslerini duydu
Yakınında sohbet etmek, biri açıkça sahibi olan
kuruluş.

'Sing Sing'den yeni duyduk,' dedi sahibi-'
Bu sabah ölü adama dedikleri kötü adam, bu sabah kaçtı,
Kimsenin bilmediği bir şekilde. Bunun için üzgünüm, çünkü böyle bir sefil
toplum için tehlikeli; Ama kaçtığından pişmanım ortaya çıkıyor
esas olarak onun mükemmel bir işçi olduğu gerçeğinden ve ben
Yüklenici, emeğinin avantajlarından yararlandı, devlete bir
Bana iki dolar kazanabileceği onun için günde otuz sent önemsememek
Ve bir buçuk. Bu hükümlü emek sistemi bizim için muhteşem bir şey
Usta Mekanik, şeytanı yolculuklarla oynuyor. Neden, ben
Eskiden ortalama iki dolar kazanan elli işçi istihdam edildi
gün; Ancak hükümlelerini istihdam etmek için devletle sözleşme yaptığımdan beri,
Bana günde yüz dolara mal olan iş şimdi _fifteen_ için alıyorum
dolar. ' Ve yürekten güldü. 'Görünüşe göre,' diğerine dikkat çekti, 'kendinizi zenginleştiriyorsunuz
Dürüst Mekanikler atılırken devletin masrafı
istihdam. '

'Tam olarak öyle,' diye yanıtladı sahibi-'ve eğer _honest
Mechanics_, onları dediğiniz gibi, benim için çalışmak isterse,
suç ve Sing Sing'e gönderilecek, bundan zevk alabilecekleri
Memnuniyet-ha, ha, ha. '

Tam o sırada, zavallı bir kadın sefil bir şekilde kaplanmış, elinde bir hurda tutarak
kağıt, mağazaya girdi ve zenginlerin yere çekingen bir şekilde ilerledi
Sahibi ve arkadaşı oturmuşlardı.

Birincisi, onu gözlemleyerek, ona sert bir tonda dedi.

'Orada kadın, sağa dön ve dışarı çık ve buraya gelme
Dilen dilekçenle tekrar, yoksa bir
Vagrant. '

'Eğer lütfen, efendim,' diye cevapladı fakir yaratığı alçakgönüllü-'Yapmadım
yalvarmaya gel, ama bu faturayı ödeyecek kadar nazik olup olmayacağını sormak için
Kocam. Sadece beş dolar, efendim ve yatakta hasta yatıyor,
Ve biz yiyecek ve ateş ahşabı isteğinden büyük sıkıntı yaşıyoruz. Senden beri
onu taburcu etti, iş bulamadı ve--

'Ah, çık!' Zengin mülk sahibini kesintiye uğrattı, acımasızca-'Gelme
_me_ sıkıntınız ve böyle humbug ile rahatsız etmek. Kocana ödedim
Sahip olması gerekenden daha fazla-bir adama günde iki dolar kazanıyor,
Şimdi otuz sent için aynı işi aldığımda! Eğer sıkıntı yaşıyorsanız, git
Zavallı eve, ama buraya bir daha gelme-duy? '

Zavallı kadın sadece kafasını onay jetonuyla eğdi ve terk etti
Mağaza, soluk yanakları gözyaşlarıyla nemlendirildi. Zenginlerin arkadaşı
Sahibi hiçbir şey söylemedi, ama kendi kendine düşündü, 'Sen bir D ---- D
alçak. ' Ve okuyucu, biz de öyle düşünüyoruz, ancak alışkanlık içinde olmasa da
küfür.

Mağazadan iki düzine adım atmamıştı,
Kaba tulumlarda kaba görünümlü adam koluna dokundu ve böylece
o:

'Affonun yalvar, bayan, ama ben patlamış olan mağazada bir hamalım
Rascal, zavallı kocanızın faturasını işi için ödemeyecek gibi ve
size bu kadar hakaretle davrandı; Sen ve O'ndan geçen şeyi duydum,
Ve ona gidecek kadar deli hissettim ve ondan Blazes_. HAYIR
Madde-her köpeğin dediği gibi günü vardır; Ve o henüz olabilir
Yoksulluğun ne olduğunu bildirdi. Ben fakirim ama hepinize hoş geldiniz
Dünyada aldığım para-bunu al ve Tanrı sizi korusun. '

Soylu adam eline üç veya dört dolar gümüş geçti,
ve uzaklaştı, ona teşekkür edebilirdi.

Yukarıdaki kayıt meleği, tüm insanın olduğu harika kitabı açtı
Eylemler yazılır ve başka bir _black mark_ adına
Zengin mal sahibi. Bu isme bağlı birçok siyah iz vardı
çoktan.

Melek daha sonra başka bir isim aradı ve üzerine damgayı etkiledi
göksel bir mühür. Zavallı işçinin adıydı.

Oh, işçi! Bakmanız gereken açık: Yüzün tıraşsız, senin
Gömlek kirli ve lo! Tulumlarınız boya ve gres kokusu; Konuşman
sembolik olmayan ve görgü kuralları cilasız-ama bize kavrayışını
Dürüst elin ve cömert kalbinin sıcak duyguları, elli, evet
Ortalama kalp ve niggard elinden bir milyon kat daha erken
Kendini ustalığını çağıran bencil cur!

Ve oh, zengin sahibi yüzün ne kadar pürüzsüz ve gülümsüyor, nasıl
Kesin elbiseni ve kar-beyaz keten! Sözlerin (hariç
fakir,) iyi seçilmiş ve katı dilbilgisi ile işaretlenmiş
Uygunluk.-Dünya şapkasını sana çıkarıyor ve seni çağırıyor
'saygın' ve 'iyi. Sen çürük kalpli kötü adam!-Ahlaki olarak sen
Sanat senin aradığın adamın inek botlarını fırçalamak için uygun değil
hizmetkar! Dışarıda, bazlı sefil!

Zengin bir şekilde sahip olan varlıklı mülk sahibinin yüzü
ve kadının cesaretindeki öfkeli ifade,
Yaşlı yaştaki bir beyefendi ve
Rahip Boyu mağazaya girdi. Saygın bir takım elbise içinde takıldı
ve boynu beyaz bir kravatla sarıldı.

Sevgili Bay Flanders, 'dedi sahibi, onu sıcak bir şekilde sallayarak
El, 'Seni görmekten çok memnunum. Seni tanıştırmama izin ver
Arkadaşım Bay Jameson-Rev. Balaam Flanders, layık ve sevdiklerimiz
papaz. '

İki beyefendi eğildi ve papaz nesneyi ortaya çıkarmaya başladı
ziyaretinin.

"Kardeş Hartless," dedi mülk sahibine, "seni aradım
Onur duyduğum en mükemmel kurum adına
Başkan olun; 'Yerli ve çıplak tedarik etmek için toplumun
Flanel gömlekleri olan Hindustan'da vahşiler. ' Toplumun nesnesi,
algılıyorsunuz, en hayırsever ve övgüye değer bir şeydir; Her
Hıristiyan ve insanlık sevgilisi, akarına neşeyle katkıda bulunmalıdır
tanıtımına doğru-aydınlanmış manzaralar ve asil için itibarınız
cömertlik beni, onun listesine başkanlık etmeye çağırmaya teşvik etti.
Patronlar-hangi liste, 'önemli bir fısıltı ekledi'
tam olarak _Missionary Journal ve Cannibal's Friend_,
o mükemmel periyodik. '

`` Beni onurlandırıyorsun, '' diye cevapladı Bay Hartless
yüz; Sonra, masasına giderken, üstte cesur karakterlerle yazdı
bir kağıt-

     'Derneğin Yerli Tedarik için Yardımı ve
     Flanel gömlekleri ile Hindustan'da çıplak vahşiler.

     -Paul Hartless. 100,00 $ '

Parson'a verdiği bu belge, açıkça söylenen bir bakışla
'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' Ve sonra, cep kitabını üreterek
Bundan sonra, sunduğu yüz dolarlık bir banka notu
Bağışla çok teşekkür eden Rahip Beyefendi
'Tedarik Topluluğu' adına, & c. Ve sonra sol.

Bunca zaman ölü adam kutusunda yatıyordu, sabırsızlıkla bekliyor
Akşamın gelmesi, mağaza kapalı olacağı ve bir fırsat
onu sınırladığı dar hapishaneden çıkmasını sağladı.
Bir zamanlar keşfedilmeye çok yaklaştı; Girmeye başlayan bir kişi için
Depo bir köpeğin eşlik ettiği ve hayvan etrafında kokmaya başladı
kutu, biraz sürpriz ve açıklamaya heyecan duyacak şekilde
onu gözlemleyenler. Köpeğin akut koku güçleri tespit etti
Kutuda bir kişinin varlığı: Neyse ki, ölüler için
Dört ayaklı Engizisyon Mahkemesi'nin sahibi olan adam,
İş, hayvanı uzaklaştırdı ve mağazadan ayrıldı.

Bay Hartless, daha da arzuar bir konuşma sırasında
Bay Jameson, rasgele dikkat çekti ...

Bu arada, sigorta politikamın süresi doldu ve ben de
Bugün yenilenmesini sağlayın; Ancak yarın da cevap verecek. Ama ben
Konuyu geciktirmemeli, çünkü bu bina mahzenden
değerli mallarla çatı ve bu gece mi yanmış mıydı yoksa benden önce
Sigortamı yenileyin, dilenci olmalıyım! '

Ölü adam bunu duydu ve memnuniyetle sırıttı. Giyen gün
Yavaş yavaş ve sonunda karşılama akşamı geldi; İşletme Hanı
Yavaş yavaş durdu ve son olarak
Kalan depo, kepenkleri kapatarak ayrılışını yaptı
ve kapıyı kilitledi; Sonra derin bir sessizlik hüküm sürdü
bina.

'Şimdi bu suçlu kutudan çıkmak için girişimde bulunabilirim,' diye düşündü kaçtı
Mahkum:-Ve kapağı zorlamaya çalıştı, ama hayal kırıklığına uğrattı
Ve alarm, tüm çabalarına direndiğini buldu. O da olmuştu
Kolayca çıkarıldığını itiraf etmek için sıkı bir şekilde çivilenmişti.

'Lanet olsun!' diye bağırdı ölü adam, binlerce korku onun içine kalabalık
Zihin,-'Bu cehennem kapağını patlatamazsam her şey benimle kaldı.'
Ve onu bu kadar güvenli bir şekilde sabitleyen adamı lanetleyerek, iki katına çıktı
çabaları.

Sonunda başarılı oldu; Kapak uçtu ve ondan çıktı
en yoğun duygularla kısıtlanmış ve acı verici bir konum
memnuniyet. Hepsi zift karanlıktı ve bazıları için etrafta dolaşmaya başladı
Yerden çıkış verecek kapı veya pencere. Eli
Yakında bir pencere ile temasa geçti; kanatı kaldırdı ve açıldı
Kepenkler, anında bir ay ışığı seli olduğunda onları açtı
Mağazaya aktarıldı ve tolere edilebilir nesneleri ayırt etmesini sağladı
farklılık. Yerden beş metreden fazla olmayan pencere,
büyük bir yükseklik olmayan bir çitle çevrili küçük bir avluyu gözden kaçırdı; Ve
Ölü adam, şeylerin ortaya çıkmasından memnun, koymaya devam etti
İcra için kutudayken oluşturduğu bir plan. Doğa
Bu planın şu anda ortaya çıkacak.

Bir masayı açtıktan ve birkaç çekmeceyi fırlattıktan sonra
Devam etmeye değer bir şey buldu, cebinden bir maç aldı,
ve felsefi bir ruh hali içinde olmak, (büyük raskallar için genellikle
Derin filozoflar,) Bunu şöyle yazdı:

'Garip değil mi, ahşap küçük bir lahana, kıt değer
bir yüzyılın ellinci fraksiyonu, küçük formunda doth dwon
Binlerce doları yok edebilen ve büyük olanı aşağı çekebilen güç
Zengin bir adamın servetinin kumaş mı? Şimdi çağırdığım gücün, küçüksin
intikam bakanı; çünkü onu ifade eden aristokrattan nefret ediyorum
Kaçışımdan pişman ol, çünkü forsooth! Hizmetlerim değerliydi
O!-Ve şimdi, ateş alevleri dünyevi eşyalarını tüketirken,
Ebedi işkence alevleri ruhunu bundan sonra tüketsin! '

Ah, Bay Hartless! Bu, göreceli yaptığınız talihsiz bir gözlemdi
sigorta sürenizin sona ermesi için. Sözlerin kulak misafiri oldu
Yakınlığı çok az şüphelendiğiniz bir miscrean tarafından. Senin
O fakir adamın iğrenç muamelesi korkunç bir
İntikam.

Ölü adam büyük bir altına önemli miktarda kağıt yerleştirdi
kutu ve mobilya yığını; Daha sonra maçı ateşledi ve ayarladı
gazeteye ateş, pencereden çıkış yaptı, avluyu geçti,
Çiti ölçeklendirdi ve bir sokaktan geçmek caddeyi kazandı ve
Karanlık tonozlara giden yolun en iyisini yaptı.

O binadan çıkardıktan on dakikadan kısa bir süre sonra,
Ve çatlak alevleri kapılarından ve pencerelerinden patlıyordu. .
Sokaklar _fire _-şehrin derin tonlu zili çığlığı ile yankılandı
Hall, ciddi uyarı notlarıyla havayı doldurdu ve yangın
Motorlar, çatışma mahalline doğru kaldırımın üzerinde gürledi.
Fakat boşuna itfaiyecilerin şiddetli alevleri bastırma çabaları vardı;
Tüm bina yanana kadar daha yüksek ve daha yüksek yükseltiler,
Göz atma, alev, duman ve kıvılcım duşları. -Den
Binanın iç kısmı tamamen tüketildi ve
Tottering duvarlar muazzam bir kaza ile düştü. Kapsamlı depo
Bay Paul Hartless, değerli içeriği ile artık mevcut değildi, ama
Siyah ve sigara içme kalıntıları yığınına yer vermişti!

Okuyucu şimdi ölü adamın kaçış tarzıyla tanışıyor
Sing Sing State hapishanesinden ve bununla bağlantılı koşullar
etkinlik.




Bölüm XIII

_ Afrikalı ve metresi-perili ev-terör gecesi ._


Nero, Afrikalı, hala tonozda bir mahkum kaldı
Sydney'in evi. Dennis tarafından düzenli olarak yemeğiyle birlikte verildi.
hapishanenin bir kısmını gerçekleştirdi ve uyanıklığından yoruldu
Zencinin suçlamasında kaçmasını önleyin.

Bir öğleden sonra görünüşte on beş veya on altı yaşında bir çocuk
Dennis üzerine ve onunla özel olarak konuşmak istedi. O bir yakışıklıdı
delikanlı, kolay, zarif tavırlar ve uzun, kıvırcık saçlar; onun elbisesi
Juvenil ve tüm görünüşü son derece hazır.

Röportaj veriliyor, çocuk çağrısının nesnesini duyurdu
hapsedilen siyahı ziyaret etmesine izin verilmesini isteyerek. `` _Nager_ görmek istiyor mu? '' diye bağırdı Dennis-'ve nasıl şeytan
Mahzende bir nager susmamızı biliyor muydun, nasıl? '

"Ah," diye yanıtladı çocuk, "tanıdıklarımın bir hanımı gerçeğin farkında,
Ve bana bu beş dolarlık altın parçasını sunmak için buraya gönderdi,
ve siyaha kısa bir mesaj vermem için onayınızı sormak için
Adam.'

'Och, güç ol ve bu mu?' Dennis'i mırıldandı, yarım yüksek sesle
Çocuğun eline koyduğu parlak madeni parayı araştırdı-'Başlıyorum
bir sıçan kokusu, inanç; Bu gossoon buraya Bay Sydney tarafından gönderildi.
Siyah divilden sonra böyle bir özlemi olan kara muhafaza karısı-
Kendi yasal kocası ve iyi bir adamla memnun, ama o
O kirli Nager, ona ve ona kötü şans! Üstatım
Bana herhangi bir kişinin siyah spalpeen'i görmesini öngörmem için hiçbir emir vermedi;
Ve bir Goold Yankee egemeninde her gün alınamaz
Sokak, inanç bu, dennis macarty, alacak
Sorumluluk ve bu güzel görünümlü gossoon'un Black Nero'yu görmek için izin ver,
Ve ona kötü şans! '

Buna göre, değerli İrlandalı cebinden büyük bir anahtar üretti,
ve açtığı kasanın kapısına yol açtı ve
ziyaretçiye vurmasını istedikten sonra gençliği kabul etti, yeniden vurdu
Dışarı çıkmayı istediğinde yüksek sesle kapının üzerine.

'Orada kim var?' bir uzaktan kumandadan negro'yu içi boş bir sesle istedi
Zindanın köşesi.

'Bu ben, senin Julia!' gizlenmiş kadını yumuşak bir şekilde cevapladı
Fısıltı-çünkü Sydney'in suçlu karısından başka bir şey değildi.

'Benim iyi, nazik bir metresim!' siyahı haykırdı ve bir sonraki an o
Paramour'un zarif biçimini kollarında yakalamıştı. Yapmayacağız
İğrenç okşamaları tanımlayarak okuyucunun iyi tadını rahatsız edin
bunu takip etti. Röportajın başlatıldığını söylemek yeterli
Koşul altında beklenebilecek bir şekilde.

Toplantılarında Rapture'ın ilk duyguları azaldı.
uzun ve ciddi bir konuşma yaptı.

Uzun zaman detaylandırarak okuyucunun sabrını yormayacağız
aralarında geçti; Söylemesi yeterli, ayrılmadılar
Nero'nun o zindan kasasından kaçması için plan düzenlenmişti.

Julia, kocasının evinden ayrıldığında,
Bölüm VIII, kendisi ve hizmetçisi Susan için daire aldı
Pilin yakınında saygın yatılı ev. Kendini temsil etmek
Son zamanlarda Avrupa'dan dul bir bayan, en üst düzeyde tedavi edildi
Kuruluş mahkumlarına saygı, çok az şüphelenen
Yaralı bir kocanın döküm karısıydı ve
Zenci! Bayan Belmont'un adını aldı; Ve karışıklıktan kaçınmak için biz
Bundan sonra onu bu temyizle belirleyecek mi?

Bayan Belmont pozisyonundan çok memnun kaldı, ama iyiydi
Bazılarını tutmadıkça, her zaman koruyamayacağının farkında
Zengin adam onunla bir amour veya evliliğe; Onun manastırı için
Kaynaklar, tüm istekleri için geçici olarak yeterli olsa da
her zaman son. Davanın bu bakış açısıyla, işe almanın uygun olduğunu düşündü
Ona devam edebileceği bazı uygun ve genteel konut evi
bir yatılı evden daha az kısıtlama ile operasyonlar. Buna göre
Böyle bir ev için ilan edildi; ve reklamının olduğu gün
gazetede ortaya çıktı, yaşlı bir beyefendi onu çağırdı ve
bir arzuyu ifade ettiği gibi bir kiranın sahibi oldu
etkileşim kurmak.

'Bu ev hanımefendi,' dedi yaşlı beyefendi, '
Okuma Caddesi'nde yer alan tuğla yapısı. En çok inşa edilmiştir
önemli bir şekilde ve her rahatlık ile döşenmiş; Üstelik sen
bunu kendi şartlarınıza göre işgal edecek. '

'Buna gelince,' diye belirtti Bayan Belmont, eğer ev bana uygunsa,
ancak kiraya isim vermek için ödenecektir. '

"Neden, hanımefendi," diye yanıtladı yaşlı beyefendi, biraz utançla
tavır-'aptalca bir önyargının var olduğunu bildirmek benim görevim
evin mahallesindeki bazı insanların zihinleri ve
Önyargı, bir kiracı temin etmemin biraz zor olduğunu düşünüyor. Sen
kavramın saçmalıklarında gülümseyecek, ama yine de temin ederim
Bir inanç genellikle evin _haunted_. '

'Her bir varsayım için herhangi bir gerekçe var mı?' bayanı sordu
İnanılmaz bir gülümseme, ama konuyla ilgileniyor.

"Neden," diye yanıtladı sahibi, "evi henüz işgal eden herkes,
İçinde bir ila iki gece kaldıktan sonra, hızla çıkarıldı,
En korkunç seslerin gece boyunca duyulduğunu beyan ederek,
hiçbiri aslında _saw_ herhangi bir
doğaüstü ziyaretçi. Bu terör masallarının insanları çok korkuttu
binanın bir süredir boş olduğunu; Ve iyi olduğu için
ev ve bana iyi bir paraya mal olan biri, son derece endişeliyim
Sadece çok ılımlı bir kira gerektirecek bir kiracı almak için. .
Gerçek şu ki, bu _ghost_ işine inanmıyorum; Yaşayan insanlar
Evde muhtemelen yaramaz erkeklerin şakalarından korkmuştu veya
Aksi takdirde onların gergin, heyecanlı hayal güçleri hayalleri ve korkuları yarattı
makul bir temeli yoktu. Şimdi hanımefendi, sana samimi bir şekilde söyledim
Tümü; Bir aptala uyup uymayacağınıza karar vermeniz sizin için
önyargı veya, kaba ve battı batıl inançlarının üzerinde yükseliyor ve
cahil, _haunted_ evimin sakin ol-ki bu benim
inanç, boşa çıkıyor ama dolaplardaki fareler ve kriketler
bacalar. '

Bayan Belmont birkaç dakika yansıttı ve sonra--

'Ev bana muayene üzerine uygunsa, kiracınız olacağım,
binanın hayalet itibarına rağmen. '

'Memnun oldum sevgili hanımım,' yaşlı beyefendiye yeniden katıldı
canlılık, 'senin içinde saçma terörlerden daha üstün bir kişiyi bulmak için
zayıf fikirli insanlar. Bana okumak için bana eşlik etmenin onurunu yaparsan
Sokak, seninle evin üzerinden geçeceğim ve eğer memnunsanız
Bu, pazarlık yerinde tamamlanacak. '

Bu teklif, onu giydikten sonra Bayan Belmont tarafından kabul edildi.
pelerin ve kaput, yaşlı beyefendinin kolunu aldı ve
onu Broadway'e kadar. On dakikadan biraz fazla bir yürüyüş onları getirdi
İçine döndükleri Reade Street; Ve birkaç dakika daha eski
Beyefendi yakışıklı bir konut evinden önce durakladı, yaklaşık yirmi duruyor
Sokak çizgisinden ayaklar. Ev bitişik yapmadı
diğer bina, ancak açık bir çok sayıda
önemli ölçüde.

`` Burası yer, '' dedi rehber cebinden bir anahtar alırken;
Sonra, hanımefendi onu takip etmesini kibarca arzu ederek, adımları yükseltti,
Ön kapının kilidini açtı ve eve girdiler. Odalar
Kursu tamamen boş, ama temiz ve mükemmeldi
Durum.-Salonlar, odalar ve diğer daireler takdire şayan
düzenlenmiş ve Bayan Belmont, evin her tarafına gittikten sonra onu ifade etti
onunla mükemmel bir memnuniyet ve onun içine kaldırma isteğini ifade etti
ertesi gün. Şartlar yakında üzerinde anlaşmaya varıldı; Ve Bay Hedge (bunun için
Anahtarı ellerine teslim ettikten sonra ev sahibinin adı mıydı,
onu yatılı evinin kapısına bekledi ve sonra
ayrılmak.

Ertesi sabah, erken bir saatte Bayan Belmont yapmaya başladı
Yeni meskenini işgal etmek için hazırlıklar. Kapsamlı bir satıcıdan işe aldı
Evdeki her daireyi döşemek için yeterli zarif mobilyalar;
Ve o gün öğlene kadar, son zamanlarda çok çıplak görünen odalar ve
ıssız, lüks ve konforun bir yönünü sundu. Çıplak duvarlar
yakışıklı çerçevelerde ince resimlerle kaplanmıştı; Zengin perdeler
Pencerelere asıldı ve zeminlerde güzeldi
halılar. -Aynalar, kanepeler, sandalyeler ve dolaplar en pahalı
tür; Salona muhteşem bir piyano yerleştirildi ve bayan aldı
işgal etmeyi amaçladığı odanın
Tüm olası zarafet ve tat. Venüsün yapabileceği şehvetli bir yatak
Reveled, o lüksün en az çekici özelliği değildi
Uyuyan daire. Her düzenleme tamamlandı ve olduğu gibi
Hala öğleden sonra, Bayan Belmont bir plan yapmaya karar verdi
birkaç gün önce kurmuştu-yapabileceği bir plan
Siyah Nero ile röportajın tadını çıkarın. Okuyucu zaten farkında
Kendini erkek kıyafetlerinde gizledi ve nesnesini gerçekleştirdi
çok zorlanmadan.

O akşam Bayan Belmont onun rahat salonuna oturdu.
Yeni mesken, geniş ızgarada parlayan ince bir ateşten önce ve
Daire boyunca güler yüzlü bir sıcaklık yaydı. O sadece katılmıştı
lüks bir akşam yemeği; ve kaldırılan repast malzemeleri,
Bunda çok daha hoş olan yansımalara düşüyordu
andan beri aklını kullanan her an
kocası.

Zevkli sadelikle takılmıştı; Çünkü beklemesine rağmen hayır
O akşam şirket, kendini giymek için olağan acılarını almıştı
Giderek ve iyi, tuvaletini hiç ihmal etmeyen bir bayan olmak
Herhangi bir koşul-hayran olmaya yardımcı olamayacağımız bir arıtma özelliği,
O kadar ahlaksız ve terk edilmiş birinde bile.

Kanepeye açık bir şekilde uzanırken, onunla ilgili şikayetçi bir şekilde
Bir saten terlikle kaplı olan hassas ayak, zenginlere dayanmaktadır
Hearth-Rug, düşünceleri bir şekilde aşağıdaki kanalda koştu-:

'Şey-şimdi sadece kendi eylemlerimin metresi değil, aynı zamanda metresim
görkemli bir şekilde döşenmiş bir evin. Ah, benim için şanslı bir gün benim
Bir zamanlar kocayı aradığım o adamdan ayrıldı! Yine de ne havalı
Bana terk etmemi emrettiği gece bana davrandığı hor gördü
Sonsuza dek ev! O adamdan ne kadar acı bir şekilde nefret ediyorum-ne kadar uzun sürüyorum
onun üzerine. Beni hiç yaraladığı için değil-oh, hayır-'Bu
onu yaraladı; Bu yüzden ondan nefret mi ve intikam için susuzluk! Ve fakir
Bu öğleden sonra zindanında ziyaret ettiğim Nero-nasıl zayıfladı ve
Zarif o kasvetli yerde yakın hapsetti! Onun
Kurtuluş tüm tehlikelerde etkilenmelidir; Garip olduğu gibi, ben
Afrikalı tutkuyla seviyorum. Şimdi, kendi pozisyonumla ilgili olarak ve
İşler: Ben genç, güzel ve başarılı oldum-insanda vasıflı
doğa ve entrika. Benden önce iki farklı yol yatıyor, bu da
İstenilen: Erdemli bir dul kadın olarak, sevgiyi kazanabilir ve güvence altına alabilirim
sahip olmaktan memnun olan bazı zengin ve güvenilir beyefendinin eli
güzel bir eş edindim, benim için referansla çok meraklı olmayacak
geçmiş tarih. Evlilik durumunda, yeni ile Boston'a kaldıracağım
Koca: Sydney'den boşanmadığı için, (bu isimden nasıl nefret ediyorum!) Ben
Eğer benim gerçeğinde, bigamy suçundan sorumlu hale getirilmelidir
İkinci evlilik geçmelidir.-Öte yandan, evlilikten ayrılmak
Tamamen söz konusu olmayan: genç ve sevimli bir kadın olarak, ikamet ediyor
yalnız ve erkek akrabalarının korunması altında değil, çekeceğim
Neredeyse atacak zengin özgürlüklerin dikkati
iyiliklerin tadını çıkarmak için ayaklarımdaki servet. Bunların en zenginlerini seçmek
Erkekler, amacım onu ​​sanatlarımla kızdırmak, onu benim yapmak
köle ve sonra ona pantolonunun zevki inkar etmek için
Bana büyük miktarda para veriyor; Bu yapıldı, ya teslim olabilirim
kendim için ya da hala ona aradığı memnuniyeti karşılamayı reddediyor,
benim kaprisim gibi. Benim sapkınlığımdan ıslandığında ve
Gasp, onu reddedeceğim ve başka bir kurban arayacağım. Kiminle olanlar
Bu yüzden uğraşmak zorunda kalacağım, dünyanın saygın dediği şey olacak
Erkekler-insanlar, babalar-belki de profesyonelce dindar adamlar ve din adamları-
amurlarının maruz kalmasından daha erken bir fedakarlık yapardı
Genel olarak eşler, aileler ve toplum. Bir zamanlar kendilerini taahhüt ettikleri
Benimle, asla sallayamayacakları üzerimde tutacağım
kapalı;-iyi dolu onların para çekmemi sağlayacak bir bekletme
Taslaklar, ihtiyaçlarım veya savurganlıklarım bunu gerektirdiğinde. Yapabilirim
Mükemmel bir şekilde seçtiğim empozasyon veya gasp ne olursa olsun pratik yapın
cezasızlık; Bana karşı tehdit veya şiddet kullanmaya asla cesaret edemezler,
korkunç tehdidi için _exposure_, temponlarını engelleyecek ve
Onları tüm ihtişamlarıma ve kaprislerime tamamen itaatkâr hale getirin. Böylece
Carnal'in zengin adetlerinden zengin bir hasat alacak mıyım
Kimin kollarıma cazip olabileceğim zevk, aynı zamanda yapabilirim
Kendi memnuniyetim sınırsız bir şekilde, herhangi bir sevgilinin kucaklanmasının tadını çıkarın
Süslü olabilirim. Ah, şu anda nefis bir konumdayım ve
Benden önce görkemli ve mutlu bir kariyer var! '

Bunun yukarıdaki yansımalarına büyük bir alan ayırdık.
Sebepsiz kadın, çünkü görüşlerini göstermeye hizmet edecekler
şimdiki pozisyonuna ve gelecek için planlarına atıf.

Meditasyonlarının kabul edilebilir akımı giriş tarafından kesintiye uğradı
Hizmetçisi Susan.

`` Eh, hanımefendi, '' dedi Abigail, 'Tüm emirlerine itaat ettim; Bende
Tüm kapıları kilitledi ve tüm panjurları sabitledi, böylece
Hayalet _should_ bize bir ziyaret ödeyin, içeri girmesi gerekecek
Anahtar deliği. Ama! Benim zarif! Senin ve ben için ne kadar korkunç
Bir vücudun dediği gibi, iki zayıf zayıf kadın,
Perili olan ev! '

"Otur, Susan," dedi Bayan Belmont, kendisi tamamen değil
batıl korkulardan yoksun. 'İnanmak için çok aptal mısın
_ghosts_? Ölü insanların ruhlarının izin verildiğini düşünüyor musunuz?
Bizi fikirlerimizden korkutmak için dünyayı tekrar ziyaret edin? Hayır, hayır-vardık
_living_'den korkmanın nedeni, ama ölü ve gömülü olanlardan değil. '

`` Ama eğer istersen, bayan, '' diye tekrarladı Susan, ciddi bir tonda, '
Kendi gözlerimle bir hayalet tohumlayın, sadece tohum değil, aynı zamanda _felt_ it,
fazla.'

'Gerçekten-ve dua et bu nasıl oldu?' metresini sordu.

`` Sana her şeyi anlatacağım bayan, '' diye yanıtladı Susan, bu arada
daha çok genç bir kadın, ancak tüm bayanların hizmetçileri gibi,
müthiş konuşmacı. Gördün mü, bayan, bir zamanlar ailede yaşamaya gittim
Bir bakan ve çok mükemmel bir adam, dua edilen gece ve
Sabah ve Grace'in yemeklerinden önce dedi. Oh, o korkunç bir zekiydi
Beyefendi, çünkü beni yalnız yakaladığında beni her zaman öpüyordu
Ve beni çenenin altına sok ve bana yakışıklı olduğumu söyle. Cumartesi
Bakanın karısı ve ailesi, bazı ilişkileri ziyaret etmeye gitti.
New Jersey ve iki ya da üç gün kalacaktı; Ama bakan
Kendisi onlarla gitmedi, çünkü kalıp vaaz etmek zorunda kaldı
Pazar.-Şimdi hikayemin korkunç kısmı geliyor bayan ve bu doğru
İncil olarak.-O Cumartesi gecesi, saat on iki civarında uyandım
küçük tavan yatak odamın kapısını yumuşak bir şekilde açıklamak; Ve
Ayın Işığı Ben beyaz giyinmiş bir insan figürü tohum ediyorum
Oda, kapıyı kapat ve sonra yatağıma doğru yürü. Oh, ben
emin olmak için korkunç bir şekilde korkmuş; Ve tıpkı çığlık atacağım gibi
Dışarı, hayalet elini üzerime koyar ve-'_ hush! _ '
Ben neredeyse bayıldım. Peki bayan, hayalet ne yapıyor
Sonra ama benimle özgürlükler al ve ben çok korktum
'Şimdi yaptım!' Demek için! Ve sonra korkunç yaratık ne hayalet yaptı
Bana daha önce yaptı, ne de adamım.-Oh, aslında iki bayıldım
veya üç kez; Gerçekten yaptım. Bir süre sonra gitti, ama ben
O gece o kadar da uyuyamadığım bir çırpınma. Sonraki
Sabah kalktım ve bakana nasıl bir hayalet tohum yaptığımı ve nasıl olduğunu söyledim
bana tedavi etmişti; ve gülümsediği bakan ve alacağımı tahmin ettiğini söyledi
üzerinde ve bana biraz para verdi, bana daha fazlasını söylemememi söyledi
Bu konuda, çünkü insanları korkutabilir. Şimdi, bundan sonra,
Hayaletlere inandığımı merak etmesine gerek yok. '

Bayan Belmont, hizmetçisinin bu anlatımıyla çok eğlendi.
doğaüstü ziyaret deneyimleri; ve içten kahkahalar
Hikayenin kapanışına girdi, büyük bir ölçüyle dağıldı
Yükselişini kazanmaya başlayan hoş olmayan duygular
o. Bu duyguların etkisi altındayken,
Susan'ın odasında onunla yatmasını isteyin; Ama böyle bir
Düzenleme, en endişeliyken, kendi adına _fear_ ihanet eder
Cesur ve cesur görünmek için uykusunu işgal ettiği sonucuna vardı
tek başına daire. Susan'ın kendisi paylaşmaktan çok memnun olurdu
metresinin odası; Ancak bu etkiye bir öneri olarak,
Onu, küstah ve belirsiz görünebilirdi, hiçbir şey söylemedi
bu konuda. Buna göre, emekli olma saati geldiğinde, Bayan Belmont
Odasına emekli oldu, burada hizmetçisini reddetti,
O gece artık hizmetlerini istememeli; Ve zavallı Susan
Birçoğu ile yaptığı yalnız dairesine yükselmek zorunda kaldı
korkulu yanlışlıklar ve en korkunç endişeler
hayaletler,
Perili bir evde uykunun tatsızlığı _alone _--.

Bayan Belmont kendini terk etti, ama kanepesine emekli oldu, o
Kendi çıplak ve şehvetli hayranına hayran olmak için büyük bir aynadan önce durakladı
güzellik. Kendini araştırırken ona söz verdi
Kelimelerde Düşünceler:-

`` Ah, bu takılar bana arkadaş ve servet tedarik edecek. Ne Adam
Bu tür görkemli sevginin sarhoş edici etkisine direnebilir
Sahip olduğum gibi yüz ve kişi! '

Kulağı düşük bir şekilde karşılandığında, bu sözleri neredeyse hiç söylemişti
Bir gülüşe benzeyen ses. Korkmuş ve titreyen,
Odanın etrafına hızlı bir bakış attı, ama kimseyi göremedi; O zaman
odaya bitişik ve altına bakan küçük bir dolabı inceledi.
yatak, bilmiyor ama bir insan orada gizlenmiş olabilir-ama o
duyduğu gürültüyü hesaba katmak için hiçbir şey ortaya çıkaramadı. BT
Sonra odasının kapısını açmak için ona geldi; Ama olduğu gibi
Bunu yapmak üzere, dehşet verici bir düşünce zihninden parladı.

'Ya korkunç bir varlık şimdi bunun dışında duruyorsa
kapı?' Ve onu açmaktan çekti. Sahip olduğu için derinden pişman oldu
Hizmetçisinden Susan'dan yatağa girerken onunla uyumasını istemedi,
Masada yanan bir mum bırakıyor.

Yaklaşık çeyrek saat boyunca yoğun bir şekilde dinledi, ama ses
onu endişelendirmişti. Ve akıl yürütmeye başladı
Kendini korkularının saçmalıkları üzerine. Sonunda başarılı oldu
gerçekte hiçbir şey duymadığına ikna etmek ama
kendi hayal gücü tarafından aldatıldı. Yine de tamamen dağılamadı
korkuları; Evin varlık üne sahip olduğunu hatırladı
'perili'-ve doğal olarak ne çekingen olmasına rağmen
batıl inançlı, belirsiz ve tanımlanamayan bir dehşet onu bastırdı
Ağır bir kasvet ve derin bir hüküm sürdüğü o yalnız odada
durgunluk.

Gece yarısından bir saat sonra tedirgin bir uyuklamadan uyandığında
düşmüştü; Ve bakışlarını karşılayan ilk nesne,
Beyaz perdelikte baştan ayağa sarılmış insan figürü, yakın durur
Onun yatağı!

Evet, orada durdu, sadece korkunç bir yüzün üst kısmı ile
görünür, parmağıyla ona işaret eder ve ruhunu ile dondurur
gözlerinin sabit parıltısı.

Uzun, uzun süredir bu korkunç görünüşte duruyordu; Tutumu gibi görünüyordu
ya tehditkar veya uyarı. Dehşete kapılmış kadın, etkisi altında
Acı verici bir hayranlık, bakışlarını ondan alamadı; Ve hayalet
mum tamamen tüketilene kadar durdu ve oda sarıldı
derin karanlıkta. Sonra form yatağına kaydı ve
Kaşını soğuk el. '_ Beni tekrar görüyorsun! _' Fısıldadı ve
Sonra odadan gürültülü bir şekilde geçti.

Bayan Belmont, yüksek sesle ve delici bir çığlık verdi ve sonra bir
duyarsızlık durumu.




Bölüm XIV

_A büyük bir şehrin suçlarına ve sefaletlerine bir bakış.


Sıkışık bir ölümden dar kaçmasından sonra Frank Sydney devam etti
onun gece gezintileri, kılık değiştirerek, yapmak için
yardımına ihtiyaç duyanlara yardım ve hayırseverlik eylemleri. Bir gece,
Bir denizcinin kıyafetinde giyinmiş ve muazzam bir çift sahte giymek
Bıyıklar, beş noktaya doğru dolaştı ve 'beşik'.
Kanlı Mike. Bu saygın kuruluş her zamanki gibi bir
Kuşkusuz itibarın beyefendilerinin motley koleksiyonu-teşekkürler,
vagabonds, evsiz sefiller ve aynı damganın diğerleri
Mümkün olan en sefil görünümlü nesnelerden bazıları
tasarlandı.

Frank'in girişi anında Ragged Pete,
üzerinde meydana gelen korkunç bir olayın ayrıntıları
'puanlarda' önceki gece. Olay bir _true_ ve biz
Burada neyin korkunç sefaleti olduğunu göstermek için tanıtın
Tüm övünen medeniyetimiz ve hayırseverlik:-

`` Görüyorsun, Fellers, '' dedi Ragged Pete, rahat bir solungaç yudumlarken _Blue
elinde tuttuğu ruin_-'Kurban kasabanın bir kadınıydı,
Bu caddede Pat Mulligan'ın beşiğinde üst katta yaşadığı gibi. Bir zamanlar vardı
iyi bir kadındı, ama kocası sarhoş bir vagabond, vuruş ve
onu öyle bir şekilde aç bıraktı ki, kasabaya gitmek zorunda kaldı
Kendini gerçek açlıktan ölmekten alıkoyun. Eh, kocası
Ortak bir vagrant olarak altı ay boyunca Quod'a gönderildi ve gönderildi; ve
Karısı Mulligan'ın beşiğinde, tek bir makalesi olmadığı gibi bir odada yaşadı
bir köşede pis bir eski saman yatağı dışında mobilya. A
Hafta önce, zavallı kreter hastalandı ve kendini düşündüğünü hissetti.
Anne ol, ama evdeki kabadaylar dikkat etmeyecek
Bu durumda ona, ama hepsini kendine bıraktı. Ne yapmalı
o gece ve ertesi gün acı çekmiş, hayal edebilirsiniz; Ve
Akşama doğru Pat Mulligan odasına gider ve onu neredeyse bulur
Öldü, zavallı çocuğu kollarında, eski bir battaniyeye sarıldı.
Pat, ona borçlu olduğu kirası için onu balta etmekten başka ne yapar; Ve
Çünkü zavallı kadının ona ödeyecek hiçbir şeyi yoktu, İrlandalı vagabond (
Affonun, kanlı mikrofon,) boynunu ve mahsulünü sokağa sokar,
Zayıf ve hasta olduğu gibi, bir gün önce kıt bir kıt, içinde ağlıyor
kollar. Hava değerli soğuktu ve kar yağıyordu ve devam etmek
Kendisi ve çocuk donarak ölüme kadar, düşündüğü gibi, içine girdi
Pat'ın bahçesinde duran bir domuz kalemi. Ve bu sabah bulundu
Domuz-kalem, Stone Dead ve Domuzlar, ölü bedenini yiyorlardı
Zaten yarısı yedi çocuk! Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Fellers, '
diye bağırdı düzensiz Pete, gözünden bir gözyaşı attı ve yuttu
Cininden geri kalan-'Ben kendim zor bir durumum ve biraz zor gördüm
Zamanımdaki şeyler, ama o zavallı kadının görüşü varsa
ceset ve çocuğunun parçalanmış gövdesi beni düşünmeye koymadı
Bu, böyle bir şeyin çok içinde olduğu harika bir şehir
ortasında! '

'Pat Mulligan için Üç İnternet!' Alttan sarhoş bir adam kükredi
masa.

İnternet, gerekli vurgu ve etki ile oluşturulmuştur; Ve sonra biri
Sarhoş kalabalık, Bay'ın 'beşiğini' ziyaret etmelerini önerdi.
Mulligan ve o beyefendinin davranışını onaylamadıklarını ifade ediyor
Daha zorlu ve çarpıcı bir şekilde. Bu teklif, sarhoş tarafından bir onay bağırmasıyla alındı
mürettebat ve Bay Mike'ın kendisi tarafından sıcak bir şekilde ikinci oldu,
Patrick Mulligan, iş kolunda zorlu bir rakip olarak ve
Bu nedenle, onun için güçlü bir şekilde düşmanca duygular
Ücretli. Sonra düzensiz kalabalığın başı, düzensiz kalabalığı salladı
Pete, (kendini aniden bir kahramana dönüştürdü) ve takip etti
Bu garip sorunu görmek isteyen Frank Sydney tarafından
mesele.

Mulligan'ın işgal ettiği ev, eski, çürümüş bir kira idi.
Kuşkusuz yere düşmüş olsaydı,
bitişik binalar; Ve olduğu gibi, bir ucu yerleşmişti
Vakfın verilmesinin sonucu, böylece her oda
Ev dik bir tepe gibiydi. Alt oda bir
Groggery ve dans-salon ve seviyesinin birkaç metre altındaydı
sokak.

Bu değerli den, Bloody Mike March'ın konuklarını tek bir
dosya. Aralarında daha önce kararlaştırılmıştı, Pete
Şahsen daha az saldırarak savaş için sinyal verirdi
Bay Mulligan'ın kendisinden daha fazla kişi. Frank ayrıca girdi ve bir
Bir köşede güvenli pozisyon, sahneyi ilgi ile inceledi.

Köşede oturmuş, ters bir yıkama tubunda, eski bir zenci olan
Yün, kirli, düzensiz, askeri olarak dizilmiş olan kar gibi beyazdı
bir zamanlar kırmızı olan ceket. Bu samur dahi, yüce sevin
'General' unvanı; Eskisinde çılgınca şiddet ile oynuyordu,
çatlak keman, bu sırada tüm vücudunu içine attı
En garip bükülmeler, başını çalıştıran, çeneleri, bacakları ve kolları
En gülünç bir şekilde. Bu şekilde üretilen 'müzik' yanıtlandı, '
Zemin, 'yaklaşık yirmi kişi tarafından,'
dans.' Şirkette eski fahişeler, genç hırsızlar, negro vardı
Baca-Sweeps ve sınıflandırmanın zor olacağı diğerleri.

Oda küçük ve çok yakın ve muazzam bir soba tarafından ısıtıldı,
Stench dayanılmazdı.-Barın arkasında kötü bir görünüm vardı
Yüzü akıl veya insanlığı ifade eden İrlandalı
bir domuz. Bu Pat Mulligan'dı ve yoğun bir şekilde nişanlandı
'mavi harabe' denilen nefis nektarın
Gill başına bir kuruş orta oran.

_Very_ önemli bir adam, forooth, İrlandalı 'ev sahibi' idi.
Kendisinin ve müşterilerin tahmini.-Hiçbiri ona hitap etmeden cüret
adına ertelenen bir '_mr._' ön eklemek; Ve Frank Sydney ikisi de
eğlendirilmiş ve tahriş olmuş,
Düşük, cahil ruffian, zavallı sefil sefilleri tedavi etti,
yetersiz peni utanç verici geçimini elde etti.

'Bay Mulligan, 'dedi soluk, zayıflamış bir kadın, içi boş yanan ve
Batık göz açlıktan öldüğünü ilan etti-'
Yarına kadar altıpenny somun ekmek için bana güveniyor musunuz? Benim küçük kızım
Zavallı şey, ölüyor ve ben bu gün hiçbir şey yemedim. ' Ve fakir
yaratık ağladı.

'Güvensin!' İrlandalı kükredi, ona vahşi bir şekilde bakıyordu-'İnanç,
tam olarak _Trust_ vereceğim değil; Ama sana dayak vereceğim
Eğer bunun dışında değilseniz, bu cildinizde bütün bir kemik bırakmaz
Bir domuzun homurdanması gerekenden daha kısa sürede yerleştirin. '

Zavallı kadın, ağır bir kalple ve düzensiz bir şekilde döndü ve terk etti
Pete, bunu düşmanlıklara başlamak için iyi bir fırsat olarak görüyor,
bir swagger ile bar ve İrlandalı dedi,-

"O kadına çok zorsın Pat."

"Bu senin için ne, kirli spalpeen?" Mulligan, vahşice.

'Bu kadar,' diye yanıtladı Pete, muazzam bir toprak sürahi ele geçirerek
tezgahın üzerinde durdu ve kafasına yönelmeyen bir amaç ile fırlattı
İrlandalı. Gemi yüz parçaya ayrıldı ve olmasına rağmen
Yaralı Mulligan korkunç bir şekilde, engelli değildi; Çünkü bir balta kavramak
ulaşamayacağı yerde durdu, çubuğun arkasından koştu ve
Müthiş silahı havada sallayarak, ikiye katlanacaktı
Kafatası düzensiz Pete, o beyefendi onu çok fazla kaçtı
Çeviklik ve onunla kapanıyor, onu yere taşıyordu ve
Onu güçlü bir şekilde pummel.

Pat Mulligan müşterileri korkunç ev sahiplerini görmedi
Sesli bir çöp almak, o zaman tüm korkusu kayboldu; Ve onlar
Hepsi İrlandalı zorbadan nefret ediyordu ve anısı altında akıllıca
Elinde çok sayıda hakaret ve yanlış sürdürüldü, bir anlaşma ile
üzerine düştü ve onu hayatının bir santiminde dövdü. Memnun değil
Bu misilleme şekli, çubuğu yırttılar, gözlükleri yıktılar
ve sürahiler, tüm likörü döktü ve kısaca
Çok Şaşırmış Bir Key Var
dış görünüş.

Bu yıkım çalışması devam ederken, bir
Bekçilerin cesedi kapının dışında toplandı ve yapmak üzereydi
'beşik' üzerine bir ilerleme. Evden çıkmak şimdi general oldu
niyet; ve birkaçı zaten arkasından bir geri çekilmeyi dövmüştü.
Bekçi ön kapıya patladığında ve esirler yaptığında tesisler
Mevcut olan herkesin. Frank Sydney,
Yetkililer ve kahramanımız karışmadığını protesto etmesine rağmen
Sıra, ama sadece bir seyirciydi, saat evine taşındı
diğerleriyle birlikte.

Parti gözetleme evine geldiğinde (bir kanatta yer almaktadır
'Mezarların') Mahkumların hepsi düz bir çizgide dizildi
Saatin kaptanının masasından önce, bu memurun
sınav. Okuyucuya adaletin nasıl olduğu hakkında bir fikir vermek
Bazen New York'ta yönetilen, birkaçını detaylandıracağız.
Bireysel sınavlar ve sonuçları:-

'Adınız ne?' Kaptanı ağladı, ilkinden birincisi
mahkumlar. 'Barney McQuig,' Placaze Yer Honor ', cevaptı.
Güçlü Hibernian aksanı.

Masaya oturan bir tür alt odanalı, fısıldadı
Saatin kaptanının kulağı--

'Onu tanıyorum, o cehennem bir alçak, ama o benim biletimizi canlandırıyor_ ve
Elbette kaymasına izin verdin. '

`` McQuig, taburcu oldun, '' dedi mahkumun kaptanı.

'Neden efendim, o adam isyancıların en kötülerinden biriydi ve o,
Ayrıca, puanlardaki en büyük kötü adamlardan biri, '
Sadece yakın zamanda atanan Watchman, nispeten
_green_ ve hiçbir şekilde iş yapma yönteminde hiçbir şekilde _au fait_
o 'dükkan'.

'Sessizlik efendim!' Kaptanı Thundered-'Bana itiraz etmeye nasıl cüret ediyorsun
otorite? Kimi memnun edeceğim, lanet olsun; Ve yapacaksın
Eğer müdahaleniz için görevinizden taburcu değilseniz. '

Öfkeli kaptan bir sonraki mahkumun adını istedi.
'Numaralar Clapp'ın eksantrik senaryo bilişine itiraf etti.

'Ben de _him_ biliyorum,' tekrar fısıldadı-'o ortak
ve kötü şöhretli hırsız, ama o bizim için bir _stool güvercin _, [3] ve
Gitmesine izin vermelisin. '

`` Clapp, gidebilirsin, '' dedi kaptan; Ve Bay Numaralar Clapp kaybetmedi
kendini adaletin tehlikeli çevresinden aktarma zamanı; Yine de
Burada kaydettiğimiz gibi _justice_ _him_ için çok tehlikeli değildi.

'Şimdi, arkadaş, _your_ adı nedir?' Bir shabbily kaptanına sordu
görünüşü hem yoksulluk hem de yoksulluk ve
aşırı kötü sağlık.

'Dionysos Wheezlecroft,' diye cevapladı adam, tüketici bir öksürük ile.

Onu tanıyor musun? Kaptanı sorguladı, yetersiz olana hitap etti,
fısıltıyla.

'Mükemmel iyi,' diye yanıtladı diğeri-'O zavallı bir şeytan, tamamen
Zararsız ve rahatsız edici ve hem hasta hem de arkadaşsızdır. O öyleydi
Eskiden bazı ünlülerin siyasi kütük hatası; Çok çalıştı
Partisi ve o parti iktidara geldiğinde, onu
Şeytan, ve o zamandan beri sırtında. '

`` Hangi partiye aitti? --_ Bizim? _ 'Diye sordu Kaptan.

'Hayır,' cevaptı; ve bu kısa tek heceli, mühürlü
Dionysus Wheezlecroft'un kıyameti.

'Onu kilitle,' diye bağırdı kaptan-'Altı ay boyunca over_
sabah.' Ve böylece-herhangi bir suç için değil, ama yaptığı için
_ Party_'e ait değil.

Muhtemelen herhangi bir
parti, daha sonra özet olarak atıldı; Ve sonunda Frank'in
incelenmek için dönün.

'Söyle, sen denizci adam,' Kaptan quoth, 'Adın ne?'

Frank sessizce öne çıktı ve mümkün olduğunca az kelimeyle yapıldı
kendisi bilinir; Kılık değiştirmesinin nedenlerini açıkladı ve
Pat Evi'ne girmeye teşvik edildiği koşullar
Mulligan.-Kaptan, aşağılığına vahşi ve zalim olsa da,
Zengin Bay Sydney'e tüm gülümsemeler ve sevgiydi.

`` Gerçekten sevgili efendim, '' dedi, ellerini ovuşturdu ve eşlik ediyor
karşılık gelen bir yay ile hemen hemen her kelime, 'Kendinizi gizlediniz
O kadar takdire şayan ki, kimi ortaya çıkarmak için bir avukatın zekâsını bulursa
Sen, _speak_ ve sonra beyefendi aksanına kadar
sana ihanet eder. Sana on bin özür dilememe izin ver
Adamlarım adına, sizi rahatsızlık vermeye cesaret ettikleri için
tutuklama; ve bana da izin vermeme izin ver
Kim olduğun için seni bulmuş olsaydı taciz etmezlerdi
Puanlarda tüm evleri yıkmak. '

'Ayrılma özgürlüğünde olduğumu varsayıyorum?' dedi Frank; Ve kaptan
kibar bir olumlu döndü. Kahramanımız Yargı Salonu'ndan ayrıldı,
Bu küçükün adaletsizliği ve kısmi olmaktan iyice tiksinti
yasanın minyonu; çünkü gerçekte kendisinin olduğunu iyi biliyordu
Zavallı bir denizciden başka bir şey, kıyafetinin belirttiği gibi, üç kelime,
"Onu kilitle," o gece kaderine karar verirdi; Ve bu
Ertesi sabah üç kelime, 'onu gönder'
Sonraki altı ay için kaderine karar verdi.

Frank gittiğinde, kaptan yetkiliye dedi:

'Bu cinayetten hüküm giymiş genç beyefendi Bay Sydney
Kısa bir süre önce ve suçun masumiyetini ortaya çıkaran
Boynunu kurtarmak için tam zamanında böyle olağanüstü bir şekilde. O çok
Zengin ve elbette _him_ yukarı kilitlenmeyi düşünemedim. '

Kaptan diğer mahkumları incelemeye devam etti ve Frank içeri girdi
Onu takip edeceğimiz diğer maceraların arayışı.

Broadway'e dönüştüğünde, gösterişli giyimli bir Courtezan ile karşılaştı,
kim, bu tür bayanların bu tören yokluğuyla hitap ediyor
dikkat çekici, evine eşlik etmesini istedi.

'Bu bir şeye yol açabilir,' diye düşündü Frank; ve gibi davranmak
Biraz sarhoş oldu, ona aldığı kolunu verdi.
Aynı zamanda ona ikametgahının Anthony Caddesi'nde olduğunu bildirir. Bu
Sokak, tanıştıkları yerden kısa bir mesafedeydi; Beş Yürüyüş
Dakika onları ona getirdi ve kadın Frank'i geri döndürdü
koyu dar mahkeme ve onun içinde duran eski bir ahşap binaya
daha fazla ekstremite.

`` Işık elde edene kadar burada birkaç dakika bekleyin, '' dedi kadın; Ve
Girişten açılan bir odaya girerek kahramanımızı ayakta bıraktı
Derin karanlığın ortasında.-Düşük bir konuşma sürüyor
Odada kulağını anahtar deliğe uyguladı ve dinledi.
Kendisinin söylemin nesnesi olduğunu varsaymak için iyi bir neden.

'Ne tür bir adam gibi görünüyor?' soruldu, bir sesle
Frank'in vücudundaki her sinirden bir heyecan gönderdi-çünkü onu vurdu
daha önce duymuştu. Bir adamın sesi ve tonları
tuhaftı. "O bir denizci," diye yanıtladı kadın-"ve şimdi biraz sarhoş olduğu için,
Toz yakında onu uyuyacak ve sonra--

Cümlenin geri kalanı Frank'e duyulmadı; Duydu
Ancak onu korumasına koymak için yeterince; çünkü onun
bu katil fuhuş ve suçtan birinde
Soygun ve suikast, birçok şüpheli olarak işlenir
kurban.

Birkaç dakika içinde odadan çıkarılan kadın, bir ışık taşıyor
mum; Ve Frank'in takip etmesini isteyerek, çarpık bir yola çıktı ve
Kırık merdiven kasası ve küçük bir odaya, kokulu olarak döşenmiş,
sadece bir yatak, bir masa, birkaç sandalye ve diğer eşyalar içeren
Mobilya, en yaygın tür.

Kahramanımızın şimdi kadını dar bir şekilde inceleme fırsatı vardı.-Yine de
Gözleri dağılma ile battı ve yanakları boya ile dolu,
Büyük güzelliğin kalıntıları hala özelliklerinde fark edilebilirdi ve
Belirsiz bir fikir, Frank'in zihninde loş bir gölge gibi kendini zorladı
Bu onu gördüğü _first_ zaman değildi.

'Neden beni bu kadar yakından izliyorsun?' kadını istedi, onu düzeltti
onun yüzüne delme gözleri.

'Balta pardon, yaşlı gal, ama biraz grog almayacak mısın?'
dedi kahramanımız, kalın, sarhoş bir ton varsayarak ve ondan çizim yaparak
Bir avuç altın ve gümüş madeni para.

`` Bana biraz para ver ve sana biraz likör getireceğim ',
kadın, gözleri zevkle parlıyor, gördüğü gibi
Mağdur iyi fonlarla donatıldı. Frank ona yarım dolar verdi ve
Merdivenlerden aşağı indi, on dakikadan daha kısa bir sürede geri dönmeyi vaat etti.

Yokluğu sırasında ve kahramanımız bir
evden aceleyle geri çekilme ya da kal ve hangi keşifleri gör
karakterine ve uygulamalarına ışık tutma eğiliminde olabilir
Mahkumlar, oda kapısı açıldı ve sürprizine küçük bir çocuğu
Yaklaşık beş yaşına girdi ve ona çocukça baktı
merak.

'Elbette daha önce o küçük delikanlı gördüm,' diye düşündü Frank; Ve sonra o
dedi, yüksek sesle--

"Adın ne, oğlum?"

'_ Prig_,' diye yanıtladı küçük adam.

Frank başladı; Hafıza onu karanlık tonozlara geri taşıdı.
Ölü adamı duydum _catechise_ küçük oğlunu ve bunu hatırladı
kestane, bu vesileyle aynı yanıtı verdi
soru. Bu çalışmanın altıncı bölümüne atıfta bulunarak, okuyucu
Bu tekil kateşizmin sorularını ve cevaplarını bulacak.

Konuyu daha fazla test etmek için karar verirken, kahramanımız çocuğa bir sonraki sordu
Ölü adamın oğluna hitap ettiği hatırladığı soru
O olaylı gece:-

"Sana bu ismi kim verdi?"

'_ Yuvarlak Tabloların Jolly Şövalyeleri_,' diye yanıtladı Mekanik olarak.

'Gökler tarafından,' şüphelendiğim gibi! ' Diye düşündü Frank-'Çocuğun cevapları
Sorularıma ölü adamın oğlu olduğunu kanıtlıyor; Ses hangisi
Pasajı dinlerken duydum ve bana tanıdık gelen,
o cehennem yanlışlığının sesi miydi: ve benim
eşlik etti ve daha önce gördüğüm yarısı kime hayal ettim-bu
Kadın onun karısıdır. '

Muhtemelen annesinin geri dönüşünden korkan çocuk odadan ayrıldı; Ve
Frank, meditasyonlarına aşağıdaki gerginlikte devam etti:-

'Gizem temizlenmeye başlar. Bu ev muhtemelen
Koyu tonozların _secret çıkışı_ ile iletişim kurar,
Bu iki kötü adam, Fred Archer'ın eşlik ettiği, gözlerini bağladım.
ve ölü adam. Kuşkusuz kadın, şüpheli olmayan erkekleri
Bu şeytanın tuzağı ve onları bir duruma dönüştürdükten sonra
duyarsızlık, onları iğrenç merhametlerine teslim eder
onları soyduktan sonra, belki de bazılarına atan koca
Bu evin altında cehennem çukuru, orada ölmek ve çürümek!-İyi Tanrım, ne
Bu büyükün kalbinde korkunç
Şehir-Şüphesiz ve bilinmeyenler! Ve yine de
failleri genellikle haklı cezalarından kaçarken, ben
Masum adam, bir saçın yok olma genişliğine geldi
Bir başkasının suçu için iskele! Ama ilahi adaleti sorgulamayacağım
Yüce; Suçlu, suçlarından dolayı cezayı giderebilir,
Bu dünyada, ama intikam onları bir sonraki aşamada geçecek. Olacak,
Ancak, bundan böyle hayatımın en büyük nesnesi olmak, bir tane getirmek
insan adaletinin çubuğuna muazzam yanlış--ölü adam
Devlet hapishanesinden kaçışını Clinton'a yapılan öfkesi izledi
Fakir çocuğun sonsuza dek fakülteden yoksun bırakıldığı romaine
konuşma; ve 'Twas'ın Teyze Teyzem
öldürüldü; Karakter olarak çok yükseldi ve çok iyiydi
Hıristiyan, intihar etmek için ve var olan tek adam _he_
Böyle mükemmel ve onurlu bir kadın öldürebilir! Evet-bir şey söylüyor
Ölü adamın sevgili akrabamın katili olduğumu ve asla
O benim gücüm olana kadar dinlenecek miyim, ona ölümcülümden yararlanabilirim
İntikam! '

Merdivenlerde bir ayak izi duymak, bir tutum ve ifade aldı
uyuşukluk ve aptallık göstergesi. Bir an
Daha sonra kadın girdi ve masaya küçük bir sürahi yerleştirdi
likör içeren. Bir raftan iki bardak alarak onu geri çevirdi
Frank'e doğru ve koynundan küçük bir kutu çizdi,
Birkaç tane ince beyaz tozu hızla aktardı.
Tumblers; Sonra bir köşede bir dolaba gidiyordu, bir çay kaşığı koydu
Tumbler'ın her birine somun şekeri ve bunları
Masa, kahramanımızdan 'kendine yardım etmesini' istedi.

Frank, ona en yakın bardaklara biraz likör döktü ve baktı
Kadında bir Yarıştı, öyle, özelliklerinin bir gülümseme giydiğini gördü
memnuniyet; Daha sonra kendi camını tedarik etti ve yükseltmek üzereydi
Kahramanımız dediğinde dudaklarına, bir küstah, uykulu bir tonda ...

'Diyorum ki, yaşlı kadın, bu grog'umu yarı tatlandırmadın. Yapmamak
Şekerinizden daha cimri ol, çünkü bunun için ödeyecek kadar param var. '

Kadın döndü ve başka bir kaşık dolusu almak için dolaba gitti
söz konusu makale; Frank, yıldırımın hızıyla,
_ Tumblers_, onun için tasarlanmış ölümcül dozu yerleştirerek,
Kadının bardaklarının durduğu yer. Bu hareket
o kadar çok el becerisiyle gerçekleştirildi ki, masaya ilerlediğinde
Şekerle, değişikliği fark edemedi.

'Şey, eski gal-patlayan rüzgara, giden gemi ve
Bir denizciyi seven lass! ' Ve kendini bu hackneyed'den teslim etmek
Deniz tostu, taklit denizci içeriğini içti.
cam, onu takip eden bir örnek,
Frank'in tostuna, önemli dilekleri yüksek sesle söyleyerek cevap verdi-

'Geceye uykunuz sağlam olsun!'

'Ay, ay, umarım öyle ve senin de,' diye homurdandı kahramanımıza bir
Hoş olmayanları kaldırmak için yanağında muazzam tütün sterlini
Sadece içtiği aşağılık likörün tadı.

Birkaç dakikalık bir duraklama vardı; Aniden kadın kavradığında
Frank, koltuktan sarsıcı bir şekilde ve yüzleşmesine baktı
çılgınca parıldayan gözler.

'Söyle bana,' diye nefes aldı, boğulma acılarında olduğu gibi-'anlat
Ben gerçek, Tanrı aşkına --_ Bu bardakları değiştirdin mi? '

'Yaptım' 'diye cevap verdi. "O zaman kayboldum!" Neredeyse çığlık attı-'Kayıp, kayıp! Ben likör
içti, yarım saat içinde beni bir
Sadece bir öfkelenmediğim duyarsızlık koşulu
manyak! Haklı olarak hizmet ettim-çünkü bunu _your_ kaderi olarak tasarladım! '

`` Sefaplı kadın, sana acıyorum, '' dedi Frank, komisyon tonuyla.

'Ne yazık olmanı hak etmiyorum,' diye bağırdı, sanki büyük bedendeymiş gibi yazarak
Torment-'Ruhum bin suçun suçuyla lekeleniyor-ve
Sizi yapabileceğim tek tazminat, amaçladığım yanlıştan kefaret etmek için,
bu evden bir haşere gibi uçman konusunda uyarmak! Bu
Cinayetin evi-bu bir charnel house'dur; dolayısıyla uçmak
Hayatınıza değer veriyorsunuz-gece yarısından bir saat sonra kocam, korkunç
Ölü adam, geri dönecek ve beni hayal kırıklığına uğratmasına rağmen kaçamazsın
İntikamını, seni burada bulursa. Ah, Tanrım! Beynim yanıyor-
Ölümcül iksir iş başında! '

Ve böylece sefil kadın güçlü ilaca kadar övünmeye devam etti
işini tam olarak başardı ve battı
Ölüm benzeri duyarsızlık durumunda zemin.

'Sanat haklı olarak hizmet ettin,' diye düşündü Frank, onu düşündüğü için
Prostrate Form-'Şimdi bunun bazı gizemlerine nüfuz etmek için
Infernal Den! ' Mumdan masadan alarak,
O korkulu evde keşif.

Odaya bitişik dairede küçük Jack'i keşfetti
Prig, 'Yatakta hızlı uyuyor. İzlemenin huzursuzluğunda, çocuk
kısmen yatak kıyafetlerinden atılmıştı ve onun üzerine sergiledi
Çıplak göğüs bir darağacının resmi ve asılı bir adam! Bu korkunç
Hindistan mürekkebi ile sahne çizilmiş ve ete dikilmiş
iğneler, böylece asla etkilenemez. Bu çocuğun işiydi
Oğlunu bir hayata eğitmekten memnun olmayan iğrenç baba
Suç, kişisini de sürdürmesi gerektiğinden endişeliydi.
Hayat, bir suçlunun kıyametinin bu korkulu temsili.

'Bu bir merhamet tapusu olmaz mıydı,' diye düşündü kahramanımız-'fakirleri almak
Doğal olmayan ebeveynlerinden çocuk ve onu dürüstlük hayatına kadar eğitin
Ve erdem? Babayı gücümde tutarsam,
Bu talihsiz delikanlı refahı. '

Frank odadan ayrıldı ve merdivenlerden inen
Evin alt daireleri. Birinde, büyük bir koleksiyon buldu
kötü adamlar tarafından kullanılan her uygulamayı içeren araçlar
depredasyonlar. Karanlık Fenerler, Crowbars, Burgu, Londra vardı
_jimmies_ ve iskelet tuşları, hırsızlık için; Ayrıca, maça, kazma ve
Muhtemelen mezarları soymakta kullanılan kürekler, bir suç
Bu dönem New York'ta çok yaygındı. Büyük miktarda kıyafet
Beyefendinin geniş kıyafetinden duvarlara asılı her türlü
dilencinin skalid paçavralarına kadar; Bu giysiler Frank tahmin etti
Maskeler tarafından onaylanan bir varsayım olan _disguises_ olmak, yanlış
Bıyık, peruk ve kişiyi değiştirmek için diğer makaleler
dağılmış.

Bu odayla iletişim kuran küçük bir dolapta, kahramanımız öldü
Coingict için ve sahte banka notlarının basması için bir baskı; Ve bir
bir miktar yanlış para içeren açtığı masa çekmecesi,
Birkaç banka not plakası ve bir paket sahte fatura,
henüz imzalanmadı.

Bu ilginç nesneleri yeterince inceleyen Frank geçti
önemli ölçüde olan bir sonraki odaya. Neredeyse
tamamen çeşitli türlerle dolu, açıkça
soygunlar. Paltolar, manda elbiseleri, bayan pelerinler ve kürkler vardı,
İpek elbiseler, şallar, bot ve ayakkabı kutuları, kuru mal vakaları ve
büyük bir sağlamak için yeterli makale çeşitliliği
mağaza. O odadaki mallar binlerce dolar değerindeydi.

'Şimdi Karanlık Vauls'un _Secret Outlet_'i keşfetmeye çalışacağım,'
Diye düşündü Frank, evin mahzenine inerken. İşte o
ona çok ilgi duyan baktı; Mahzen nemli ve kasvetli ve
Işıkla girişi, bir lejyonu rahatsız etti, bu da
sahip oldukları bir köşeden her yönden kaçmak
birlikte toplandı; Genç adam o köşeye yaklaşırken, bir fetid,
Saçma kokusu burun deliklerini selamladı ve korkutucu bir düşünce parladı
zihni; Bir an sonra, kanını korku ile kıvırdı, daha önce
Tamamen çıplak ve çok ilerlemiş bir adamın ölü bedenini yatırıyor
ayrışma durumu; Ve bu çürütücü cesetin üzerine sürü vardı
Sıçanlar korkunç ziyafetlerini yapıyorlar!

Korku ve tiksinti ile hasta olan Frank, hızla geri çekildi
iğrenç ve korkunç bir gösteri,
Ölü adam öldürülen kurbanları; Ve düşündüğü gibi ürperdi
Bu _his_ kaderi olabilir!

Mahzenin merkezinde tekil bir görünüm aparatı
bildirimini çekti; ve yaklaşarak anında ikna oldu
Bu, aradığı _secret outlet_. Dört güçlü,
Dik yayınlar, iki büyük demir çapraz çubuğu destekledi,
Büyük kalınlık ve mukavemetin dört ipine bağlı, bu halatlar
yaklaşık altı feet kare ahşap bir platformla bağlantılı; Ve altında
Platform karanlık ve esneyen bir uçurumdu.

Bu aparatı yakından inceleyerek, kahramanımız bunu ustaca gördü
Tersinir, platformda duran bir kişi,
Krank, yükselt. Kenara ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı
uçurumun ve ışığı tutarak, nüfuz etmeye çalıştı
karanlıktan; Ama boşuna-hiçbir şey göremezdi, ancak o
hafifçe, akan akışın ürettiği gibi sıkıcı, halsiz bir ses duyun
geniş bir çamurlu su ve aynı zamanda korkunç bir koku
Kara Körfez'den ortaya çıktı, onu kısa bir mesafe geri dönmeye zorladı.

'Gizem çözüldü,' diye düşündü-'Bu korkutucu delik
Şehrin yeraltı kanalizasyonları ve ayrıca ötesindeki karanlık tonozlara
onlara. Bu platform sayesinde, _infernal bölgelerin kötü adamları_
Aşağıda, tesis ve güvenlik ile denlerine gidip gelebilir. '

Şu anda belediye binasının engin zilini duydu
gece yarısı; Ve kadının ona bunu söylediğini hatırladı
Kocası, ölü adam, o zamandan bir saat sonra geri dönecekti. Başta
Miscreant'ın gelmesini beklemek ve
onu yakalayın-ama sonra ölü adamın geri dönebileceğini yansıttı
Diğer kötü adamların eşlik ettiği, bu durumda plan sadece olmayacak
Uygulanamaz, ama kendi hayatı tehlike altında kalır.

'Ve hatta yalnız geri dönecek kötü adamlardı,' diye düşündü Frank, '
Ona yaymak için, ona getirecek bir sinyal verebilir
Aşağıdaki tonozlardan umutsuzluk grubuna yardım edin. Hayır-Yapmamalıyım
gereksiz yere kendi hayatımı tehlikeye atın; Şimdi evden ayrılacağım
Yaptığım keşiflerden şimdiki zaman için memnun ve güveniyor
buraya yeterli bir güçle gelmek için uzak bir zamanda etkinleştirilecek
iğrenç Ruffian ve tüm grubunun üstesinden gel. '

Mahzenden ayrılırken, girişi geçti ve açmaya çalıştı
ön kapı; Ama sürprizine göre güvenli bir şekilde kilitlendi, ne de yapamazdı
Çabaları, hızlı tutan büyük cıvataları geri itiyor. O
Odaya tekrar girdi ve pencereleri inceleyerek, onları döşenmiş buldu
bir hapishanenin pencereleri gibi kalın demir çubuklarla, böylece geçecek
Onlar aracılığıyla imkansızdı; Ve daha fazla araştırma,
O korkunç evde mahkum olduğu için hoş olmayan inanç,
Anında kaçış yolu olmadan.

Yine mahzene indi ve üzerinde ciddi bir şekilde düşünmeye başladı
Durumunun gerçekleri. O genç bir kararlılık adamıydı ve
Cesaret: Yine de bu huzursuzluk duygularını tamamen bastıramadı
ve koşullar altında doğal olan alarm. O yalnızdı
gece yarısı, bu suç ve cinayet konutunda; Yakınında cesedi yatıyordu
şüphesiz düşmüş olan talihsiz bir yaratık
bir suikastçının eli; Anlık olarak bunun geri dönüşünü bekliyordu
ona merhamet göstermeyecek Arch-Miscreant; derin, kesintisiz bir sessizlik,
ve o kasvetli mahzende hüküm süren korkulu bir gizem havası ve
O korkunç ev boyunca-ve ondan önce, karanlık ve esniyor
cehennem kapısı, bu siyah ve cehennem çukuru
Karanlık Vauls'un yeraltı mağaraları, aşağıda.

"Hayatımı her olayda çok satacağım," diye düşündü kahramanımızı
Göğsünden bir bowie bıçağı çizdi ve keskin, ışıltılı kenarını hissetti;
Sonra ani bir düşünce ile çarptı, çukurun ağzına ilerledi,
ve ahşap platformu sürdüren dört ipi kesin, bu yüzden neredeyse
Azunder, hafif bir şekilde kırılacaklarından emin olacaklar
ek ağırlık.

Garip, doğal olmayan bir ağlamada bu görevi neredeyse hiç başaramadı
Mahzen boyunca yankılanıyor-o kadar tarif edilemeyecek kadar korkutucu bir ağlama
kanını dehşetle soğutdu. Neredeyse anında bir düşük
ve melankolik wail, çok yoğun, çok ciddi, çok derinden ifade eden
insan sefaleti, Frank'in talihsiz bir varlığın
Yakınında, en derin acı ve sıkıntıya daldı.

Birkaç dakika içinde ses tamamen durdu ve sessizlik devam etti.
saltanat; Sonra Frank, cömert'in asil duyguları tarafından harekete geçirildi
Doğa, dedi, yüksek sesle ...

'Şimdi beni duyan ve benim ihtiyacı olan mutsuz bir yaratık varsa
Hayırsever yardım, konuşmasına izin verin, nereye yönlendireceğimi bilebileceğim
aramak.'

Bu talebe cevap iade edilmedi; Hepsi çok sessizdi.
Ancak Frank, gizemi kavramak için kararlıydı; Buna göre, o
Mahzen boyunca dikkatli bir aramaya başladı ve sonunda keşfedildi
Dışarıda bir demir kapı, bir demir kapı,
cıvata-bu cıvatayı geri çekip bu kapıyı açmak için, işti
bir an; Ve kahramanımız bu şekilde ortaya çıkan hücreye girmek üzereydi,
Zindanın daha sonundan iğrenç bir varlık başladığında ve
Korkunç bir bağırışla mahzen içine koştu ve kendini derin bir şekilde sakladı
Duvarın Embrasure.

Bu yaratık insan olsun ya da olmasın, uçuşunun hızını
Frank'in tespit edilmesini engelledi, ihtiyatlı bir şekilde yere ilerledi
kendini gizlediği yerde ve lambanın loş ışığı ile
Soğuk, nemli dünyaya çömeldi, gördü, bir _living
onu dehşete düşüren object_; Bu bir insan yaratıktı, ama çok korkunç ve
doğal olmayan deforme olmuş, görülmesi çok daha korkunç bir nesne
kaba yaratılışın en iğrençlerinden daha.

Cüce boyutu, küçülen uzuvları çarpık ve etsizdi ve
pis paçavralarla kaplı lank gövdesi; başı, muazzam boyutta
tamamen saçtan yoksun; ve doğal olmayan şekil ve
Bu kel cranyumun müthiş boyutları, canavarca aptalca.
Özellikleri, korkunç ve korkunç, garip bir
_Dead man_ 'a benzerlik! Ve yılan benzeri gözleri
zehirli bir sürüngen vahşeti ile Frank üzerine sabitlenmiş
avına yay.

"Sen kimsin?" Kahramanımızı istedi, o iğrenç nesneyi araştırırken
korku ve tiksinti ile.

Cevap vermedi, ama yine düşük ve melankolik wail'i kurdu. O zaman
olağanüstü çeviklik, geri çekilmesinden fırladı ve
Zindan, girdi ve bir köşede çömeldi, mahzeni yaparak
korkunç çığlıkları ile yankılanıyor.

'' Bu insandan daha fazla canavar, 'diye düşündü Frank-'
den, ya da bana saldırabilir; ' ve kapıyı kapatarak,
sürgü. Bunu yaparken, derin tonlu zilin saatini ortaya çıkardığını duydu
--_ One_!

'Ölü adamın geri dönüşü için atanan saat!' dedi kahramanımız
kendine, bir ürperti ile; ve anında ona geldi
Karanlık tonozlara inmiş ve bu şekilde kaçmış olabilir, olmasaydı
Platformu destekleyen halatları kesin. Ama sonra bunu yansıttı
Vauls'a ulaştığında, iktidara geleceğinden neredeyse emin olurdu
orada toplanan kötü adamların; ve kestiğim için pişman olmayı bıraktı
halatlar.

Dikkatini aniden, platformun inişini gözlemleyerek tutuklandı
Görünmeyen bir ajans tarafından taşınan uçuruma; Çünkü cihaz çok
aşağıdaki tonozlardaki bir kişinin azaltabileceği veya yükseltmesi
İrade platformu, onunla bağlantılı bir ip aracılığıyla.

Frank, ölü adamın eve gireceğini tahmin etmişti
ön kapı; Ama şimdi Mischeant'ın hakkında olduğuna ikna oldu
Vauls'tan platformda yükselmek; Ve kendi kendine dedi.

'' Bu iyi-bu neredeyse kopmuş halatlar kötü adamları sürdürmeyecek
ağırlık ve eğer önemli bir yüksekliğe ulaşırsa ve sonra düşerse,
Anında ölümü kesin. '

Platform uçurumun dibine ulaştı-kısa bir duraklama ve
Sonra yavaşça yükselmeye başladı; daha yüksek, daha yüksek monte edilmiş, bizim
Kahraman, ipin kırılamayabileceğinden korkan, onu tekrar kesmek üzereydi,
Bir acı çeken çukurun derinliklerinden kulağına ulaştığında ve
Aynı anda ipin gevşek durumu onu ikna etti
Platform düşmüştü. Dinledi ve gibi bir ses duydu
bir vücudun suya daldırılması; Sonra mezar olarak hepsi sessizdi.

'Kötü adam adil bir kıyametle tanıştı,' diye düşündü Frank; Ve artık değil
Ölümlü düşmanının geri dönmesinden endişe duyan mahzenden ayrıldı ve
çalınan malların yatırıldığı yukarıdaki odaya girerek atıldı
kendisi bir yığın kıyafet ve giysinin üzerine ve derin bir
uyuklama.

Uyandığında gün ışığıydı; Ve başlayarak gözleri dinlendi
Korku ile geri tepmesine neden olan bir nesnenin üzerine. O kadın
sahip olduğu güçlü ilacın etkilerinden duyarsız kalmıştı
alındı, yanında duruyordu, gözleri delilikle yuvarlandı, saçları
dağınık, kıyafetleri paçavralara yırtıldı ve yüzü çizildi ve
Kanama, kendi deliliğine sahipti, onunla birlikte yaralar verdi
kendi tırnakları.

'Ha!' diye bağırdı-'Uyanmamış olsaydın, öldürürdüm
sana! Kalbin beni cesur bir kahvaltı yapardı ve ben
Hayat kanında ziyafet! Git-bu yüzden gidin! açılmayacaksın
Bu Charnel House'un korkunç gizemleri!-
Mahzende çürüyen veya karanlık zindanı açan öldürülen adam
Suçun deforme olmuş çocuğunun!-'Bu iğrenç çirkin yavrular
Ebeveynler-benim çocuğum ve ölü adam! 'Cennetten bir yargıya iki kat,
o korkunç varlık; Onu öldürmemeye cesaret ediyoruz, bu yüzden onu kapatıyoruz
gün ışığı. Dolayısıyla-bu yüzden git, yoksa sana uçacağım ve yırtacağım
Gözler dışarı! '

Frank odadan ayrıldı ve bir anahtar bulmayı umarak odaya yükseldi
ön kapının kilidini açmasını sağlayacak; Ve bir masa çekmecesinde
Onu ondan kurtarmayacağından şüphe ettiği birini keşfetti
hapsetme. Ayrılmadan önce aşağıdaki kelimeleri bir hurda yazdı
Kağıt:-

     `` _Dead Man_ olarak bilinen kötü adam hala yaşıyorsa,
     beklenmedik düşüşü için _me_ için borçlu olduğunu bildirdi
     Dün gece. Miscrean titremesine izin ver-çünkü ben nüfuz ettim
     Bu cehennem denemenin gizemleri ve intikamım değilse
     Sıradan adalet, onu hızlı bir şekilde geçecek!

     Sydney. '

Notu masaya bırakarak Frank merdivenlerden indi, kilidini açtı
kapı ve bu suç ve dehşet alanından ayrıldı.


Dipnotlar:

[Dipnot 3: A _Stool Pigeon_, hırsızlarla ilişkilendiren bir kişidir,
Sırlarına polis memurlarına ihanet etmek için
kararlı olan veya tefekkür eden herhangi bir soygun. Bu tür bilgileri döşemek için bir ödül olarak, _stool güvercin_
Kendi hesabını çalmasına ve soymasına izin verildi, neredeyse mükemmel
cezasızlık.]




Bölüm XV

_ İki iskelet tarafından perili evde oynanan şakaları atmak ._


Bayan Belmont, içine düştüğü swoon'dan uyandığında
Onu ziyaret eden korkunç görünüşün görüşü, gün ışığı
Odasının pencerelerinden parlıyor. Hemen hatırladı
Önceki gecenin olaylarına dikkat edin ve olmadan kaldırmaya karar verdim
Bu kadar korkutucu ziyaretçilerle rahatsız olan bir evden gecikme.

Hizmetçisi Susan kısa süre sonra ona giyinmede yardımcı olmak için girdi; Ve öğrendi
kızın gizemli bir şey görmediği ne de duymuştu
Gece boyunca hayalet doğa. Ama bayan ne ilişkili olduğunda _she_
görmüştü, fakir Susan'ın dehşeti sınır tanımıyordu ve onu ilan etti
Başka bir gece evde yalnız uyumama kararlılığı.

Kahvaltıdayken, bir ziyaretçi duyuruldu, bu
Ev sahibi, Bay Hedge. Yaşlı beyefendi için birçok özür diledi.
müdahalesi ve dedi.

'Gerçeği itiraf etmek için sevgili hanımefendi, nasıl olduğunu öğrenmek için endişeliyim
Geceyi geçti. Goblinlerden veya spektrumlardan herhangi biri rahatsız mıydınız?
Hangisinin evi rahatsız etmesi gerekiyor? '

Julia meydana gelen her şeyi ilişkilendirdi ve Bay Hedge ifade etti
Büyük şaşkınlık ve endişe.

'Bu tekil-çok tekil ve korkulu,' dedi.
Korkunç leke bu evin üzerinde duruyor gibi görünüyor; Umudunu terk etmeliyim
Hiç işgal etmiş olduğum gibi, şimdi ondan kurtulmak istediğini düşündüğüm gibi,
Tabii ki? '

'Böyle _was_ niyetim,' diye yanıtladı Julia, ama şaşıracaksın
Son saat içinde fikrimi değiştirdiğimi garanti ettiğimde ve
Şimdi burada kalmaya kararlıyım. Bana göre gizemde bir cazibe var
Bu gizem, mevcut örnekte olduğu gibi, terörle dolu olduğunda. BEN
Kişisel yaralanma almanın endişesini eğlendirmem gerektiğini düşünüyorum
Bu hayalet gece yürüyüşçüleri, çünkü bana zarar vermek istiyorlarsa,
bunu dün gece yaptım. Bundan sonra hizmetçim odamda uyuyacak
Benimle; Yastığımın altına bir hançer yerleştireceğim, bu da savunmak için
Herhangi bir yaralanma veya öfke girişiminde kendim-ve
spektral arkadaşımın karışık dehşet duyguları ile geliyor ve
zevk.'

'Bunu söylediğini duyduğuma sevindim,' yaşlı beyefendiye yeniden katıldı,
Cesur kadının animasyonlu yüzünü ve ince biçimini araştırdı
hayranlık ile. Gerçekte, Julia o sabah çok çekici görünüyordu; o
bir büstü kısmen ortaya çıkaran şehvetli _dishabille_ giymişti
lüks dolgunluk ve zarif simetrisi nadiren eşittir
Heykeltraş sanatının ilahi kreasyonları.

'Çok güzel,' diye düşündü yaşlı beyefendi; Ve halsiz
kanının akımı, damarlarını bir şeyle hareket ettirmeye başladı
Gençlik Ardoru.

Bay Hedge, zengin bir eski bekardı;-ve çoğunluğu gibi
O sınıfa ait olan bireyler güzel kadınlara hayran kaldı, ancak
Her zaman bir mesafe_. Ona göre kadın bir tanrısaldı; O
tapınağına eğildi, ama onun nektarını tatmaya cesaret edemedi
dudaklar veya iç çekişlerinin parfümünü solutun. Her zaman böyle görmüştü
Bir tür kutsallık olarak aşinalık. Ama şimdi, oturmuş _TETE-A-TETE_
o büyüleyici yaratık ve gözlerini şehvetli olarak şölen
güzellik, ilahi huşu
kadın.

Julia, Bay Hedge'nin zengin olduğunu biliyordu. 'Bana hayran oluyor,' diye düşündü,-'
eski, ama zengin; Onu büyülemeye çalışacağım ve eğer beni istiyorsa
Karısı ya da metresi olmak için bir bağlantı için rıza göstereceğim
Onunla manevi avantajım olurdu. '

Ve o da onu parlak zekası ve zarif olduğu kadar büyüledi
Söylem, kişi cazibesinde olduğu gibi. Onunla çok ilişkilendirdi
tamamen kendi verimli onun yavruları hoş küçük kurgu
kendi geçmiş yaşamının bir tarihi olduğu iddia edilen hayal gücü. O
İngiliz beyefendinin dul eşi olduğunu belirtti; Son zamanlarda vardı
Amerika'ya gelin ve çok az tanıdık ve hala daha az arkadaş vardı;
Durumunun yalnızlığını hissetti ve onun çok olduğunu itiraf etti
bir arkadaşın ona danışmanlık yapması ve korunması istedi; Adroit Maceracı
Eşanzan romantizmini, onun
Gelir, saygın bakımı için neredeyse yeterli değildi.

Bay Hedge, bu anlatıyı dikkatle dinledi ve dini olarak
her kelimesine inanıyordu. Bayan konuşurken onu çizmişti
sandalye onunkine yakın ve küçük, narin ellerinden birini onun içinde aldı.
Ona gözlemleyecek adaleti yapmalıyız, güzelliği olsa da
ona tutkuyla ilham verdi, yine de içtenlikle sempati duydu
onun iddia ettiği talihsizlikler nedeniyle-ve
Kesinlikle erdemli, almak için en ufak bir istek yaratmadı
korunmasız durumunun avantajı.

'Sevgili genç bayan,' dedi-'Seni tanıyor olmama rağmen çok
Kısa zaman, seninle son derece ilgileniyorum. Ben yaşlıyım
Adam-babanız olacak kadar ol; Ve bir baba olarak şimdi konuşuyorum
sen.-Söylemek üzere olduğum şey, bir
Genç adam, ama içimde affedeceksin. Özensizce var
Sizi korumak için gelirinizin yetersizliğine dokunan bir ipucu düşürdü
Bir bayan olarak korunmalıdır. Ben zenginim-benden bir
Hediye-ya da bir kredi olarak, eğer isterseniz-bu kağıt hurdası; Bu değersiz
Ben, çünkü ihtiyacım olandan daha fazla param var. Hediye-veya kredi-
ihtiyaçlarınızın gerektirdiği sıklıkta tekrarlandı. '

Eline bir banka notunu sıktı-ve etkilenen
ciddiyet, onu geri almasını istedi, ona ihtiyacı olduğunu garanti ederek
Hemen maddi yardım yok, onu koruması gerektiğinde ısrar etti; Ve
Kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve izin aldı, kolayca elde etti
Ertesi gün onu çağırma izni.

'Egad, beni büyüleyici bir eş yapardı-eğer sadece bana sahip olsaydı,'
Evden ayrılırken yaşlı beyefendiyi düşündü.

'Beş yüz dolar!' diye bağırdı Julia, banka notunu incelerken
ona vermişti-'Ne kadar liberal! Aptal'ı oldukça tuttum
yaşlı adam; Onun olmamasını önermek için çok onurlu
Mistress ve muhtemelen bana evlilikte elini sunacak. Yapacağım
onu bir kerede kabul edin-ve tespitten kaçınmak için
Sevimli bir şehir olduğunu duyduğum Boston'a saygıdeğer koca,
moda ve entrika kadının görkemli ve parlak bir şekilde liderlik edebilir
kariyer.'

O gece dinlenmek için erken emekli oldu ve hizmetçisi Susan onu paylaştı
Oda-Abigail için son derece tatmin edici bir düzenleme, memnun
hayaletlerin perambülasyon alışkanlığı içinde olduğu bir evde şirketin
gece boyunca.

Ne Mistress ne de Maid uykuya göz atmadı-ama gece yarısı geldi,
Ve hayalet bir doğaya sahip hiçbir şey görmemiş ya da duymamışlardı. Henüz
Evde garip olaylar gerçekleşiyordu,-
Mekanın korkulu gizemlerini aydınlatın.

Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra, büyük bir taş
Evin temeli inşa edildi, pivotlara yavaşça döndü,
Duvarda bir diyafram açıklığı ve aynı anda parıltı
Bir fener mahzene parladı.

Diyaframdan, korkutucu görünüşe sahip iki kişi ortaya çıktı, biri
Feneri taşıyan; İkisi de sıkı oturan giyinmişti
Beyaz boya içinde sırılsıklam olan siyah bez giysileri figür
bir iskeletin; Ve yüzlerinin her biri karartılmış ve sonra çizilmişti
bir kafatasının temsili ile. Kusurlu bir ışık tarafından görüldü,
Tam olarak iki iskelete benziyorlardı. 'İsa tarafından!' onlardan birini, bir şey olan bir tonda bağırdı
içi boş veya sepulchral-'Kiler için koyalım ve ne olduğunu görelim
_ATE_, güçler, açlık açlık açtım! '

'Bu konuşma, kanlı Mike --- o yüzden yapacağız' diye cevap verdi diğerine
layık, eski dostumuzdan başka bir şey olmayan Pete, ama
En yakın akrabalar onu kılık değiştirmede asla tanımazdı
Sonra giydi.

Mike ve Pete kilerden çıktılar ve sonra gayretli bir aramaya başladılar
hükümler.

`` İrlanda'ya ihtişam, işte büyük alçakgönüllü jambon! ' ilkini haykırdı
birey, bir raftan sürüklenirken, büyük bir tabak içeren büyük bir tabak
adlandırdığı makale.

'Ve burada soğuk bir hindi ve bir tava puding değilse, beni sıkıca üfle,'
Araştırmaları da başarı ile taçlandırılmış olan Pete'e katıldı.

`` İnanç, kendimiz Peter, sevgili, bu bir akşam yemeği için uygun olacak
Cork Piskoposu, 'Bu büyük bir kelime', Mike'ın
zaferle bir masaya yerleştirilmiş, yukarıda belirtilen lezzetli Viands ve
'düştü', onu takip ettiği bir örnekle
Yoldaşı.

'Bu hayalet oynamak Jingo tarafından iyi bir iş!' dedi Pete,
Ağzı jambonla dolu.

'Senin için doğru!' İrlanda iskeletini yanıtladı, eklemlenmesi işledi
Hızlı seyahat eden Türkiye kitleleri tarafından belirsiz
geniş midesine boğaz.

Repast, her atomu yiyene kadar bitmedi.
hükümler; Ve sonra Pete,
Wittles ile, 'ifade ettiği gibi.

Bitişik odada bir büfe üzerine şarap ve likörler buldu
O ve arkadaşının yakında meşgul olduğu mükemmel kalite
ortaklar gibi kolay ve rahatlık ile tartışmak
tüm endişe sahibi.

İki beyefendi şarapları üzerinde oldukça cosey ve gizli büyüdü ve
konuşmaları esas olarak okuyucunun bulunduğu konulara atıfta bulunduğu gibi
Belki bir ilgi hissediyor, şimdiye kadar gizliliklerine uyacağız
Aynı şeyi bildirmek için.

`` Sana söyleyeceğim haberim Mike, '' dedi Pete-'Ölü adam bir şekilde veya
Diğer, dün bu eve taşınan bayanın
Bay Sydney'in karısı, bu kadar infernal olarak nefret ettiği zengin adam
Onu bir kez tutukladı. Pekala, dün gece birisinin kesilmiş olduğunu biliyorsun
Platformu tonozlardan çeken halatlar, böylece ölü adam
Düştü ve boynunu kırdı; Ve olduğu gibi, o çok korkunç
uzuvlarını bir süredir kullanmayacağına dair yaralandı
Gel-Baesids, kanalizasyona düştü ve eğer boğulursa
Onu heerd ve dışarı sürüklemedim. Chap Wot onu oynadı
Hile aynı Sydney'di; Bu sabah Anthony'de bir not bulundu
Sokak beşiği, övünen ve adıyla imzaladı. Şimdi öyle görünüyor
Bu evde yaşayan karısı ve daha eğilmeye çalıştığımız
Burada, burada yaşamış olan diğerlerini yaptığımız gibi-görünüyor
Bu _she_, Sydney'den Thunder gibi nefret ediyor ve onun için ona yeniden canlanmak istiyor
Bir şey-ve ölü adam da bunu buldu. Yani 'patronumuz'
Bu Bayan Belmont ile bir ortaklık kurmaya çalışacağını düşünüyor,
Kendini arar-ve yardımıyla Bay Sydney'i ona dönüştürmek için hesaplar.
güç. Bayan ve O'nu birlikte iş kurarsa, hizmetlerimizi
Hayaletler artık istenmeyecek; Ve bunun için çok üzgünüm çünkü
Bu evde görkemli zamanlar geçirdik, insanları korkutuyoruz ve
Yerin perili olduğuna inanıyorlar. '

Bu uzun Harangue Pete susadığında, onu söndürdü
Bol bir seçim bordo taslağında birkaç dakika için bir konuşma.

'Pat Mulligan'ın dün gece o sıra bölünmüş bir Nate olayıydı,'
Mike.

`` Evet, '' dedi Pete-'ve hepimiz saat evine bir araya geldik; Ancak
Kaptan gitmeme izin verdi-her zaman yapar, çünkü partisine oy veriyorum.
Net olduktan sonra buraya geldim, harika bir kağıda sarıldım ve yukarı çıktım
Mrs. Belmont Odası; Zavallı kadını korkuttuktan sonra neredeyse
Ölüm, yatağa gidiyorum, elimi yüzüne koyuyorum ve ona
Beni agin göreceğini görecek-nerede harika bir çığlık veriyor ve ben kestim
Mahzik içindeki deliğin içinden geçin. '

Bloody Mike-'Güçler Olun', 'Bu büyük bir kolaylık
Tamamen, kasadan sacret pasajlarının entarior'a olması
evler; Biri Anthony Caddesi'ndeki beşiğin altında iki kişi var ve
diğeri _rade_ caddesindeki bu dacent evi altında. '

'Evet, haklısın,' dedi Pete-'Ama gel, işimizi yapalım ve olalım
KAPALI-Saat üçe yakın. '

İki değer merdivenleri gürültüsüz basamaklarla monte etti ve durakladı
Bayan Belmont'un Odası'ndan önce, Ragged Pete korkunç bir
inilti. Odanın iç kısmından boğulmuş bir çığlık onları ikna etti
Mahkumlar uyanık ve çok korkmuştu.

Pete'nin inilti, kanlı bir şekilde şiddet içeren bir _hiccuping_ izledi
Mike-için, gerçeği itiraf etmek için, bu kongre beyefendinin öyle olduğu
özgürce, kaba bir parlamda, aslında sarhoştu.

"O cehennem gürültüsünü durdur ve beni odaya takip et," diye fısıldadı Pete,
Kendini brendi yerine şarapla sınırlayan
nispeten ayık.

'Lade, ben peşindeyim!' İrlanda iskeletini kükredi. Pete, bulmak
Kilitli kapı muazzam bir vuruş verdi ve yüksek sesle açıldı
kaza.

Julia ve hizmetçisi korku ve affright ile çığlık attılar, ikiye katlandıklarında
İskeletlere benzeyen iğrenç formlar odaya koşar.

Ragged Pete, Bayan Belmont'un başucusuna ilerledi ve kendini attı
Onaylı bir pugilist bir tavırla, sanki o bayana meydan okuyormuş gibi
Onunla bir 'set' alın; Kanlı Mike secde üzerinde tökezlerken
Zeminde geçici bir yatak işgal eden bayan hizmetçisinin formu.
Varsayılan kısmını unutarak, içecek bir şey için bağırdı ve
Hemen Zavallı Hibernian Tones of Thunder'da şarkı söylemeye başladı
Ballad ile başlıyor

    Bir Sayman bir çiftçinin kızını mahkum etti,
    İnsan Adası'na uygun yaşıyordu. '

'Şeytan!-Hepsini bozacaksın,' diye mırıldandı Pete, Mike'ı ele geçirirken ve
Zorluk ile onu odadan sürükledi. "Sen güzel bir iskelet değilsin
Sarhoş olmak ve aşk şarkıları söylemek için, 'diye fısıldadı, çekerek çekti
Ondan sonra alt katta sarhoş yoldaşları: 'Hiçbir Dacent Hayalet Almaz
Mısır olduğu gibi, '' Duvardaki deliğe 'girerken' diye ekledi;
daha sonra taş yerine yerleştirildi,
tam olarak, en kritik göz hiçbir şey bulamadı
Hiç taşındığını belirtmek için.

Bayan Belmont şimdi kendi zihninden tamamen memnun kaldı.
gece davetsiz misafirleri hakkında doğaüstü bir şey yok, ama onlar
Gerçekte önemli et ve kan ve ilahi olamamasına rağmen
Eve nasıl girmişlerdi, çok rahatladı ve rahatladı
Başa çıkmak zorunda olduğu _living_ erkeklerle olduğunun güvencesi-bir
ertesi sabah, tahribatın
Yeme edilebilirlere ve içilebilirler ona duyuruldu.
öfkeli Susan.

Öğleden sonra Bay Hedge onu atanmış olarak çağırdı ve
İlginç ve büyüleyici kiracısı.

Akşam yemeğinden sonra Julia, kanepenin önünde tekerlekli olmasına neden oldu.
ızgarada parlayan görkemli ateş (hava için yoğundu
soğuk) ve kendini oturmak, yaşlı beyefendiyi kendisini içine koymaya davet etti
onun tarafı.

Sonra onu artırmak için tüm iyi söylem güçlerini uyguladı.
hayranlık ve ondan bir aşk beyanı ve bir teklif
evlilik.

Şarap getirildi ve yavaş yavaş ruhları tarafından canlandırıldı
üzümün köpüklü genii. Yaşlı adam gençliğin ateşlerini hissetti
Damarlarında bakımı ve solmuş yanağının bir
Tutkunun yıkanması. 'Güzel Julia,' dedi-'Muhteşem bir şey olduğunu gözlemliyorum
piyano; Hava ile beni tercih edecek misin? '

Bir rızayı gülümsedi ve yaşlı hayranı onu
En tören nezaketine sahip enstrüman. Parlak bir
Prelude, sanatsal incelik ve beceri ile idam edildi,
dinleyicisini yetiştiren mükemmel bir İtalyan havası (tutkuyla
Müziğe adanmış,) Ecstasy'nin yedinci cennetine.

'Şanlı!-Grand!' onun zevk ünlemleri miydi?
havayı bitirdi ve onu teşvik etmek için acil bir ikna gerektirmedi
ona başka biriyle tercih et.

Ustaca ve takdire şayan bir şarkıya uyarlandı,
Acil durumlar, başlangıç-'Boşuna ve kararsız gençleri seviyorum'
ve genç bir kadının sevgisini ileri süren bir erkek için güzel bir şekilde tasvir ediyor
Yıllar içinde. En dokunaklı bir hava ile söyledi ve ona attı
Erimiş hassasiyetin bir ifadesi ve stil.

Feshedilmişti, yaşlı beyefendi ayaklarına diz çöküyordu; Ve
Adil elini dudaklarına bastırıyor.

'İlahi yaratık,' mırıldandı-'varsayımı affedebilir misin ve
Seni sevmeye cesaret eden yaşlı bir adamın aptallığı? Senin güzelliğin ve senin
Faşlamalar beni fethetti ve şaşırttı. Teklifin olduğunu biliyorum
Benden geliyor, delilik-takımımı reddedeceğinizi biliyorum
küçümseme-yani beni Julia duy; Ben yaşlı, zengin ve yalnız bir adamım-ihtiyacım var
Kalan birkaç yılımı yaldızlamak için bazı yumuşak güneş ışığı-biraz ihtiyacım var
kasvetli evime başkanlık etmek için kendiniz gibi güzel yaratık,
ve hoş toplumu ve müziği tarafından yalnızlığımla beni neşelendiriyor
Sesi. Sınırsız servet sizin emrinizde olacaktır; Hiçbir kısıtlama
hiç hizmetkarlarınızın sayısına, ihtişamının
arabalar ve ekipmanlar, mücevherlerinizin maliyeti; ve
Eğlencelerinizin ihtişamı. Konuşun-ve kaderimi mühürleyin. '

Ve Julia _Did_ Konuştu ve Bay Hedge'nin öfkeli karısı oldu. O
Şimdiye kadar operasyonlar muzaffer başarıyla taçlandırılmıştı.

Evliliklerinin olabildiğince özel olarak alması gerektiği düzenlendi
Bir ay içinde, o günden itibaren.-Julia, hemen sonra önerdi
Birliği, Boston'a kaldırmalı ve kalıcı olarak almalıdırlar
o şehirde ikamet ettiği, eski beyefendinin
neşeli rıza.

'Ve eğer itirazın yoksa, sevgili Julia,' dedi, 'olacağız
St. Paul's'un genç ve mükemmel rektörü Dr. Sinclair tarafından
Hangi kiliseye aitim. '

Julia düzenlemeye uygunluğunu gösterdi. İkisi de görmüştü
Ve genç rektöre hayran kaldı ve yakışıklı-çok yakışıklı düşündü.

Bay Hedge'nin o akşam ayrılmasından önce, ona bir
Büyük miktarda para, kazmak için, olması gereken masraflar
evlilik hazırlıklarında ortaya çıktı. Sonra aşık
Beyefendi elini öptü ve ayrıldı.

Gittiğinde Julia, hoş düşüncelere kendini terk etti
şimdiki parlak umutları tarafından ortaya çıktı. Ortasındayken
Bu kabul edilebilir meditasyonlar, bir sesle kesintiye uğradı.
arkasında ayak izi; Ve dönerek, bir yönü olan bir adamı korudu
Terörle çığlık attığı iğrenç ve isyan ediyor.

'Hush! Sessiz ol hanımefendi-yani zarar vermiyorum, 'dedi adam kapanırken
kapı ve kendini kanepenin üzerine oturdu. Julia baktı
Sürpriz ve korku ile. En iyi ihtimalle en iyi olan yüzü
İnsan tarafından giyilen iğrenç ve korkunç, sanki karışık ve çürük
ciddi ve korkunç bir yaralanma ile; Açık acı çekti ve
zorluk ve kollarından birini bir askıda taşıdı.

'Röportajımız kısa olacak ve bu noktaya kadar,' dedi gizemli
ziyaretçi. `` Ben _dead man_ olarak adlandırılan ben ve atılmıyorum
Başlık ile kavga, çünkü hoşuma gidiyor.-Siz ve tarihiniz biliniyor
bana; Bilgilerimi nasıl elde ettiğim önemli değil; Sen tarzda Mrs. Belmont, bir dul-ama sen Francis Sydney'in atılan karısınız ve
Yarım saat önce kendinizi Bay Hedge ile evlilikle uğraştınız,
Bu evin sahibi. '

Julia alarm ile başladı, çünkü bunun gücünde olduğunu hissetti
korkunç adam.

'Ziyaretinizin nesnesi nedir?' diye sordu.

Dinle ve bileceksin. Gizli bir yeraltı mağaram var
Bu binanın mahzeni ile iletişim kurar ve 'bu şekilde
eve geceye girdi. Kendim ve arkadaşlar genellikle uygun buluyor
çalınan malları bu evden denize taşımak; Ve yapmak için
Kendimize her şey var, şimdiye kadar korktuk
Buraya yaşamak için gelen insanlar; Böylece evin olduğu söyleniyor
perili. `` Sizi de korkutmak için tasarımımızı iki kez; Ama sahip olmak
keşfedildi _ who ve ne olduğunuz için
Gizem ve sizinle bir Copartnership kurdu. '

'Ve hangi işte _we_ muhtemelen birbirine bağlanabilir?' sorulan
Julia, kötü tiksinti ile.

'_Vengeance_ işinde!' Ölü adamı patlattı, köpürdü
öfkelenmek. 'Söyle bana, kadın-Sydney'den nefret ediyor musun?'

`` Yapıyorum!-ve ruhumu ona geri döndürmek için satardı, 'diye yanıtladı
yanıp sönen gözlerle.

'Yeterli!' diğerini muzaffer sevinçle ağladı-'Katılacağını biliyordum
İntikam planımda. Şimdi hanımefendi, o andan itibaren biz
Arkadaşlar --_ Partners_, daha ziyade söyleyeyim-ve elim var. '
Ve elini neredeyse şiddetle tuttu,
korkunç temas. Sanki bir cesedi dokunuyormuş gibi görünüyordu.

'Ahiret,' diye devam etti yanlış,-'Geceleri güvenli bir şekilde dinleneceksin
Bu evde, taklit hayaletler tarafından rahatsız edilmedi. Bu yaraları görüyor musun
Ve çürükler?-Onlar için Sydney'e borçluyum; Karım şiddetli
Maniac ve ben de ona _That _ ve Ebedi Cehennemle borçluyum!
Onu gücümde bulduğumda, inç ölür; O acı çekecek
Yaratılılığımın tasarlayabileceği her yavaş işkence; Beyni yanacak,
Ve ölüm işkencelerini sona erdirdiğinde, kalbini yemek için yemin ettim;
ve G ----, _i'dir! '

"Ama onu gücüne nasıl sokacaksın?" diye sordu Julia, memnun
Kendini zavallı Frank'e geri döndürme ihtimali.

`` Onu bu eve kandırmanın bazı araçlarına katacağım; Ve bir kez
Burada, bir daha asla gün ışığını görmeyecek '' diye yanıtladı
Adam, geri çekilmek için ortaya çıktı.

'Bir an kal,' dedi Julia, biraz utançla-'
Sydney'in evinde renkli adam ve--

'Biliyorum-kurtarılacak,' ölü adamı kesintiye uğrattı ve
Ekledi-'Beni tekrar yarın göreceksin-iyi.'

Odayı terk etti, mahzene indi ve sırrı geçti
Karanlık tonozlara geçiş.

O gece yaklaşık on iki saatte, bir adamın karanlık figürü geçti
Frank Sydney'in evinin arkasındaki bahçe ve ütüye yaklaştı
Şarap kasasının kapısı, Afrikalı Nero, hapsedildi. Tarafından
İskelet anahtarlarının yardımı kapının kilidini açtı ve mahkumun gelmesi
ileri.

Zenci, beklenmedik kurtuluşuna itaat etti, şaşırdı ve memnun oldu.

'Bu dostluk eylemi için kime borçluyum?' diye sordu.

'Soruları cevaplamak için zamanım yok,' diye yanıtladı ölü adam, çünkü
O. 'Mistresine hayır.
Slogan ve benimki de-'Sydney'de intikam!' '

`` Evet-Sydney'de canlandır, '' diye mırıldandı siyahı,
Dişleri sıktı, Reade Street yönünde acele etti.

`` Düşmanıma işkence etmeme yardımcı olacak başka bir ajan olacak '' dedi.
Kendi kendine ölü adam, hızlı ayak izlerini karanlığa doğru eğirirken
Tonozlar.

Nero kısa süre sonra Reade Street'teki Bayan Belmont'un ikametgahına ulaştı. O öyleydi
Mistresinin sahip olduğunu bildiren Susan tarafından eve kabul edildi
henüz emekli değil. Siyah hızla merdivenleri monte etti ve
oda, acele etmek ve bayanı kollarındaki tokallamak üzereydi,
Tiksinti hareketiyle onu kontrol etti, ona yaklaşmamasını istedi,
ve uzak bir köşedeki bir sandalyeye işaret ederek, soğuk bir şekilde istedi.
Kendini orada otur.

Bu prensipsiz ve ruhsatlı kadın neden eski olanı itti?
Suçlu sevinçlerinin ortağı-uzun zamandır onun alıcısı olan
iyilikler ve onun haksız sevgisinin nesnesi? O muydu
zayıflamış, pis ve paçavralarda, uzun hapis cezasının sonuçları
iğrenç zindan mı? Hayır-bu onu itmesinin nedeni değildi.

Julia doğasında çılgınca kaprisli bir kadındı; O bir yaratıktı
Ani dürtüler-en tutkulu aşkı çoğu zaman anında değişir
en acı nefrete. Bu durumda, Afrika'ya olan sevgisi vardı
Tamamen ve sonsuza dek durdu ve şimdi onu aşağılayıcı ile izledi
Tiksinti, böyle bir _penchant_ için sahip olabileceğini merak ederek
o.

'' Bu garip, 'diye düşündü,'
o aşağılık negro ile. Cennet! Onun görmesinden nefret ediyorum! '

Nero, bu beklenmedik resepsiyonda hayrete düştü; O vardı
eski paramouruyla birlikte şehvetli bir mutluluk gecesi bekleniyor ve o
ani reddetmesinin nedenini ilahi olamadı.

'Sevgili Julia, neden bu soğukluk?-Seni rahatsız etmek için ne yaptım?' O
Kısa bir duraklamadan sonra talep etti.

'Beni dememeyi varsayalım _ sevgili julia_,' diye yanıtladı
küçümseme. Beni rahatsız edecek hiçbir şey yapmadın, ama bizim günümüz
aşinalık bitti. Almanıza izin verdiğim özgürlükler ve
Daha önce size verdiğim hoşgörüler asla tekrarlanamaz.
Kendimi açıklamaktan daha fazla açıklamak için küçümsemeyeceğim, hepsini
Sana olan öncesi saygım sona erdi ve şimdi sadece seni görmekle kalmıyorum
Kayıtsızlık, ancak olumlu hoşnutsuzluk ile. Kurtuluşunu satın aldım
Bu zindan sadece benim hesabımda olduğu için oraya yerleştirildiniz.
Seçerseniz, hizmetimi footman olarak tekrar girebilirsin ve ücretleriniz
sınıfınızın diğer hizmetçilerininkiyle aynı olacaktır; Ancak
Unutmayın-bundan böyle metresim ve sen minial ve herhangi bir
sizin tarafınızdan varsayım veya aşinalık girişiminde anında
ardından deşarjınız. Kendinizi o pislikten temizleyin ve başlayın
yarın görevler, saygılı, düzenli ve itaatkar bir hizmetçi olarak. Yapabilirsiniz
Şimdi git. '

Nero odadan ayrıldı, alçakgönüllü ve tepe düşmüş, içe doğru çözüldü
o gururlu ve terk edilmiş kadına intikam alıyorsa
Fırsat kendini gösteriyor.

En nazik okuyucular, şimdi sizi diğerlerini görmeye davet ediyoruz
insan yaşamının büyük dramamızdaki sahneler ve diğer karakterler ve onun
birçok suç.




Bölüm XVI

_ Rektörün ve lisansın şehvetli devrelerine sahip olmak
Josephine ve dindarlık üzerindeki günaha gücünü göstermek ve
Ahlak._


Ne yazık ki, Dr. Sinclair için! maskeli balo topu ve zaferi
Josephine Franklin, bir çılgınlık kariyerinin başlamasıydı ve
onun tarafında suç. Yıllarca süren pişmanlıktan sonra o ölümcül geceden ve
sefalet, çöküşüyle ​​çıktı.

Franklin evinde sık sık ziyaretçi oldu ve devam etti.
Suçlu Amour, kesilmemiş gayretle. Yine de kendi putlaştırıcı değil
Cemaat ne de hayranlık uyandıran dünya, kırılganlığından şüphelendi; O öyleydi
Hıristiyanların en örnekleri ve erkeklerin en iyisi olarak kabul edilir. Ne zaman
Minberde, genellikle onun olmadığı düşünüldüğü belirtildi ve
rahatça hasta; Her zamanki akıcı ve hararetle vaaz vermedi
ne de alışkın olan ciddiyeti ile dua et. Şahsen,
O da değişti; Gözleri ağlıyormuş gibi kırmızı idi; Yanakları
solgun ve haggarddı ve sağlığın pembe tonu gitmişti. Onun elbisesi
sık sık ihmal edildi ve düzensizdi ve bazen ortaya çıktı
Saçları açıldı ve yüzü tıraşsız. Bu göstergeler
Zihinsel ve kişisel düzensizlik çok fark edildi ve yorumlandı
Cemaati, en çok aristokrat insanlardan oluşuyordu
ve özel.

'Sevgili papazımız hasta,' dedi, endişe ve sempati ile;
ancak referans olarak kendisine yöneltilen sayısız soruya cevap olarak
Sağlığının durumu, tüm bedensel rahatsızlığın varlığını reddetti.

`` O zaman biraz zihinsel bir huzursuzluktan etkilenmeli '' dedi ve
Hemen bir yorgan kabilesi tarafından beslendi; biri sonunda
Doktorun nefesinin hoş bir şekilde kokduğunu doğrulamak için cesaret
şarap!

Bu imtiyaz, kardeşler için hor görüldü ve
Cemaatin kız kardeşleri,
sevgili rektör ve güvenlerinden yararlanmaya devam etti ve
saygı, çok tekil bir şeyi gözlemlemeye başladıktan çok sonra
onun davranışı ve görünüşü.

Ama gerçekte, Dr. Sinclair yüksek mülkünden düşmüş ve bir
Şarap bibber ve etin bir sevgilisi. Stern bütünlüğü, onun sterlini
Dindarlık ve ahlaki ilkesi sonsuza dek gitmişti; Tempress vardı
Zafer kazandı ve mahvoldu.

İncil Bakanları neden bu kadar ruhsatlığa eğilimlidir? bir
Soru sık sık sorulur ve sık sık cevaplanır-çünkü onlar bir set
ikiyüzlü özgürlükler. Ama diyoruz ki, nedenini görmeyebiliriz
Bu: Bir kilisenin kadın üyeleri bakanlarını görmeye yatkındır.
en yüksek sevgi dolu hayranlık ile-
ibadet edilmek. Ona hediyelerle yüklüyorlar-onu şımartıyorlar
övgü-bakışlarıyla onu göz kamaştırırlar ve onu teşvik ederler
gülümsüyor. Lüks kolay bir hayat yaşamak ve şişman bir maaşın tadını çıkarmak, o
Herkese doğal olan duyguları deneyimlemekten kaçınamaz
insanlık. Çoğu zaman onun güzel kadınların toplumuna atılır.
Tehlikeli büyüleyici koşullar altında sürü. .
'Kardeş', uygun bir rezerv sürdürmek yerine de büyüyor
İletişimsel ve çok tanıdık ve bir adam dışında olan bakan,
İnsanlığın tüm zayıf yönlerine ve zayıflıklarına tabi, genellikle bir
korumasız an kutsal çağrısını unutur ve
baştan çıkarıcı-gerçek _seduction_ dahil olup olmadığını sorguluyoruz,
Kadın, şehvetli dileklerle çok kolay _complies_
Perchance, diğer taraf kadar ateşle cevap veriyor
onları eğlendirir. Bu nedenle,
İncil bakanları,
Çok hayranlık duyan ve çok sevecen olarak onlara verilen teşvikler
kız kardeşler.

Bir akşam, Dr. Sinclair erken bir saatte Franklin House'a tamir etti,
çünkü Josephine ile yemek yemekti. Uzun boylu bir şekilde kabul edildi,
yakın zamanda eve giren taze görünümlü ülke delikanlısı
Mrs. tarafından o istasyon için seçilen Footman'ın kapasitesi
Franklin, bayan onun güçlü bir hayranlığını düşündüğü için
sağlam form ve iyi orantılı uzuvlar.

Doktor Josephine'i _Boudoir_'de buldu, haçlı bir şekilde uzanıyor
bir damask osmanlı ve muhteşem bir yaprakları yavaşça çeviriyor
Gravür portföyü.

'Ah, sevgili doktorum,' diye bağırdı, tanıdık bir kısaltma kullanarak
Doktor, 'Seni gördüğüme sevindim, çünkü ölmekten sıkıldım
_ennui_. Heigho! '

`` Sormak için düşünürsem, Josey, '' dedi doktor-'
Dikkatini çekmek için orada mısın? '

"Ah, doğadan görüşler," diye cevapladı gülerek ona
Muayenesi için portföy.

Yaprakları ters çeviren doktor, bir şekilde şaşkınlığını buldu,
gravürlerin oldukça müstehcen bir karaktere sahip olduğu
esas olarak çıplak erkek figürlerinin;-ve bu örneklerin üzerine
Sapık sanat, saf olmayan hayal gücünü şölen etmişti. Zaman vardı
Doktor böyle bir acı ve tiksinti ile döndüğünde
ahlaksızlık kanıtı; Ama son zamanlarda çok alışılmış olmuştu
Vice, sadece oynak sitemde gülümsedi ve yavaşça muayene etti
resimler.

`` Zevkini övüyorum, '' dedi. Tercihlerimiz ikisi
kesinlikle klasik; Apollo Belvedere'ye giriyorsun, sendeyken ben
Bir Venüs'e ibadet. '

'Evet --_ Sen benim Apollo'mun,' bir tutku bakışıyla yeniden katıldı,
onu kollarıyla çevreliyor.

       * * * * * *

Akşam yemeği, ihtişamı olabilecek bir dairede muhteşem bir şekilde servis edildi.
Bir kral sarayında kıt aşıldı.

Yalnız yemek yediler; Bayan Franklin görünmezdi-ve aynı zamanda
Comely Young Footman!

Akşam yemeğinden sonra şarap geldi-parlak, köpüklü şarap, büyülü etkisi
Peri toprağının yumuşak ışıltısıyla yaşamın donuk gerçeklerini yalvarır!
Köpüren şampanya gümüş bardağa nasıl parladı ve dans etti
olgunlaşmış, güzelliğin dudağına ve güzel ağzına neşeli
İlahi vasf! Ne kadar parlak gözleri oldu ve ne görkemli bir gülüş
Hue yanaklarını yakaladı!

Kadeh boşaltılmış ve yenilenmiş,
Zehirlenme büyüsü her ikisi de üzerindeydi. Yaşasın! uzakta
Din, vaaz ve vicdan! Bacchus tek doğru
İlahi Vas
Parlak nektar bardaklar, tanrıların içeceği!

Sonra müstehcen eğlence ve libidinik eylemler geldi. Ahlaksız Josephine,
Mükemmel bir dantel bornozuna takılan, muhteşem büstü ortaya çıktı ve onu
yanaklar şarapla kızardı, şehvetli özgürlükle dans ederken
sarhoş rektör, bir kadehi sarmak ve geliştirmek, bir canlı söyledi
Opera Air, zarif ama nüktalı hareketlerine uygun olarak.
O zaman-ama okuyucuya iğrenç detayları vermeyeceğiz.
O akşam lisanslı savurganlıklar.

Gece yarısı geldi ve doktor, olduğu gibi sarhoş, gerekliliğini gördü
ayrılışını alıyor; Josephine tarafından geceyi geçmeye teşvik edilse de
Onunla birlikte, evden yokluğunun hepsini bilerek uymaya cesaret edemedi
Gecesi, temiz ve temizlikçisi için şüpheli görünecekti ve
Yumuşaklar ve hoş olmayan sorulara ve açıklamalara yol açın. O
bu yüzden salladı ve ara sıra sendelse de,
Tolere edilebilir bir şekilde iyi, yarısı duran bir bekçiyle karşılaşana kadar
Bir kapıda uyuyor, büyük pelerini boğulmuş; Ve sonra bununla
sarhoş bir adamı karakterize eden yenilmez yaramazlık ruhu,
Doktor gece koruyucusuyla bir 'şaka' olmaya karar verdi
Vahşi Modadan Sonra, Üniversitede Harem-Scarem öğrencileri
mezun olduğu-sık sık katıldığı şakalarda.

Bir lamba direk desteğine yaslanarak, şarkı söylemeye başladı, yüksek sesle ve
gürültülü bir şekilde--

'Bekçiye-Hic-bize-gecenin-gecesi.'

Şimdi, bekçinin o somurtkan ruffianslardan biri olduğu oldu.
Şarabın zafer kazandığı fakir bir adamla tekrarlamayı asla bırakmayın
zekâ üzerinde. Adresini nazikçe sorgulamak ve yürütmek yerine
Talihsiz Beyefendi onun ikametgahına, kendinden önemli olan küçük
Yetkili, onu tahriş etmek ve daha fazla işlemek için araçları benimsedi
gürültülü. Vahşi, acımasız bir şekilde, doktora durmasını emretti.
D ---- D ---- D Gürültüsü ve devam ediyor ya da onu yapar! '

`` Hayır, arkadaş, sen küstahsın, '' diye açıkladı genç beyefendi
Olduğu gibi sarhoş, düşük, kaba ruffian'ın hakaretlerini incelemedi.

`` Kesinlikle, ben?-Bunu al ve sana d ---- ol! ' diye bağırdı adam
ağır bir bludgeon yükseltmek ve fakir doktora kafasına bir darbe yapmak
bu da onu kanla kaplı olarak yere bıraktı.

'Bu size bizimle karışmamayı tanıtacak _officers_,'
bekçiyi hırladı. Onun hakkında ne olduğunu merak ediyorum-belki de biraz
Tehlikeli silah-bakalım. Elini ceplerine itmek
kurban, değerli bir altın saati ve bir çanta içeren bir çanta
Önemli miktarda para. Neden bu makaleleri bu kadar hızlı aktardı?
Bu kendi ceplerine mi? Onları geri yüklemek amacıyla
Sahibi, yarın? Göreceğiz.

`` Ben onu gözetleme evine çeksem iyi olur 'dedi
'Memur'-ve kulübüne üç kez vurdu.
yardımına başka bir 'memur' çağırdı. İkisi daha sonra
Aralarında yaralı adam onu ​​mezarlara doğru yürüttü.

Doktor, bilinçsizliğinden uyanıyor ve kendini içinde hissediyor
Bekçiyi kavramak, işleri anında anladı ve
maruz kalmasını ve harabesini düşündüğü gibi ürperdi. Şarabın dumanı
sarhoş olduğu, tamamen azalmıştı; Ama kendini zayıf hissetti
kan kaybı, son debauch'tan hasta olurken, kafasındaki yara
ona korkunç bir şekilde acı çekti. Oh, bağlantısını ne kadar acı bir şekilde bozdu
Düşüşünün nedeni olan ahlaksız kadın!

Korkunç maruziyet korkusu, onun merhametine hitap etmesini istedi.
esirler.

`` Bekçi, '' dedi, 'Dua et beni evime götür ya da gitmem için acı çek
Orada kendim, utançla itiraf ediyorum, ben bir müjde bakanı ve
maruz kalmaktan kaçınmak istiyorum. '

İki arkadaş küçümseyerek güldü. O gammon gelmeyi düşünme
üzerimizde, 'dedi. Gerçekten bir bakan!-ve kör sarhoş oldu
Gece yarısı sokak! '

Doktor, `` Ama benim hakkımda param var ve sana iyi ödeyeceğim '' dedi.

Parası olmadığını bilerek onu kulüple vurmuş olan adam,
'bir memur rüşvet' ve
onu serbest bırakmayı reddetti.

Oh, şanssız kader!-Gerçekten 'transgressörlerin yolu zor.' Öğrenilmiş
ve Eloquent Dr. Sinclair-aristokrat ve moda idolü
Cemaat-dindarlık ve kutsallık sözleri ile dinlendi
Her Şabat gününde binlerce kişiye hayran kalarak dikkat çekti-hapsedildi
Saat evi! Evet-bir sürü arasında pis bir hücreye at
Felons, aşağılık negroes, vagabonds ve mokasenler-şehrin pisliği!

Hücre yaklaşık yirmi feet karıydı; Bunun yarısı bir
Platform, yerden dört metre yükseklikte. Bu platform
'_bunk_' olarak adlandırıldı ve yaklaşık prostat formları ile kaplıydı.
düzensiz dilenci, çılgın sarhoş ve
İyi giyimli hırsız-hepsi bir araya geldi ve soğuk algınlığı ile titredi,
ki bu yoğundu. Hücrenin taş zemini nemliydi ve
pislik; Yine de üzerine ve _bunk_ altında, birkaç sefil varlık
gerildi, bazıları birbirlerini ve kendilerini küfretiyor, diğerleri
Biri şarkı söylerken, sarhoş bir kahkaha ile yerleşirken
Tonlar, şok edici müstehcen bir şarkı.

Bu dehşetin içine Dr. Sinclair kaba bir şekilde itildi; Kimse için
onun bir din adamı olduğuna inanıyordu ve gerçekten de
Görünüş, saatin kaptanının muayenesine girerken,
bürodan başka bir şeydi. Yüzü kanla kaplıydı, kıyafetleri
Kirli ve düzensiz, şapkası ezildi ve tarzı vahşi ve
tutarsız. Kaptanın kim olduğunu bilmesi muhtemel olmaktan daha fazlası
öyleydi, derhal taburcu olmasını emretti.

Hücresinin nemli, soğuk duvarları boyunca yolunu tutan,
derin karanlık, doktor üzerinde yatan bir kişiye rastladı
zemin, _delirium tremens_ aconyes içinde yazarak. Çılgınca
Öfke, bu sefil yaratık rektörün bacağını ele geçirdi ve ısırdı
korkunç bir şekilde, acı çığlık atmasına neden olan,
Cehennem mürettebatından kahkaha kükrüyor. Kendini çıkarmak
Mutsuz Beyefendi, Manyak'ın şiddetli debriyajından zorluk
kendisini hücreden geçen büyük bir demir borunun üzerine oturdu ve
ölüm için dua etti.

Korkunç geceyi yavaşça geçti; ve ilk zayıf ışınlar
Sabah, duvardaki dar diyafram ile mücadele ederek bir
korkunç manzara. Erkekler mengene ve sefillik tarafından iğrenç ve insanlık dışı yaptı
o zindanın pisliği ve nemliğinin ortasında uzanan,
birbirleriyle vahşi gözleri ile. Ve yakında korkunç keşif yapıldı,
Numaralarından biri, gece boyunca ölümüne donmuştu!
Evet-_bunk_, soğuk ve korkunç bir şekilde, sert cesedi yatırın
tek suçu yoksulluğu olan fakir bir yaratıktan! Dışarı
böyle bir adalet ve bu tür yasalar üzerine, bu tür barbarlıklara tahammül eden
Kimin talihsizlikleri acele etmesi gereken, lanet olası zulüm tarafından ziyaret edilmez
Yozlaşmış bir haksızlığa uğramanın temelini çekti!

Önemsiz ilişkiye çok fazla zaman ayırmamız değil
ayrıntılar; Dr. Sinclair'in önüne getirildiğini söylemek yeterli
sarhoşluk için polis ve aynı zamanda şiddetli bir şekilde suçlandı
Onu gözaltına alan Watchman Squiggs'e saldırdı!

Gördün mü, onur, turlarıma gidiyordum, yukarı çıktığında bu adam
Ve beni deviriyor ve ona vurmasaydım beni öldürürdü
Kulübümle kafasına hafifçe dokun. Sonra yardım için tecavüz ettim ve--

'Bu yeterli!' kendisi sarhoş olan sulh yargıcısını hırladı
önceki gece ve şiddetli bir baş ağrısı ile sinirli hale getirildi-'Bu
Yeterince-bir subay vurdu-ciddi bir suç-suçlu-sol
Suçlu-hırsız, şüphesiz-onu altı ay boyunca yaptırıyor! '

Doktor, sulh yargısının kulağına birkaç kelime fısıldadı.
Gözlerini ovuşturdu ve onu şaşkınlıkla gördü.

'Ruhumu korusun, mümkün mü? Dr. Sinclair-Humba! Cümle
iptal edildi-taburcu oldun; Şeytan!-Seni altıya göndermek üzere
Aylar-harika bir hata, benim kelimem üzerine-ha, ha, ha! '

Rektör Watchman Squiggs'e döndü ve ona sertçe dedi.

'Adam, cehennem debriyajlarına düştüğümde bir saatim vardı ve
Benim hakkımda para; Şimdi kayıplar; Onları hesaba katabilir misin? '

Bekçiye ciddiyetle onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini açıkladı! Doktor
Alçıyla bantlı kelimelere hiçbir eğilim hissetmedi; Durakladı
Keyiflenmeyen en iyi kursu yansıtmak için anı
kendini bulduğu koşullar. Yakında uygulanabilir bir plan
kendini önerdi ve polis ofisinden ayrıldı,
hackney koçu ve sürücüyü tüm sevkiyatla iletmesini istedi
Franklin House'a. Oraya geldi, aracı reddetti ve
Josephine Odası'na yükselen, ona tüm ilişkiyi açıkladı ve
Birkaç saatlik gerekli yasayı elde etmek için kendini bir kanepeye attı.

Emniyet ofisinden ayrılır ayrılmaz, sulh yargıcı fısıldadı
bekçi--

Squiggs, o beyefendinin saatini aldığını çok iyi biliyorum ve
para. Beni kesintiye uğratma-diyorum ki, yaptığını biliyorum_. Paylaşmalısın
Benimle ganimet. '

'Yemin edeceğim, onur duyacağım ...'

'_ Yemin! _-- Bu iyi bir şey!' Sulh yargıcı diye bağırdı, gülerek
yürekten.-'D'E sanırım sana yemin edeceğim? Neden adamım, şimdi
Parson Sinclair'in saldırıya uğradığına yemin ederken kendinizi yalanladı
sen-o zaman _you_ onu kulübün ile korkunç bir şekilde dövmek,
provokasyon ve saatini ve parasını çaldı. Seni tanıyorum Squiggs; Sen
Beni gammon yapamam. Herkes için bir kez, ganimeti benimle paylaşacak mısın? '

Rascal artık tereddüt etmemeye cesaret etti; Yani büyük bir isteksizlikle
yağmayı cebinden çekti ve eşit olarak 'onun
onur, 'Saati kendisi için ayırdı, bu muhteşem bir makale,
çok değerli.

Bu küçük taslağın gerçeğinden şüphe etmek için herhangi biri var mı? Temin ediyoruz
Okuyucu en azından abartılı değildir. Yerel
New York'un Sulh Hafası, dürüst olmayan birçok görevliyi içeriyordu
ve yozlaşmış. Lisanslılık, karakterlerde önemli bir özellikti.
Bu değersiz adalet bakanlarından bazıları. Polise bağlı
Ofis, görünüşte tanıkların özel sınavı için bir odaydı. Bir tanık bir kadın olduğunda ve güzel, 'onuruna' çok
genellikle bu odada bir saat kadar geçti ve dikkatlice kilitleyerek
izinsiz girişi önlemek için kapı; Ve onun
Onun muayenesi hem yakın hem de arıyordu.

Birkaç yıl önce meydana gelen bir olayı hatırlıyoruz, bu da
Meraklı ve eğlenceli. Güzel bir Fransız kız-moda
Courtezan-polis ofisine alındı, bir
Leydi'nin küçük altın saati. Suçlusu,
Onunla ilgili makale; Cebi, retikule, kaput, saç ve elbisesi
başarı olmadan arandı. Memurun kaba eli onu işgal etti
Şehvetli koynuz, ama yine de saati bulamadan. Belki de var
Sulh yargısında, ağzında, 'diye önerdi; Ama hayır, orada değildi.
`` Nereden saklamış olabilir? Onun üzerinde bir yere sahip olduğundan eminim
Kişi, 'diye belirtti suçlayıcıya. 'Onu özel olarak inceleyeceğim,' Quoth
Sulh yargıcı ve kızı onu takip etmeye yönlendirdi
bitişik oda. Şerefi kapıyı kilitledi ve fuara söyledi
Culprit-'Canım, saati nerede gizledin?' En çok
Büyüleyici kırık İngilizce hayal edilebilir, mademoiselle masumiyetini protesto etti
O kadar tutkulu bir konuşma ile onurunun
Suçlunun yanlış olması gerektiğini düşünün. 'Her olayda,' diye düşündü, "
tatlı bir küçük gips; ' Ve hemen onu bir duşla onurlandırdı
en büyüleyici _naivete_ ile aldığı sevimli öpücükler;
Fakat hala daha kararlı bir doğanın gösterilerini yapmaya başladığında,
Başarısız olmasına rağmen, onurunun portly olduğu için direndi ve
güçlü ve biraz 'bir şeylere alıştı.' Ama! Şaşkınlığına, o
_ Saat _-- ve _such_ bir yer! Tek başına Fransız yaratıcılığı
Böyle bir tasarlamış olabilir! Gizleme yöntemi ve yasal araştırma
Yalnız bunu keşfedebilirdi.

Dr. Sinclair'i Josephine Odası'nda, Franklin House'da bıraktık,
Önceki'nin heyecan verici ve anlaşılmaz maceralarından sonra yeniden düzenlenmek
gece. Öğlen uyandı, biraz yenilendi ve bir banyoya girdi
Josephine, bir takım elbise satın almak için bir hizmetçi gönderdi,
Yıpranmıştı, daha fazla hizmet için uygun olmayacak kadar kirli ve parçalanmıştı.

Mermer banyosun parfümlü suyunda lüks bir şekilde uzanan
Doktor, yaslanma ve rahatlık hissi yaşadı. Uzun zamandır öğrenmişti
kendi vicdanının 'hala küçük sesini' göz ardı etmek; Ve,
evine ulaşması ve tüm soruları cevaplaması şartıyla
Şüpheye maruz kaldı-ayrıca, onun içinde hapsedildi
Saat evi maruz kalmamalı-mükemmel bir şekilde memnuniyet duyuyordu.

Giysileri ona getirildi, kendini giydirdi ve Josephine'e katıldı
Salonda, ferahlatıcı bir yeniden yayın; Sonra teklif vermek
'Lady-Love', ayrıldı ve kendi başına geçti
konut. Üyelerinin ciddi soruşturmalarına cevap olarak
Hanehalkı, geceyi bir arkadaşıyla birlikte geçtiğini belirtti.
Brooklyn; ve çalışmasına girerek, kendisini görevine uyguladı
Bir sonraki Pazar günü vaazını yazıyor.




Bölüm XVII

'Cinayetin Çıkacağı' atasözünün gerçeğini ve ve
dehşet verici bir keşif içeren._


Yukarıdaki olaylardan iki veya üç gün sonra, Dr. Sinclair bir
Ölüm noktasında yatan kadın. Onu işgal ettiğini buldu
Orange Caddesi'nde eski, çılgın bir kira; üzerine gerildi
Sefil yatak, sadece birkaç paçavra ve onun kısa nefesleri ile kaplı,
Batık yanaklar ve parlak gözler, ölüm elini ilan etti
onun üzerindeydi. Yıllar içinde genç olmasına rağmen, görünüşü onun
çok acı, yoksulluk ve günahtan geçmişti.

"Din adamı mısın?" Diye sordu hafif bir sesle.

Ben öyleyim; Senin için ne yapabilirim, iyi kadınım? ' dedi doktor, oturma
Kendisi başucunda cılız bir taburede.

"Ah, efendim," diye bağırdı geçersiz, açıkça büyük zihinsel sıkıntı içinde, "
Benim için dua etmeni istiyorum. Sizce böyle bir umut var mı
Benim gibi günahkar mı? Ölüyorum ve ruhum kayboldu-artık! '

Kendi kalbinde, rektör rahatlığı hissetti.
kendi kötülüğünü göz önünde bulundurarak böyle bir dava; Yine de susturmaya çalıştı
Zavallı yaratığın tedirginliği, ona umut olduğunu garanti ederek
'Günahkarların Şefi'. İsteği üzerine onunla dua etti; Ve sonra o
ona şu şekilde hitap etti:-

Aklımda itiraf etmem gereken bir şey var ya da ben
kolay ölmeyecek-seni benden küçüldürecek bir şey,
Merhameti hak etmeyen suçlu bir sefil. Ben bir _Murderess_! '

'Bir cinayet!' Korku ile başlayarak doktoru tekrarladı; Birkaçdan sonra
Anlar 'Duraklama,' İtirafına devam edin 'diye ekledi.

'Yapacağım efendim. Dört yıl önce Bayan Lucretia'nın hizmetine girdim
Franklin, Washington Place'de. '

Doktor tekrar başladı-bu sefer sürprizle; Ve dinledi
Kadının anlatısına özenli ilgi.

'Bayan. Franklin'in kocası, 'Devam etti', çok zengin bir adamdı ve çok
dini ve katı; Kızı Sophia onun peşinden çok aldı ve bir
çok iyi kız; Ama karısı ve kızı Josephine tam olarak
Onun aksine, çünkü çok baş döndürücü ve eşcinsellerdi, her zaman
tiyatrolar ve toplar ve benzeri yerler, geç saatler ve
Sonunda Bay Franklin'e bu kadar dağılmış gibi davranmak
Tamamen durdurun ve evde kalmalarını sağlayın. Bu yüzden onlara söyledi
Artık sahip oldukları gibi devam etmesine izin vermemesi gerektiğini; ve sahip olmak
Bir keresinde kelimeyi söyledi, ona yapıştı. Leydim ve Bayan Josephine her ikisi de
Bay Franklin'den çok memnun değil, onun varlığı nedeniyle
onlarla katı; Ve açıkça ondan nefret etmeye başladıklarını görebiliyordum.
Şimdi yaklaşık iki yıl önce ve Josephine on altıncı yılındaydı
(Ah, efendim, zamanı hatırlamak için iyi bir nedenim var, kendimi bulduğumda
Anne olma yolunda, genç bir adam tarafından yoldan saptırılmış,
beni bir evlilik vaadi altında aldattı ve sonra beni terk etti. Kuyu,
Efendim, benim durumum sonunda hanımım ve kızı tarafından fark edildi ve
Bir akşam beni bir odaya çağırdılar ve beni olmakla suçladılar
ahlaksız kız. Dizlerime düştüğümde, hatamı kabul ettim ve sordum
Onları acıma ve affetmeleri ve karakter olmadan beni kapatmamaları.
Sonra Bayan Josephine bana sert bir şekilde konuştu ve bana nasıl cesaret ettiğimi sordu
Böyle bir şey ve evlerine ve ailelerine utanç getiriyor; Ve onu
Anne beni hapse göndermekle tehdit etti, bu da beni korkuttu
Beni affedeceklerse dünyada bir şey yapacağına söz verdi. '_İrade
Seni affetersek, size emrettiğimiz herhangi bir şeyi yapar mısın? ' diye sordu Bayan
Franklin; Ve ben yapacağımı söyledim. '_ Yemin etmelisin_,' dedi Bayan
Josephine; Ve bir İncil almak, bana korkunç bir yeminle yemin ettiler
Bana teklif ettikleri gibi. Sonra bana yapmam gereken bir şey olduğunu söylediler,
Ve bana istediğim kadar para verirlerdi; _kill yapmam gerektiğini söylediler
Bay Franklin_! Böyle korkunç bir istek duyduğumda, neredeyse bayıldım; Ve
Onlara asla böyle korkunç bir şey yapmayacağımı söyledim. Ama hatırlattılar
Yeminimden ve sonunda beni tehdit ettim ve korkuttum
korkunç tapu yapmak için rıza gösterdi. '_İt geceye yapılmalı! _' Dedi Bayan
Josephine ve gözleri ateş yakıyor gibiydi; Sonra bana biraz verdi
Brendi içecek, beynime uçan ve kendimi yapabildiğimi hissettim
Her şey, ne kadar kötü olursa olsun.-
gece yarısı ve neredeyse deli olana kadar brendi içmemi sağladı. Mecbursun
Bilin, efendim, Bay Franklin benim hanımımdan ayrı bir odada uyudu
anlaşmazlıklarından beri; O korkunç gecede yatmak için emekli oldu
Saat yaklaşık on. Ama ama Tanrım! korkunç olanı nasıl söyleyebilirim
Gerçek!-Yine de tüm meseleyi itiraf etmek için kendimi sinirlendirmeliyim. -Den
Gece yarısı, Bayan Franklin odaya küçük bir bakır bardağı getirdi.
az miktarda _Lead_ içeriyordu; Bu fincan lambanın üzerinde tuttu
kurşun su kadar ince eriyene kadar; Ve sonra teslim etti
ben ve bana kocasının odasına yumuşak bir şekilde gitmemi söyledi ve _
Onun kulağına_! YAPTIM! Evet, Tanrı benim hakim olduğum için yaptım!-Yoksullar
Beyefendi yanında, sağlam bir uykuda yatıyordu; Sabit bir el ile ben
sıvı metali kulağına döktü --_ onu uyandırmadı! _ Sadece
bir kez titredi ve öldü.-Ertesi sabah hizmetkarı tarafından bulundu,
sert ve soğuk. Bazı insanlar 'kalbin hastalığı', diğerlerinden bahsetti
'Apopleks,' Birçoğu ',' Tanrı'nın ziyareti ', bazıları omuzlarını silkirken
omuzlar ve hiçbir şey söylemedi. Ama _i_ ölümünün sırrını biliyordu! O
St. Paul Churchyard'daki aile mezarında büyük bir pomp ile gömüldü.
İtirafım yapıldı. Cenazeden sonra hanımım ve Josephine bana verdi
Bol para. 'Git,' dedi, 'başka bir şehre ve al
mesken; Bay Franklin'in gelme şeklinden asla bahsetmeyeceksiniz
Ölümüne göre, böyle bir açıklama kendi boynunuzu getirecektir
yular, bizi yaralamadan --_ elinizden tek başına iş yaptı! ' Ben gittim
Boston ve ölü doğmuş bir çocuğu doğurdu; Param yakında gitti ve ben
ortak bir fahişe oldu.-Hastalık yakında beni geçti-ama neden yaşıyor
Benim gibi bir sefilin talihsizlikleri ve dolaşması üzerine mi? Bir hafta önce, ben
Kendimi yine bu garretin mahkum olan New York'ta buldum; Bugün hissettim
Kendim ölüyor ve ölmekte olan itirafımı duymaları için bir din adamına gönderdim. Ben
yorgun; Daha fazla diyemem-Tanrı bana merhamet et! '

'Bir kelime daha,' diye bağırdı rektör; 'Hangi adla bildiniz
Franklins? '

'Mary Welch,' diye cevapladı hafifçe.

Kısa süre sonra sefil yaratık son nefes aldı.

Doktor evin mahkumlarıyla yeterli miktarda para bıraktı
kadının cenazesinin masraflarını karşılamak ve ayrılmasını sağlamak için
o sefillik sahnesinden. Adımlarını kendi başına geri çekerken
Konut, düşünceleri en acı verici doğaydı; Kadın
İtiraf, Josephine ve annesini cinayet suçunu etkileyen,
Onu dehşete düşürdü ve en korkunç yansımalara yol açtı. İçinde
kendi kalbi, sefil kadının gerçeğinden şüphe edemedi
ifade, ölüm yatağında olduğu gibi ve tıpkı olduğu gibi
yapımcının varlığına başlayın.

'Tanrım!' Rektör düşündüm, çalışmasına girdi ve kendini attı
Dikkatsizce bir koltuğa-'Ne kadar korkunç bir açıklamaya sahip miyim?
Dinledi-Babasının öldürülmesi Josephine! Bayan Franklin
Kocasının öldürülmesi! Mümkün olabilir mi?-Ne yazık ki, şüphe edemem;
Neden o kadın, dağılmasının korkunç anında,
bir yanlışlık mı? Şimdi Bay Franklin'in ölümünün koşullarını hatırlıyorum;
Ani ve hesaplanamazdı ve şüpheyle özel olarak konuşuldu,
davasına gelince; Yine de bu şüpheler hiçbir zaman kesin olarak kabul etmedi
şekil.-Zavallı beyefendi herhangi bir ölüm sonrası gömüldü
muayene ve ölümünün tekil koşulları yavaş yavaş
unutulmuş. Ama şimdi korkunç gizem bana açıklandı; Ölümüyle tanıştı
O sefil kadının elinde, Josephine'nin kışkırtılmasında
Ve annesi. '

Ancak doktorun en acı verici düşünceleri,
böyle aşağılık, suçlu bir yaratıkla cezai bir bağlantı kurmuştu
Josephine. Rehberliğine tahammül etmeyi öğrenmişti ve
İkiyüzlülüğü tamamlamak; Onu tutkulu bir tutkuyla sevmişti,
onu sadece zayıf, güzel bir kadın olarak görmüştü,
Onu seven, onu kollarına ikna etmişti. Ama şimdi daha önce durdu
onu herhangi bir suçla yetenekli bir sefil olarak-kendi katili olarak
baba; Ve onun için tüm sevgisi ve hayranlığı bir
nefretten nefret etmek; Ve onu ve onu kınamak gibi bir niyeti olmasa da
Adalet yetkililerinin annesi, bir tane daha sahip olmaya karar verdi
Onunla röportaj ve bu röportajda onu suçu için sitemlemek için,
Ve onu sonsuza dek at.

`` Ama bu röportajdan önce, 'diye düşündü,' güvence vereceğim
iki kez emin; Bay Franklin'in
Vücut müdahale edildi; Kalıntıları inceleyeceğim ve bilgim olarak
İnsan anatomisi dikkate değer, keşfetmekte zorluk çekmeyeceğim
Bu tür kanıtlar varsa, faul oyunun kanıtları. Bu şekilde
Bay Franklin'in olduğundan şüphenin gölgesinin ötesinde kendimi tatmin ettim
Öldürüldü, Josephine ve annesini de suçlayabilirim.
tapu; Ve o andan itibaren, benim ve arasındaki tüm bağlantı
Kadın sonsuza dek duracak. Onun tarafından aşık oldum ve köleleştirildim
baştan çıkarıcı güzellik ve büyüleyici iyilikleri; Ama şükürler olsun, ben kendimim
tekrar ve bir saflık hayatına öncülük ederek geçmiş için kefaret etmeye karar verdi
ve gelecek için erdem. '

O gece Doktor evlilik törenini gerçekleştirmeye çağrıldı.
şehrin uzak bir yerinde bir arkadaşının evi; Ve geç kaldı
Kendi evine dönmeye başladığında.

Karanlık ve yıldızsız kasvetli bir geceydi; Gökyüzü yüklendi
yaklaşmakta olan fırtına ve rektör,
kasvet ve sahip olduğu ışık ve şiir sahnesiyle tezat oluşturdu
yeni ayrıldı. Kalbi ağır bir ağırlık ile ezildi; çünkü yapamadı
Josephine-Güzel ve
Başarılı Josephine-Kendi ateşli ama kutsal olmayan bir şey sevmişti
Tutku-bir _Murderess_!

Hızlı adımlarla acele ederken, zihni böyle acı verici tarafından işkence gördü
Yansımalar, uzun boylu bir figür aniden önünde duruyordu ve bir ses
Fısıldadı--

'Paranı teslim et ya da öl!'

Rektör, soyguncunun kolunu kaldırdığını ve
elinde büyük bir bıçak tutuldu, direnç veya
alarm. Sinclair korkak değildi; Onun içinde tek bir şans olsaydı
iyilik, soyguncuyla boğuşursa, ona vermek yerine
talep etmek; Yine de inceydi ve hiçbir şekilde güçlü-aynı zamanda
silahsız; Ayrıca, fikir aklından geçti.
Desperado onun için faydalı olabilir ve bu düşünceler onu teşvik etti
uzlaşmacı bir ton ve şekilde konuşmak için:-

'Arkadaş,' dedi, 'Ne yazık ki senin için benden başka fakir bir papazım ve
Sadece benim hakkımda, benim ücretim olarak aldığım birkaç dolar var
Evli Kilit Kutsal Bondlarında mutlu bir çift birleştirmek için. Ne var
hoş geldiniz; İşte benim çantam. '

Soyguncu çantayı aldı ve rektör olduğunda hareket etmek üzereydi
Onu aradı ve dedi ki,-

Kal, arkadaşım; Tehlikeli bana yardım etmek istediğim çok adamsın
Girişim-biri cesaret, güç ve beceri gerektiren; Eğer sen
Bana yardım etmek için etkileşime geçin, ödülün liberal olacak-ne diyorsun? '

"Önce bana ne yapmak istediğini söylemelisin," diye yanıtladı soyguncu.

`` St. paul kilise bahçesinde bir mezar açmak ve bir incelemek istiyorum
ölü beden; Ve bunu yapmak için bir asistana ihtiyacım olacak 'dedi
Doktor, düşük bir tonda.

Soyguncuya yeniden katıldı; Ama bunu nasıl bilebilirim
beni kanunun debriyajlarına tuzağa düşürmek için bir plan yapmıyorsun
seni soymak mı? '

'Pshaw!' diye bağırdı doktoru küçümseyerek, 'Neden aramalıyım?
seni tuzağa düşürmek mi? Beni sadece birkaç dolardan rahatladın ve ne umurumda
Bunun için! Yakın çizin ve beni yakından inceleyin; Bir adama benziyor muyum
Bir soyguncuyu adalete getirmesi için bir üs yalan söyler mi?-
Bir beyefendinin görünümü? Sana kutsal şeref sözüm söz veriyorum
Sana karşı hiçbir ihanet meditasyon yapmadığımı. '

'Yeter-memnunum,' dedi soyguncu, inceledikten sonra
Doktor Karanlığın kabul ettiği kadar yakından-'Bu ne zaman
bitti mi? '

'Yarın gece muhtemelen fırtınalı olacak ve amaç için uygun olacak' '
Dr. Sinclair yanıtladı. Saat saate çarparken benimle tam olarak buluş
gece yarısı, parkın alt ekstremitesindeki büyük kapıda; Sen
bir
muhtemelen güçlü bir asma kilitle sabitlenen mezara giriş;
Ayrıca yanınızda bir fener ve onu aydınlatma araçları getirin. Benim Nesnem
Böylece ölülerin ayrılmasını rahatsız ederek, sizin için hiçbir sonucu değildir;
İşe alındığınızı anlamanız yeterli olacak
tamamlandığında iyi ödenecek bir hizmet gerçekleştirin-
Beni anlayın? '

'Yapıyorum,' dedi soyguncu 've o sırada seninle tanışamayacak ve
atanan yer; Bana söyleyecek daha fazlası yoksa, şimdi sana teklif edeceğim
iyi geceler.'

`` İyi geceler, '' dedi doktor; Ve dua et, iyi arkadaşım, tehdit etmeyin
Bu çirkin bıçağınızla birlikte diğer gecikmiş gezginler. '

Soyguncu güldü ve topuğunu açarak,
Karanlık, rektör ikametgahına doğru yoluna devam etti.
Evine ulaştığında ve kapıya girdiğinde bir kişi ortaya çıktı
Karanlıktan ve yakın olan bir sokak lambasının ışığıyla,
Kapı plakası üzerindeki adı okuyun.-Doktor eve kadar takip edildi
soyguncu.

"Tamam," diye mırıldandı, ikincisini uzaklaşırken-'
O ev ve adı Dr. Sinclair. Sınıfının adamları yok
Genellikle casus veya hain oynayın; Böylece randevuyu güvenle tutabilirim.
O bir doktor veya cerrah değildir; Bu nedenle şeytanın adında ne
Mezara girmek istemek zorundadır mı? Önemi yok; yarın gece olacak
Gizemi açıkla. ' Ve soyguncunun formu karanlıkta kayboldu.

Doktorun tahmin ettiği gibi, macerayı takip eden gece
İlgili, fırtınaydı; Kar kalın ve hızlı düştü ve karanlıktı
yoğun. Saat gece yarısı saatini vururken,
Parkın alt ekstremitesinden yavaş yavaş ortaya çıktı ve durakladı
o geniş muhafazanın güney açısını oluşturan büyük kapı. O
orada bekledi ama birkaç dakika, başka biriyle katıldığında
ona soran kişi--

"Efendim soyguncu, sen misin?"

Tamam, efendim; Görüyorsun, dakik olduğumu görüyorsun, 'diye cevapladı soyguncu. Diğeri
Kişi elbette rektördü.

Daha fazla konuşma yapmadan, ikisi Broadway'e doğru ilerledi.
Aziz Paul'lerin muhteşem kilisesinin önünde durdular. Bu muhteşem
Grek mimarisinin yapısı, bir
Kilisenin kendisi ile çevrili geniş gömme alanı
Büyük yükseklikte bir demir korkuluk ile. Bir tarafından sağlanan ön kapıyı bulmak
büyük kilit, soyguncu kendini toplama görevine uyguladı.
Bu amaç için tasarlanmış bir enstrüman. Bu yakında başarıldı ve
Muhafazaya giren ikisi kilisenin arkasından geçti,
ve son dinlenme yerini işaretleyen birçok mezar taşı arasında duruyordu
sessiz ölü.

Rektör, zeminin düzenlemeleriyle iyi tanışıyor,
girmek istediği mezarı bulmakta zorluk çekmedi. Düz mermer
'Franklin ailesi' kelimelerini şekillendiren levha,
leke. Bu levhayı yükseltmek için her iki erkeğin birleşik gücünün
Dinlendiği duvarcılıktan. Bu yapıldı, içine girdiler
diyafram, kısa bir taş basamak uçuşuna indi ve
Bir Demir Kapı tarafından tutuklanan, muazzam bir şekilde daha fazla ilerleme
asma kilit.

`` Şimdi fenerimi yakmak gerekecek; Bunu güvenlik ile yapabilirim '
dedi soyguncu. Ve bir maçı ateşleyerek, karanlık bir fener yaktı.
Yanına getirmişti. Dr. Sinclair o zaman, ilk kez,
Gece yarısı arkadaşının özelliklerini belirgin bir şekilde gördü; Ve o başladı
Korku ile-şimdiye kadarki en şeytani olan en iğrenç yüzler için
Hayatında görülen ya da hayal ettiği, bakışlarıyla karşılaştı. Soyguncu gözlemledi
işvereni üzerinde yaptığı izlenim ve korkunç bir şekilde sırıttı
gülümsemek.

`` Görünüşümü sevmiyorsun, usta '' dedi.

'Sana kesinlikle yakışıklı diyemem,' diye yanıtladı doktor
Gülümseme-'ama ne olursa olsun-amacıma ve bir komitesi cevaplayacaksın
kişi. Çalışmamıza devam edelim; Bunu kırabilir veya seçebilir misin
asma kilit?'

Soyguncu cevap vermedi, ama cebinden bir sürü iskelet çizdi
kısa süre sonra asma kilit çıkardığı anahtarlar; Ve ağır demir kapı
Yüksek sesle gıcırdayan bir gürültü ile paslı menteşeleri üzerine sallandı.

'D ---- N ve bu gürültüyü patlat!' soyguncuyu hırladı.

'Sessizlik, adam!' Rektör, yetkili olarak ağladı; "Duruşuyorsun
Ölüler Odasında ve böyle bir küfür burada yersiz-hayır
daha fazlası. '

Bu repoof, soyguncu tarafından çok hasta bir lütufla alındı.
Baskımına vahşice baktı ve neredeyse bahar yapmaya eğilimli görünüyordu
onun üzerine ve onu yerinde boğdu-yapması zor bir şey yok,
çünkü doktor ince bir yapıdayken, kendisi bir çerçeveye sahipti
alışılmadık derecede kaslı ve güçlü.

Kasaya girdiler ve fenerin zayıf ışınları parıldadı
Nemli yeşil duvarlarda ve üzerine yerleştirilen birkaç tabutta
Raflar.

Korkunç bir koku yeri kapladı, çok iğrenç, çok yüklü
rektörün tereddüt ettiği ölüm ve yolsuzluğun effluvia'sı
Tartışmayı terk etmeye eğilimli yarısından fazlası; Ama bir andan sonra
refleks--

'Hayır,' dedi, zihinsel olarak-'Şimdiye kadar gittikten sonra ben olacağım
sadece korkunç gizemi çözme noktasında geri çekilmek; BEN
devam edecek. '

Bazıları çok fazla olan tabutları geliştirdi ve inceledi
çürük, korkunç mahkumlarının büyük deliklerden göründüğü
ufalanan ahşapta. Uzun zaman, tolere edilebilir bir durumda buldu
Koruma, üzerine Edgar adını taşıyan bir altın plaka
Franklin. Bunun aradığı kişi olduğundan memnun oldu, o
soyguncunun öne çıkması ve kapağın kaldırılmasına yardımcı olmasını istedi.
Yapılırken, onların görüşüne göre etsiz bir iskelet ortaya çıktı.

`` Şimdi, adam, '' dedi doktor, 'Kesin bir şekilde yapmak üzereyim
tanık olmamanız gereken soruşturma; Bu nedenle yapacaksın
Mezarın dış girişine çekin ve ben arayana kadar orada bekleyin
Sen. Ödülünüz, benim sadık itaatinizle orantılı olacaktır.
emirler. '

Genç beyefendi, soyguncuya malign bir nefret görünümü
Tasarından çekildi, arkasındaki demir kapıyı kapattı; Ve o gibi
Bunu yaptı, derin ve korkunç bir lanet mırıldandı.

'Şimdi cennet beni bu korkunç görevin performansına sinirlendirebilir!'
Rektör, ciddiyetle haykırdı; ve tabutun üzerinde eğilerek,
fener, iç kısmına bakmasını sağlayan bir konumda
Kafatası, gözsüz soketlerden.

Ama oh, korkunç-bu kafatası canlı bir yolsuzluk kitlesiydi-bir
Ölülerin beynine ziyafet çeken sayısız mezar solucan!

Doktor tonozun demir kapısına sarıldı, açıldı ve
Yukarıdan temiz havayı hevesle nefes aldı. Bu onu biraz canlandırdı
Ve asistanını aşağı inmeye çağırdı. Soyguncu itaat etti ve
Böylece işvereni tarafından ele alınır-

Arkadaş, kendi güçlerimi abarttım-belki de sinirlerin
Daha güçlü, kalbin benimkinden daha cesur. Biz o tabuta git
açıldı, kafatasının iç kısmını arayın ve içinde bir şey bulursanız
Tekil veya en azından olağandışı, bana getir.-İşte bir
büyük miktarda para içeren cep kitabı; al ve sakla
İstediğim gibi yap. '

Soyguncu cep kitabını aldı ve kasaya girdi. Korku yapabilir
hasta değil _him_; Ölümün dehşetinin kendisi için terörü yoktu. Birkaç dakika geçtikten sonra, diye bağırdı-'Buldum
bir şey!' ve kapıya ilerleyerek, doktora küçük bir
nesne, önce eski bir mendil ile silinmiş.

Güçlü bir çaba ile iğrençliğini aşan doktor geri yürüdü
hala kalmış olan fenere doğru tonozlara
tabut kapağı.

Kafatasından alınan makaleyi inceledikten sonra,
_A kurşun parçası, düzensiz bir şekle sahip olmak ve neredeyse
iki ons.

'Josephine ve annesinin suçluluğuna olan inancım onaylandı,'
diye düşündü. Onları adaletin eline geçmeli miyim? Bu zorunlu
ahiret kararlaştırılacak; Her olayda onları suçla suçlayacağım,
Ve sefil Josephine ile sonsuza dek tüm bağlantıları durdurun. '

Kurşun parçasını dikkatlice cebine yerleştirdikten sonra ilerledi
Kapı, soyguncuyu kapağına takmak için bırakmak amacıyla
tabut. Sürpriz ve dehşete kapının olduğunu keşfetti
kilitli! Çılgınca ona karşı vurdu, ama sadece bir
Dışarıdan düşük gülün.

'Sefap-Villain!' diye bağırdı. Bu hile ile ne demek istiyorsun? Aç
Anında kapı, sana emrediyorum! '

'Aptal!' Soyguncuyu aşağılayıcı bir şekilde ağladı. 'Komutlarına itaat ediyorum hayır
daha uzun. Bu mezarda çürümek ve ölmek için bırakılacaksınız. Benimle konuştun
küçümseme ile ve şimdi intikamımı hissedecek. Düşünme, ben
Bu mezara girerken gerçek nesnenizin cahil;-
_Murder_ taahhüt etti ve siz suçun kanıtını aradınız. O
Kanıt şimdi sizin elinizde; Ama sır benim için biliniyor ve ben
benim avantajımla kullanamayacak. Ben arayacağım
Franklins ve onları tamamen yerleştiren keşif hakkında bilgi verin
benim gücümle. Veda, papaz--; Seni hoş bir şekilde bırakıyorum
Meditasyonlar ve uzun, sağlam bir uykudan zevk almak! '

Sefil Rektör, Ruffian'ın ayrılmasının sesini duydu
ayak sesleri; Vahşi bir acı ve umutsuzluk çığlığı ile kendini attı
zayıf çabalarına vermeyen demir kapıya karşı ve
Zemine bitkin, onun korkunç bir inancında
Canlı gömüldü!

Yakında durumunun dehşeti on kat dereceye yükseldi-çünkü
kendini bir lejyon tarafından saldırıya uğradı. Bu yaratıklar ona saldırdı
Böyle rakamlarda savunma üzerinde hareket etmek zorunda kaldı; Ve tüm
eforlar, üzerine yayılmasını önlemek için yeterliydi,
ve etini keskin dişleriyle yırtıp.

Dezavantajına göre, fenerin ışığının loş büyüdüğünü gözlemledi.
ve bitkin olmaya yaklaştı; Karanlık eklemek üzereydi
yerin terörleri. Zayıf ve hasta olmasına rağmen çaresizliğe sinirlendi
O ölüm kasasının korkunç kokusu, bir silah aradı
bu onun sefil varoluşunu sona erdirecek. Böylece nişanlanırken
bir köşede yatan ve ele geçiren ağır bir demir levrek üzerinden tökezledi
bir sevinç çığlığı ile, tüm gücüyle kapısına uyguladı
Tenli hapishane.

Verdi-bedava! Çünkü levha yerine değiştirilmemişti
Soyguncunun onu yükseltememesi nedeniyle mezar. Dizlerinin üzerine düştü
Rektör Tanrı'ya kurtuluşu için teşekkür etti; ve adımları artırmak,
Aşağıdaki mezardaki lambalarda olduğu gibi, mezar zeminde duruyordu.
söndürülür.

Mezar bahçesinden çıkmak üzereydi, duyduğunda
yaklaşan ayak izleri ve düşük sesler; Ve tıpkı olduğu gibi
Kendini uzun boylu bir mezar taşının arkasına gizledi, kalın yolla gördü
karanlık, iki adam sadece ortaya çıktığı ortaya çıkan mezara yaklaşıyor
Birkaç dakika önce.

`` Twas şanslı ben seninle tanıştım, düzensiz Pete '' dedi; Senin olmadan
yardım asla bu taşı yerine kaldıramazdım; Ve olsaydı
Şimdiki pozisyonunda kalan, sabah dikkat çeker,
Ve lanetlenmiş papaz mezardan kurtarılabilir. Tutun ve
Hadi yükseltelim. '

'Werry iyi-ama adamın hala orada olduğundan emin misin?'
düzensiz Pete istedi; `` Aşağı gidip gelmediğine bakmamız daha iyi olmasaydı
bacak yemini mi aldı? '

'Pshaw, sen aptal!' Öfkeyle ilk konuşmacıya yeniden katıldı; Nasıl olabilir
Onu kilitledikten sonra kaçmak mı? Bir demir kapı var,
Kafan kadar büyük asma kilit; Öyleyse dilini tut ve yükseltmeme yardım et
yerine taş. '

Bu önemli zorluklarla yapıldı; Ve iki adam oturdu
emeklerinden sonra dinlenin.

Parson gece boyunca yaşamayacak; Sıçanlar tarafından yutulmazsa,
boğulacağından emin, 'doktoru sabitleyen adamı belirtti
Mezarda.

'Bir şekilde ya da başka,' dedi Ragged Pete, 'Seni kim rahatsız ederse olacağından emin
korkunç ve duyulmamış bir şekilde cezalandırıldı. Thunder tarafından denemeliyim
Ve iyi süslemelerinizde tut! '

'Bunu yapmak için iyi yapacaksın,' 'diye tekrarladı arkadaşına katıldı,' intikamım
Her zaman yolumu geçenleri geçtiğinizden emin olun. Pete, bir
Suçun ve kötülüğün garip hayatı, benim çok beşikimden,
Günümüze kadar. Bak, fırtına bitti ve yıldızlar parlıyor
parlak. Birkaç saatlik daybreak yoktur; Ve biraz hissettiğim gibi
Sosyal olarak eğimli, varsayalım ki size hikayemi anlatıyorum? Bir şişe brendi var
Cebimde ve kilimizi nemlendirirken,
En gururlu övünen birinin tarihi, asla iyi bir eylem yapmadı,
ama karanlık suç kataloğunda her büyüklüğü sürdürdü. '

Ragged Pete hikayeyi duyma arzusunu dile getirdi; Ve hatta Dr.
Sinclair, gizlilik yerinde, dinlemeye hazır
dikkat. Muhtemelen okuyucu, soyguncunun
Korkunç _Dead Man_'den başka bir şey yok; Gerçekten böyle oldu; oldu
Suçluda bu kadar önde gelen bir yer işgal eden aynı kötü adam
anlatımımızın bölümleri. Ona ayrı bir bölüm ayıracağız
hikaye.




Bölüm XVIII

_ Ölü Adamın Hikayesi; Birçok suçun hikayesi olmak ._


`` Ailemin kim olduğunu hiç bilmiyordum; Azizler olabilirler-onlar olabilir
Şeytanlardı; ama tüm olasılıkla ikincisine aitlerdi
Sınıf, üç haftalıkken beni otoyolda bıraktılar
ünlü şehrin büyük şehri yakınında iyi bir sabah
Doğumumun onuruna ait! Bazı Samaritans tarafından alındım,
Beni kırmızı pazen sardı ve beni sadaka evinde alkışladı.
Bak bana, bir fakir!

`` Büyüdüm ve büyüdüm; Anayasam demir idi-Sinews çelikti ve
Kalbim aslan. On iki yaşına kadar, diğer çocuklar gibiydim
-çırpıldığımda ağladım ve ezildiğinde gönderildim. -Den
On iki, akıl yürütmeye ve düşünmeye başladım; Kendi kendime dedim-benden önce yalan söylemeden
Tüm sakinlerinin kullanımı için yaratılan dünya. Ben bir
Sakin ve benim payımı almaya hakkı-ama diğer sakinler, Rogue
Ve keskinleştiriciler, payımı almama izin vermeyi reddediyor. Dünya beni yüceltiyor-
Dön, dünyayı yağmalayacağım!

'On dört yaşında, bilgi olmadan sadaka evine atarım veya
Gözetmen rızası. Gri fakir takımımı bir
Yanlışlıkla birinde bulduğum genç bir Nabob'un genişletme
Moda bir otelin odaları, mahkeme caddesinde. Bana bak, o zaman bir
beyefendi! Ama param yoktu; Ve böylece bir önemsiz ödünç almak için fırsat buldu
yaşlı bir beyefendiden, bir gece, önde gelen köprülerden birinin
Boston'dan Charleston'a. Bana kredi vermeye nasıl geldiğini soruyor musun?
Neden, onu sadece kafasına dokundum.
bir mendil köşesi, daha sonra hassas bir selamlama yaptı
Onunla ilgili olanları ödünç almam için en ufak bir itiraz. Sonraki
gün köprüde bir erkeğin bedeninin bulunduğu söylendi,
Kafatası ciddi şekilde parçalanmış-ama ne umursadım?

'Gay liderlik ettiğim hayattı; Çünkü ben genç ve yakışıklıtım. Gülüyorsun-ama ben
o zaman yakışıklıdı-özelliklerim ölüm gibi bir ifadeye sahip değildi
Şimdi giyiyorlar. Tuhaflığı nasıl edindiğimi öğreneceksiniz
benim için _dead man_ unvanını satın alan yüz.

Bir gün ortak olan bir beyefendinin altın saati ile çok özgür oldum;
Ve beni beş yıl boyunca Stone Üniversitesi'nde kapattılar.
Devlet pahasına eğitimimi tamamladı. Yirmide özgürdüm
Tekrar. Bak bana, o zaman, tamamen eğitimli bir alçak! Çözdüm
Operasyon modlarımı büyüt ve kötü adamı daha kapsamlı bir şekilde oynayın
ölçek.

'Boston'daki karanlık bir sokakta bir ofis kiralayarak, yüce unvanı varsaydım
Doktor Seter'ler. Raflarım boş Phials ile iyi stoklanmıştı ve
Şişeler-benim pencerelerim perdelerle döşenmişti, üstünde benim varsaydığım
İsim yanan başkentlerde boyanmıştır. Gazetelerin sütunları
Reklamlarımla dolu, burada tek kişi olarak ilan edildiğim
Düzenli reklam doktoru-başarılı bir şekilde tedavi eden biri
Yirmi beş milyonlarca hassas olmayan şikayet vakası.
Tedavi Sertifikaları, insanlar tarafından imzalanan binlerce tarafından da yayınlandı.
hiç var değildi. Eski bir tıbbi diploma sağladıktan sonra
ödünç alındı ​​ve bunu güvenilirliğimin bir kanıtı olarak sergiledi ve
yetenek. Tüm bunların sonucu, hastalarla istila edildim,
Hiçbiri iyileştirmedim. Bayanlar için özel girişim sık sık verdi
Bana danışmaya gelen saygın evli olmayan kadınlara giriş
Kırılganlıklarının doğal kanıtlarını bastırmanın en iyi yöntemi. İtibaren
Bunlar mümkün olan tüm parayı çıkarır ve sonra gönderirim
Madam R ---- Yetenekli Ajan'a danışın. Gelişen, karlı
İş, quackery! Ondan altın bir hasat çıkardım ve ne zaman
Bu yorucu oldu, beyaz bir boyun parlaması giydim ve rahip oldum.

Bana bir Deacon ve bir kardeş sevgili bak! Kim bu kadar dindar, çok örnek,
Ben kadar kutsal! Bir saflık ve dua atmosferinde yaşadım; namaz
Yemeklerden önce yemeğimi terbiyeli ve daha sonra yıkadı; Dua
Sabah yatağa gittiğimde ve göz açıcım. -Den
Uzunluk, genç ve adil kız kardeşlerle çok hararetle dua etmeye başladım
dua etme arzum olmadığı eskilerinin sürüsü,
mırıldanmaya başladı-yani, dindarlıktan bıkarak, onu şeytana tekmeledim
ve temperans saflarına katıldı.

Bir yıldan fazla bir süredir halka ders verdim ve sarhoş oldum
Özel-Göze çarpan zamanlar! Ama sonunda insanlar olduğumdan şüphelenmeye başladı
Reform ruhu yerine alkol ruhundan esinlenmiştir. A
Komite beni beklemek ve nefesimi koklamak için atandı-ki
bir sıçan kokusundan daha erken yapmamıştı-ve bazıları arama yaparken
Kalbim, diğerleri dolabımı aradı ve sadece bir şişe keşfetmedi
dördüncü korumalı, ancak bir yığın sahte banka notunu ortaya çıkardı, orada
Gizli. Bir dahi adam gibi tepki veren davranışlarım her ikisi de zorlayıcıydı
ve çarpıcı; Kardeşlerden üçünü devirdim, atladım
Arka pencere, bir çit ölçeklendirdi, bir sokaktan koştu, caddeyi kazandı
Ve öğleden sonra New York'a bağlı bir vapurda mıydı.

`` Geçitte, bir yığın para sayan bir beyefendi gözlemledim; O öyleydi
Mal satın alacak bir ülke tüccarı. Hava yoğundu
Sıcak ve yolcuların çoğu güvertede uyudu; Bunlar arasında
Ülke Tüccarı. Diğerlerinden önemli bir mesafede yattı ve
Gece karanlıktı. Ona çaldım ve uzun İspanyol bıçağımı geçtim
Kalbinden.-Kolay öldü-tek bir soluk ve her şey bitti. Ben aldım
parası ve vücudunu balıklara attı. 'İkinci
Cinayet-beni asla rahatsız etmedi, çünkü hiç vicdanım olmadı. Girdim
New York, ilk kez üç bin dolarlık bir sermayeyle,
Ülke tüccarının öldürülmesiyle aldı; Ve çözdüğüm bu sermaye
Gelecek cinayetler ve gelecekteki suçlarla artmak.

'Şimdi hayatımın küçük bir olayı ile ilişkilendireceğim,
Tüm insanlığa karşı nefretimin acısını göster. Birkaç yıldır
Çeşitli ailelerde, eşyada, nesnemde yaşadım.
kurs, soygun ve diğer suçlar. Bir zamanlar gittiğimi başardı
Karısı en çok olan varlıklı bir beyefendinin ailesinde yaşıyor
gördüğüm güzel kadın; Ve onun sevgisi bana böyle ilham verdi
Tutku, bir gün, kocasının yokluğu sırasında toka yapmaya çalıştım
onu kollarımda-kucaklamamdan mücadele ederek beni püskürdü
öfkeli küçümsedi ve evden anında ayrılmamı emretti. BEN
itaat etti, ona ve ailesine karşı intikam yemin etti; ve ne kadar iyi
Bu yemin tutuldu! Aileden görevden alınmamdan yaklaşık bir hafta sonra,
Tiyatroda bir gece olmak, hanımın kocası Bay Ross'u gördüm
Kimden hakaret ettiğim, kutulara oturdum. Gözümü sürekli tutuyor
O, tiyatrodan ayrıldığında onu gördüm ve hemen onu takip ettim,
beni görmesini önleyecek kadar uzakta olsa da. Neyse ki onun
Eve Yol karanlık ve yalnız bir sokakta yatıyordu; en belirsiz kısımda
O caddeden, onu geçene kadar adımlarımı hızlandırdım-ve tıpkı
Onu kimin takip ettiğini görmek için dönecekti, ona verdim
Sağ tapınağında ağır bir vuruşla muazzam bir darbe ve düştü
inilti olmadan dünyaya. Onu öldürdüğümü ve mutlu olduğumu biliyordum
Bundan-bu benim üçüncü cinayetimdi. Vücudunu karanlığa sürükledikten sonra
Alley, böylece bekçi tarafından bulunamayabilir, ben de
İçeriklerinin cepleri, aralarında evinin gece anahtarı,
bu, tahmin edilemez bir değer ödül olarak gördüm.

Bay Ross'un cesedini sokakta bırakarak, doğrudan ona gittim
Howard Caddesi'ndeki ev ve gece anahtarıyla kendimi kabul etti
cebinde buldum. Salonda bir lamba yanıyordu; BEN
söndürdü ve merdivenlerden yukarı çıktı Bayan Ross Odasına
iyi tanıdığım durumla. Açarken
oda kapısı, yoğun zevkime, hiçbir ışık veya mumun olmadığını buldum
içinde yanma; Hepsi karanlıktaydı. Yatağa yaklaştım, oldum
bayanın sağlam bir uykuda olduğuna ikna oldu; Bu durum eklendi
memnuniyetime büyük ölçüde. Pekala, kasten kendimi çıkardım ve aldım
yatağa; Hala uyanmadı. Herhangi bir pişmanlıktan rahatsız olduğumu düşünüyorum
vicdan, haksız kadının yanında yatarken
Kocası elimden az önce öldürülmüş müydü? Biraz değil; Kıkırdadım
içe doğru planımın başarısında ve sabırsızlıkla bir
pozisyonumun her avantajını alma fırsatı. Sonunda uyandı;
Elbette benim kocası olmak için beni nazikçe kandırdı
çok geç kalıyor; Benim sesini duymak için ona acı çekmeye cesaret edemedim
ses, ama fısıltılarda ona cevap verdi. Hiçbir şeyden şüphelenmedi-ve ben
Zaferimi tamamladım! Evet, bana tedavi eden gururlu, güzel kadın
Böyle bir küçümseme ile o zaman benim köleyimdi. Onurunu feda ettim
Yinelenen ve şehvetimin sunağı!

'Sabah geldi ve ilk kirişleri kurbanıma göre
Onun bozulması-aldatmacayı gördü ve vahşi bir çığlık ile,
anlamsız düştü. Kendimi aceleyle giydiriyorum,
Bayan Ross'un iki çocuğunun uyuduğu bitişik oda; Onlar
ikizler, bir erkek ve bir kız, üç yaşında ve güzel çocuklar
onlar. Boğazlarını kesmek için bıçağımı çizdim; Tam o zamanlar
uyandı ve bana parlak, sorgulayan gözlerle baktı-sonra tanınıyor
Ben, pembe yanakları gülümsemelerle çukurlaşmıştı ve ismimi doldurdular.
Belki de masumiyetlerinin ve çaresizliklerinin benim
Kalp-Hah! Böyle bir şey yok; Sadece fikrimi değiştirdim ve noktayla
bıçağım güzel gözlerini kesti! ilk olarak ikisini de tıkamış,
Çığlıklarını önlemek için. Lezzetli eğlence, değil mi? Sonra cıvataladım
merdivenler, ancak birkaç hizmetkârla karşılaşacak kadar talihsizdi,
metresinin çığlıkları tarafından uyandırılmıştı. Benim için korkmuş
görünüş, (çünkü çocuk kanıyla kaplıydım)
Uçuşumu tutukla, ben de evden kaçmamı sağladım. O kazıma
bir süredir sonuncuydu; çünkü insanlar bölümü tarafından delirildi
O ailede benim tarafımdan yapılan öfke-kocanın öldürülmesi,
Karının onursuzluğu ve bu iki masum çocuğun körleştirilmesi.
Şehirden şehre vahşi bir canavar gibi avlandım; Büyük ödüller
endişem için teklif edildi ve tüm kişimin dakika açıklamaları
Ülkenin her yerine sular altında kaldı. Ama kurnazım hepsini şaşırttı; için
İki ay ormanda, New Jersey'in belirsiz bir bölümünde yaşadım,
Kökler, yabani bitkiler ve yabani meyveler üzerinde duruyor ve sürünüyor
Yeryüzünden kazdığım solucanlar. Gezinmelerimde bir gün geldim
bir mağarada buluşmalarını yapan bir sahtecilik çetesinin karşısında;
Bunlar benim için uygun ruhlardı-onlara hikayemi anlattım ve oldum
onlardan biri. Çete, birkaç üstün eğitim adamı içeriyordu ve
aralarında ünlü bir kimyager olan kazanımlar.

Bu adam benim için belirli bir kimyasal hazırlık temin etmeyi üstlendi
dedi ki, özelliklerimi değiştirecek ve değiştirecek, böylece asla
en yakından tanışanlar tarafından bile tanınabilir
Benimle. Sözü kadar iyiydi; Bana renksiz bir şekilde döşedi
küçük bir phial içinde bulunan sıvı, beni yüzüme uygulamaya yönlendiriyor
geceleri, ama özellikle herhangi birini almaktan kaçınmak için beni uyarıyorum
Gözlerim. Talimlerini benim için, çok mektuba kadar;-sırasında
Gece, yüzüm ateşte görünüyordu, ama işkenceye dikkat ettim. Sabah
Geldi-acı bitti; Ortaya çıktım ve bir aynaya koştum. Büyük Tanrı! BEN
Kıt kendimi tanıyordu, çok değişen çok değişti. Özelliklerim
Bir kez cazip ve düzenli olarak, korkunç, korkunç ve
Ölüm benzeri görünüm şimdi giyiyorlar. Oh, kendime neşeyle nasıl sarıldım
Kendimi bu şekilde bulduğum zaman alçakgönüllü bir şekilde gizlendi! Asla yüzünü
Güzellik benim için cazibelerin yarısı var, benim beyazlatılmış ve müthiş vizem
! 'Tekrar büyük dünyaya gireceğim-kimse asla
Beni tanıyın! ' Ben düşündüm; Ve kardeşime Adieu'yu teklif etmek
Sahte, New York'a döndüm. Ha, ha, ha! İnsanlar nasıl küçüldü
Benden! çocuklar benim yaklaşımımda nasıl çığlık attı; Anneler nasıl sarıldı
Babes, ben de geçerken göğüslerine, sanki yok ediyormuş gibi
melek! İlham verdiğim evrensel terör bana deli bir kaynağıydı
neşe. Benim elimde bolca demek, lüks kariyere başladım
Polisin gözü olana kadar harcama ve abartılı bir sefalet
Bana şüphe ile tutturuldu; Ve sonra hareket etmeyi ihtiyatlı gördüm
daha dikkatli bir şekilde.-O zamanlar varlığının farkına vardım
Karanlık Vauls ve 'Yuvarlak Masanın Jolly Şövalyeleri'. Kısa bir süre sonra
O neşeli mürettebatla görüşmem, yasa demir debriyajını üzerime koydu
Bir cinayet-sadece bir önemsiz; Bıçağımı bir beyefendinin kaburgaları arasında geçtim
Bir gece sokakta, sadece kalbini gıdıklamak ve onu içine koymak
Bana biraz para vermek için iyi bir mizah, ama aptalın altında öldü
operasyon, ilk çok düzgün çağrıldı _Murder! _
o gece protlerlerinden ikisi tarafından yerinde yakalanmamla sonuçlandı
Watchmen olarak bilinir. Pekala, çirkin yüzüm bana karşıydı ve verebilirim
Kendim hakkında iyi bir açıklama yok-bu yüzden onlar (yargıç ve jüri) bana oy verdi
Bir Hempen Cravat, sunulacak ve bir sabah arasında ayarlanacak
on ve on iki saat. Ama Ekselansları Vali, (A
belirli bir arkadaşım,) böyle bir özet yargılamaya itiraz etti
biri toplumu en parlak süslemesinden mahrum etmek için hesaplanmıştır; O
Bu nedenle, yararlı olanın geri kalanını geçmek için özel bir izinle beni tercih etti
Bir yerin duvarlarında yaşam, devlet hapishanesi olarak adlandırıldı-
Dışarıdan bakıldığında çok güzel bir yapı. Uzun sürmedim
Ancak, devletin misafirperverliğine katılmak için orada kalmak-
Kısa, kaçtım, ama bir yıl geçtikten sonra tekrar taşındım
Özgürlük, Şeytanın Sydney'in enstrümantallığı yoluyla
Çıkartın! Ama yine kaçtım-ne şekilde biliyorsun; Ve sen iyisin
O zamandan beri maceralarımın çoğunu tanıdım-çocuğu kesiyorum
_Kinchen's_ dili, Bayan Stevens'ın cinayetim ve diğer konular değil
Tekrarlamam için gerekli. '

``, '' Dedi Ragged Pete, biraz tereddüt ederek, 'bana söylemedin
Karın, biliyorsun. '

'Karısı-ha, ha, ha!' Ve ölü adam uzun ve yüksek sesle güldü; oradaydı
Onun gülüşünde kanı soğutan ve kalbi atan bir şey
isimsiz bir terörle.

`` Doğru Pete, sen onu aradığınızda sana henüz karımdan bahsetmedim. Ancak
duyacaksın. Size Bayan Ross'a söyleseydim ne söylerdiniz?
kocası öldürdüğüm, kimin çocuklarını kör ettim ve kim
Kendini çirkin bir şekilde aldattı-eğer size söylenirse ne söylerdin?
Karım için geçen kadın, aynı bayan mı? '

"Bunun imkansız olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı Pete.

'Bu doğru,' ölü adama katıldı.-'Dinle:-
New Jersey'deki sahtecilik arkadaşları ve benim ile New York'a döndü
Yeni yüz, soruşturma ile Bayan Ross'un körüyle yaşadığını öğrendim
Yoksulluk durumunda ikizler, kocasının mülkiyeti, ölümünde,
alacaklıları tarafından ele geçirilmiş, onu tamamen terk etmek
yoksul. Onu şehrin belirsiz bir bölümünde buldum,
Garret sakinleri olan komşuların hayır kurumu. Kadın
Talihsizlikler, benim aracılığıyla, aklını mahvetmişti;-
ve pervasız,-bir kaplan kadar vahşi. Oturdum ve onunla sohbet ettim;
Beni bilmiyordu. 'Bakmak için iğrençsin,' dedi, 've ben de
Bunun için sen. Dünya adil, ama beni kocasından soydu, onur
ve çocuklarımın gözünü aldı. Bundan dolayı, her şey
iğrenç seveceğim! ' Beyninin topsy-turvy olduğunu gördüm ve
beni sevindirdi. Kör olmalarına rağmen çocukları hala güzeldi; Ve
Neredeyse annelerinin yoluna girdiklerini görmek beni güldürdü
yan ve görüşsüz gözlerini ona doğru çevirerek, çocukça sor, sor
Aksanlar,-'Mamma, yaramaz adamı gözlerimizi söndürdü ne?' Peki,
İnsan doğasının tekil sapkınlığı olan kadın beni sevdi ve
Kendini korumamın altına yerleştirmeye başladı. Hizmetli olabilir
bana; Ama çocuklarının bir yük olduğunu kanıtlayacaktı-ve bu yüzden kurtuldum
onlardan. '

Onlarla ne yaptın-zarar yok, umarım? ' diye sordu Pete.

'Kesinlikle hayır-karanlık tonozlar,
Kör bebekler ve bu yüzden onları başka bir yere götürmek için gönderdim,
Ve bu cennetti; Açıklamak için boğazlarını kestim ve
kanalizasyona gövdeler. '

'Canavar-insan kötü adamı!' Dr.
Sinclair, mezar taşının arkasındaki saklandığı yerde.

'Ha-kim konuştu?' Ölü adamı ağladı, ayağına atladı ve bakarak
hevesle onun hakkında. Pete, bir şey duydun mu?

'Ben bir gürültü, bu kesin-ama belki de sadece rüzgarı twas a
Bu eski mezar taşları arasında ıslık çalıyor, 'diye yanıtladı Pete.

'Büyük olasılıkla öyleydi,' diğerine katıldı-'şeytanın kim olabileceği için
burada geceye, kendimizin dışında mı? Peki, hikayeme devam etmek için:
Çocuklarla birlikte, anneleri asla onları istemedi; o
Hiç çocuğu olduğunu unutmuş gibiydi. O
benim için garip bir doğal olmayan sevgi gösterdi; Aşk değil ama şiddetli
kaleci için bir kaplanın bağlanması. Bana her şeyde itaat etti; Ve
Ona elimde bu kadar kolay bir enstrüman bulmak, acı çektim
Şehir suçlarının tüm gizemlerinde ona talimat verin. Paraday ederek
Kasabanın bir kadını gibi sokaklar, erkekleri Anthony Caddesi'ne ikna etti
Beşik (tonozlarla iletişim kurduğunu bildiğiniz) ve yardımıyla
Kurbanlarımızın yakında ilgisiz nesneleri yapıldı
soygun ve cinayet. Sydney'i eve nasıl attığını biliyorsun,
bir denizci olarak gizlenmiş ve rascal'ın dozu yutmasına nasıl neden olduğu
onun için tasarlandı-ayrıca platformun iplerini aynı şekilde nasıl kesti
Neredeyse bana hayatıma mal olan gece. Kadın aldığından beri
Toz, o şiddetli bir manyaktı ve ben onun değerliden yoksunum
Hizmetler. Şeytan Sydney'i kavursun! '

"Onun tarafından iki çocuğunuz oldu," dedi Pete.

`` Evet, birincisi, imajımı dediğim cehennem cüce; tuttuk
Anthony Caddesi'ndeki mahzende kapandı. İkinci çocuğumuz, kim
Prig Jack'i vaftiz ettim, annesinin peşinden gidiyor ve bir akıllı
Küçük adam. Neden adamım, işçi gibi bir cep seçebilir
ikimizden de. Görkemli bir hırsız yapacak ve dökecek
babasının adından onur. Cinayet taahhüt ettiği gün
Hayatımın en mutlu günü. '

Düzensiz Pete, içeriğinin büyük bir kısmını emerek
Brandy Flask, şimdi arkadaşına almaları gerektiğini önerdi
kalkış. Ölü adam kabul etti ve değerli çift kendilerini aldı
Kapalı, söylenen her kelimenin duyulduğunu düşünmek
Aşağıdaki mezarda hapsedilmeleri gerektiği.

Rektör gizlilik yerinden çıktı ve evine gitti
ağır bir kalp ile. Kendisi bir ölçü içinde ahlaksız olmasına rağmen
ve ahlaki ve dini yükümlülüklerini umursamıyor, yine de öyleydi
Suçun korkunç kanıtlarında dehşete kapılmış ve şaşırmış
O gece ona açıklandı.-Miscreant'ın cinayet ve öfke hikayesi,
Böyle harika bir kayıtsızlıkla ve ayrılan bir samimiyet havasıyla anlatıldı
Mükemmel gerçeğinden şüphe yok, onu dehşete düşürdü; Ve sahip olduğu kanıt
Josephine ve annesinin suçundan elde edilen ruhunu vurdu
korku. Kanepesini aradı, uzun süre dua etti ve ciddiyetle
geçmiş geçişlerinin affedilmesi ve direnme gücünün
gelecekteki günaha.




Bölüm XIX

_ Bayan Belmont'un iğrenç bir ruffian tarafından nasıl takip edildiğini


Bay Hedge'nin Bayan Belmont ile evliliği için atanan zaman
yaklaştı. Eleten yaşlı beyefendi sık sık ziyaret etti ve
ona liberal olarak fon sağladı, ne de onu en çok yapmayı ihmal etmedi
pahalı hediyeler. Julia'nın konumu ve beklentileri, ona referansla
Düşünce evlilik, kesinlikle ona çok sevindiriciydi; Yine de orada
onu aşırı derecede rahatsız eden bir şeydi ve
Sürekli endişe ve dehşet.

Tedirginlik, tamamen içinde olduğu gerçeğinden geçti
Ölü adamın gücü, onun döküm karısı olduğunu bilen
Sydney-Bir siyahla zina suçu için döküm-ve kim
Herhangi bir zamanda, gerçek karakterini Bay Hedge'ye maruz bırakarak onu mahvederek
O çeyrekte sonsuza kadar planlar. Ölümcül olduğunu çok iyi biliyordu
Kötü adam suçlu olduğu kadar aldatıcıydı; Ve ne olduğunu bilmiyordu
Anı, amaçlanan kocasına ihanet edebilir.

Ölü adam, onun üzerindeki gücünde her avantajı alacak şekilde görevlendirildi.
Mahzene gizli pasaj onu eve kabul etti
gündüz ve gece saatleri; ve ziyaretleri sıktı. İlk başta onun
Onun tedavisi aksi takdirde daha saygılıydı; Ama yavaş yavaş o
tanıdık ve küstah büyüdü ve bunu olduğu gibi ima etmeye başladı
Eskiden iyiliğini bir zenci verdi, tedavi edemedi
Eşit nezaketle. Tiksinti ile aldığı bu ipucu; Ve
Kötü bir ton varsayarsak, böyle bir düşünceden vazgeçmesi
bağlantı ve bir daha asla konuyu tekrarlamaz.

Fakat kötü adam püskürtülmeyecekti; Onu her ziyaret ettiğinde büyüdü
Daha hakaret ve cüretkar, nihayet zulümleri olana kadar
onu izleyen gururlu ve güzel kadın için neredeyse dayanılmaz
nefret ve nefret.

Bir öğleden sonra, yaklaşık iki hafta önce onun için sabitlenen zaman
evlilik, odasına oturmuş, yansımalar yapmıştır.
Zevkin ve acının karışık unsurlarının partisi. Gün karanlıktı
ve kasvetli ve rüzgar evin etrafında kederli bir şekilde iç çekti ve
onu ön plana çıkaran ağaçların yapraksız dalları. Aniden kapı
Oda açıldı ve ölü adam girildi. Julia ürperdi,
O korkunç adamın varlığı ona isimsiz bir şekilde ilham verdi
korku. Kendini tanıdık bir şekilde yanına oturdu-ve ona bakarken,
Alarmına çok sarhoş olduğunu algıladı. Gözleri
çılgınca yuvarlandı ve onun iğrenç özellikleri sarsıldı ve doluydu
karanlık ve korkunç anlam.

'Şey, kuşum,' dedi kararsız bir sesle-'Venüs ve Cupid tarafından
Yemin ederim bugün güzelsin! Hayır, küçülmeme gerek yok
Ben-Şeytan tarafından olgun takılarını tatmak için yemin ettim
saat!'

Onu kollarında tokatlamaya çalıştı, ama onu ondan itti
Öfkeli ve öfkeli olduğu kadar tiksinti bir bakış. Çizim
Cebinden keskin bıçak, onu kolundan ele geçirdi ve tısladı
Kırpılmış dişleri arasında

'Hark'ee, kadın, d ---- diğinizle yeterince uzun süre doğdum ve
Şimdi bana direnirsen, o adil boğazını kulaktan keseceğim
kulak-cehennemle yapacağım! '

Affright ile çığlık atardı, ama onu boğazdan kavradı,
Ve neredeyse onu boğdu.

'Aptal Wench,' diye bağırdı, onu serbest bıraktı ve kendini tekrar yerleştirdi
Onun tarafı-'Neden beni hayata geçirdiğim zaman beni düşmanlığa kışkırtıyorsun
Sevgili ve arkadaş? Benimki olmalısın-Mine olacaksın, eğer gerekirse
Seni öldür! '

Sefil Julia! Kötülüğünüz korkunç bir çile ile karşılaştı;
Bir canavarın şehvetine ve öfkesine bir köle yapıyorsun
Doğu zehirli ve ölümcül Cobra di Capello!

Suçlu sevinçlerle eğlenen ve yaldızlı nektarın derinliklerinde içen
İhtiyaçsız zevkler-Beware! Taslak gibi lezzetli olsa da
Cypress şarapları ve kadeh çiçeklerle taçlandırılsa da,
Aşkın iç çekişlerinin parfümü olarak kokulu-sarmal bir yılan
Ölümcül Fang kalbin derinliklerine çarpacak olan kupanın dregleri ve
Orada pişmanlık ve karanlık umutsuzluk yaraları kalıcı yaraları bırakın. Sen Bask
Güzelliğin gülümsemesinde ve yumuşak kanepede şehvetli bir şekilde saklanın
Lisanslılık-Beware! Bu güzellik dıştır; Fuarın altında
Yüzey yolsuzluk, hastalık ve ölüm yalan!

Ruffian, zaferini gerçekleştiren, yeni bir özellik geliştirdi
doğasının şeytani malignitesi. Sefil bayan olacaktı
onun menial ol-onun için bir çelişkisi onun için bir performans sergileyecekti
hizmetkar. Ona şarap getirmesini ve onu beklemesini emretti; Ve
komutu bir darbe ile zorladı, bu da ona kırmızı bir iz bıraktı
Güzel beyaz omuz.

'Bundan dolayı,' diye bağırdı, yemin ederek, 'Ben senin efendiyim ve sen
benim kölem. Seni yapmak isteyebileceğim herhangi bir şeyde bana itaat etmekten çekinmeyin,
Ve sizi Bay Hedge'ye aşağılık bir zina ve sahtekar olarak kınayacağım,
Yaşayan bir kocanız olmasa bile, karısı olmaya değersiz. Cesaret etmek
En ufak dileğimi redded ve evliliğinizi acı altında önleyeceğim
Bigamy Suçu için Devlet Hapishanesine gönderilmek. '

Bu ve diğer tehditlerle ruffian mutsuz Julia'yı zorladı
ona itaat et. Ona şarap getirdi ve onu bekledi; ve mecbur kaldı
Her hakaret ve bozulma türüne gönderin. Bu tek de bu değildi
sadece kendi cehennem yaratıcılığının sahip olabileceği zulümün iyileştirilmesi
tasarlanmış; Siyah olan Nero'nun onun tanığı olması gerektiğini çözdü.
aşağılama; ve buna göre zili çaldı ve negro'yu emretti
gönderilecek. Nero odaya girdi ve muzaffer kıkırdama gözlemleyerek
Ölü adamın ve metresinin kederli görünümü, doğal
Zaferlik, gerçek durumları anında kavradı. Hor görme
Julia'nın onu tedavi ettiği anısına hala taze oldu ve
O bayanı nefretle görmek için; Bu nedenle ona eklemeye karar verdi
Sahnenin tadını çıkararak şimdiki vesileyle üzüntü ve nefret
mümkün olduğunca çok. 'Otur, Nero,' dedi ölü adam, alaycı bir sırıtışla-'Bu
Daha önce iyiliklerini sana duş alan güzel bayan
nezaketini bana aktardı; Cennetin sevinçlerini tattım
kolları. O mükemmel bir yaratık değil mi? '

'İlahi şehvetli,' diye yanıtladı Afrikalı, ellerini ovuşturarak ve
Beyaz dişlerini gösteriyor.

'O öyle,' dedi diğeri-'ama itaatin erdemi en çok
önde gelen ve mükemmel kalite. Bana nasıl itaat edeceğini işaretle
Ona yapmasını emreder: Julia, aşk, ayakkabılarım çamurlu; Onları ayaklarımdan çıkar
ve onları temizle. '

Yüksek doğumlu bayan, öfkeli bir reddetmeye söz vermek üzereydi,
Zortanından korkunç bir bakış ona direnişin olacağını söyledi
işe yaramaz olun. Vahşi vahşeti-ona verdiği darbe-zorla
Onun iğrenç kucaklamalarına boyun eğmek-ve
Tamamen gücünde, onu aşağılayıcı komuta itaat etmeye zorladı.

Evet-bu güzel, eğitimli ve başarılı bayan aslında
Vile Ruffian'ın kirli ayakkabıları, narin elleriyle; O zaman bir
Zarif İnci Hapsed Pen-bıçağı, pisliği kazıdı ve
Daha sonra, _Master_ 'nun emirleriyle, onları gül-su ile yıkadı
bir Çin'de bir ewer ve onları bir kambrik mendil ile sildi-ve hepsi
Zenci Footman'ın varlığı.

Bu görev tamamlandı, ölü adam Nero'yu emekli olmasını istedi; Ve
Sonra fakir kurbanına yeni ve isimsiz öfke verdi.
Bir keresinde, korkunç bir talebe uymayı reddettiğinde,
onu şiddetle yüzüne vurdu ve koyu kırmızı kan onun fuarını boyadı
yanak.

Kısa olmak, muazzam kötü adam, onun şeytani malignitesinde
doğa, kötü muamele ve öfkeden şiddetli bir zevk elde etti
zayıf, ama onun için rahatsız edici kadın. Savunmasız durumu olabilir
Daha az acımasız bir ruffian'ın göğsünde şefkat heyecanlandırın; Ama ne zaman
taşlı kalbi şefkat miydi?

Nero, Mistress'e Bay Hedge'nin aşağıda olduğunu bildirmek için odaya girdi.
alışkın akşam ziyaretini aradıktan sonra.

"Kanı yüzünden yıka, sonra git ve al," dedi
Adam. 'Kendimi bitişik odaya yerleştireceğim, her şeyi görmek ve duymak için
Bu senin aranızda geçiyor. '

Zavallı Julia yüzünden sanguinary lekelerini kaldırdı ve
Saçlarını, verilen yarayı gizleyecek şekilde düzenlemek
onun üzerine; Ancak hepsi boşuna, için Bay Hedge bunu ilk fark etti
Odaya girdi.

'Kendi sevgili Julia,' dedi, çok endişe duyuyor ve onu alıyor
El-'Bu korkunç çürük yanağınıza ne sebep oldu? Ve Tanrım!
Soluk ve kötü görünüyorsun-konuşuyor, sevgili ve bana sorunun ne olduğunu söyle. '

Cevap veremedi; Ama gözyaşlarına boğuldu; yaşlı beyefendinin nezaketi
zulmünün vahşi zulmüyle tezat oluşturan,
onun üstesinden gel. Bay Hedge, bir baba rahatlayabileceği için onu rahatlatmak için çabalayabilir
sıkıntılı bir çocuk; Ve nezaketi ruhunu pişmanlıkla doldurdu
Onun üzerine uyguladığı büyük aldatmacaya bakış. Yine de yapabilirdi
Bu aldatmayı itiraf etmek için yeterli çözümü toplayın. Düşünerek
Kendisi sadece büyük bir ödül almanın arifesinde, getiremedi
kendini gerçek karakterinin bir itirafıyla mahvetmek. Cevap olarak
Yenilenen sorguları, yarasının bir
şiddetli düşüş; Ama ona bunun ciddi bir şey olmadığını söyledi. Ölü
Adam, kulağı anahtar deliğe uygulandığı için memnuniyetle sırıttı,
Böylece kendi kötü adamı tarafından verilen yarayı açıkladığını duydu
el.

Bay Hedge o akşam uzun süre kalmadı: ama onun ayrılması
Julia'ya, ona mal olan muhteşem bir elmas seti sundu
Bin dolara yakın.

'Bunları giy, sevgili Julia, benim iyiliğim için,' dedi-'ve onlar
Takılarınızı artıramıyorum, ben ne zaman bana hatırlatabilirler
Ben yoktu. İki hafta daha fazla ve ben kendi gelinim için talep edeceğim;
Sonra, güzel Boston şehrinde,
Sevginiz ve
Başarılar sizi süslemeye hak kazanır. '

Bay Hedge izini aldıktan sonra ölü adam odaya girdi.
bir memnuniyet gülümsemesi.

'Şeytan tarafından,' diye bağırdı o-'Bayan. Belmont, sen kendin derken, o yaşlı
Gallan senin şeytani liberal ve yapmamın bir nedeni yok
cömertliğinden bir payı için gelmeyin. Bu elmaslar taşıyacağım
Benimle ve ona soyulduğunuzu söyleyebilirsin-ve öyle olursun;
Ha, ha, ha! Yani evlendikten sonra Boston'a gidiyorsun-var mı? Kuyu,
Ben de Boston'a gideceğim; Ve beni her zaman bolca tedarik etmelisin
Sessizliğimi güvence altına almak için nakit ile
Bilmek isterim. Seni şimdi bırakacağım; Ama dinle:-yarın niyet ediyorum
Francis Sydney'i gücüme sokmak için büyük bir çaba sarf etmek. Bunu yapıyor
Zeka sana zevk alıyor mu? '

'Evet,' diye yanıtladı Julia, Sydney'e olan nefretini unutarak zulüm
Ölü Adam-'Evet, öyle; Bana ver ama onu görme fırsatı
Acı ile yazın ve ben de günümüzde barbarca muamelesini affediyorum. '

Ruffian'a yeniden katıldı 'Bu fırsata sahip olacaksın'-'Gel, ben
Yarı seni kullandığım için üzülmeye meyilli; Ama d ---- n it, 'bu benim
doğa ve ben yardım edemem. Kalbim şimdi öfkeden sonra bile başlıyor
ve insan kanı-ve Sydney-Sydney bunu yatıştıran kurban olacak
açlık!'

Bunu söyleyerek odayı bıraktı, Julia'yı kendi yansımalarına bıraktı,
en acı verici doğa olanlardı. Dökülen tek düşünce
Kalbine sevinç parıltı, yakında onu tatmin etme ihtimali oldu
haksız yere yazar olarak kabul ettiği Sydney'den intikam ruhu
sıkıntılarından.




Bölüm XX

_Frank Sydney düşmanlarının gücünde-karanlıkta hapsedilmesi
Dungeon, cüce ile._


Ertesi gün, olaydan sonra, Frank Sydney, onun gibi
özel olarak, en şık gezinti yolunda yavaşça gezinti
Metropolis-Broadway; Bu muhteşem cadde
zevk almak için yayınlanan zarif giyinmiş bayanlar ve beyler
Güzel bir öğleden sonra güler yüzlü havası.

Sokağın geçişlerinden birinde, kahramanımız yaşlı bir kadın gözlemledi,
Saygılarımla giyinmiş, ancak yaş ve sakatlık ile neredeyse iki katına çıkar ve
bir
Öfkeli bir oranda sürülen taşıma. Frank insanca acele etti
ileri ve fakir yaratığı yaklaşmakta olan tehlikeden sürükledi, sadece
Zamanında onu tekerleklerin altına atmaktan kurtarmak için
taşıma. Teslimatçısına hafifçe teşekkür etti, ancak onun yetersizliğini ilan etti
yardım almadan devam etmek. Nerede ikamet ettiğini sorguladığında
Kısa bir mesafe olan Reade Street'te olduğunu öğrendim
Sonra durdular; Ve ona cömertçe onun desteğini teklif etti.
kolu, evini yürüteceğini söyleyerek, bir teklif
Neyse ki kabul edildi. Yakında mesleğine ulaştılar, ki
Genteel görünümünün evi ve yaşlı kadının davetiyesinde,
Frank, yürüyüşünden birkaç dakika sonra dinlenmek için girdi.

Kendini dehşete kapıldığında arka salonda neredeyse hiç oturmuştu
ve gördüklerine şaşkına döndü.

Pelerinini, kaputunu ve maskesini atan yaşlı kadın daha önce durdu
O, dik ve tehdit ediyor; Ve kahramanımız onun yapıldığını gördü
_Dead Man_ Dupe!

'Hoş geldiniz Sydney, hoş geldiniz!' Miscreant'ı ağladı, özellikleri aydınlandı
Bir iblis zaferi ile-'Sonunda benim gücümdesin. Benim oynamadım mı
iyi bir parça? Merhametini yaşlı bir bayan olarak heyecanlandıran kim
sıkıntı; `` Twas, planlandı ve idam edildi. İçine düştün
tuzak ve asla kaçmayacak. Ama memnun kalacak başkaları da var
Seni görmek için Frank. Nero-Julia-Kuş sonunda yakalanıyor! '

Bu son kelimeler yüksek sesle söylendi; ve hemen
Julia ve Siyah'ın girişiyle cevap verdi. Kadının gözleri
Nefretinin nesnesini tuttuğunda ateş etti; o ilerledi
ona doğru ve yüzüne tükürerek,

Cehennem ateşleri seni, kalp ve ruhu tüketsin, mahrum bıraksın
Şeff-Beni senden, arkadaşsız ve korumasız bir şekilde attılar,
Nazik repoof reformumu çalıştırmış olabilir. Sana sahip olduğum için
Bir ruffian'ın şehvetinin kurbanı olun, zulmünün nesnesi; Bende
bir köpek gibi vuruldu, (yanağımın üzerindeki bu işarete bak) ve ben de var
Bakan'a iğrenç ve doğal olmayan bir
Canavar-hepsi senin aracılığıyla, sen tavuk yürekli knave, şimdi bile
Zahmetli terörle titreme! '

"Kadın, sen bir yalancı sanat!" Kahramanımızı haykırdı, yükselen ve cesurca
Üç düşmanıyla yüzleşiyor-'Titrem, ama öfkeyle
yalnız! Talihsizliğinizi üzerime mi suçlamaya cesaret ediyorsun? Beni onurlandırmadın mı
Bu aşağılık negro ile zina ile mi?-ve sonra benimle nazik konuşmak
Repoof! Pshaw, sen çift gözlü hain w ---- e!-Sana hizmet etmiştim
haklı olarak seni yerinde boğmuştum ve kirli karasanı attım
Köpeklere! '

'Sessizlik, lanet et, yoksa benim yaparken dilini keseceğim
_Kinchen's_! ' Ölü adamı kükredi, bıçağını çizdi. Nero, ne sebep
Bu adama karşı şikayet var mı? '

`` Yeterince neden, '' diye yanıtladı siyah-'Beni karanlık bir zindanla kapattı
ruhsatlı karısının isteklerini memnun ettik. '

'Yeterince,' diye bağırdı Ölü Adam-'Şimdi şikayet gerekçelerimi belirteceğim
ona karşı. Öncelikle-üzerimde casus oynadı ve benim nedeniydi
Kaçtığım eyalet hapishanesine iade edilmek.
İkincisi-Anthony Street Crib'imin sırlarını keşfetti ve
Karıma onu akıldan mahrum eden bir ilaç uyguladı. Ve
Üçüncüsü o benim ölümcül düşmanım ve ondan nefret ediyorum. Bu yeterli değil mi? '

'Bu-öyle!' Julia ve Afrikalı cevapladı. Ölü adam devam etti:

'Şimdi, Sydney, beni dinle: son gün için gün ışığına bak
zaman. Ama bu seni bir kerede öldürmek istemem değil-hayır, bu olmaz
İntikamımı tatmin et. Yavaş, devam eden bir ölümle öleceksin; her an
varlığınız cehennem bir işkence ile dolu olacaktır; Dua edeceksin
boşuna ölüm için; Ölüm yıllarca rahatlamanıza gelmeyecektir. Her biri
Gün yeni bir işkence modu tasarlamak için yaratıcılığımı rafa edeceğim. İle
durumunuzun dehşetini artırın, bir refakatçi olacak
esaretiniz-bakılacak doğal olmayan ve iğrenç olmak-bir yaratık
Bir sırtlan olarak şiddetli, şeytan olarak malign. Ha, solgunlaşıyorsun; sanırım benim
Anlam. Haklısın; Benimle aynı zindanda kapatacaksın
Görüntü! Cennetin (eğer varsa) deforme olmuş ve korkunç cüce)
Bana bir lanet ve sitem olarak gönderilmiş olmalı; O şimdi senin olacak
Lanet ve ceza! '

Zavallı Frank, bastıramadığı bu korkunç kıyametin telaffuz edildiğini duydu.
Sıradan bir fiziksel işkenceyi güçle karşılamış olabilirdi; Ancak
o gürültülü zindanda bir varlık ile kapanma düşüncesi
Görüntü olarak korkutucu ve iğrenç, onu hasta ve baygın kıldı; Ve ne zaman
Ölü Adam ve Zenci onu güçlü kavramalarında ele geçirdi.
Onu zindana iletmek için,
Direniş herhangi bir boşuna olmuştu. Julia onlara eşlik etmedi, ama
Kocasına malign bir zafer bakışıyla kendini memnun etti.

Mahzene indiler ve gizli pasaja girdiler.
derin karanlıkta geçti. Bu pasaj doğrudan iletişim kurdu
Anthony Caddesi'ndeki evin mahzeni; On dakikalık bir yürüyüş getirildi
Onları ona ve girdiklerinde, ölü adam bir maçı ateşledi
ve bir lamba yaktı.

Mahzenin görünümü, Frank'in sahip olduğu zamanlar tam olarak aynıydı
En son gördüm. -Aynı çıkış ve hareketli platform vardı;
Orada, o loş ve uzak köşede, çürüyen cesedi bıraktı; Ve
Orada, zindanın demir kapısı da dışarıda sabitlenmişti.
büyük cıvata.

O anda o zindanın korkulu mahkumu garip bir şekilde kurdu,
Doğal olmayan çığlık.

'Hark-görüntüsüm seni karşılıyor Sydney,' diye fısıldadı ölü adam ve,
Afrikalı tarafından desteklenen kurbanını zindan kapısına doğru acele etti.

'Tanrı'nın adına,' dedi Frank, ima ederek-'Beni öldürmek için sana yalvarıyorum
Bir keresinde, beni bu korkulu yaratıkla kapatmak yerine-ölüm için
Buna tercih edilir! '

Ama iki ruffian sadece güldü-ve cıvatayı geri çekti,
Demir kapıyı açtı ve kurbanlarını zindana itti; Daha sonra
Kapıyı kapatarak, cıvatayı yerine ittiler ve onu bıraktılar
Ebedi bir karanlık ve korku gecesi.

Bölüm ayaklarının sesini duydu; bir yolunu yakalamak
Zindanın köşesi, soğuk taş zemine oturdu. O muydu
Yalnızdı, kendini durumuyla uzlaştırabilirdi; ama
Bu kadar korkutucu şirkette olma bilinci, kanını dondurdu
korku.

Yakında gözleri karanlığa alıştı; Ve çok zayıf olarak
Işık parıltısı zindanın kapısında çaldı, etkinleştirildi
Çevresindeki nesneleri görmek, çok belirsiz bir şekilde. Bir ürperti ile o
etrafına baktı; Ve orada, bir köşede, biraz iğrenç gibi
Sürüngen, yeşil gözleri ona sabit, ölülerin görüntüsünü oturdu
Adam-korkunç cüce!

Saatlerce saatlerce, bu yanlış şekilli şey kahramanımıza baktı,
Garip bir hayranlık hissi geldi-beyni başım döndü ve
Korkunç bir rüyanın etkisi altında gibi hissetti. Sonra söz etti
Garip, doğal olmayan çığlığı ve bir yılanın tarama hareketi ile,
onun yanına çaldı. Nefesini hissetti, gürültülü nefesi gibi
Charnel-House, yanağının üzerine; Soğuk, rutubetli bir dokunuşunu hissetti ve
Onu ondan itmedim; Çarpışılmış, etsiz kollarını ikiye katladı
O ve korkunç bağırışını tekrarladı. Sonra Sydney,
Zemin, duyarsız.

Swoon'undan kurtulduğunda (saatlerce yattığı)
Soğukla ​​uyuşmuş hissetti, yerin foetid atmosferi ile hasta,
ve açlıkla bayılıyor. Cüce vahşi bir şekilde bir miktar yutuyordu
zindana atılmış olan; Ve yaratık çılgınca yaptı
Kahramanımıza işaret ediyor, sanki onu yemeye davet ediyormuş gibi. Ama yiyecekleri incelerken
O kadar iğrenç olduğunu gördü, ondan tiksinti içinde döndü ve
açlıktan daha erken, açlıktan daha önce çözüldü
sefalet.




Bölüm XXI

_Josephine ve Bayan Franklin iki önemli ziyaret alır._


Josephine Franklin ve annesi, geç bir geç kaldı
Kahvaltı ve İtalyan operasının esaslarını açık bir şekilde tartışmak
Her ikisi de önceki gecede olmuştu.

Şık çağrılar için saat değil, her iki bayan da katıldı
görmeyi beklediklerini belirten aşırı bir ihmal ile
Şirket yok. Ve yine de, güzellikte gerçek bir uzmanın gözüne, orada
bu şehvetli bulaşıkçılarda çok daha baştan çıkarıcı bir şeydi
En muhteşem tam elbisede olabilirdi. .
nişanlandıkları konuşma, onların karakteristiğiydi
ikisi birden:--

'Sanırım anne,' dedi Josephine-'
Dün gece sahne, köylüyü oynayan Signor Stopazzi idi.
Ah, ne mükemmel bacaklar! Ne güzel bir göğüs! Ne zarif hareketler! Ben
Onu bir sevgiliye götürmek için ölüyor! '

'Ne, yakışıklı Sinclair'den bıktı mı?' Bayan Franklin'e sordu
bir gülümseme.

'Gerçekten, gerçeği itiraf etmek, anne,' diye yanıtladı Josephine-'Doktor
Biraz _de trop _-- ve sonra yine, bu İtalyanlar böyle
keyifli sevenler; ateş, tutku ve şiir dolu; ve müzik,
Ve büyüleyici romantizm-ah, onlara bayılıyorum! '

`` İtalyan sevenlerin aproposları, '' dedi annesi. Bir zamanlar bir tane vardı; Ben
Sonra on altıncı yılımda ve mükemmel güzel. Angelo'm bir
ilahi gençlik ve beni dikkat dağıtmak için sevdi. Bir kez, bir an içinde
sarhoş edici mutluluk, ona emrettiğim her şeyi yapmak için yemin etti,
hayatının samimiyeti; Ve şakacı ve düşüncesizce gitmesini zorladım ve
Benim uğruna kendini öldür. Kelimeler benim tarafımdan unutuldu, neredeyse en kısa sürede
dile getirildiği gibi. Angelo o gece benimle destekledi ve onu aldığında
Ayrılmak, hiç eşcinsel ya da daha mutlu görünmemişti. Ertesi gün, öğlen, ben
güzel bir buket çiçek ve parfümlü bir kütük dox aldı;
Angelo'dan geldiler. Mansiyeyi açarken, içerdiğini buldum
Samimi aşkının en güzel güvencesi-ama benim dehşetime, içinde
Yok etme niyetini ifade ettiği iki satırdan oluşan bir Postscript
Kendisi, emrime itaat ederek notu bana ulaşabilirdi. Neredeyse
Dikkat dağıtım, oteline uçtum; En kötü korkularım doğrulandı. Fakir
Angelo boğaz kesimi ile bulundu ve oldukça ölü, minyatürümle
kalbine bastırdı. '[4]

'Nefis romantik!' diye bağırdı Josephine-'Nasıl sahip olmalıyım
Bir sevgilim benim uğruna kendini öldür! '

Fakat annesinin parlak gözleri gözyaşlarıyla doludur. Tam o zaman
üniforma bir hizmetçi girdi ve duyurdu ...

'Dr. Sinclair aşağıda ve Bayan Franklin ve
Bayan Josephine. '

'Bırakın,' dedi Josephine, biraz sabırsızlıkla;
çünkü gerçekte, rektörden bıkmaya başlamıştı ve özlem duyuyordu
Yeni bir fetih için.

Dr. Sinclair kısıtlı ve kasvetli bir hava ile girdi.

'Sevgili doktorum,' diye bağırdı Josephine, etkilenen samimiyetle-'Nasıl
Fırsat aradığın! Şimdi yapmanı diliyordum
Gelmek.'

'Bayanlar,' dedi doktor, ciddiyetle-'Son zamanlarda korkunç bir şey yaptım,
en şaşırtıcı keşif. '

'Aslında! Ve dua et nedir? ' hem anne hem de kızı ağladı.

'Ölümü çok ani olan Bay Edgar Franklin ve
Hesap verilemez, temelde öldürüldü! '

Anne ve kızı solgunlaştı ve tüm ifade gücünü kaybediyor,
Birbirlerine vahşi alarm görünüşü ile baktı.

'Evet,' Doktora devam etti-'EN EN İYİ KELİYE KELİYORUM
kesin, ölümüyle bir katilin elleriyle tanıştığı
tapuyu kadın şekillerinde diğer iki şeytan tarafından taahhüt etmeye çağırdı. '

'Doktor-açıklama-ne demek?' annesi
sanki histeriklere girmek üzereydi.

İlk etapta, Mary adında bir kadını tanıyıp tanmadığını soracağım
Welch? ' dedi doktor; Sonra bir duraklamadan sonra-'görünüşün
Beni böyle bir kişiyi tanıdığınıza ikna edin; O kadın son zamanlarda öldü
Bu şehirde ve ölüm yatağında aşağıdaki itirafı yaptı. '

Buradaki rektör hazırladığı bir kağıt üretti ve okudu
Welch'in yaptığı kadının yaptığı ifadeyi ve itirafı somutlaştırmak
O, ölümünden hemen önce. Okuyucu tanıştığı için
Bu itirafın ayrıntıları, onları tekrarlamamız gereksizdir.

Bu belgenin incelemesini bitirdikten sonra, rektör
Bay Franklin'in mezarına yaptığı ziyaretin bir hesabını ilişkilendirin ve
Korkunç ilginç anlatılarını, topakını üreterek sonuçlandırdı.
öldürülen adamın kafatasından alınmış olan kurşun.

İki sefilin dehşetini ve dehşetini tanımlamak imkansız
ve suçlarının keşfedildiğini gördüklerinde suçlu kadınlar. Düşme
Rektörden önce dizlerinin üstünde, ona merhamet etmesi gerektiğini söyledi.
onları adalete teslim etmiyorlar.-
tapunun tövbe etmesi ve bunu acı çektiğinden daha erken ilan etti
Tutuklamadan yoksun olmak, kendi elleriyle öleceklerdi. Josephine
Özellikle Dr. Sinclair'e birçok iyilikten hatırlatmadı
ona vermiş ve maruziyetinin kendi başına sonuçlanacağını ima etmişti
harabe, onunla eski bağlantısı olduğu gibi, eğer kendisi ise
ve anne tutuklandı ve yargılandı. Seni adalete, kendi maruz kalmamın dehşetine getirmeye meyilliydim
beni engellemeyecekti; Hiçbir kişisel düşünce kısıtlanmamalıdır
Kamu yararının olması şartıyla, bir adalet eylemi yapmaktan ben
bu şekilde istedi. Ama sizi getirmenin gerekliliğini görmüyorum
bir deneme ve infazın dehşeti; Ne kadar çok izin veriyor muyum
Tövbe şansı. Bu nedenle, benden hiçbir tehlike yakalamaya ihtiyacınız var;
Suçunuzun sırrı benim tarafımdan açıklanmayacak. Ama seni uyarıyorum
sırrın bir başkası tarafından bilindiği, muhtemelen bilgisini kullanacak
kendi avantajına; Sorun senin ve onunla arasındadır. Şimdi yapacağım
Bu evi terk et, bir daha asla eşiğini geçmek için; Ama ayrılıyorum
İkinizi de Tanrı'nın önünde günahlarınızdan tövbe etmeye teşvik edeyim. Josephine, ben
cazibelerinize ulaşmaktan çok suçluydu; Ama Rab
merhametli ve günahkarların şefine affedilmeyi reddedmeyecek.
Veda-daha fazla buluşmayacağız: çünkü kısa süre içinde emekli olmak için tasarlıyorum
Kendimi değersiz olduğunu kanıtladığım bakanlık hayatı; ve alacak
benim meskenimi başka bir yerde yukarı ve müstehcenlik ve alçakgönüllü bir hayat sürüyor
yararlılık. '

Bu sözlerle Doktor ayrıldı, anneyi terk etti ve
Bir zihin durumunda kızı, tarif edilenden daha kolay hayal ediliyor.
Josephine, çıkışını başaran sessizliği ilk kırdı
Evden:-

`` Yani sırrımız keşfedildi '' dedi.-'Perdition! kim olurdu
Suçumuzun bu şekilde bulunabileceğini mi düşündünüz? Anne,
Ne yapacağız? '

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Franklin. Ancak bir şey
kesin; Bu sızlanan papaz asla bize ihanet etmeyecek. Dedi ki
Kendi çılgınlığından dehşeti, bizi kınamasını engellemezdi, ama o
Yalanlar-maruz kalmanın dehşetini tek başına ağzını kapalı tutacaktır. Henüz,
İyi gökler! Bize sırrın başka bir kişi tarafından bilindiğini garanti ediyor,
Bilgiyi kendi yararına kullanmak için kimi ele geçirmeyecek. Kim yapabilir
kişi mi? Ve bize ne kadar ödül verecek, onun
sessizlik?'

'Anne,' dedi Josephine, kararlı bir tonda-'Bu şehri bırakmalıyız
sonsuza kadar. Artık burada güvenlik ile yaşayamayız. Boston'a gidelim,
ve orada varsayılan bir isim altında yaşayın. Boston'un bir
Gizlilik ve ikiyüzlülüğün gizli olduğu büyük şehir; Neresi
Artful Dissimülatör kendini kutsallıkla gizleyebilir ve ihlal edebilir
cezasızlıkla Tanrı ve insanın her emrini. Evet, Boston şehir
biz.'

'Sana katılıyorum canım,' annesine yeniden katıldı-'en iyisi
Birliğin şehvet pazarı. Birkaçını öğrenmek için şaşıracaksın
Eski okul arkadaşlarım şimdi şık yatılı evler için
o şehirde ve işten courtezans lüks bir
Bakım. Arkadaşım Louisa Atwill, geçmişim var
Sık sık size ve orada da anlatılan Lucy Bartlett ve Rachel
Pierce, sevgilisi eşcinsel ve kutlanan Frank Hancock, sahip olduğum
Sık sık görüldü-kuruluşu olan Julia Carr'dan bahsetmem gerekmiyor
gizlilik için not edilir ve neredeyse sadece evli tarafından desteklenir
erkekler. Ara sıra yazıştığım tüm bunlar
Bostonluların şehvetli mizaç, aralarında emin olacağınız
Birçok fetih yap. '

Sadece bu konuşmayı göstermek amacıyla detaylandırıyoruz.
Bu iki kadının pervasızlığı ve ahlaksızlığı. Sadece vardı
kendilerini cinayet suçundan suçlu kabul etti; ve böylece
Kayıtsız ve günahkâr konularda sakince sohbet etmek
Suçlularının ayrılması ve ilk heyecanları en kısa sürede
Korku azalmıştı.

Böylece gelecek için planlarını düzenlerken, hizmetçi üniforma
tekrar girdi, başka bir ziyaretçiyi duyurmak için. "O garip görünümlü bir adam," dedi hizmetçi, "
Ona bayanların akşam yemeğinden önce hiçbir şirket almadığını söyledi, bana verdi
Asla unutmayacağım ve dilimi tutmamı söylediğim bir bakış ve
Yoldan liderlik et-İyi Tanrım, işte şimdi geliyor! '

Dehşete kapılmış hizmetçi, uzun bir figür takip ettikçe odadan kayboldu
İçinde, bir pelerin içine sarılmış. Bayanlar kıt bir çığlık atabilir, ne zaman
Şapkasını ve pelerinini bir kenara atan yabancı, bir yüzünü sergiledi
korkunç iğrençlik; ve korkutucu bir yanlış yönlendirme,
zihinler, bu onların sırrı olan diğer kişi
suç.

'Sen benim düşündüğüm iki Franklin bayansın-anne ve kızı-iyi!'
Ve yabancı birinden diğerine baktı
memnuniyet.

Bizimle işiniz nedir? Haughtily, Josephine'i istedi.

'Ha! Genç Hussey, sen çok şımarıksın, 'yabancı homurdandı
vahşice-'ama gururun yakında alçakgönüllü olacak. İlk olarak,
Yalnız ve kesintiden korunuyoruz? '

'Biz-neden soruyorsun?' dedi Bayan Franklin.

Çünkü kendi kişisel güvenliğiniz röportajımızın olmamasını talep ediyor
kulak misafiri oldu, 'diye yanıtladı adam. Moda insanlar olduğunuz için yapacağım
kendimi tanıtın. Bayanlar, Ölü Adam denir ve onur duyuyorum
En itaatkar hizmetçiniz olmak. Şimdi iş için. '

Ölü adam,
Okuyucu zaten tanınmış, mezarına yapılan ziyaretiyle bağlantılı
Bay Franklin ve bilgiye nasıl geldiği
O beyefendinin cinayeti. Ancak, kapandığını belirtmek için atladı
Mezardaki rektörün yukarı, çünkü kendi zihnine sıkıca inanıyordu
Dr. Sinclair ölmüştü.

`` Algılıyorsun, '' dedi, bu ayrıntıları bitirdiğinde-'
Her zaman telefonu kapatma gücüm. Şimdi,
Bir kez-sessiz kalırsam bana ne izin vereceksin?
Bu olay mı? '

'Tabii ki paraya ihtiyacın var' 'dedi Josephine,
Konuyu iş benzeri bir şekilde olabildiğince ele alın.

'Neden-evet; ama yalnız para değil, 'diye cevapladı ölü adam, korkunç bir
Leer;-'İkiniz de şeytani yakışıklısın ve ben çıkarmayı tercih etmeliyim
Yumuşak kucaklamalarınızdaki ödülümün iyi bir kısmı. Siz ürperti bayanlar;
Yine de bu adil boyunların etrafındaki kollarım memnun olmazdı
Hangman'ın elleriyle ayarlanmış çirkin bir ipten daha mı? Bir tane yapacaksın
gün argümanın gücünü kabul eder; Şu anda basmayacağım
Madde, ama kendimi çantanızda ılımlı bir talep ile memnun. Yükümlemek
Ben kredi ile-ha, ha!-bin dolarlık küçük önemsemeden. '

Bir an kızıyla görüştükten sonra Bayan Franklin'den ayrıldı.
Parayı almak için oda _escritoire_. Kapının neredeyse hiç olmadı
Ölü adam Josephine'e ilerlediğinde, onu yakaladığında
Direnişine rağmen kolları, sayısız faul öpücükleri
Parlayan yanakları, olgun dudakları ve alabaster omuzları. Bu bir
nadir sahne; Canavarın kollarında mücadele eden güzellik!

Çarpıcı canavar, annesini duyana kadar onu serbest bırakmadı
geri dönüyor. Bayan Franklin ona bir rulo banka notu verdi ve dedi ki ...

İstediğin miktar var ve
Sessizliğiniz için liberal olarak ödendi. Düşüneceğine inanıyorum
Ödül yeterli ve sizi daha fazla görmeyeceğimizi. '

'Bah!' parayı yatırırken Ruffian'ı haykırdı
Cep-'Seni bu kadar ucuza bırakacağımı mı düşünüyorsun? Hayır, hayır, benim güzelim
Metresi-beni sık sık görmeyi bekleyebilirsiniz; Ve bir sonraki ziyaretimde yapmalıyım
Paranın dışında bir şey var-o zaman birkaç küçük sevimli iyilik
hem sizden hem de dudaklardan adil kızınızdan kabul edilebilir olduğunu kanıtlayın
Şeytan! benim zevkime göre insan kanı kadar tatlı. Çok iyi biliyorum
şehirden gizlice kaldırarak benden kaçmaya çalışacak;
Ama hark'ee-cehenneme çıkarmanıza ve en zor ismini varsayalım
Beelzebub'ın dördüncü kuzen ailesi-seni bulacağım! Unutma, ben
bunu söyledim. Adieu. '

Ve sahte nezaketle eğilirken, miscreant ayrılmasını aldı
ev.

'İyi gökler!' diye bağırdı Bayan Franklin-'Tamamen iktidardayız
O korkunç adam. Boston için gecikmeden şehri terk etmeliyiz;
Yine de Philadelphia'ya gideceğimiz raporu yayacağız.
Mümkünse o canavardan kaçma emri. '

'Gerçekten bir canavar!' dedi Josephine Shuddering-'yokluğunuz sırasında
Oda, benimle en küstah özgürlükleri aldı ve beni kuşattı
iğrenç öpücükleriyle. Bizi bulursa ne kadar korkunç olacak
ve bizi insanlarımızı vahşi şehvetine vermeye zorluyor! '

'Doğru,' dedi annesi-'ve yine de kendi tarafım için ona ödemekten daha erken
Bir bin daha, onun arzularını verirdim; ne gibi
Son iki yılda para biriktirdik, korkuyla
servetimi azalttı ve çok küçük bir nakit dengesi var
Bankadaki lehim. Bu ev, tüm bizimle birlikte satılmalıdır
Mobilya, fonlarımızı yenilemek için. Şimdi canım, yapmalıyız
Boston için anında ayrılışımız için hazırlıklar. '

Bayan Franklin hizmetkarlarını çağırdı, onlara ücretlerini ödedi ve
yakışıklı footman hariç, hepsini taburcu etti
Satıncaya kadar evden sorumlu bırakmaya karar verdi.
Boston'daki metresine katılması istendi; O öyleydi
özellikle tüm sorulara cevap olarak,
Aile Philadelphia'ya gitmişti. Simon, (Bu footman'ın
isim) bu emirlere örtük itaat vaat etti; ve ödüllendirildi
adil patronu ile özel bir _tete-a-tete_ tarafından sadakati
hangi birçok öpücük değiş tokuş edildi ve diğer küçük sevgi jetonları
şımartıldı; sonra ona evin anahtarlarını verdi,
Şarap hücresini çok sık ziyaret etmemesi ve elbette
Ebedi acı altında bir kadını eve kabul etmemek
hoşnutsuzluk.

Aynı öğleden sonra, iki bayan bir vapurda geçiş yaptı
Boston. Yakışıklı ve beyefendi tarafından gemide alındı
Biraz şık bir adam olan kaptan, biraz
aristokrat anne ve güzel kızı ile tanışmak. O
kendi devlet odasını işgal etmeleri gerektiği konusunda ısrar etti; Ve
Buna göre o zarif daireye sahip oldukları yerlerde
Sipariş edilen çay servis edilir; Ve davetiyesinde, kaptan
onlara. Repaster, gerekli için bayanlardan özür diledi.
yokluk; ve bir şişe çok seçim şarabı ile onları onlara gönderdi.

Devlet odası bir ipek perdesi ile iki daireye ayrıldı; Ve
Bu dairelerin her birinde muhteşem bir yatak vardı. Zemin
cömertçe halı kaplı ve duvarlar mükemmel aynalarla süslendi ve
resimler. Kaptan bir tat adamıydı ve kabini bir mücevherdi.
lüks ve ihtişam.

Görkemli vapur, bulanık suların içinden geçerken
Ses, birçoğu onun gemisinde gerçekleşen sahnelerdi,
kalemimiz tarafından tanımlanın. Yazmak bizim tuhaf eyaletimiz olmasına rağmen
Şehir suçları, yine de bazı tasvir etmek için atlamamalıyız
pasaj sırasında meydana gelen ve
vapur suçları başkanı altında uygun şekilde sınıflandırılır.

Emekli olma saatinde, bayanlar kabini kadınsı ile doluydu
kendilerini ellerinden çıkarmaya başlayan yolcuların bir kısmı
Giysiler Uykulu Tanrı'nın kucaklamalarını mahkemeye çıkarmak için. Vardı
on altı yatılı okul özledim; Bir vatandaşın şişman karısı
kollarında bir bebek, bir başka beklenti ile; hanımefendi
Hizmetçisinin katıldığı moda; Bir kucak köpeği tarafından katılan Buxom dul,
Gümüş çanlarla müzikal ve orada da yaşlı Dame vardı.
bir dizi torun tarafından, eski bir hizmetçinin dehşetine katıldık,
Kelimenin tam anlamıyla yeterince doğru olan 'gençlere dayanamayacağını' ilan ediyor. Şimdi, anlaşmazlığın ötesinde bir gerçek, bayanlar, kendi aralarında,
Erkekler mevcuttur, hareket eder ve kısıtlamadan daha fazla özgürlükle sohbet eder,
bir erkek şirketinden daha; Ve gerçek asla daha zor bir şekilde resmedilmedi
Bu vesileyle. Biniş-okul Bayan, _en chemise_, romped
Kendisi benzer kostümlerde bulunan Buxom dul ile. Vatandaş
Şişman karısı bebeğini nasıl olduğunu bilmek isteyen yaşlı hizmetçiye ödünç verdi
görünüyordu; ve nezaketi için bir şükran jetonu ile ödüllendirildi
yukarıda belirtilen yaşlı hizmetçinin küçük olanı düşürmesine neden olan bebeğin kısmı
sıcak patates gibi masum. Yatak için giyinmiş moda bayan
Bir top için, çok pahalı bir şekilde dizildi ve gece elbisesi haline geldi,
dantel ve fırfır bolluğu ile süslenmiş; Ve önce dururken
Mirror, kendi takılarına hayran kalıyordu; Yine de boyadı ve sahte vardı
dişler-ince bir büstü ve muhteşem bir
bilek. Hizmetçisi, şişman, iyi görünümlü bir kız, çok
Sekiz ya da dokuz yaşında ve gözlemlenmediğinde, kucaklandığında güzel bir çocuk
ve onu amatifin iyi bir payını alan bir tutarla öptü
onun açısından duyarlılık.

'Adamlar çok korkunç yaratıklar, onlara olumlu katlanamıyorum,'
Eski hizmetçi olduğunu belirtti.

`` Ve yine de çok _usulful_ ve bazen hoş bir şekilde 'dedi
Buxom dul, bir kemer gülümsemesiyle, (o yakışıklı, eğer _was_ a
dul,) ve vatandaşın şişman karısına önemli ölçüde bakıyor.

'Pooh!' eski hizmetçiyi bağırdı, rıhtımına tırmandı ve özel olarak
Perukunu çıkarın, (o keldi)-'On bin seçimimi alabilirim
Erkekler, yine de onlardan birine sahip olmazdım. ' (Bir teklif için pinking yapıyordu
yirmi yıl!)

Buxom dul lapdog'uyla paylaştığı rıhtımına girdi;
Ve küçük hayvan, yatak kıyafetlerinin altındaki güvercin gibi ve
Görünmez, ne kadar hassas yerin
Kendini istifledim! Şık bayan en çok onaylanandan sonra '
biçim; Ve rıhtımlar biraz kıt olduğu için, hizmetçisi cömertçe
kanepesini küçük Charley ile paylaşmayı teklif etti,
İlk başta ilginç gençler, ondan korktuğunu söyledi, o
'onu çok sıktı', ama onun scruples onun güvenceleri tarafından aşıldı
Suç tekrarlanmamalı ve Charley,
teklif.

Bu sahneler iki adam dışarıda duruyordu.
perdenin olduğu pencerelerden birine bakmak
kısmen çizilmiş. Her iki adam da saygın bir şekilde giyinmişti ve her ikisi de
altmış yaşın üzerinde; Yine de bilinçsiz ve soyunmuş izlediler
Çok zevkli bayanlar.

`` Deacon, '' dedi-'Camın önünde durana bak;
Hangi göğüsler-ne bacaklar-ne bir form-ne var! Çıldıracağım
Çok daha uzun görünüyorum! '

`` Şimdi, düşünme tarzımda, '' dedi Deacon-'O genç şey
On altı partinin en lezzetli küçük cadıdır;-
Adil cilt-ne elastik uzuvlar-her görünümde ne ahlaksızlık ve
hareket! Onun hakkında bir gençlik ve tazelik var, bu
İki kat çekici. '

'Ah, hepsi emekli olacak ve sporumuzu kaybedeceğiz.-
yol, Deacon, vaaz edeceğim ne tür bir set, içinde
Boston? ' Rev. John Marrowfat'a sordu-çünkü bu not edilen kahramandı
Minber hitabet, amours ve evlilik!

"Oh, onlar bir dizi yumuşak desenli aptal," diye yanıtladı Deacon Small, "
Cehennem ateşi ve kükürt, söylediğin her şeyi yutacaklar ve
Pazarlığa şeytani iyi bir maaş verin. '

Küçük ve ince ve iyi giyinmiş genç bir adam, şimdi yaklaştı ve
Deacon'u elle kavradı.

`` Neden, bu beklenmedik bir zevk, '' dedi genç adam-
Seni burada görmeyi mi düşündün? '

'Seninle tanıştığıma sevindim kardeşim,' dedi Deacon-'Kardeşim Breakfat,
Sizi seçkin bir savunucu olan Samuel Cough ile tanıştırmama izin verin
Temperance. '

'Boston'da ne yapacaksın Sam?' diye sordu Deacon Small. `` Ah, yerlileri biraz hayrete alacağım, hepsi bu, 'diye yanıtladı Bay
Öksürük. 'Bu, Albany'de girdiğim kötü bir kazıma idi; Infernally var
sarhoş ve genelevde uyudu, ki bu çok iyi, biliyorsun ve
Olağandışı bir şey yok-ama insanlar out_! Peki, kalktım
Uyuşturuculu soda içmekle ilgili horoz ve kör hikaye ve bazı insanlar inanıyor
O ve bazıları yok. Şimdi, _corned_ aldığımda, gözden kaçıyorum.-Ah,
Temperance Spouting harika bir iş! Ama gel beyler-olmayacak
Barda içme görmemiz için yap; Bir şişe var
Cebimde dördüncü korumalı brendi; Hadi her yerde bir swig alalım. '

Ve söz konusu makaleyi üreten Bay Cough çok bol aldı
ve şişeyi örneğini takip eden diğerlerine geçti. Biz
şimdi bu değerli üçlü bırakacak, hepsinin çok aldığı söz
Gece emekli olmaktan önce rahatça sarhoş. Bay Cough döndü
Botları ve ağzında bir puro ile yatağına; Bay M.Alicrowfat
Sung müstehcen şarkılar ve bir sandalyeye düştü; Ve Deacon küçük acele etti
Beyefendinin kabini ve mevcut herhangi bir kişiyle savaşmayı teklif etti
bir önemsiz bahis. Sonunda velayetinde yatağa taşındı
ayakkabı boyacısı.

Yolcular arasında çok yakışıklı bir delikanlı, on iki veya on dört yıl vardı
ön plana çıkma görünümü dikkat çekiyor gibi görünüyordu
uzun boylu bir beyefendi, seçkin bir yatak, bir pelerinle sarılmış.-o
ağır bir bıyık giydi ve ten rengi çok karanlıktı. O ödedi
Çocuğa en sürekli dikkat, onu liberal kek hediyeleri haline getiriyor
ve meyve ve sonunda ona kendi başına güzel bir altın yüzük verdi
parmak.

Bu adam bir yabancıydı-insani şekilli bu canavarlardan biri
Sapkın iştahları, onları bir suçun komisyonuna yönlendirir
doğa. Daha önce bir kez, bu anlatının onuncu bölümünde,
Bu şeytanlardan birini okuyucunun bildirimine tanıtma vesilesi;
İspanyol büyükelçisinin bir
Çocuk olması gereken Josephine Franklin'e şeytani teklif.
Bir yazarın bir konuya dokunması son derece hassas bir görevdir.
isyan; Yine de suç aslında bir şüphenin gölgesinin ötesinde var,
ve bu nedenle suç listemizde yer vermek zorunda kalıyoruz.
Şaşırtıcı bir gerçeği kaydetmek üzereyiz-New York'ta,
_prastitute_ kendileri kazanç güdülerinden; Ve onlar liberal
istila eden genteel yabancı vagabonds kabilesi tarafından korunan
şehir. Bu tür sığırlar için ana gezinmenin
Her gece görülebilecekleri parkta; Ve durum vardı
Bir kereden fazla gazeteler tarafından yorumlandı.-
iki veya üç yıldır New York'ta ikamet ediyor, olduğumuzu biliyor
gerçeği konuşmak. Hepsi de bu değil. Eskiden bir ev vardı
Bu amaç için fuhuş, bir yabancı tarafından tutulan ve muhteşem bir şekilde
mobilyalı; Burada bayanlar çırak olarak alındı ​​ve düzenli olarak eğitildi
iş için;-onlar çoğunlukla alınan erkeklerdi
Toplumun en düşük sınıfları ve her zaman görünüşe sahipti.
Onlar pahalı bir şekilde tuhaf bir kostüm giymişlerdi; yarım
erkeksi ve yarı kadınsı; ve belirli bir konuşma tarzı öğretildi
ve koruyan canavar sefilleri çekmek için hesaplanan davranış
onlara. Uzun zamandır bu cehennem denisinin varlığı bir sırdı;
Ama sonunda sızdı ve sahibi ve çetesi
kendilerini kurtarmak için şehirden aceleci bir geri çekilme yükümlülüğü
Lynch Hukukunun Özet Adaleti.

Ama vapura dönmek için. Yabancı delikanlıyı bir kenara çağırdı ve
Aşağıdaki konuşma başladı:-

Benim güzel delikanlı, bu kabin aşırı yakın ve yatak
uygunsuz. Çok güzel bir eyalet odam var ve sahip olduğum için mutlu olmalıyım
Benimle paylaşıyorsun. '

'Teşekkür ederim efendim,' diye cevapladı çocuğu-'Eğer sana neden olursa
rahatsızlık--'

Hiçbiri neyse; benimle aynı anda gel 'dedi diğeri ve onlar yükseldiler
güverteye ve devlet odasına girdi. Gözlemlemek uygundur
Gençlik mükemmel masumdu ve onun tasarımından şüphelenildi
Yeni _friend_. Yarım saat sonra devlet odasından çıktı
öfke ve affright'ın her görünümü; Birini aramak
Teknenin memurları hikayesini anlattı ve sonuç şu ki
Yabancı beyefendi ve bagajı, bir yerde yoksul bir şekilde karaya yerleştirildi
kayalar dışında her şeyden ve herhangi bir evden on milden fazla; çok
bir gezgin için, özellikle geceleri, bir fırtına ile
olasılık. Sefil sodomit daha sert bir şekilde ele alınmış olmalıydı
ile.

Kaptanın içinde bıraktığımız Josephine ve annesine dönmek için
Zarif Devlet Odası.

Burada, nazik, melek kız kardeşi Sophia Franklin'in
Ahlaksız Josephine, bir teyzeyle bir ay geçirmeye gitmişti,
(babasının kız kardeşi), Newark, N.J.
Yeniden uçuşlarında annesine ve kız kardeşine eşlik etmediği için
York. Onun mutlu cehaletinde olduğunu eklemek de olabilir.
Babam öldürüldü ve elbette hiçbir şey bilmiyor
Sinclair tarafından bu gerçeğin keşfi.

'Çok şükür,' diye bağırdı Josephine, şarap bardağını vermilyonuna kaldırarak
Dudaklar-'Sonunda o korkunç New York'tan uzaktayız! Sanki sadece gibi hissediyorum
bir hapishaneden kurtuldu. '

'Duygu doğal, canım,' annesine yeniden katıldı-'Sen hayır
çok vahşice olan o korkunç adamın sürekli korkusu
İkimiz açısından sevecen. Ona kaymayı oldukça verdik,
Ve bizi bulması onun için zor olacak. '

`` Sence, anne, '' diye sordu genç bayan-'
Konaklamamız için bu güzel kabini kibarca teslim etti,
Muhteşem adam mı? Gerçekten, ona oldukça vuruldum. '

'Ben de öyleyim,' diye belirtti annesine-'Kesinlikle çok yakışıklı ve
hesabımızdaki kabininden çıkarılması zor. Neden
Üçü de burada uyuyamaz mıyız? Eminim ki ihtiyacı var ama yapmak için bir ipucu
Böyle bir düzenlemeyi sevinçle kabul ediyor. '

'Seni anlıyorum anne anlıyorum,' dedi Josephine, gözleri ile kıvılcım
Zevk-'Ona ne kadar hassas bir davetiye vereceğimi göreceksiniz; Ama ben
Bencil olmayacak-düzenlemeden çok yararlanacaksınız
kendim gibi. Hark! Birisi vurur-kaptan olmalı. '

Ve öyleydi; Bayanların rahat olup olmadığını sormaya gelmişti,
ve olumlu bir cevap alırken, onlara iyi teklif vermek üzereydi
gece ve ayrılmak, Josephine onu oturmaya ve bir
onlarla bir kadeh şarap. İyi kaptanın doğasında değildi
Güzel bir kadın tarafından genişletildiğinde bir davetiyeyi reddet. Anne ve
Mükemmel gece elbiselerinde zevkle takılan kızı, baktı
karşı konulmaz derecede büyüleyici-belki de, belki de yanakları
Şarap ve tutkunun pembe tonları ile susturuldu.

'Düşünüyorum, kaptan,' dedi Josephine, onu parlak olarak yayınladı
Halının üzerine gözler-'Sizi sizinden sürmemiz haksızlık
kabin ve geceyi daha az rahat bir yerde geçirmenizi sağlar.
Anne ve ben bunun hakkında konuşuyoruz ve ikimizin de olduğunu düşünüyoruz
Her zamanki gibi burada daha iyi uyku. '

'Ne-ve sen bayanları dışarı mı götürüyorsun?' diye bağırdı kaptan-'düşünemedim
Benim onurum üzerine. '

`` Ah, sürülmemiz gerektiği konusunda mutlaka takip etmiyor '' dedi
Josephine, gözlerini yüzüne kaldırdı ve Archly gülümseyerek-'Sen aptalsın
Dostum, sana çok nazik olmak istediğimizi görmüyor musun? '

'Bu mümkün mü?' kaptanı bağırdı, neredeyse yanında
Joy-'Sevgili bayanlar, jesting yapamazsın ve teklifinizi kabul ediyorum
minnettarlık ve zevk. İyi gökler, ne şanslı bir adamım! '

Ve her iki bayanı da Waist'lerin etrafında sıkıştırarak, onları dönüşümlü olarak öptü,
tekrar tekrar. O gece,
partiler; Ancak ayrıntılar okuyucunun kendisi tarafından sağlanmalıdır
hayal gücü.

       * * * * * *

Ve şimdi, Bayan Lucretia Franklin ve kızı Josephine,
Büyük Boston şehri! Varışlarının aynı günü kiraladılar
Zaten Washington Caddesi'nde döşenmiş yakışıklı ev: ve ertesi gün
_debut_'larını bu şık cadde içinde yaptılar,
o kadar ihtişam ve pahalıya sahip elbiselerle, onlar
Talzlu paralar ve çanlar arasında muazzam bir heyecan yarattı
Her güzel öğleden sonra orada.

'Kim olabilirler?' herkes tarafından soruldu ve kimse tarafından cevaplandı. .
Dandy katipleri, yüksek dickies ve yeni bıyıklarda koştu
ikisine bir göz atmak için mağazalarının kapıları ve pencereleri
güzel _unknowns_; bıyıklı zarflar,
hayranlık içinde göz camları ve mırıldandı, 'Dem Foine', büyüleyici
Kontes, zarif cad ve büyüleyici jane b ---- t, hepsi
ikisinin isimlerini, kalitesini ve ikametgahını belirlemek için _qui vive_
Bu tür müthiş rakipleri kanıtlaması muhtemel adil yabancılar
Şehrin bayan seven Beaux'un kalpleri ve cüzdanları.

O akşam operaya gittiler ve ilahi olanı dinlerken
Biscaccianti suşları, binlerce hayran kaldı
bakışlar. Ve o gece, ikametgahlarının pencerelerinin altında, bir parti
Ses ve enstrüman ile cesur amatörlerin
Göksel uyum, havanın kanatlı ruhlarının
Yumuşakta yüzen koro senfonisini yakalamak için hava uçuşu
Ay-aydınlatılmış gecenin esintileri!


Dipnotlar:

[Dipnot 4: Yazar tarafından özel tarihten türetilen bir gerçek
moda Courtezan.]




Bölüm XXII

_ Karanlıkta gerçekleşen umutsuz ve kanlı savaşı izlemek
Tonozlar._


`` Boşuna ölüm için dua edeceksin; Ölüm rahatlamaya gelmeyecek
Yıllarca, 'fakir Frank'i kapatmış olan Miscreant'ın sözleri
Bu iğrenç zindanda;-ve bir kurşun ağırlığı gibi, o korkunç kıyamet
Ezildi, uzanmış gibi kahramanımızın kalbini ezdi ve ezdi
Hücrenin taş zemini, manyak cüce yanında gibbering,
ve yılan benzeri ve malign gözleriyle ona bakıyor.

Orada yalan söylerken, açlıkla zayıf ve ruhu umutsuzlukla dolu
Vahşi deliryum duyularına sahipti ve hastalıklı zihninde
Korku korkuyu başardı. Birincisi, yanlış cüce dönüşmüş gibiydi
Büyük bir akbaba içine, onu güçlü pençeleriyle parçalara ayırmaya;
Sonra devasa bir sürüngen haline geldi, ona bir tufandan taburcu etmek üzereydi
zehirli balçık; Sonra kötülük haline geldi, onu taşımaya gel
cehennem azabı. Son olarak, deliryumunun en vahşi paroksizmleri azaldıkça,
Yaratık ölü adamın imajı ve ruhu olarak önünde durdu,
işkence ve onu delirtme.

'Öl, sen enkarne!' Diye bağırdı, bir öfke phrenzy ve
çaresizlik; Ve yerden başlayarak yaratığa koştu ve
boğmaya çalıştı. Ama korkunç bir bağırışla,
kavraması ve omuzlarına sıçrayan bir
onu sersemleten güç; Ve sonra dişlerini etine bağladı ve
kanını içmeye başladı.

Fakat kaderler Sydney'in bu şekilde ölmeyeceğini istedi; O anda
Demir kapı aniden açıldı ve bir fenerin parlaması parladı
zindanın içine; Sonra özellikleri olan bir kişiye girdi
iğrenç bir maske tarafından gizlendi ve cüce
kurban ve bir köşeye çığlık attı.

Maske, `` Yargılamaya getirilmeli, '' dedi Maske; Ve
Sydney'i kollarında kaldırdı, onu zindandan çıkardı ve
kapıyı sabitledi.

Sonra maske yükü ile platforma bastı ve indi
Karanlık uçurumun içine. Frank duyularını kurtardığında kendini buldu
Bir lamba tarafından aydınlatılan bir tür mağarada
tavan. Kaba bir yatağın üzerinde yatıyordu; Ve onun yanında sessiz ve
Hareketsiz, maskeli bir figür oturdu.

`` Ben neredeyim ve sen kimin? ' Kahramanımıza zayıf bir tonda istedi
Belirsiz bir terör çaldı.

Maske cevap verdi, ama yükselen, ona bir fincan şarap ve biraz getirdi
hevesle katıldığı yiyecekler. Çok tazelenmiş, geri battı
yastığı üzerine ve uzun, derin bir uykuya düştü. Uyandığında o
kendini aynı mağarada, aynı yatakta buldu ve eskisi gibi korundu
Şimdi ilk kez konuşan gizemli maske tarafından.

`` Beni takip et ve beni takip et, '' dedi.-Sydney itaat etti ve bilinmeyenleri takip etti
Uzun bir pasaj ve geniş bir salon veya mağaraya, zekice
aydınlatılmış. Etrafına bakarak bir keresinde karanlıkta olduğunu gördü
Vauls, o bölümde 'Infernal bölgeler' olarak adlandırılan
'Yuvarlak Masanın Jolly Şövalyeleri' olarak bilinen Miscreants grubu.

Bu masanın etrafında oturan bir şirketti, yaklaşık sayı
Elli, hepsi o kadar korkunç maskeli ki, bir grup iblis gibi görünüyorlardı
Dipsiz çukurdan yeni çıktı. Derin sessizlik içinde oturdular ve
hepsi o kadar mükemmel hareketsiz miydi ki,
Heykeller kaba kayadan kesilmiş.

Masanın ortasında, bir tabutun üzerine, o korkunç hâkim oturdu
Mahkeme, kan kırmızısı bir bornozda baştan yaya drene: Hayır giydi
Maske-neden ihtiyacı var? Tuhaflıkta hangi maske aşabilir
ölü adam mı?

Sydney masayı monte etmek zorunda kaldı ve
Bu şekilde ona hitap eden yargıç:-

`` Mahkum, şimdi Ağustos ve güçlü var.
grup,-Yuvarlak masanın şövalyeleri, onur duyduğum şövalye
Kaptan. Ben de yargıç ve cellatım.-
Zaten her Şövalye tarafından biliniyorsunuz. Onlar için kalır
Suçlu olduğunu telaffuz etmek ve benim için cümle geçip yürütmem
Sen. Dikkat, Şövalyeler! Mahkumun olduğuna inananlar
suçlu ve vermeyi seçeceğim gibi cezaya layık
O, _ -up_! '

Her maskeli figür ortaya çıktı, _one_ hariç! Ve bu sessiz kaldı
ve hareketsiz. Ona yargıç vahşi bir kaşifle döndü.

'Şimdi nasıl doktor!' Bir gök gürültüsünün sesiyle ağladı-'Muhalefet cesaret edersin
Yoldaşlarınızın kararından mı? Ayaklarınızın üzerinde durun, ya da g ----
Sana yayacağım ve seni uzuvdan yırtacağım! '

Ama doktor karışmadı.

'Cehennemle!' Ölü adamı kükredi, öfkeyle köpürdü-'itaat etmediğine cesaret
Kaptanınızın emirleri? Kötü adam, kendi ölümünü mi arıyorsunuz? '

'_Dare? _' Doktoru haykırdı, maskesini yırttı ve yüzleşti
Kusursuz bir gözü olan ruffian lideri-'_ cesaret! _ Neden sen
Beyaz karaciğer tazı, tükürmeye cesaret edip seni ortaya koyuyorum! Ve forsooth, sen
Bana kötü adam deyin-korkak kesim, hain, canavar, katilin
Zayıf kadınlar ve çaresiz babes! Sana söylüyorum, ölü adamım, gücün
Bu tonozlarla biter. Soyguncular var, katiller olabilir
Burada-şükürler olsun, _i_ asla insan kanını dökmedi-ama bizim gibi kötü,
Lanet olası kötülük, zulüm ve zulüm bizi tiksinti.
Ben artık boyunduruğuna göndermek için artık değil; Şeytan seni alabilir ve
Hoş geldin!'

Sydney şimdi ilk kez konuşmacıda tanındı, aynı
onu bir gece parkta soymaya çalışan ve
Ona elli dolarlık bir fatura sunarak kazandığı minnettarlık.

Ölü adam cesur adam üzerine sessizce bazı anlardan baktı
bu yüzden ona meydan okuyan. Uzun zaman konuştu ...

'Aptal! Bunun kaptanı olarak otoriteme itiraz ettiğini varsaydınız.
Grup ve hayatınız yasalarımıza kaybediyor. Ama Şeytan tarafından! Hayran oldum
Cesaret ve hayatınız için bir şansı olmadan ölmeyeceksin. Benimle savaşacaksın, elle-hemen geceye, bir kerede; Şövalyeler
Bir yüzük oluşturacak ve kendimizi Bowie bıçaklarıyla silahlandıracağız; _kesmek
ve slash_ savaşın sırası olacaktır; Hiçbir çeyrek gösterilmeyecek;
ve düşmanının kalbini kesen ve gruba sunan
Bıçağı noktasında, yuvarlak masanın kaptanı olacaktır. Yapmak
Bunu kabul ettiniz mi? '

'Evet!' Doktora cevap verdi, Challenger'ın hayal kırıklığına çok fazla,
Teklif reddedilmiş olsaydı kim memnun olurdu. Ancak vardı
Geri çekilme ve savaş için anında hazırlıklar yapıldı. Sydney
kaçışını önlemek için iki adamın sorumluluğuna yerleştirildi; ve
Şövalyeler kendilerini büyük bir yüzüğe dönüştürürken, savaşçılar
karşılaşma için hazırlanmış. Her iki adam da cilde sıyrıldı; etrafında
Sol kollar, kalkan olarak hizmet etmek için battaniyeleri sardılar; Ve sağlarında
eller, bıçakları parıldayan uzun, keskin bowie bıçaklarını kavradılar
Birçok mumun parlak ışığı. Her şey yakında hazırdı ve
Derin sessizlik ortasında düşmanlara girdiler.-Zavallı Sydney
sahneyi acı verici bir ilgiyle düşündü; Ne kadar içtenlikle dua etti
Doktor savaşta muzaffer olabilir!

Gaunt ve Bony, ölü adam bir iskelet gibi görünüyordu; Yine de muazzam
Etsiz kolları üzerine kaslar, müthiş güç gösterdi. O
Korkunç yüzü, ölümcül göz ve çenelerle çok müthiş görünüyordu
sıkıca set-uzun parmakları bıçağını bir demir kavrayışla tutuyor ve
Sol kolu kendini korumak için yükseldi.-Doktor büyüktü,
Karanlık kompleksi, yakışıklı bir adam-güzellikte bir apollo ve bir Herkül
Güç, iğrenç, şekilsiz varlığa tekil bir kontrast sunan
Kiminle ölümcül çatışmaya girmek üzereydi.

Dikkatli bir şekilde bıçakların yükseltildiği birbirlerine doğru ilerlediler.
Beş metre aralıklarla kıt dururlar, iki dakika boyunca birbirlerine baktılar;
Bir kas hareket etmedi; sırtlanınki gibi bir ulum ile ölü adam
düşmanına fırladı ve ona omzuna ciddi bir yara verdi; Ancak
Başarılı bir pugilist olan doktor, saldırganını vurdu
aşağı indi ve birçokları için izini bırakan çenede bir tekme ile onu tercih etti
bir gün ve güzelliğini geliştirmedi.

Ölü adam ortaya çıktı, dişlerini tutkuyla öğütüyor, ama ilerliyor
aşırı dikkat. Ayağının hızlı ve becerikli bir hareketiyle,
Doktoru aşağı çekti ve onu bu dezavantajda tutmak yaklaşık
Birkaç grup ilerlediğinde bıçağını kalbine gömmek için
ve onu engelledi, haykırdı ...

`` Aşağıdayken, doktor ayaklarını geri kazanman için acı çekti ve
Ona aynı ayrıcalığa izin vereceksin. Eşit şartlarla tekrar başlayın ve
İlk avantajı alan kişi onu geliştirecek. '

'Bu müdahale için sana lanet veriyor', Ruffian'ı hırladı,
İsteksizce Doktor'a ortaya çıktı. Savaş daha sonra yenilendi
her iki tarafta artan canlılık ile. Şiddetli kesimler verildi ve alındı;
Doktorun parmaklarından ikisi kesildi ve Sydney bundan korkmaya başladı.
Çaresizce toplanırken,
Ölü adam ve muazzam bir vuruşla, Mischeant'ın hakkını kopardı
Bileğinden el! Böylece devre dışı bırakıldı, yere düştü
kan.

`` Hayatını almayacağım, sefil köpek, 'diye bağırdı doktor,
düşmüş düşmanını aşağılama ile araştırdı-'
Seni o katil elden mahrum etti, yaşayacaksın. Sen şimdi
Nispeten zararsız-korkudan ziyade acıma nesnesi. Ben bir
Cerrah ve kanın efüzyonunu durdurma yeteneğimi uygulayacak. '

Ölü adam bayıldı. Yuvarlak masaya atıldı ve
Doktor yarayı giydirdi. Sonra yoldaşlarına döndü ve dedi ki
Yuvarlak masanın beyefendileri, adil bir şekilde sahip olduğumu itiraf edeceksin
Liderimizi fethetti; Hayatını ondan kurtardım umuduyla
Daha iyi bir adam olacak, çünkü bu imkansız-ama o
bıçağımla ölümden daha kötü bir kader için ayrılın. O yaşayacak
Korku ölümü öl. '

Grup doktorun etrafında kalabalıklaştı, ellerini çırptı ve
Diye bağırıyorum-'Yeni kaptanımıza selam!'

'Öyle değil,' diye bağırdı Doktor-'Geceye bu grubu sonsuza dek bırakıyorum. Hayır,
Beni duy, yoldaşlar-doğası gereği kötü bir adam olmadığımı biliyorsun-sen
Bu hayata yönlendirildiğimin farkında olduğum koşullar
kontrol edemedi. Sana asla ihanet etmeyeceğimden memnunsunuz; izin vermek
bu yeterli. Herhangi biriniz bundan sonra benimle buluşursan, içimde bir
Arkadaş, dürüst olmaya meyilliysen.-Söyleyecek bir kelimem var
Bu mahkumla ilgili; O benim hayırseverim, bir zamanlar benim
Derin sıkıntı durumunda olduğumda istiyor. Ona minnettarım
Ve ona bir hizmet yapmak istiyorum. Senden önce getirildi
Kaptan, sizi bir grup olarak etkilemeyen bazı özel yanlışlar için.
Yoldaşlar, onu özgür bırakacak mısın? '

Grubun çoğu bu iyiliği vermeye meyilli görünüyordu; Ama bir, kim
çok fazla etkiye sahipti, Sydney'e karşı duygu akımını çevirdi,
Diyerek--

Yoldaşlar, beni dinle. Kaptanımız fethedilmiş olsa da,
onun adaletsizliği. Bu adam onun mahkumu, eliyle yakalandı ve _he_
Yalnız onu adil bir şekilde serbest bırakabilir. Doktorun ayrılmasına izin verin, çünkü istediği için;
ama mahkumun gözaltında tutulmasına izin verin; bizim olarak elden çıkarılacak
Kaptan uygun görebilir. '

Bu konuşma diğerleri tarafından alkışla alındı. Doktor bunu biliyordu
Emmasting için işe yaramaz; Sydney'e yaklaşarak fısıldadı ...

Cesaret et, efendim-bende seni asla terk etmeyecek bir arkadaşın var. BEN
İlk fırsatta size yardımcı olmak için sürekli yanınızda olacak.
Veda.'

Sydney'in elini bastırdı, Adieu'yu yoldaşlarına bıraktı ve terk etti
Tonozlar.

Ölü adam yavaşça yeniden canlandı; Gözlerini açarken, ilk bakış
mahkumuna dayandı ve bir memnuniyet parıltısı geçti
Korkunç Visage. Talebinde, gruptan ikisi onu
masa ve onu bir sandalyeye yerleştirdi; Sonra, zayıf bir sesle, dedi ki--

Hepinize ebedi lanetler, neden kaçmak için doktora maruz kaldınız?
Cehennem ve Fury-Sağ elim kesim!-Ama ne olursa olsun; Öğreneceğim
diğeri ile cinayet. Ha, Sydney! Sen oradasın, anlıyorum; Doktor Mayıs
Git, hoş geldiniz, çünkü _you_ intikamımı hissetmeye bırakıldı. Ben çok zayıfım
Şu anda işkencenizin görüşünden ve müziğinin tadını çıkarmak için
inilti. Zindanına geri dön, köpeğin; Yine de kal-cüce seni öldürebilir ve
Böylece beni intikamımdan aldatın; seni onunla sınırlamak güvenli değil
daha uzun. Kurtçuk ve bloodhound, sydney al ve onu
_ Death of Death_. '

Tekil cevap veren çetenin en kötü kötü adamlarından ikisi
Kurtçuk ve Bloodhound'un isimleri, Sydney'i kollarıyla ele geçirdi ve sürüklendi
Onu tonozdan dallanan karanlık pasajlardan biri boyunca.
Ölü adamın kendisi izledi, geri kalanında bir fener taşıyordu
el.

Kalın oluşan bir ızgara olan alçak bir demir kapıya geldiler
Aynı metalin çubukları. Bu kapı açıldı, parti bir
Taş basamaklarının uçuşu ve büyük ölçüde bir daireye girdi
Nemli, soğuk hava, ışıklarla o kadar şarj edildi ki, ışık
Fener neredeyse söndürüldü. Taş duvarlar ve zemin
Bu zindan yeşil nemli ile kaplıydı; Ve birçok tavandan
Yerler faul bir nem damladı. Yerin diğer ekstremitesi
zayıf tarafından dağıtılamayan derin bir karanlığa karıştı
lambanın ışınları.

'İşte,' dedi ölü adam, mahkumuna hitap eden-'
Hayatınızın geri kalanı için hapsedilen-bir hapsetme sadece
Zamandan size uygulayacağım farklı işkence modları
zaman. Bu zindan ölüm odası olarak adlandırılır-
Uzun zaman öğrenecek. Doğrudan kanalizasyonların altında inşa edilmiştir
Sıvı pisliği açıklayan şehir
tavan. Suçlar için birçok kişi bu yerde kapatıldı
grubumuza karşı ve bana karşı; Ve bunlardan biri dışarı çıkmadı,
Ya canlı ya da ölü! Yarın seni ziyaret edeceğim ve seni getireceğim
Gıda-çünkü açlıktan ölmenizi istemiyorum; Çalışacağım
Uzak, hayatınızı kısaltmayın, böylece zevkten daha uzun süre tadını çıkarabilirim
sana işkence etmek. Yarın, belki de ilkini alacaksınız
işkence yöntemlerimdeki ders. Adieu-Come, Yoldaşlar, onu bırakalım
Lamba, yerin dehşetini düşünebileceği-karanlığa
İşte mutluluk. '

Üç kötü adam adımlara yükseldi ve ilk önce zindandan ayrıldı
Kapıyı dikkatlice kilitledi.

Zavallı Sydney, soğuk, nemli zeminde dizlerinin üzerine düştü ve dua etti
ciddiyetle ya o korkunç yerden güvenli bir kurtuluş için veya
hızlı ölüm. Bir yüce varlığa itirazdan biraz rahatladı
Varlık Tüm erkekler tehlike zamanlarında kabul eder, ortaya çıktı ve aldı
Lamba zindanı keşfetmeye karar verdi. Çok ilerlememişti
Bir gösteri, korku içinde durmasına neden olan bakışlarıyla karşılaşmadan önce
Affright.

Geniş bir masanın etrafında oturmuş, fevkalade giyinmiş bir dizi figür vardı
ve her abartılı tavırla. İlk başta Frank onların
canlı yaratıklardı; ama hareket etmediklerini gözlemleyerek
yaklaştı ve onların iskelet olduklarını keşfetti. Bazıları
erkekler, diğerleri kadın olarak giyinmiş; Ve birçoğu korkulu
Ölüm alay konusu, en müstehcen ve tutumlara yerleştirilmişti.
uygunsuz. Bu korkunç revel'e başkanlık etmek, devasa bir iskeletti,
bir zamanlar muhteşem bir tiyatro elbisesi olan ve kavrayan
etsiz elinde büyük bir yaldızlı kadeh; Bu rakam bir
Kaba tahtalardan yapılmış bir tür taht.

Bunlar, tonozlarda ölenlerin iskeletleri ve
grubun gücüne düşen kişilerin
Kötü adamlar, o zindanda açlık veya işkence ile öldürülmüştü.
Infernal Ingenity ile ölü adam iskeletleri diziye girmişti
Bir gardıroptan yağmalanan hayali kostümler
tiyatro; ve onları en saçma ve ahlaksız pozisyonlara yerleştirdi
Cehennem süslemesi tasarlanabilir. Başkanlık gibi görünen büyük iskelet
Diğerleri üzerinde, grubun eski bir kaptanının kalıntılarıydı,
Birçok kötü adamı ve devasa boyu için kutlandı.

Bu figüre bakarken Sydney, kafayı veya kafatasını belirgin bir şekilde gördü,
ona başını salladı. Şaşırmış, ancak kendi kanıtlarından şüphe etmek
Görme, yaklaştı ve lambayı ona yakın tuttu; Tekrar
Daha fazla şüphe duymayacak kadar açık bir şekilde hareket etti. Kahramanımız değildi
batıl inançlı, ama bu olayın tuhaflığı neredeyse dehşete kapıldı
O ve o da diğer tarafına hızlı bir geri çekilme yapmak üzereydi
zindan, gizem olacak şekilde açıklandığında
Diğer koşullar altında gülünç: büyük bir kedi atladı
Kafatası, bir mesken almış ve büyük bir
İskeletin başını bulmaktan memnun olan Sydney'in kabartması
böyle önemsiz bir nedenden geçti.

Her sandalyenin arkasında, hayaletin bir üyesi oturdu
Şirket, hayat boyunca doğduğu adı yazıldı.
Yargıçlar, sulh yargıçları ve polis memurları vardı,
Geçtiğimiz yıllar içinde, çeteye karşı iğrenç,
üyelerinin çoğuna cümleleri geçmede tespit veya ciddiyet.
Bu bireyler ruffian düşmanları tarafından yönlendirilmiş ve
o zindanda kalıcı bir ölüm ölmek; Kaderleri asla bilinmiyordu
arkadaşları ve ani ve hesaplanamayan kaldırma
dünya, gazetelerde, o sırada,
_Sisterous Kaybolma_. Tanıklığı olan bayanlar
Grubun mahkumiyeti oradaydı; Ama kaderleri iki kat olmuştu
Korkunç, zindandaki hapis cezalarından önce,
neredeyse her ruffian'ın aşağılık kucaklamaları tarafından onursuz edildi
Tonozlar; Ve ölümden sonra bile, tutumlara uymamışlardı
Ve utanç verici. Ama Sydney'in dehşeti, bu şeyleri görürken,
yakında ona on kat daha fazla olan bir keşifte emildi
Geri kalan her şeyden daha korkunç; Bir kadın figürünün sandalyesinde yazılmış,
Teyze Bayan Stevens'ın adı mıydı!

Bu bayanın ölü adam tarafından öldürüldüğü unutulacak
Grand Street'teki ikametgahı; maskeli balo topu gecesi
Sydney'in duruşmasında olumlu tanıklık vermesini önleme emri.
Bulundu, boyun tarafından asılı, ilk başta
İntihar etti; Fakat bu inanç kamu zihninden kaldırıldı,
Evde bir soygunun işlendiği tespit edildiğinde. Oldu
Sonra insanlık dışı öldürüldüğü anlaşılıyor. Onun hizmetkarı
o akşam metresini tuhaf bir adamın aradığını ifade etti
Kimi tanıyamazdı, yüzü gizlendi
pelerini kıvrımlarında. Onu eve kabul ettikten sonra ve
Bayan Stevens olarak adlandırılan kız kısa bir ayak işine çıkmıştı ve
Dönüşü, metresini tarif edilen durumda buldu ve oldukça
ölü. Yaşlı bayan gömüldü; Ama katili mezarı açtı ve
cesedi, onu yerleştirdiği tonozların zindanına taşıdı
Diğer kurbanlarla birlikte, yeğeni Sydney'in şimdi
onu buldum.

"Şüphelendiğim gibi," diye düşündü kahramanımız, ne yazık ki kalıntıları izlediği gibi
fakir teyzesinden-'o kötü adam onu ​​öldürdü ve şimdi sonsuza dek dışarıda
kanının intikamını alma gücümün. Ha! Bu nedir? --_ benim adım_,
boş sandalye. '

Ve öyleydi; Adı Francis Sydney, arkasına yazıldı.
boş bir sandalye; Bunun olarak adlandırıldığını anladı
_his_ koltuğu o korkunç mürettebattan birini oluşturması gerektiğinde,
Ölüm.

Aniden, yerin nemli, faul havası onun ışığını söndürdü
lamba ve kendini tamamen karanlıkta buldu.




Bölüm XXIII

_ Sydney'in ölüm odasında nasıl işkence edildiğini ve nasıl
şehir kanalizasyonlarından kaçtı ._


Zindanın ekstremitesine doğru yol alan Frank,
Taş basamaklar, zihni en keskin korku ve umutsuzluk duygularının avı.
Ruhu intihar fikrinden geri döndü,
cennetin görülmesi, yoksa beynini karşı koyardı
hapishanesinin duvarları ve böylece sefaletine bir son verdi. Boşuna denedi
uykusunda üzüntülerini unutmak; En kısa sürede göz kapaklarını kapatırdı,
iskelet grubunun ona doğru koştuğundan ve
Fleshics kolları onu korkunç şirketlerine katılmaya çağırıyor.

Yavaşça, yavaşça saatleri geçti. Soğuk ve felç ile uyuşmuş
Durumunun dehşetiyle Sydney,
duyarsızlık durumu,
Zindan kapısının açılması ve bir fenerin parıltısı üzerine parladı
o. Ayaklarını sendeledi ve ziyaretçilerinin ikisi olduğunu gördü
Kötü adamlar, kurtçuk ve bloodhound. Bunlardan biri adımlardan aşağı indi ve
Zemine küçük bir sepet ve bir lamba yatırıldı.

'İşte,' dedi-'sizin için biraz _grub_ ve bir ışık korkutacak bir ışık
Hayaletler. Dolağınızı yiyin-buna ihtiyacınız olacak; Bu zamandan bir saat sonra,
Kaptanımız, ben ve benim işkencelerine başlamak için sizi ziyaret edecek.
Yoldaş ona yardım etmek zorunda kalacak. '

'Neden bu seferde bu sefil yardım edeceksin?' sordu Sydney-'Asla
seni yaraladı; Dua et, kalp ve hissi olan bir adam gibi davran ve beni serbest bırak
Bu korkunç yerden. '

'_SRELEASE! _' Diye bağırdı adam-'Cesaret etmem. Doğru, düşmanlığım yok
Sana karşı genç adam; Ama kaptanımız var ve gitmene izin verecek miydim,
Hayat bir dakikalık satın almaya değmezdi. O adamın
bir milyon para için gazap. Hayır, hayır, kararını ver
En kötüsü-asla bu zindandan çıkamazsın. '

Bu teselli güvencesi ile adam ve yoldaşı
kalkış. Sepetin içeriğini incelerken, kahramanımız bir
bol miktarda iyi, sağlıklı yiyecek ve bir sürahi su; Ve iken
Bu ihtiyaçları yürekten katılıyor, (büyük ölçüde durdu
ihtiyaç,) durumunu bir hayvanın durumuyla karşılaştırmaya yardımcı olamadı
Katliam için besi!

Bir saat geçti; Zindan tekrar açıldı ve ölü adam girdi,
Ardından kurtçuk ve Bloodhound. İkinci iki değer taşıdı
Aralarında tekil görünüm ve yapı cihazı.

'Şey, köpek,' diye bağırdı Ölü Adam, 'Yeni kulübenizi nasıl seversin? Olumsuz
Çok rahat, yemin ederim, Broadway'deki güzel evin gibi! İnanç, bir
Seni terk ettikten sonra dün gece yaptığınız güzel dua; Tanrı'yı ​​aradın
Sana yardım et-ha, ha! Aptal --_ he_ size yardım edemez! --_ I_ yalnız yapabilir.
O zaman, iliği kemiklerinde ve bana ibadet et! '

Ve bunu söyledi, sağ kolunu kaldırdı ve onunla kurbanını vurdu
ağır bir şekilde kafasında; Elin olduğu kolun ekstremitesi
kesilmiş, balyoz gibi bir demir parçası ile döşenmişti,
Ruffian'ın saldırı ve savunma araçlarına sahip olmasını sağlamak.
Şanslı, darbe Sydney'in kafatasını kırmadı.

Bu arada Maggot ve Bloodhound sahip oldukları makineyi yerleştirmişlerdi
Onlarla yere getirildi ve kullanıma hazırlamaya başladı. .
İspanyol Engizisyonunun Kasaları Asla daha korkunç bir
işkence aracı. Demirden yapılmış ve şekillendirilmiş bir kutu
tabut; yanlar ve taban keskin tırnaklarla kaplandı, sıkıca sabitlendi
puanları dışa doğru; Kutunun altında bir tür fırın vardı,
talaş ve odun kömürü ile doldurulur. Bu cihaz tarafından çağrıldı.
Ruffians --_ kolaylık yatağı_.

Sydney kendini tamamen çıplak soymak ve
kutu; Sonra kapak tutuldu. Tırnakların noktaları nüfuz etti
onun eti, ona en zorlu işkence yaratıyor; Kan başladı
Vücudunun her bölümünden bolca ve kıt inilti kıt olabilir
en yürekte kalmış ıstırap. Ama bu onun ne olduğu için hiçbir şey değildi
katlanmak için mahkum; İnsan şeklindeki şeytanlar için altta bir ateş yaktı
O ve doğa artık dayanamazdı ve o çığlık attı
Acı, işkencecileri kahkahalarla kükredi.

Çığlıklarının durması onları uyardığında onu serbest bıraktılar.
artık hayatını tehlikeye atmadan dayanamayabilirdi-çünkü
Gelecek işkencelere katlanmak için yaşamak. O gerçekten acımasız bir nesneydi
kutudan alındığında-et yırtılmış ve kanaması ve korkunç bir şekilde
yanmış. Onu petrolle ovuşturdular, giydirmeye yardım ettiler ve üzerine koydular
Bunlardan birinin getirdiği bir saman yığını. Sonra onu terk ettiler
Ona, iyileşir iyileşmez, mağazada işkenceleri olduğunu garanti ederek
Onun için sadece verilenden çok daha şiddetli. Demir kutu
Zindanda arkalarında bırakıldı, muhtemelen tekrar kullanmayı planlıyor
gelecekteki bazı durumlar.

Zavallı Sydney'in ne kadar acınacak bir durumda kendini bulduğunu buldu!
Az önce yaşadığı eziyetlerle neredeyse öldü, zihni
Henüz mağazadaki diğer ve daha şiddetli işkencelerin dehşetiyle taciz edildi
o. Koyununu ölümcül vuruşuna ne kadar memnuniyetle çekerdi?
bıçak veya tabancanın ölümcül deşarjı!

Ama bitkin doğa artık dayanamayabilir ve derin bir
bir kişinin girişi tarafından uyandırıldığı uyku
Zindan. Başlayarak, karanlık ve tehditkarlarla karşı karşıya kaldı
Ölü adamın vizesi. Kötü adam yalnızdı ve sol elinde tutuldu
büyük bir bıçak; Sydney, kararsız yürüyüşüyle, çılgınca algıladı
yuvarlanan gözler ve onun kalın, belirsiz ifadesi, çok fazla
sarhoş.

`` Ben geldim köpek '' dedi, bir iblisin sahip olabileceğine bir bakışla
Kısıtlı-'Kalbinize ziyafet çekmek ve kanını içmek. Ruhum
aç. Keşke benim almam için bin hayatın olsaydı. Otur ve izin ver
Gözlerini kazıyorum ve burnunu, kulaklarını ve parmaklarını kestim-
İnç ölmeli! Kalk, diyorum! '

'Canavar sarhoş,' diye düşündü Sydney; Bir silahım vardı ve yeterli
Güç, belki de onun üstesinden gelebilirim; Ama ne yazık ki! Ben zayıf ve ağrılıyım ... '

'Uyanmak!' yine ruffian, 'Seni feda edebileceğim
Şeytan'ın alevli sunağı, tanrım. Kalbim bir ateş kömürü; yanar
Ben ve tek başına kan söndürebilir! '

Vahşi bir canavarın uluması ile kendini kurbanına attı.

Ama ölümcül darbeye çarpabilirdi, kıvranıyordu ve mücadele ediyordu
Bu krizde koşan uzun boylu, şişman bir adamın güçlü kavrayışında
zindanın içine.

'Şimdi sürüngen, sana sahibim!' doktoru mırıldandı (çünkü o)
Güçlü ve dirençsiz bir güçle, yanlışlığı yere attı
ve onu bıçağından mahrum etti.

Fakat ölü adam tüm çaresizliğin öfkesi ile mücadele etti; onunla
_iron Hand_ Hızlı ve vahşi geçişler yaptı.
Saldırgan, iyi yönlendirilmiş tek bir darbenin onu sersemleteceğini bilerek. Ancak
Pugilizmdeki doktorun bilimi,
rahat, antagonistini en kapsamlı olarak cezalandırırken ve
tatmin edici bir şekilde. Kendini aşması muhtemel bulmak, kötü adam
sesinin tepesine bağırdı-'ihanet! cinayet! yardım!'

"Mendil, Bay Sydney-Quick!" Doktor diye bağırdı. Frank, kim vardı
Zaten saman yatağından çıkmış, cesur koruyucusunu verdi
Aradığı ve çok zayıf olmasına rağmen, gagging'e yardım ettiği makale
Nefessiz ve bitkin olan Vanished Ruffian, şimdi sunabilir
Ama hafif bir direnç.

'Onunla kutunun içine!' doktoru haykırdı ve bir sonraki dakika
Ölü adam keskin tırnakların noktalarına gerildi; Kapak
Ona kapalı, yangın altında aydınlandı ve tüm
Zavallı Sydney'e verdiği işkence.

Aniden, doktor bir dinleme tutumu üstlendi ve fısıldadı
arkadaş--

`` Gökler tarafından grup uyandırıldı ve şövalyeler
kurtarmak. Bizi yakalarlarsa, biz kayboluruz! Bizim için bir yol var
Kaçış-ve bu kanalizasyonlar, korkunç bir cadde! Mısın
Cesaret mi? '

'Bu dünyevi cehennemden kaçmak için her şeye cesaret edeceğim!' Ağladı bizim
Kahraman, canlılık özgürlüğü düşünürken çerçevesine geri dönüyor.

"Beni takip et, o zaman," dedi doktor, lambayı alarak ve acele ederek
Zindan adımları; Hızlı bir hızda, daha yüksek bir yükselişe öncülük etti
Şehir kanalizasyonlarını göz ardı eden bir noktaya kadar adımların uçuşu. Dimle
lambanın ışığı, Frank testere, yirmi feet altında, karanlık, halsiz ve
Geniş Şehir Tepesi'nin pis drenajlarının mide bulantısı akışı,
kaldırımın kenarlarının altındaki deliklerden koşmak,
Bu muazzam yeraltı rezervuarları ve yavaş yavaş taburcu edilir
nehir.

'Benden sonra cesurca sıçrayın-çamura ineceksin ve kemikleri kıracaksın,'
Dedi Doktor-'Düşmanlarımız topuklarımızda!' Bir gerçek
hızla acele eden birçok ayak sesinin sesiyle gösterildi
onlara.

Doktor karanlık ve korkunç uçuruma sıçradı. Sydney duydu
Çamurlu suya düştüğünün sıçraması ve
tapu, peşinden atladı; iğrenç havuzda çenesine battı.
Arkadaşı elini kavradı ve fısıldadı-'Artık bizimden güvendeyiz
Bizi takip etmedikleri sürece takipçiler, pek olası olmayan; İtiraf ettiğim için
Bu kanalizasyonlar o kadar korkularla dolu ki, bu kötü adamlar bile
Çaresiz olarak koşullar altında olmadıkça, bunlardan geçmekten çekinmeyin
bizimki gibi. ' Frank titredi. Bize ateş etmeyecekler mi? diye sordu. .
Doktor cevap verdi:-

'Hayır, cesaret edemiyorlar; çünkü yangın silahlarının gürültüsü duyulacaktı
yukarıdaki sokaklar ve insanlar bunun nedenini sormaya yönlendirilebilir
bir fenomen. Neyse ki lambam söndürülmedi ve çamur olduğu için
Başlarımızın üzerinde değil, bu cehennem tuzağından çıkabiliriz,
Burada sürülen sıçanlar ve sürüngenler tarafından yutulmamamız şartıyla. Ah,
Jüpiter tarafından takipçilerimiz var! '

Ve konuşurken, üstlerinde yaklaşık on beş ya da yirmi adam ortaya çıktı.
atladıkları nokta. Kaçakları görünce,
Sürpriz ve öfke bağır.

'Bize hizmet ettiğin güzel bir numara, doktor,'
Bloodhound olarak-'Ölü adamı neredeyse kavradın ve onu
mahkum; Ancak, hayatını kurtarmak için kaptanımızı tam zamanında kurtardık.
Geri dönsen iyi olur, yoksa beynini patlatacağız! '-Ve o
Bir tabancayı tespit etti.

'Üf ve d ---- d', çok iyi bilen doktora serin bir şekilde dikkat çekti
Ateş etmemeye cesaret edemiyor-'Gel, Bay Sydney, beni takip et ve bunları bırak
Boş havayla konuşmak için arkadaşlar. '

Çok zorlukla iki kaçak çamurun içinden geçmeye başladı
ve su.

"Ne, korkaklar, gözlerin önünde kaçmalarına izin verecek misin?" kükredi
Ölü adam, uçurumun eşiğine koşarken ve sonra baktı
Sydney ve arkadaşı alevli gözlerle. Onlardan sonra dalın ve
Onları geri getirin, ya da G ----
köpek!'

Emire uymak için bir adam karışmadı; Ve yanlış yaratacaktı
Kanalizasyonun kendisine, onu zorla geride tutmasalardı.

'Hayır, hayır, kaptan,' diye bağırdı Morgot-'Doktor senin için çok fazla; Sen
Şimdi sadece bir elim var ve onun için bir eşleşme olmazsın, çünkü o
Tussle'da Şeytan Yavru. İkisinin de bu sefer kaymasına izin verin; Yakalayabilirsin
çok geçmeden uyuyorlar. Olduğu gibi, şeytani bir küçük
kaçma şansı, çünkü çok tepeden yağmur yağar, bu da
kanalizasyon ve yavru kedi gibi boğuldu. '

Bu arada, Frank ve cesur kurtarıcı,
onları kapsayan faul suları. Yakında duvardaki bir açı gizlendi
onları düşmanlarından; Ve büyük ölçüde geçişe girdiler,
muazzam taş blokları ile kemerli. Kanalizasyonların bu bölümü
doğrudan Canal Caddesi'nin altındaydı ve bununla paralel bir kurs izledi
Büyük cadde, içeriği Kuzey Nehri'ne boşaltılana kadar. Bizim
Yeraltı gezginleri, arabaların gürlemesini belirgin bir şekilde duyabiliyordu
ve üstlerindeki sokakta, gök gürültüsü gibi.

O karanlık ve iğrenç bir yer boyunca korkunç bir yolculuktu. Her zaman
Bazı hayvanın çürük karkasıyla karşılaştıkları birkaç adım, yüzer
Saçma akışının yüzeyinde. İlerledikçe yüzlerce
devasa fareler duvardaki çatlaklardan sıçradı ve içine daldı
su. Lambaları loş ışınlarını yeşil, sümüksü taş çalışmalarına attı
her iki tarafı da; Ve kanları gördükleri gibi korku ile kıvrıldı,
Orada yapışan, iğrenç sürüngenler, müthiş boyutta, ortaya çıkan ve
orada beslendi. Attıkları her adımda yapabileceğini hayal ettiler
Bu canavarların taranmasını ve ayaklarının altında kıvrıldığını hissedin-ve
sürüngenlerin uzuvlarının etrafında sicim yapması ve grev yapması için titredi
kanlarına ölümcül zehir. Ancak yeni bir terör, artırmak için geldi
korkular; Su her an derinleşiyordu ve tehdit edildi
onları bunaltır. Sydney korkunç effluvia'nın üstesinden geldi, çok hasta oldu ve
daha ileri devam etmek için zayıf; Doktordan onu ona bırakmasını istedi.
Kader-ama cesur adam batan formunu güçlü kollarında yükseltti,
ve cesurca mücadele etti. 'Cesaret, arkadaşım,' diye bağırdı doktor-'
nehrin yakınında, çünkü önde bir ışık görüyorum, bir yıldız gibi parlıyor
umut!' On dakika içinde kanalizasyonlardan ortaya çıktılar ve daldılar
Kuzey Nehri'nin berrak sularına.

Çok zorluk çekmeden, demirlemiş olan bir yamaçta yer alıyorlardı
iskele; Ve Sydney'in parası olduğu için kolayca bir değişiklik sağladı
Kendisi ve arkadaş için, çok tembel olan kaptandan raiment
Herhangi bir soru sorun ve onları iki satmaktan kim çok memnun oldu
Değerlerinin beş katında kıyafet takımları. Frank doktoru ona götürdü
Ev, asla bu kadar sadık ve cesur bir arkadaşla ayrılmaya karar verdim,
hataları talihsiz koşulların hataları olan, ancak
Emin olduğu kalp, 'doğru yerde' olduğunu hissetti.

Zavallı Clinton, aptal çocuk, efendisini ve eski tanıdıklarını karşıladı
Doktor, sessiz bir konuşma ile. İrlandalı Footman Dennis neredeyse
Bay Sydney'in güvenli dönüşünden zevk alarak çılgınca, düşündüğünü yemin ediyor
O 'mırıldandı ve sonsuza dek parladı'.

O korkunç gece, kahramanımızın anısına silinmez bir şekilde damgalandı,
Sık sık, zaman sonra, onu rüyalarında perçinledi.




Bölüm XXIV

_ Evlilik-sarhoş rektör-yaşlı bir damatın hareketleri
Düğün Gecesi._


Bayan Belmont, Reade'deki ikametgahının zarif salonuna oturdu
sokak. Bay Hedge ile evliliği için atanan akşam oldu,
Ve gelin kıyafetleri giymişti-bakire beyaz bir lekesiz bornoz
Beyaz bir şaplet iken, ince formunu ve zengin tenini yola koydu
Güller, üzerinde karanlık, bereketli saçlarla güzel bir kontrast yaptı.
Dinlendi.

Silyer ilan edilen mermer şömine parçasında mükemmel bir Fransız saati
Tonlar, yedi saat.

'Yakında burada olacak,' diye mırıldandı-'beni evine götürmek için
Din adamları, karısı yapılacak. Ne kadar az düşkün, aptal yaşlı
Adam düşmek üzere olduğu tuzaktan şüpheleniyor! Ne Kadar Hayır İdare
Yapışlarım onu ​​aldattı! Ve geçen akşam sıcağında
tutku, bana önceden ona belirli bir iyilik vermem için baskı yaptı.
evlilik, öfkeyi ne kadar iyi etkiledim ve onu yalvardım
Affetme! Oh, bana cinsiyetimin en erdemli olanı düşünüyor-ama var
onun arabası; Şimdi umutlarımın tüketilmesi için! '

Bay Hedge odaya girdi ve mücevherli elini dudaklarına kaldırdı,
Rapture ile öptü. Yaşlı beyefendi bir tarzda giyinmişti
Juvenil;-Ceketi en modern kesim, yelek ve eldiven
Beyaz ve _eau de codne_ ile kambrik mendil kokulu. İle
Kendini olabildiğince genç görünmesini sağladı, gri saçlarını bir
Jet Black ve solmuş yanakları hafifçe bağlanmıştı
_rouge_, kırışıklıkları gizlemek ve ona genç, taze vermek
dış görünüş. Kesinlikle her zamankinden yirmi yaş daha genç görünüyordu, ama o
sakat yürüyüşünü ve onun paralitik hareketlerini gizleyemedi
vücut.

Ama okuyucunun ya emekli olduğunu varsayalım
Coxcomb veya bir sürükleyici dotard. O bir duyu ve hisli adamdı, ama
Julia'ya olan tutkusu, o zamanlar tüm şekilde değiştirdi ve
alışkanlıklar.-Genç ve sevimli bir kadın olduğunu gördü, vermek üzereyken
kendisi bir adamın kollarına üç kez; Ve işlemek istedi
Mümkün olduğunca genç gibi görünerek ona daha az iğrenç sendika
kendisi. Bu nedenle, tarif ettiğimiz gibi tuvaletini oluşturmuştu, değil
Kişisel kibirden, ancak amaçlanan gelini memnun etme arzusundan.

Bay Hedge'nin son derece bir
sevimli yaşlı beyefendi; ve Julia'yı evliliğine götürürken
kucakla, kısmen etin istemleri ile harekete geçirildi. Ancak
Adalette, bunların tek olmadığını belirteceğiz
onunla evlenmesine neden olan düşünceler; Bir arkadaş istedi
ve arkadaş-ruhların başarıları ve yüzdürme kuvveti
Yalnız yaşlılığının yalnızlığını ve _Ennui_'sini ortadan kaldırmaya hizmet edin. Çok
genç, güzel 'dul' da bulduğunu hayal ettiği bir kişi Bayan
Belmont.

'En tatlı Julia,' dedi yaşlı damat, konik belini kapsayan
koluyla-'taşıma kapıda ve her şey hazır
Felicity'imizi tamamlayın. Geceye ilk sevinçlerimizde eğleneceğiz
Kendi evimde sendika-yarın, talep ettiğiniz gibi,
Boston. '

'Ah, sevgili,' diye mırıldandı Julia, olgun dudakları bastırıldığı için
Onun-'Beni çok mutlu ediyorsun! Bu gece ne kadar genç görünüyorsun! Ne Raptures Ben
Kollarınızı tahmin et! Kalbimin vahşilikle nasıl attığını hissedin
tutku!'

Elini fuar, yumuşak koynuna yerleştirdi ve onun
Kalp gerçekten şiddetle zonklamıştı; henüz twas sevgiyle değil
dediği gibi tutku; Hayır, başarıya karşı şiddetli zaferle iki
planlarının.

Elinin şehvetli cazibesi ile teması onu iltihapladı
sabırsız arzu.

'Gel,' diye bağırdı He,-'Artık mutlu saati ertelemeyelim
Sen kollarıma. '

Birkaç dakika içinde Julia hazırdı; Ve mutlu çift, kendilerini oturtuyor
arabada,
Evlilik törenini gerçekleştirin.

_Happy_ çift dedik-evet, onlar gerçekten öyleydi; yaşlı beyefendi
Paylaşacak kadar güzel bir yaratığa sahip olma ihtimalinden mutlu
servet ve yatak; Ve genç bayan sahip olmaktan mutluydu
serveti lüks olarak yaşamasını sağlayacak bir koca ve
ihtişam.

Rektörün ikametgahına varırlar ve geniş bir
daire. Her şey yakışıklı ve pahalı, ama her şey
düzensizlik; Görünüşlerden yola çıkarak, yerin
Intemportent alışkanlıklarından oluşan bir beyefendi tarafından işgal edildi-bir bakanı tarafından değil
İncil. Zengin halı, birçok leke ile bozulur,
Liman şarabının dökülmesiyle üretilen lekeler gibi muhteşem bir şekilde. .
Ayna çatlamış; Kanepe çamurla kaplanmıştır; Yeni bir şapka ezilmiş yatıyor
devrilmiş bir sandalyenin altında. Açık bir İncil masanın üstünde, ama üzerinde
bir sürahi ve şarap camına dayanın; ve kutsal sayfa ile boyanır
Üzümün kan kırmızısı suyu. Manto parçasında kitaplar var, atıldı
karışık bir yığın halinde; Koleksiyon her çeşit kucaklıyor-Watts'ın ilahisi kitabı
'Frisky Songsters'ın yanında, hacı ilerlemesi
Paul de Kock'un son romanı ile saklambaç oynar; 'Kadınlar
Not edilen dindar '' şehvetli Türk 'ile yakın bir arkadaşlık içinde.

Yakında rektör girer ve görünüşünde bir şey var
Şüpheli değilse tuhaf. Düzensiz elbisesi onunla karşılık gelir
düzensiz oda. Ceketi kirli ve yırtılmış, kravat ters konuldu,
Ve ketenleri en temiz hiçbir şey değil. Kardeşi çitini selamlıyor ve
adil, kararsız bir sesle, gözleri boş bir şekilde dolaşırken
Dairenin etrafında, destek için bir sandalyeye yaslanıyor.

'Ne kadar garip görünüyor ve hareket ediyor,' diye fısıldadı Julia
Damat-'Elbette o olamaz _tipsy_?'

'Tabii ki hayır,' diye yanıtladı Bay Hedge-'Referanslı böyle bir varsayım
Sevgili papazımız için kutsal olurdu. O sadece biraz ajited;
Son derece hassastır ve derin çalışma şüphesiz
Sinir sisteminin yaralanması. Sevgili kardeşim Sinclair, bekliyoruz
Töreni gerçekleştirmeniz için 'diye ekledi, daha yüksek bir tonda.

`` Bekleme-Teronony-- '' dedi rektör soyut olarak yukarı doğru bakarak
Tavan-'Ah, evlilik töreni mi demek istiyorsun? Ah, evet, unutmuştum.
Kesinlikle. Oldukça doğru, kardeş çit ya da hendek-ha, ha! Affedersin. Tüm
hazır.'

Rektörü taklit etmeye çalışmayacağız.
Tören, konuyu jest için çok ciddi bulduğumuz gibi; Ama biz
Söyleyecek, daha önce hiç tören bu kadar garip bir şekilde gerçekleştirilmedi.
Ancak, tüm niyet ve amaçlara göre evlendiler; Ve
Hizmetin sonucu, damat elli dolarlık bir not kaydı
rektörün eline geçti ve sonra güzel gelini için
yakında Bay Hedge'nin ikametgahına sürüldükleri taşıma
Hudson Caddesi.

Dr. Sinclair'in tekil davranışının açıklanmasında,
Şarap biber ve sarhoş oldu. Onun sevgilisi için pişmanlık
Josephine ile Follies ve suçlarında dehşet onu yönlendirmişti
Şişede böyle acı verici hatırlamalar boğuldu. Ertesi gün sonra
Cinayetin annesini ve kızını suçlamıştı, kendini içti
bir zehirlenme durumuna girdi ve sonraki her gün bir
çılgınlığın yenilenmesi. Şabatta, bir
tolere edilebilir derecede iyi bir itiraz derecesi, ancak görünüşü açıkça
yakın zamanda yapılan bir debauch belirtti ve vaaz tarzı uysaldı ve
düzensiz. Cemaati onu şüphe ve güvensizlikle gördü
özel olarak; Ancak henüz, ona karşı hiçbir kamuoyu suçlaması yapılmamıştı. O
Uzun zamandır kendi değersiz devam edemediğini çok iyi biliyordu
kurs ve müjdenin bakanı olun; Açıkça uçurumu gördü
üzerinde asılı-ama çılgın bir infatuation ile tehlikeye dikkat etmedi,
ve harabesine doğru koştu. Evi düzensizlik sahnesi oldu
ve revelry. Hizmetkarları şimdiye kadar unuttuğunda görevlerini ihmal ettiler
kendilerini tüzel kişilerinin tanıdık ortaklarını yapmak için. Sesi
Dua artık konutunda duyulmadı: İncil bir kenara bırakıldı.
Küfür bir olanı desteklemişti ve müstehcen kitaplar yeri almıştı
diğerinin. Düşüşünün ne kadar hızlı olduğunu göreceğiz ve
Sonunda battı bozulma durumu.

Ancak şimdiki zaman için Bay Hedge ve yeni yapılmış eşine geri dönüyoruz. Onlar
Hudson Caddesi'ndeki yaşlı beyefendinin ilk konağında ve
bir gelin akşam yemeğinin olduğu muhteşem bir daireye girdi
onlar için hazırlanmış. Julia, evin metresi olarak alındı
Yarım skorlu yurt içi ile en derin saygıyla,
Sade ama maliyetli üniforma. Her şey sınırsız servet ve
Repast muhteşem bir lüks ölçeğinde servis edildi-her plaka makalesi
büyük gümüş olmak. Viands En _Recherche_ Kurula Geri Döndü,
ve şaraplar şölene en nadir eklenen lezzet. Orada, pırıl pırıl
Kastalya çeşmesinin parlak suları, zengin Yunanca aktı
Şarap-tanrılara uygun klasik bir içecek; Orada da narin
Doğu baharatları ile kokulu İran şarabı; ve
Pırlanta tepeli şampanya, ilham verici poesy ve sevgiye ilham.

'İçki, Julia'm,' diye bağırdı mutlu damat-'
O zaman sevincini birbirimizin kollarında arayalım. Bir Odam Var
Venüs ve Cupid'e adadığım bizim için hazırlanmış; Orası
Aşk kanadını yaydı ve altına geniş bir dinlenmenin tadını çıkarmalıyız.
Gel canım. '

Elini aldı ve önce bir kadın ev taşıyan mumlardan önce geldi,
onu geniş bir mermer merdiven yaptı; Bir daireye girdiler
Görkemli bir şekilde döşenmiş-gelin odasıydı. Ayak izi düştü
kalın ve verimli halı üzerinde gürültülü; Her sandalye yaldızlıydı
Taht ve her kanepe, mor kadife ile yastıklanmış lüks bir divan.
Başlıca mitolojik konularda geniş resimler yansıtıldı
Zeminden tavana ulaşan muazzam aynalar. Yatak perdelenmiş
Beyaz saten, gümüş yıldızlarla dolu; ve vahşi
Zarif vazolarda çiçekler, atmosferi parfümleriyle zenginleştirdi.

Yaşlı beyefendi gelini öptü, kulağına birkaç kelime fısıldadı,
ve odadan ayrıldı, ardından yerli. Sonra Julia bekledi
Beyaz giyinmiş, onu selamlayan iki genç bayan tarafından
saygıyla ve ona vazgeçmede ona yardım etme arzusunu ifade etti.

`` Biz sadece hizmetçiyiz, bayan, '' dedi, mütevazı bir şekilde,-'
Bay Hedge için Temizlikçilerin Görevleri ve yapabilirsek onur duyarız
onun hanımına hizmet edin. '

Ama gerçek şu ki, bu genç bayanlar gayri meşru kızlardı
yaşlı beyefendi. Julia ilk karısıydı, genç günlerinde
fakir ama sevimli bir genç kadın için bir bağ kurmuştu;
Koşullar onunla evlendiğini kabul etmeyecekti ve onu sevdiği için
Buna karşılık, meşaleyi aydınlatmadan Venüs'ün sevinçlerini tattılar.
Kızlık zarı. Genç kadın _enciente_ oldu ve doğurarak öldü
İkizler-Hem kızları. Bay Hedge bu çocukları kendi altına getirdi
çatı ve onları liberal olarak eğitti; Yine de onlara davranırken
En hoşgörülü nezaket, kendilerini asla onların olduğunu kabul etmedi
Baba, gerçeği bilinirse, onun yaralanacağından korkmak
Bir erkek ve Hıristiyan olarak itibar, gayretli bir kilise üyesi olarak.
Kızların kendileri ebeveynliklerinden habersizdi ve sadece kabul edildi
Bay Hedge cömert hayırsever olarak. Onlara inanmaları öğretilmişti
bebeklik döneminde ebeveynleri tarafından terk edilmiş olduklarını ve
Yaşlı beyefendi, onları güdülerden koruması altına almıştı
hayır kurumu. Onlar nazik bir eğilim vardı, bilen herkes tarafından sevilen
onları ve onları koruyan Bay Hedge'den daha fazla
Bayanlar, işlerini denetlemek için onlara acı çekmesine rağmen
kapsamlı lisans kuruluşu. İsimleri Emma ve Lucy idi.

Bu genç bayanlar fuardan vazgeçirirken (ama _not_
Allık) Gelin, gizlilikte yeni seçilen kocayı arayalım
Kütüphanesi.

Bir kütüphane-binlerce kişinin ortasında böyle bir yerde kalmayı nasıl seviyoruz
Yılların birikmiş tozuyla pis hacimler büyümüş!-
Modern kütüphanelerinizden biri, ladin raflarıyla,
Romantik Üçlülerin Hastalık Etkileri-Ciddi, Felsefi
Arthur'un saçmalıkları, Willis'in ve zeki
Ama yorgun twittitt-twattle dickens-bir kez kendi içinde harika, şimdi
geçmiş büyüklüğün soluk itibarı üzerinde yaşamak; Girmemeyi önemsiyoruz
Bu tür çalışmalardan oluşan bir kütüphane, hepsi en iyi şekilde yapılır
bağlayıcı stili. Hayır-bunlardan birinde uzun yalnız saatler geçmeyi seviyoruz
Zenginler tarafından saygıdeğer hale getirilen eski seçim literatürleri
Zamanın yudumlanması ve örümcek ağlarının kasvetli goblenleri
İlk hizmetçi müdahaleci ziyareti ile rahatsız edilmedi. Orada, ortasında
Antika hacimler, düşünce tabutları mücevherlerden daha değerli, nasıl
ölü yazarların parlak ruhuyla iletişim kurmak keyifli
İlham veren kalemler arkalarını bıraktı.
Her sayfada ışıltılı olan ölümsüz dahi! Ne zaman yumuşak ışığı
Azalan günü, gölgeli odaya nazikçe çalıyor ve loş gölgeler havada kalıyor
Her köşede, gerçekten düşünceli zihin sessiz bir rapture ile gözenekler
Shakespeare'in yüce kreasyonları üzerinde, büyük ihtişam
Scott ve Byron'ın parlayan güzellikleri. O zaman sıkıcı gerçekler
Hayat unutulmuş ve ruh yeni ve neredeyse göksel bir
varoluş.

Böyle bir yerde şimdi Bay Hedge'yi buluyoruz, ama o
Yüksek literatürün lezzetleri. Çok farklı bir şekilde nişanlandı: o
tamamen soyunur ve taşınabilir bir banyoda tam uzunlukta uzanır,
üçte biri _wine_ ile dolu. Bu kadar lüks banyo genellikle
Infousing isteyen varlıklı ve emekli beyler tarafından başvurdu
zayıf uzuvlarına bir dereceye kadar genç aktivite ve güç,
bu da geçici olarak,
Normalde aciz oldukları Venüs bayrağı.

'Ah, ben gençtim!' Melankolik olarak olduğu gibi damadın boşaltılması
Hava kendi israfını düşündü. 'Bu mı?' Damarlarım
Yore günlerinde olduğu gibi, güçlü gençliğin ateşli akımını atladı!
Ne yazık ki yetmiş kış kanımı soğutdu ve dileklerim gibi
Her zamanki gibi ateşli, fiziksel organizasyonum eski ve zayıf ve
Parçalandı-ve benden korkuyorum, benim sıcak istemlerini yerine getiremez
sevilen ruh. Yeni bir kiralama için tüm servetimi ne kadar memnuniyetle vereceğim
Hayat, tekrar gençliğin sevinçlerini tekrar gözden geçirebilirim! '

Küçük bir çan çaldı ve bir vale girdi,
Hesap olarak hazırlanmasına neden olduğu son derece besleyici et suyu
canlandırıcı özelliklerinin. Bu zengin ve tuzlu olarak yer aldıktan sonra
dağınık ve bir bardak belirli bir samimi içti.
Etkiyi yenileyen, ortaya çıktı ve vale onu şiddetle ovuşturdu
Kaba bir havlu, sonra birkaç giysiye kayma ve giyinme elbisesi,
Gelin odasına atan bir kalple onarıldı.

Görevlerini gerçekleştiren iki genç bayan emekli olmuştu ve
Julia, kocasının gelmesini bekleyen kanepede idi. O girerken o
kısmen yaslanmış duruşundan yükseldi, ihale gülümsemesiyle
Büyüleyici yüzünü aydınlatan davet; Ve ileriye doğru koşmak, o
Tutkuyla göğsüne gerildi.

Sonra istekli öpücükler ve bin fısıltı sözü geldi
hassasiyet ve aşk-yaşlı beyefendi tarafına bakar, ama
Julia'nın en ufak bir şekilde etkilenmediği taraftan tamamen etkilenen
Ona yönelik aşk derecesi. Yine de onun olduğunu hayal etti
Kendisi gibi, tutkuyla ateş etti ve arzu dolu. Gözleri şölen
Çok baştan çıkarıcı olan görkemli formunun güzellikleri üzerine
Şehvetli, bakışlarına liberal olarak maruz kaldı; Ve titreyen eli
Şişme koynunun hazinelerinin ortasında dolaştı,
olgunlaşmış dolgunluk.

Yakında yaşlı damadın solmuş formu dolgun tarafından kuşatılır,
Güzel genç gelininin yumuşak kolları. Öpücükler var ve
mırıltılar ve iç çekişler-ama ağır bir hayal kırıklığı var
Üç skoru ve on yılı lanetleyen kocanın kalbi
Sıcak isteklerini bir buz zinciri ile bağlayın; Ve boşuna dua ediyor
Geri Dönüş-Geçici Geri Dönüş-Memnun Gençliğin Güçlüdür ve
onun sevinçleri.

Julia her şeyi anlar ve gizlice kendini tebrik eder
onu ona iğrenç kucaklamalardan serbest bırakan imbecilite,
Her ne kadar sıkıntısında ihale endişesi havası alıyor. Deldi
Bu kadar ipotek eden bir başarısızlık olan Bay Hess, evliliğinden pişmanlık duyuyor.

Oh, neden zayıf tottering yaşı kendini sıcak bir şekilde birleştirmeye çalışıyor,
Ameliyatçı gençlik! Kışın buzu taze için doğuştan bir eş değildir,
İlkbaharın erken çiçeği. Ne sıklıkla eski, yıpranmış erkeklerin wooing ve
Düğün Genç Kızlar, Paralı Ebeveynlerden Zenginlik tarafından satın alındı! Kuyu
Şehvet ve mammon için böyle fedakarlıklar var, _legalize olarak adlandırıldı
fuhuş_. Ve haklı olmasa da böyle bir sistem mazereti değil,
Karısında sadakatsizlik mi? Eski, sürülen bir Dotard
evi ve yattığı gençlerinde bakire, ama o
resmi bir törenden geçti, hukuk ve dünya onu telaffuz ediyor
eş. Sefil fiziksel yetersizlik, tatmin etmeden kışkırtır
kurbanının tutkuları; Ve gizlice sevdiği bir sevgilinin kollarında
Yasal sahibinden elde edemediği teselli. O zaman, eğer öyleyse
tespit edildi, dünyanın on bin elini nasıl dindar olduğu
Korku!-_young_ kocası olan eşler sansürlerinde etkilidir;
Uzun zamandır sevgi ve duygu rubiconunu geçen yaşlı kadınlar
onu _Shameless Hussey_; kendini çağıran eski reprobate
Kocası, öfkeli ve sempati verici arkadaşlarına diyor-'Onu aldım
hayattaki düşük bir istasyondan; Onu bir servet pozisyonuna yükselttim ve
rütbe ve ne kadar nankör olduğunu görün. '

Hayal kırıklığından rahatsız oldu, ortaya çıktı, giysilerini attı ve
Şaşkın bir özür mırıldanarak, odadan ayrıldı, yanına bir ışık tuttu.
Arkasındaki kapıyı kapatırken Julia, eşcinsel gümüş bir kahkaha attı.

'Zavallı yaşlı adam!' Kendi kendine dedi,-'Ne kadar rahatsız oldu!' yapabilirdim
Kıt kendimi gülmekten alıkoyuyor. Pekala, çok fazla kanıtlaması muhtemel değil
Bir koca olarak bana zahmetli ve bundan memnunum, çünkü gerçekten
Pençeler, öpücükler ve böyle yaşlı bir adamın yumuşak saçmalıkları iğrenç
Bana. Heigho! Boston'a geldiğimizde, bir sevgiliye bakmalıyım veya
İkincisi, solmuş Cypher'ın acı çekebilir eksiklikleri için kefaret etmek. '

Bay Hedge odayı bıraktığında doğrudan kütüphanesine gitti ve
zili şiddetle çaldı. Birkaç dakika içinde çağrılar tarafından cevaplandı
onun vale. Bu adam orta yaştaydı ve oldukça iyi görünüyordu, ama
genellikle kötü göz olarak adlandırılan şeye sahipti.

'Brown,' dedi efendisi-'Bu odada ateş yak ve biraz getir
Şarap ve ikramlar. Geceyi buradan geçeceğim. '

'Şeytan!' Brown'u düşündü, bunlara itaat ederken otururken
Siparişler-'Üstat geceyi kütüphanesinden geçecek ve sadece evlendi
O kadar yakışıklı bir kadına, ağzının ona bakmak için suları! Onlar
Ya bir kavga vardı, yoksa yaşlı adam kendini yanılttı
Bazı hesaplamaları. Bir şeyleri çevirmezsem aptalım
avantaj. Hepsini görüyorum; Eski çitini onunla evlenmek için aldattı,
Zaten bir kocası olmasına rağmen. Beni bu üniformada tanımıyordu;
Ama yakında beni tanıyacak. Neden, o tamamen benim gücümde ve eğer
Onu istediğim gibi yapmıyor, d ---- n bende _blow_
Ve tüm eğlencesini boz! '

Aynı anda bir açıklamaya girebiliriz. Bu vale,
Brown, Davis'ten başkası değildi-Frank Sydney'in eski uşak-
beş yıl boyunca devlet hapishanesine gönderildi,
Üstatının evini soyma girişimine katılım. Bir
Şarkı söylemek için kaldırıldıktan ay sonra,
İyi huylu bir adam olarak,
Mahkumun arkadaşlarının isteği. Liberty'de yer aldıktan sonra Davis
Brown adını kabul etti ve Bay Hedge'nin hizmetine girdi
Vale. Efendisinin yeni yapılmış karısını anında tanımıştı,
eski metresi Bayan Sydney;-Ama onu bilmiyordu.
Görünüm büyük ölçüde değişti. Kurnaz bir adam olarak gördü
tüm olay ve tam pozisyonunu anlamak,
Uygun bir fırsat sunulur sunmaz bundan yararlanın
kendisi.

Yangın yapıldı, ikramlar getirildi ve vale
Daha fazla sipariş bekliyorsanız.

`` Otur, Brown, '' dedi efendisi, 've bir bardak şarap al. Bilirsin
Gece ile genç bir bayanla evlendiğimi-onu gördün. Ah, o bir
güzel yaratık; Ve yine de bir sopa veya taş olabilir, çünkü
Onun takılarının tadını çıkarmak için çok yaşlıyım ve yıpranmışım. Evlenmek için yanlış yaptım
o; O tahmin edilebilir bir bayan ve yetenekli bir kocayı hak ediyor
Ona yapamayacağım memnuniyeti karşılıyorum-ama elimden gelenin en iyisini yapacağım
onu mutlu et; Bana sadık kalacağını biliyorum. Bundan böyle biz
ayrı odaları işgal edecek; ve görevlerini yerine getiremediğim için
Kocası, ona baba olacağım. Yarın Boston'a gidiyoruz;
Ve hala bir vale hizmetlerine ihtiyacım olduğu için, eğer benimle gidebilirsin
seçmek.'

Teşekkürler, efendim; Seninle gitmekten memnun olacağım 'dedi Brown.

'O zaman bu konu çözüldü,' diye tekrarladı Bay Hedge-'Beni terk edebilirsin
Şimdi; Seni bir daha gece istemeyeceğim. Kendimi uzatacağım
Bu kanepe ve uyumaya çalış. '

Vale, ustası iyi gecelerden büro yaptı ve kütüphaneden ayrıldı; ama bunun yerine
Kendi odasına gitme, gizlice odaya doğru süründü
Julia, şimdi Bayan Hedge. Kapıda durakladı ve dinledi; Ama işitme
Hiçbir şey, kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve gürültüsüz adımlarla içeri girdi,
Ama çarpıntı yaratan bir kalple, çünkü attığı cesur bir adımdı-o,
düşük bir menial, gece yarısı onun yatak odasına girişmek için
Üstat'ın karısı! Yine de cesur ve pervasız bir adamdı; Ve o
bayanın gerçek tarihi hakkındaki bilgisini ve
maruz kalma, kişisini isteklerine vermeye istekli hale getirecektir.

Yatağa yaklaştı ve uyuduğunu buldu. Atmosfer
Odanın sıcak ve ağır parfümleri ile ağır; Ve ölmek
balmumu mumlarının ışığı dökülür, ancak loş ve belirsiz bir ışın üzerine
Muhteşem mobilyalar, yatağın gösterişli perdesi ve denuDed form
adil uyuyan; Kimin
Şeffaf doku kusurlu olarak gizlenmiş takılar tanımlamaya cesaret edemeyiz. Önemli çifti ile bu dikkat dağıtıcı koynunu ne kadar nazikçe yükseldi ve düştü
tatlı _twin sisters_, en iyi iki cilalı küre gibi
kaymaktaşı! Yumuşak bir gülümseme pembe dudaklarını ayırdı, inci açıkladı
dişler; Ve kümeleme saçları yastığın üzerine zengin kitlelerde yatıyordu. Bu yüzden
Melek onun görünüşüydü ve o kadar yumuşak ki, bir ressam
Onu masumiyetin bir resmi için bir model olarak alacaktı.
Yine de, o güzel dış cephede, suçlu ile kararmış bir ruhla yaşadı
Tutku ve zarif olanı bu şekilde büyüleyen yüce saflığın boşluğu
kadının doğası.

Uzun zamandır cesur davetsiz misafirleri o muhteşem kadına baktı; Ve görme
Büyüleyici takılarından nefesini hızlı ve kalın hale getirdi ve
Kan damarlarından çılgınca koştu. İstekli dileklerle titremek ve
Bin korku, ona eğildi ve neredeyse dudaklarına dokundu,
Zephyr olarak yumuşak gelen nefesinin kokusunu soludu
bir gülün yapraklarını karıştırıyor. Sonra elini koynuna koydu ve
Şişme ve bereketli ana hatların üzerinden geçti. Julia
Kısmen uyandı ve Mr.
Hedge, garip bir şekilde gözlerini açtı ve mırıldandı-'Ah, sevgili,
geri döndü mü? '

Vale, nemli, kırmızı dudaklarına ateşli bir öpücük bastırarak yanıtladı; Ancak
O anda bayan, onun kocası olmadığını gördü
öpücük. Yataktan başlayarak haykırdı, sürpriz ve
Alarm--

'İyi gökler, bu kim?-arkadaş, ne istiyorsun, nasıl cüret ediyorsun
Bu odaya girin mi? '

`` Neden bayan, '' dedi Brown, doggly-'Üstatın eski olduğunu biliyordum ve hayır
Olduğunuz gibi canlı bir genç kadın için arkadaşı takın ve düşündüm-- ''

'Daha fazla kelime yok efendim!' diye bağırdı Julia, öfkeyle-'Bu odayı terk et
anında-aynı anda gidin ve küstahlığınızı atfetmeye hazırım
Zehirlenme-ama bir an oyalan ve evi alarm vereceğim ve vereceğim
Efendinizin öfkesine kadar! '

'Ah, missus yok,' dedi adam serin bir şekilde-'_that_ oyununuz olsaydı, yapabilirim
İkisi değerinde bir tane oynayın. Alarm ver-hizmetkarları uyandırın-
Kocanız burada-ve seni onlardan önce karısı olarak maruz bırakacağım
Bay Sydney, bir Zenci Footman ile kötü bir kazıma için onun tarafından ortaya çıktı!
Missus beni hatırlamıyorsun ama evinde bir kez yaşadım ve
_You_ yeterince iyi bilin. Ben Davis, uşak, çok
hizmet. '

'Şimdi seni hatırlıyorum,' '
hain bir şekilde hırsızları eve kabul eden ve
yakalandı ve affedildiğiniz devlet hapishanesine gönderildi,
Gazetelerde belirttiğim gibi. Bir
Maruz kalma korkusu beni sizin tarafınızdan öfkelendirmeye teşvik edecek.
Cennet, bana gelen her ruffian'a insanımı vermeyeceğim
Maruz kalma tehditleri ile! Aşağılık menial, daha erken harap ve ölüme cesaret edeceğim
şehvetinizin kölesi olmaktan daha! '

Bu kelimeleri bir ton ve öfkeli küçümseme havasıyla söylerken,
Her zamankinden daha mükemmel güzel görünüyordu-karanlık gözleri parladı, onu
Yanaklar parladı ve ortaya çıkan koynunu heyecan ve öfke ile yükseltti.

Ancak Brown kararlı bir ruffian'dı ve onu başarmaya karar verdi
Kuvvet başvurusunda bulunmak zorunda olsa bile amaç. Bayanı her ikisinden de kavramak
Silah, dedi, sert bir fısıltıyla--

'Missus, senden daha güçlüyüm-sessiz kal ve yolumu almama izin ver
Ve sen incinmezsin; Ama eğer bir rumpus atmaya gidersen, neden D ---- N
Seni kabaca kullanmazsam. '

Onu yatağa zorladı ve ağır elini onun üzerine koydu
Ağız, çığlık atmasını önlemek için. Onu böyle bir pozisyonda tutmak
hareket edemediğini, yüzünü, boynunu ve göğüslerini kapladı
çok öpücükler; ve öfkeyi tamamlamaya hazırlanıyordu.
Oda boyunca gürlenen bir tabancanın raporu ve ruffian düştü
Halı üzerine, kanında can atıyor. Vücudu tarafından delinmişti
Bay Hedge'nin elinde bir tabancadan bir top. 'Ölür, sen hain kötü adam,' diye bağırdı yaşlı beyefendi, küfür
hayatında ilk kez.

Ölmekte olan sefil, malign gözlerini Julia'nın üzerine çevirdi ve nefes aldı,
hafifçe-

'Bay Hedge-Karınız-False-Negro-Sydney-- '

Daha fazla demezdi, çünkü ölüm eli onun üzerindeydi; Ve gnashing
Dişleri öfke ve umutsuzlukla, süresi doldu.

Bay Hedge, Ruffian'ın ölmekte olan sözlerine dikkat etmemişti; çünkü vardı
Julia'yı kollarında yakaladı ve incinmiş olup olmadığını endişeyle soruyordu.

`` Hayır, sevgili, '' diye yanıtladı-'Sadece korktu. Ama gelmeni nasıl sağladın
Kurtarmam için çok fırsat mı? '

'Kütüphanemdeki kanepede biraz uyumaya çalışıyordum,'
yaşlı beyefendiyi cevapladı-'Aniden hayal ettiğimde bir gürültü duydum
odanın. Soyguncuların eve girmiş olabileceğini düşünüyorum, ben
Bir tabanca kavradı ve bu odanın kapısına dikkatle yaklaştı.
Bir anı dinlemek için duraklamak, kötü adamın seni tehdit ettiğini duydum
Direnmeniz durumunda şiddet; Kapı biraz açık, adım attım
herhangi bir gürültü yapmadan odaya ve onu hazırladığını gördü
öfkeyi gerçekleştirin. Sonra tabancamı hiçbir amaç ile kaldırdım ve
Infernal karkasından bir top koy. Teşekkürler cennet, rezerve ettim
Julia'm ölümden daha kötü bir kaderden. '

Neyse ki Julia için, onun arasında neler geçtiğini duymamıştı.
Vale, maruziyetine göre. En çok olduğuna inanıyordu
cinsiyetinin erdemli; Ölçünün ötesinde iken, Davis'i sevindi,
Onu mahvetmiş olabilir, şimdi ölmüştü.

Ertesi gün yeni evli çift New York'tan ayrıldı.
Boston, önceki düzenlemeye göre. O harika geldi
Metropolis, en şık otelde mahallelerini aldılar,
Bay Hedge'nin uygun bir ev satın alması gerekene kadar kalacak
kalıcı ikametgahlarını alacaklar.

Julia, hizmetçisini Susan'ı yanına getirmeyi ihmal etmemişti
gizli Abigail herhangi bir küçük meselede ona hizmet edebilir
Entrika yapabileceği entrika. Nero, siyah, taburcu etmişti
onun hizmeti.

En büyük mutluluğu şimdi sahip olduğu inancından doğdu
ölü adamın zulümlerinden kaçtı.




Bölüm XXV

_Servants 'Frolics-Şanslı Bir Footman-Bir Spectre-
Şans-işkence-Franklin House'un cinayeti ve yıkımı._


Franklin House'u Bayan'ın favori futbolu Simon'dan sorumlu bıraktık.
Franklin, satılana kadar eve bakacak olan ve
Sonra Boston'daki metresine katılın.

Şimdi, Simon yeterince onurlu, sadık bir adam olmasına rağmen, yakında
hoşgörülü bir şekilde yalnız büyüdü ve bu konuda yalnız kalmaktan yürekten yoruldu
Büyük konak. Zamanını etkilemek için, sık sık diğer hizmetçileri davet etti.
Gelip onunla birlikte Sup; Ve siparişlerden bağımsız olarak
Metresinden birkaç ziyaretçisi kadındı. Bu konuklar o
en görkemli şekilde eğlendirir; Ve Franklin House oldu
pervasız dağılma ve gürültülü revels sahnesi, olduğu gibi
daha önce nadiren tanık oldu.

Bir akşam Simon, çok sayıda arkadaşını bir 'büyüklüğüne davet etti
Ziyafet, 'diye adlandırdığı gibi; Ve orada ferah bir araya geldi
çeşitli evlerden yaklaşık yirmi erkek ve kadın evcil hayvan
komşu. Erkekler arasında şişman butlers, guty antrenörü, yalın da vardı
Footmen ve sağlam damatlar; Ve kadınlar arasında buxom aşçılar vardı,
Portly çamaşırhane ve güzel bayan hizmetleri. Simon'un yaktı
Şarap tedarik etmek için seçtiği mahzenleri boşalttı
misafirleri; ve gece yarısına doğru parti,
aşırı. Teklif edilen tostları veya
yapılan konuşmalar; Ne de çok minik bir şekilde girmeyeceğiz
'Git-ve Arek' oyununun ayrıntıları, içtikleri-ya da
Yakışıklı Footman'ımızın Karanlık Bir Karanlığa Nasıl Kovaladığını Anlatın
ve uzak oda, ve orada onu halının üzerine çıkardı ya da yuvarlandı
onu yatakta ya da benzer bir küçük zevkleri sürdürdü
doğa. Söylemek için yeterli, tüm bu eğlence geçti
Şirket tarafından, spordan bıkana kadar,
Salon ve ateşin etrafında toplanma, hayaletler üzerinde sohbet etmeye başladı.

Okuyucu, hiç gece yarısı ciddi bir saatte, dinlerken
Ruhların ülkesinden korkmuş bir ziyaretin resitaline, hissedilen
Saçınız kıl ve bedeniniz sürünmeye ve kanınız ürpermek
Korku ile, o anda korkunç bir varlığın olduğunu hayal ettiğin gibi
Kapının dışında durur, odaya kaymaya ve yanında durmaya hazır
Sandalyen? O zaman kapanırken arkana bakmaktan korkmadın mı
arkadaşlarınıza ve neredeyse acı verici bir ilgiyle nefes nefese kaldı
hikayede?

Toby Tunk gibi Simon misafirleri arasında ciddi bir duygu hakim
Hayaletlerdeki deneyimini ilişkilendiren Coachman
Aşağıdaki kelimeler:-

`` Eh, tabutun yanında oturuyordum, cesete bakıyordum, kapı
Yavaşça açıldı ve- '

Toby korkuyla kesintiye uğradı, çünkü o odanın kapısı yavaşça
açık ve orada o kadar korkunç bir varlık girdi ki, tüm
Toplanan misafirler, korku ve affright ile varlığından geri çekildiler. BT
şömineye doğru ilerledi, kendini boş bir sandalyede oturdu,
ve şirketi tehditkar gözlerle araştırdı.

Spectre'nin şekli uzundu ve karşıtlığı korkunçtu ve
görmek korkunç; Bir pelerin içinde ve sağ elinin nerede
Olmalıydı, bileğe katılan büyük bir demir parçasıydı.

Uzunlukta, bir aralıktan sonra, tüm konukların yaklaştığı
Korkuyla ölmek, sert ve tehdit edici bir tonda konuştu:-

'Bu eve ait olmayan, anında, tehlikede
hayatınızın; Ve eğer varsa, buraya ait olanlar varsa,
KALDA VE KARAYIN! '

Hepsi, zavallı Simon hariç, odandan ayrıldı ve
ev, ziyaret edilen bir yerin eşiğini geçmek için bir daha asla çözülmedi
ne kadar korkutucu varlıklar. Spectre daha sonra Affrighted'e döndü
Footman ve dedi ki, iğrenç bir kaşıntı ile--

'Şimdi, Rascal, bana metresin ve ona ne olduğunu söyle
Kızı-nereye gittiler-konuştular! '

Ama Simon, diğerinden bir varlık ile ilgisi olduğunu hayal ederek
dünya, dizlerinin üzerine düştü ve bir dua mırıldanmaya başladı.

'Tahliye edilen aptal!' sözde hayalet ağladı, onu demirine çarptı
El-'_that_ gölgeli bir hayaletin dokunuşu gibi hissediyor mu? Kalk ve
bana cevap ver; Ben hayalet değilim ama yaşayan bir adam-can atıyor, ancak
Ölü adam. İki Franklin bayan nereye gitti? '

Şimdi Simon, ziyaretçisinin gerçekten hayalet olmadığına ikna oldu, başlamıştı
doğal kurnazlığını geri kazanmak için: ve
metresi, nereye gittiğini açıklamak için, kızıyla birlikte
aldığı talimatlara göre cevap verdi

'Bayanlar Philadelphia'ya gitti.'

'Yalancı!' Ölü adamı ağladı-'Kendine ihanet ediyorsun; Cevapladın mıydın
Daha fazla tereddüt, sana inanmış olabilirdim-cevabınızın hazırlığı
Yanlışlığını kanıtlıyor. Şimdi, cehennemle! bana doğru şekilde söyle bayanlar
Gittim, yoksa seni öldüreceğim! '

'O kadar hızlı değil, yaşlı ölü yüz,' diye bağırdı Simon, cesur bir adam ve
o zamana kadar tüm cesaretini kurtarmıştı-'belki de bulamayabilirsiniz
Tahmin ettiğiniz gibi beni öldürmek çok kolay. Herkes için bir kez görüşürüz
D ---- D'den önce size bayanların nereye gittiğini söyleyeceğim. '

Ölü adam, hafif biçimini araştırırken korkunç bir şekilde gülümsedi.
Footman; Sonra, şiddetli bir tonda, istedi-

`` Kızgın mısın?-Yahudi ve ölüme yönelmek için acele etmek ister misin? Yapıyor musun
Beni tanıyor musun? Ben korkunç varlığı arkadaşlarımda korku ilham veren biriyim,
düşmanlarımda şaşkınlık. Cılız sefil, bana gerekli olanı verir misin
Bilgi, seni solucan olarak mı eziyorum? '

'HAYIR!' Simon, kesinlikle.

'Bah! Burada işim olacak, 'dedi diğeri sakince: o zaman yayıldı
Footman'ın üzerine, bu kadar ani bir saldırı için tamamen hazırlıksız,
özellikle bir adamın kavrayışında zayıf bir direnç yapabilir
gücünün iki katından fazlasına sahipti.

Mücadele kısaydı, çünkü ölü adam onu ​​sanki onun gibi kolay ele aldı
çocuktu. Yakında bir sandalyeye tıkanmış ve hızlı bir şekilde bağlanmıştı;-sonra
Miscreant, şeytani bir sırıtışla, pokeri ateşe itin ve
Kızıl sıcak hale geldiğinde, onu çizdi, şöyle dedi.

`` Dilini gevşetmenin bir yolunu buldum, D ---- N sen! Ne zaman alırsan
Soruma cevap vermeye hazır, başını salla ve işkence
durdur. '

Canavar ütüyü kurbanının vücudunun çeşitli kısımlarına uyguladı,
Giysilerden yanıyor ve etin derinliklerinde. Simon ile yüzleşti
Yoğun işkence, ancak belirlenen işaretleri jetonda vermedi
Cilt tamamen yüzünden yanana kadar, ateşli
çile.

Sonra ölü adam gag'ı ağzından çıkardı ve sordu ...

'Franklin bayanlar nereye gitti, sen cehennem, inatçı aptal?'

'Boston'a,' sefil genç adamı soludu ve bayıldı. Ah! Simon, senin
Değersiz metresine sadakat daha iyi bir nedene layıktı!

'Boston, hey?' kötü adamı hırladı-'o zaman, g ---- ile gitmeliyim
Boston da. Ah, o şehri seçmelerine hiç şaşırmadım
Onların sığınma yerleri için-bu ikiyüzlülük ve şehvetin evidir;
Ve şüphesiz orada zengin bir hasat almayı bekliyorlar. Ama ben
O erdemli ve Hıristiyan şehrine git, işimi bitirmeliyim
Burada. Ve ilk önce bu aptalın dilini sonsuza dek susturuyor! '

Ölümcül bıçağını çizdi ve onu içinde kabzaya attı
kurbanın boğazı. Kıt bir inilti veya mücadele ile zavallı Simon
Ruhu yapımcısının eline.

Katil korkunç çalışmalarını memnuniyetle gördü. Gözleri
yaradan fışkıran mor akarsu üzerinde ziyafet çekiyor gibiydi ve
Halı boyadı. Sanki ruhunun vahşetinde, o
_drank_ kanlı sel olabilirdi!

İnsan ırkının tek bir boğaz vardı ve onu kesebilirdim
Bir vuruşta, 'diye bağırdı, bir başkasının düşüncesini benimseyerek: o zaman,
Bir lamba, evi keşfetmek amacıyla odadan ayrıldı.

Dikkatle kilitli bulduğu bir daire; Ve hepsini uygulamak zorunda kaldı
Kapıda kırılma gücü. Bu oda bir tarzda döşenmiştir
abartılı lüks; büyük ölçüde idi ve çoklukla süslendi
Resim ve heykel, tüm yaşam büyüklüğü.

Odanın diğer ucunda asılı ipeksi bir perde,
Büyük yaldızlı harfler, 'GRACES TARAFI' kelimeleri. Ve arkasında
Perde, zarif bir şekilde yapılmış çok sayıda figür toplandı
erkekleri ve kadınları temsil eden balmumu, hayat kadar büyük ve tamamen çıplak,
Akla gelebilecek her türlü duruşta, birkaç klasik, diğerleri
şehvetli ve birçoğu olumlu müstehcen.

Bu meraklı dairede-Mükemmel Bir Galeri Sevimli
Conceptions-Josephine ve annesi tüketme alışkanlıydı
Olağanüstü _eclat_ ile yatırım yapmak istedikleri entrikalar
ve şehvetli. Burada saf olmayan zevklerini beslemeyi sevdiler
Lisanslı Dalliance'ın her aşamasını düşünmek; Ve burada onlar
hiçbir açıklamayı kabul etmeyecek abartılı orjilere düştü. Bu tekil sahneye davetsiz misafir küçük bir demir aparat fark etti
duvara bağlı; Ani bir fikir onu vurdu-savunuculuk, bir
yay ve anında her balmumu figürü hareket halindeydi,
Harika sadakatle gerçek hayatın hareketleri! Bir köşede bir dolap
bu otomatların makinelerini içeriyordu; Ve bütün olay
Yetenekleri yanlış uygulanan ustaca bir Almancanın icadı
yaratılışına. Daha önce özel bir sergi oluşturmuştu; Ancak,
Kocasının öldürülmesinden sonra, Bayan Franklin bunu bir
büyük maliyet.

'Şeytan tarafından!' Ağladı Ölü Adam-'Bu Franklins'in kendimden sonra bayanlar
kalp; Çok, katil ve terk edilmiş, onlar için arkadaşlar
Ben. Ne muhteşem bir çelişki! İhtiyaç duyuyor ama kendimin eklemeleri
Ve mükemmel Josephine, onu tamamlamak için! '

Odayı terk etti ve bitişik zarif bir yatak odasına girdi.
Josephine Odasıydı; Ve tam uzunlukta portresi asıldı
duvar; Gururlu kaşları vardı, ahlaksız gözleri, muhteşem
Bust, ortaya çıktı ve şehvetli duygularla şişiyor gibi görünüyor.
Her şey görkemli, ama her şey bu güzel uygunluktan yoksundu
bu çok çekici bir erdemli düzenlemenin özelliği
Kadın-ruh saflığı onu çevreleyen her şeyde yansıtılmış.
Yatak, muhteşem olsa da, utanmaz bozukluğunda,
Riotous fahişe yuvası olmuştur. Pahalı giysiler altında çiğnenmiş
ayak; Altın kablolu bir hapishanedeki bir kuş, nefes nefese ve istemek için ölüyordu
beslenme; müstehcen içerikli görkemli bir şekilde bağlı kitaplar
buraya ve oraya dağılmış ve narin bir beyaz terlik, Külkedisi
kıskanmış olabilir, harflerle doluydu. Ölü Adam İncelendi
belgeler; ve aralarında el yazısında bir kağıt vardı
Yazma özgürlüğünü alacağımız Josephine:-

     'Özel Günlük.-' Pazartesi. Geçen akşam Signor ile geçti
     Pacci, yakışıklı İtalyan opera şarkıcısı. Daha çok
     Beklentilerimde hayal kırıklığına uğradım; O aceleci, ama * * * *. '

     'Salı. Az önce randevu aldılar ---- Aktör;
     Dün gece benim kutuma geldi, eylemler arasında ve bir
     bin ihale iddiası. _Mem ._-- denemeli ve kurtulmalı
     Koç Tom-ondan bıktım; Ayrıca _OTRE_ ila
     Bir menial için özgürlüklere izin verir. '

     'Perşembe. Rev. Mr.
     ----. Ona katlanamıyorum, çok çirkin. _Mem ._-- oğlu bir
     on altı yaşındayken büyüleyici gençlik; Onu almaya ve almalı. '

     'Cumartesi. Utanç verici için anneyle korkunç bir şekilde kışkırtıldı
     _liaison_ yeni koçu ile. Deşarj için söz verdi
     adam-sürüklenmemi algılamıyor. _Mem ._-- onu kabul etmek için
     Odama geceye. '

     'Pazar. Bay ---- Vaaz; Beni gece ziyaret ediyor. '

Bu değerli _morceau_, ölü adam onu ​​ona itti
cep, ve sonra bir an yansımasından sonra, kasıtlı olarak
Yatağın perdelerine lambanın alevi; Ve görmek için bekledikten sonra
Yangın oldukça başladı, hızla merdivenlerden aşağı indi ve kaçtı
ev.

Bir saat sonra, Franklin House tamamen
alevlerle sarılmış; ve kurtarmak için her türlü çabaya rağmen
Bina, tamamen yok edildi. Kısa bir saat içinde
Muhteşem ve görkemli kazık sigara içme kalıntılarına indirgenmiştir.

Bu evin ve içinde bulunan mülkün yok edilmesi getirildi
Bayan Franklin ve kızı mutlak yoksulluğa. Ne zaman haber
Etkinlik Boston'da onlara ulaştı.
korkmak için çok fazla nedeni olan iğrenç ruffian'ın neden olduğu; Onlar
çatışmayı Simon'un dikkatsizliğine bağladı ve biliyordu
Hiçbir şey öldürülmemişti, ama olduğunu düşündü,
Sarhoş, alevlerde ölmüştü. Anne ve kızı en iyi araçlar hakkında uzun bir danışma
Yıkık servetlerini almak; Ve sonuç, karar verdiler
Sophia'yı, onu lanet olası bir komploda kullanmak için gönderin, ki
Onlara bol miktarda nakit sağlayacak olsa da, sonsuza dek mahvedecekti
O masum ve saf fikirli kızın barış ve mutluluğu.

Çağrılara cevap olarak, Sophia akrabasının evini yeni olarak bıraktı.
Jersey ve Boston'daki annesine ve kız kardeşine katıldı. Onu aldılar
her sevgi gösterisiyle; Ve bundan çok az şüphelendi
Aralarında kurban etmek için aralarında rezil bir plan yapıldı
Avarice ve şehvet sunakları üzerine.




Bölüm XXVI

_ Boston Common-George Radcliff-Kurtarma-İki Model
Polisler-Innosence Korundu-Düello ve Ölüm-Bilinmeyen._


Frank Sydney'in karanlık tonozlardan kaçtıktan sonra, şehirden
Kanalizasyon, New York'ta daha uzun süre kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmedi.
Buna göre, doktor, aptal çocuk Clinton ve onun
Sadık hizmetçi Dennis, evini almak için şehri terk etti
başka yerlerde. Arkadaşlarının hiçbiri hedefinin yerini bilmiyordu; bazı
Avrupa'ya gittiğini varsaydı; Diğerleri onun olduğunu düşündü
'Uzak Batı'ya göç etti; Birçok kişi olduğunu hayal ederken
servetini tüketti ve zulümlerden ayrılmak zorunda kaldı
alacaklılar. Ondan para ödünç almaya alışkın olanlar,
ayrılışından pişman oldu; Ama kıskançlıktan etkilenenler
_la belle sex_ ile iyi görünüşü ve popülaritesi, ifade edildi
Kendileri 'gittiğine sevindim' olarak.

Ancak, gerçekte Frank ne Avrupa'ya ne de Uzak Batı'ya gitmişti,
Ne de alacaklılar tarafından sürülmemişti; serveti hala
geniş ve tüm istekleri için yeterli, şimdiki ve gelmek için yeterli. Nerede, o zaman,
Kahramanımız uçtu mu? sabırsızlıkla okuyucuyu talep ediyor. Yumuşak ve sen
Zamanında bilecek.

İlkbaharda güzel bir öğleden sonraydı ve Boston Common Taht edildi
her iki cinsiyetin ve tüm koşulların promenaderleriyle. İşte portly
State Street'in spekülatörü, sonuncusunun başarısından dolayı
_tıraş olmak_; İşte kısa bir sezon için özgürleşen mütevazi işçi
Günlük zahmetinin crudersy'sinden; İşte Blackleg, meditasyon
gelecekteki kazanımlarda; Ve burada yankesici, bir kurban için tetikte.
Sonra her derece bayanlar vardı, fakir, iyi karısından
Saygın tamirci, pembe çocukları birliği ile
Düzenli Moda Leydi, ipekleri, simperleri ve onunla
_hauteur_ görünümü. Ne de çeşitliliği tamamlamak istemiyor,
Brazen yüzlü Courtezan, 'başları' ve Becks ve Wreathed Gülümsemeleri ile,
Herhangi bir sınıftaki bayanlarla _her_ sınıfına kutsal olurdu.

Hava lezzetliydi; yumuşak bir esinti ağaçları hafifçe karıştırdı,
baharın adil üniformasını ve hafif ışınları almaya başlamışlardı
Azalan güneş asil muhafaza üzerinde neşeyle parladı. İçinde
Müdür Alışveriş Merkezi Genç bir bayan yavaşça bir hava dalgınla yürüyordu ve
düşünceli.

Kıt olabilir, on altı yaşın üzerinde olabilirdi-güzel
sarışın, altın saçlı ve o derin mavinin gözleri ile yaşıyor
ifade dünyası. Cil için ilahi adildi; Yanakları
Melekini kurtarmak için yeterince zengin bir karanfille uğraştı
BAŞKA BAŞKANINDA ÇOK. Onun figürü, _petite_ ve
aşırı derecede zarif, az olmuştu, ancak olgunlaşmış dolgunluğa ulaşmıştı
kadınlık; Yine de enfes simetri idi.-Elbisesi zarifti
şatafatlı olmadan ve gösterişli olmadan zevkli.

Bu anlatıyı incelerken, neredeyse hepsi fark ettiniz mi, okuyucu
Tanıtılan karakterler az çok lekeli
Suç?-Sydney bile, iyi, cömert ve asil olduğu gibi, hataları vardı
ve zayıf yönler. Ne yazık ki! İnsan mükemmelliği çok az, biz vardı
Kitabımızın ana bileşeni olarak ele alındığında,
Gerçekten ince bir ilişkisi. Ama hatırlayabilirsiniz, hikayemizin eski bölümlerinde yaptığımızı
Bir Sophia Franklin'e hafif bir ima. _She_, mükemmel genç bayan!
bizi toplam ahlaksızlığın ithalatından kurtaracak. Onun erdemi ve
İyilik karanlık sayfalarımızı göksel bir ışıkla aydınlatacak-hatta
Annesi ve kız kardeşi _Murderesses_!

Sophia Franklin O zaman, yürürken tanıttığımız
Düşünceli ve dalgın hava ile ortak, o güzel öğleden sonra erken
bahar.

Ama _why_ düşünceli ve _why_ dalgın mı? Elbette o olmalı
Mutlu.-Tanrı'nın görkemli bir şekilde yapılmış bir yaratık kesinlikle olamaz
imaj, mutsuzluğun dikenini saf göğsüne dikecek
o nazik kız mı?

Orada. En kötü düşmanları en yakın akrabaları. Annesi ve
kız kardeş onu zengin bir kötü adam şehvetine feda etmek için plan yapıyor, çünkü
altın.

Oh, altın!-İnsan gözyaşları ve insan onuruyla beslenen büyük ejderha,
Ve insan kanı! Zavallı adamın hayaletini yapıyorsun-zengin adamın laneti.
Sihir senin gücün, sarı tılsım; Erkeklere ve kadınlara neden olabilirsin
Kendilerini, komşularını, tanrılarını unutmak için! Yon Grey-Başlıca görün
Bir anne olarak göğsüne altın sarılan aptal, ilk doğmasına sarılır; O
Evler inşa eder-para biriktirir-demiryollarında düşer. Harika
Adam, forsooth, erkeklikten eğilimli olan bu cimri eski sefalet
Küçük bir avarice'nin kirli istemlerini şımartın. Ama mutlu mu? HAYIR;
Böyle bir şey nasıl mutlu olabilir, hatta binlerce var bile
Algılanabilir anlamıyla biriken-erkekler ona tükürdüğünde
hor görme; Nezaket onu tekmeliyor, onursuz bakım onu ​​öldürecek, kötü
Anıtını çekecek ve şeytan onu en sıcakta kızartacak
Cehennemde ızgara --_ ve biliyor! _

Ama devam etmek için. Yavaşça Sophia, alışveriş merkezinin sonuna kadar yürüyüşünü sürdürdü,
Ve yavaş yavaş adımlarını geri çekti; Sonra dar bir yoldan geçmek,
Antika gövdesi bir anıt olan saygıdeğer eski Elm'e yaklaştı
zaman. Bu antik ağacın etrafında neredeyse iki devre yapmıştı,
Onu uzaktan, gelişmiş ve
onu tanıdık bir hava ile selamladı. Onu gördükten sonra çok oldu
Tedirgin oldu ve onu yakalamasaydı hızla uzaklaşacaktı
kol ve zorla onu gözaltına aldı.

Bu beyefendi, uzun boylu, zarif, seçkin bir görünümde bir insandı
figür ve şık giyinmiş.-
Yakışıklı, güney kanıyla karanlık bir şekilde bağlanmış ve derinden işaretlenmiş
dağılma ve bakım çizgileri. Jet-siyah bıyık giydi ve
İmparatorluk ve havası bir kerede asil ve komuta ediyordu. Benim güzelim
Sophia, 'dedi yabancı, tutkulu bir tonda-' Neden uçuyorsun?
Ben de ben? Cennet tarafından seni dikkat dağıtmayı seviyorum ve bir ciddi yemin ettim
Benim olacağın yemin et, ama bir şeylik lejyonu bana karşı çıkıyor! '

'Dua et gitmeme izin ver, Bay Radcliff,' dedi genç kıza inanarak-'sen
Yanlış yapmamı diliyorum ve buna rıza gösteremem, gerçekten yapamam. Senin gibi
bir beyefendi, artık bana zulmedme. '

'Sana zulmed --_ asla! _' Libertine'yi haykırdı; Benim ol ve sen
fedakarlık için sizi geri ödemek için yaşam süremin bağlılığına sahip olacak.
Rıza, tatlı kız. '

'Asla!' dedi Sophia, sıkıca; Beni onurlu bir şekilde olmamı ister miydin
Karın, seni sevmiş olabilirdim; Ama harabamı arıyorsun ve ben hor görüyorum
Seni engelleyin. Giteyim efendim, ima ediyorum-sana emrediyorum! '

'Komut _me_!' Libertine diye bağırdı, gözleri parlıyor
Öfke-'Aptal çocuk, önünüzde duran George Radcliff; bir adam
kim hiçbiri komuta etmeye cesaret edemez, ama herkese alışkındır
_itaat etmek_! Ben kadınlar arasında bir hükümdarım ve onlar itaatkâr
dilekler. Dinle, Sophia; Yıllardır en adil çiçekleri kopardım
Kadın güzelliğinin bahçeleri, ama sarhoş oldukları için doydum
parfüm ve şatafatlı tonlarından bıktım. Lüks annen ve ateşli
Kız kardeşim bir süredir benim için kabul edilebilirdi ve onların şehvetli zevk aldım
zevkle okşayarak; Ama şeytan! Fetih çok kolaydı
başarıldı. Yakında onlardan bıktım ve geri çekmek üzereydim
Patronaj, ne zaman tutulmalı, _you_'dan bahsettiler,
meleksel sevginin bir yaratığı; Tutkularım tarafından kovuldu
açıklama ve ben de çok adil ve tatlı bir zambak eklemeyi özledim
Fetihlerimin parlak buketi. Sizi New Jersey'e gönderdiler; Sen
Geldi ve en yüksek beklentilerimi aştı. Anneni ödedim ve
Kardeş sizin için büyük bir meblağ, miktarı iki katına çıkarmayı vaat ediyor
Benim olmalısın. Şimdiye kadar çabalarımda başarısız oldum; isteksiz
Şiddet kullanın, nesnemi entrteaty ile gerçekleştirmeye çalıştım.-Şimdi,
Engellilerimi dinlemeyeceğiniz için başvuracağım
güç.-Bu gece seni ziyaret etmeyi ayarladım ve sonra-ve
_then_, tatlı biri-- '

Darılan kızı ona doğru çekti ve direnişine rağmen,
Saf dudaklarını kutsal olmayan öpücüklerle suçladı. Konuşma sırasında
ilgili, gün yumuşak bir şekilde loş alacakaranlıkta eridi ve şezlonglar
Ortak çoğunlukla ayrıldılar; Çok azı vardı
Radcliff ve Sophia civarında-ve gören bir kişi vardı
tarif ettiğimiz öpüşme ve mücadele sahnesi. O kişi
genç ve yakışıklı bir adamdı, iyi giyimli ve açık bir
cömert ve erkeksi yüz. Arasında neler olup bittiğini gözlemlemek
çift ​​ve genç bayanın ondan şiddete maruz kaldığını görmek
arkadaş, sessizce yaklaştı, zayıfları korumak için asil karar verdi
parti, tüm tehlikelerle.

Sophia kısmen Radcliff'in kavrayışından kaçmıştı ve
Genç adamdan bahsettiğinde onu tekrar ele geçirmek üzere
ileri ve dedi sakince--

`` Gel, efendim, o genç bayanı yeterince istismar ettiniz; onu taciz et
daha öte.'

'Ve kim olabilirsin, kimin bu şekilde müdahale ettiğini varsayar
Beyefendinin Özel Eğilimleri? ' Savage ile Libertine istedi
İroni: Ama diğerinin cesur gözleri, şiddetinden önce değil
bakış atmak.

'Özellikle kim olduğum önemli değil,' diye yanıtladı genç adam,
sert bir şekilde-'
Bir bayanı bir ruffian saldırılarına karşı koruyun, o ruffian olsa bile
bir beyefendinin kıyafetiyle kaplanmıştır. '

`` Ah, efendim, '' dedi Sophia, gözyaşlarına boğuldu-'Tanrı seni ödüllendirecek
Beni o kötü adamın gücünden kurtarıyor. '

Radcliff'in gözleri tam anlamıyla öfkeyle parladı
Genç bayan koruyucusu.

`` Bana ruffian dedin, '' dedi, 'önemsizliğin için _that_ al'
Ve genç adama vurmaya çalıştı-ama darbe ustaca
Koğuştu ve kendini bir parıldayan çimlerin üzerinde uzattı.

Şimdi iki polis koştu ve frakaların nedenini talep etti. Genç
insanla ilgili olan her şeyi ilişkilendirdi, bunun üzerine memurlar aldı
Radcliff Gözaltına alındı.

'Adam,' dedi birey, kibirli bir şekilde ona hitap ediyor
Antagonist,-'Sanırım, bir dükkandan veya ortaktan başka bir şey değilsin
Mekanik, bildirimin altında; Bu nedenle adilden kaçmayı umabilirsiniz
Geceye küstahlığın cezası. '

'Yalancisin,' sakin bir şekilde diğerine cevap verdi-'Ben de bir dükkan değilim
Ne de bir tamirci ve olsaydım, böyle bir
senin gibi alıçlılığa. Ben bir beyefendiyim; doğumda eşit ve
Fortune-Erkeklikte ve onuruna üstün. Eğer istersen
Gece davranışlarım için memnuniyet, beni tremonda bulacaksın
Ev, her zaman. Benim adım Francis Sydney. Bu bayanı göreceğim
ikametgahına güvenlik. '

Radcliff iki memur tarafından yönetildi. Devam ettiler ama bir
Kısa mesafe, onlara hitap ettiğinde--

Benim iyi dostum, kendinizi rahatsız etmek neredeyse hiç değer değil
Bu önemsiz olay nedeniyle beni gözaltına al. İşte beş dolar
Senin için parça-bu yapacak mı? '

'Neden efendim,' dedi arkadaşlardan biri, V'yi cebine koydu ve
Diğer arkadaşına-'Tam olarak gitmene izin veremeyiz, ama bize bahşiş verirseniz
Over ve koş, belki de sizi geçemeyiz. '

`` Seni anlıyorum, '' dedi Radcliff ve bunların her birini _faithful_ verdi
Memurlar hafif bir itme, dengeyi rahatsız etmek için yeterli kıt
Bir tüy, bundan biri sokağa doğru bir
Yirmi fit mesafe, diğeri kaldırımda düz düştü
Görünüşe göre çaresiz bir durumda ve mahkum bir
en ufak bir taciz olmadan yavaşça tempo.

Bu arada Frank Sydney, Sophia'yı ikametgahının kapısına eşlik etti.
Washington Caddesi. Genç bayan, teslimatçısına sıcak bir şekilde teşekkür etti.
onu adlandırdı.

`` Hayır, benden dolayı, bayan, '' dedi Frank-'Ben ama görevimi yaptım, içinde
sizi bir kötü adam hakaretlerinden korumak. Şimdi seni güvenlik içinde bırakıyorum
arkadaşlarınla. '

'Arkadaşlar!' dedi adil kız, derin bir iç çekerek-'ne yazık ki, yok
dünyadaki arkadaşlar. '

Bu kelimelerin tonu ve tarzı kahramanımızın kalbine gitti; O
bir an için bir gözyaşı gizlemek için döndü-o zaman elini saygıyla kaldırdı
Dudaklarına, veda etti ve ayrıldı.

Sophia eve girdi ve annesini ve kız kardeşini salonda buldu.
Onu gülümsemelerle selamladılar.

'Sevgilim soph'um,' dedi Bayan Franklin-'o büyüleyici adam çok
Dışarı çıktığını bulmak hayal kırıklığına uğradım. Ona sahip olduğunu söyledik
Muhtemelen ortakta yürümeye gitti ve seni aramaya gitti. '

Sophia, yokluğu sırasında ona meydana gelen her şeyi ilişkilendirdi. O
Libertine'nin ona karışan öfkeyle muamelesinden şikayet etti
ve keder.

'Pooh! Sis, 'diye bağırdı Josephine,-' Bay için çok zor düşünmemelisin
Radcliff'in dikkatleri. Onu cesaretlendirmelisin, çünkü o çok zengin ve
_ Money'e ihtiyacımız var. '

'Onurum pahasına paranız olmalı mı?' Sophia'yı istedi
Unbacked Ruh.

'Ve neden olmasın?' diye sordu annesine şiddetli bir tonda. Açlıktan ölmeli miyiz
Erdem ve böyle bir humbug hakkındaki aptalca kavramlarınızın açıklaması? Kız kardeşin
Ve uzun zamandan beri insanlarımızı manastır için elden çıkarmayı öğrendim
fayda, aynı zamanda şehvetli memnuniyetimiz için-çünkü
kârlı kadar zevkli; Ve şimdi aynısını yapmalısın, şimdi
yeterince yaşlı. '

'Asla-asla!' Sophia'yı ciddiyetle bağırdı-'Yoksul, ölü babam--'

'Ne o?' hem anne hem de kızı istekli bir şekilde istedi
nefes.

'Bana cennetten aşağı bakıyor ve günah işlememi söylememi söylüyor'
Genç kızı yanıtladı.

'Saçmalık,' diye bağırdı anneyi-'ama şimdi odanıza git ve emekli ol
yatak; En azından geceye, rahatsız olmadan dinleneceksin. '

Sophia onlara kederli bir gece geçirdi ve odadan ayrıldı. Kapı ne zaman
Onun üzerine kapalı Josephine, annesine baktı
memnuniyet.

`` Radcliff, on iki yaşında gece burada olacak, '' dedi-'
randevu, çünkü taburcu olmasını sağlamakta zorluk bulamayacak
gözaltından. Sophia'nın odasına tanıtıldığında,
küçük bir sorunla nesne; O zaman bize kalan binü ödeyecek,
üzerinde anlaşmaya varıldığında. '

'Ve en umutsuzca ihtiyacımız olan', 'annesine yeniden katıldı-' nasıl
Evimizin yakılması konusunda talihsiz! Bizi neredeyse azalttı
Son kuruşumuz. '

'Kayıp onarılamaz,' diye iç çekti Josephine-'
'Graces'in sığınağından' keyif alıyordu! Ve orada da benim
Zarif gardırop ve o göksel Fransız yatak! '

Bu iki terk edilmiş kadın daha sonra kendi odalarına emekli oldu,
Radcliff'in gelişini bekliyor. Gece yarısı geldi. O kabul edildi
Bayan Franklin'in evi ve Sophia Odası'na yürüttü,
onu tarafından döşenen yinelenen bir anahtarla girdi
Perfidici anne.

Libertine, eve girerken,
ardından kısa bir mesafedeki bir adam. Çok niyetliydi
aşağılık arzusunun gerçekleştirilmesi, birinin yakınlığını fark etmek
infazında ona karşı çıkmaya kararlıydı. Sydney bekliyordu
Radcliff'in kurtarılacağını ve arayacağından emin olacağını hissetti
O gece yine kurbanı. Zavallı kızın ikamet ettiğini anladı
onu koruyamayacak olanlarla ve asil bir şekilde çözüldü
kendini arkadaşını oluşturur. Evin etrafında durmuştu
Saatler ve Libertine'nin yaklaştığını görünce onu takip etti
Çok kapı, kendisini konuşlandırdı ve dinledi.

Yakında bir üst odadan ilerleyen delici bir çığlık, ona
Yardımın anı gelmişti. Sokak kapısı neyse ki değil
kilitli ve sadece bir gece mandalıyla sabitlendi; Bu bir tane kırdı
Güçlü itme ve salonun içinden acele etmek, merdivenleri monte etti ve
sıkıntı çığlığının yayınladığı yargıladığı odaya girdi.

O zaman ne bir manzara kendini sundu! Sophia, gece elbisesinde, saçları
vahşi bozuklukta, kötü adam Radcliff'in kollarında mücadele eden,
Güzel yüzler öfke ve tutku ile iğrenç hale getirildi.

'Ne!' Diye bağırdı-'_ You_ Burada? G ---- tarafından
planlarıma müdahale. Benden önce nasıl başlıyorsun
Sadece isteklerimin taç giymek üzere olduğu anda
başarı?'

'Seninle parley yapmayacağım,' diye yanıtladı Frank-'Bu gencin odası
Leydi aramızda bir anlaşmazlık için uygun bir yer değil. Bir olduğunu iddia ettiğin gibi
Beyefendi, beni takip et, bu yüzden. '

`` O zaman öne geç, '' diye bağırdı Libertine, öfkeyle köpürdü. Ben arzu ediyorum
Varsayımınızı cezalandırmak için bir fırsattan daha iyi bir şey yok. '

Merdivenlerden inerken, Josephine ve annesi,
Anlaşmazlığın gürültüsü, odalarından verilen ve Frank verdiği zaman
Onlara aceleci bir açıklama, ikincisi öfkeyle nasıl cüret ettiğini istedi
o eve girme ve sahip olmadığı bir meseleye müdahale ediyor
işletme.

'Bayan,' diye yanıtladı kahramanımızı-'sanırım, o kadar çok annesi
Kötüye kullanılmış genç bayan merdivenlerden yukarı. Görüyorum ki senin harabesi
kız çocuğu. Size dikkat etmenizi söylüyorum-çünkü uygun önlemler alacağım
Viless'inizi açığa çıkarın ve _her_ sizin erişiminizin ötesine yerleştirilmesini sağlayın.
Infernal Şemaları. '

Daha sonra evi terk etti ve ardından Radcliff. Kısa ilerledikten sonra
mesafe, ikincisi durakladı ve dedi

'Geceye hiçbir şey yapamayız, çünkü silahımız yok ve savaşmak için
aksi halde beyefendilerin haysiyetiyle uyumludur. Benimle tanış
yarın sabah, altı saatte, bu noktada; Yanında getir
arkadaş ve tabancalar; Daha sonra tenha bir yere tamir edeceğiz ve
Onurlu savaşta zorluğumuzu çöz. '

"Ama randevuyu koruyacağın ne gibi bir güvenceye sahibim?" istenen
Sydney; `` Bunun benden kaçmak için sadece bir subtfuge olmadığını nasıl bilebilirim? '

'Genç adam, beni tanımıyorsun,' '
gururla şişti. `` Sence bir taban yalanına başvurur muyum? Sence
Sen _fear_ sen? İtiraf ediyorum bir özgürlük olduğumu itiraf ediyorum ama ben bir adamım
Onur-ve bu onur şimdi randevuyu koruyacağımı söyledi;
Çünkü size söyleyeyim, bu toplantıyı senin kadar arzu ettiğimi. '

Terimlerin garip tutarsızlığı!-'Bir özgürlük-ama _honor_!'
Bu inanç binlerce onurlu zina tarafından vaaz ediliyor. Baştan çıkarıcı
zorunlu olarak bir yalancı ve bir alçaktır-yani, forooth, o bir adam
_onur_!

`` Çok iyi, efendim, '' dedi Sydney-'Geleceğine hiç şüphem yok.' Ve ile
Harika bir 'iyi geceler' ayrıldılar.

Ertesi sabah erken, Roxbury Neck'teki tenha bir noktada, dört adam
Operasyonları tuhaf olan görülmüş olabilir. İkisi
açıkça 'onur kodu' ile bir anlaşmazlığı çözmeye hazırlanıyor. .
Diğer ikisi (saniye) mesafeyi ölçmekle uğraştı-
adım.

Sabah karanlık ve bulutlu ve çiseleyen bir yağmur yağıyordu. BT
yurtdışında olmak için en tatsız bir mevsimdi, özellikle böyle yürütmek
Bu dört adamın elinde olduğu gibi.

Sydney ikinci 'Doktor' için seçmişti; Radcliff vardı
beraberinde, yüzü çoğunlukla uzun boylu bir birey getirdi
muazzam bir ceket yakası ve susturucu ve eğimli bir şapka ile gizlendi. İki tabanca vakası getirildi ve 'doktor'
başarılı cerrah, katılımın olması gereksiz kabul edildi
bir başkasının.

Uzun zaman hazırdı ve antagonistler yerlerini aldı.
onların ölümcül silahları ellerinde. Her iki adam da serin ve toplanmıştı;
Radcliff, birçok kişi ile uğraşan en başarılı düellocu idi.
benzer karşılaşmalar; Ve onun karşısında güveni ifade ediyordu ve
kayıtsızlık. Sydney daha önce hiç düello yapmamıştı, henüz emin hissetti
davasının adaletinden, sonuçla ilgili bir endişesi yoktu. BT
Neden kendini bu kadar ilgilendiği sorulabilir.
daha önce görülür, onun uğruna kanlı bir karşılaşmaya girer. Cevap veriyoruz,
Onun eğiliminin şövalyesi tarafından ve bir
güdülerinin saflığını ve onun samimiyetini doğrulama arzusu
yönetmek. Prensipsiz Libertine'nin hayır olduğunu görmesine izin vermek istiyordu
korkak ve çaresiz bir haklarını savunmaya hazırdı
hayatı ile kadın.

Kelime ateşe verildi ve her iki tabanca da bir kerede taburcu edildi.
Sydney kolda hafifçe yaralandı; Ama Radcliff, ölümcül olarak düştü
Yaralı-Antagonistin topu göğsünü delmişti.

Sydney, derin endişe ile ölmekte olan adamın üzerine eğildi; Niyeti olmuştu
Sadece onu yaralamak için-onu öldürme arzusu yoktu; Ve bunu gördüğünde
Atışı ölümcül bir etki yaratmıştı, içtenlikle yaslanmıştı. Yapabilirdi
Kendisine, muhteşem olana derin bir ilgi duyduğunu inkar etmiyor
Libertine, ilk servet, müthiş cömertliği, muhteşem
kişi ve birçok amour ve ona romantizm kahramanı ve
Günün en ünlü adamı. Radcliff'in birçok mengenesinin
hafif bir şekilde, birkaç mükemmel nitelikten yoksun değil
sahip olduğu; Ve böyle parlak bir aklın olduğunu düşündüğü için içini çekti
ve nadir kişisel avantajların böyle mutlu bir kombinasyonu
Varsa, mülk sahibi geçmiş yaşamının günahlarından tövbe edebilirdi.

Radcliff'in ikincisi, örtülü olan uzun boylu adam,
Melankolik grubundan kasvetli ve soyutlanmış bir
hava. Doktor, acılarını hafifletmek için boşuna çaba sarf ederken
Radcliff, o mutsuz adam ölmekte olan gözlerini Sydney'in yüzüne kaldırdı ve
dedi, hafifçe:-

'Genç adam, kıyametim sadece.-Sophia Franklin'e nazik olmaya devam et,
kimi haksızlığa uğratırdım ama zamanında müdahaleniz için; Ama dikkat et
Annesi ve kız kardeşi-kadınlar şeklinde şeytanlar. Onlar
onu altın için bana satardı-onlar ve kötü adamlar
Ben öyleydim! '

Senin için bir şey yapabilir miyim? diye sordu Frank, nazikçe.

'Hiçbir şey-ama beni dinle; Ölüm acıları üzerimde ve benim zamanım
kısa. İkinci-o uzun boylu, gizemli görünümlü insanı görüyor musun? BEN
onu uzun yıllardır tanıyordum-en derin boyanın kötü adamı-biri
Daha önce temel kullanımlarım için genç kızları kaçırmak için çalıştığım. Son
Gece onunla ilk kez uzun süre tanıştım; Ona söyledim
bu sabah Sydney adında bir kişiyle savaşmaktı; O başladı
İsminizden bahsedin ve hevesle ikinci olarak hareket etmek istedi. BEN
onaylanmış. O senin en invüzyonlu düşmanınız ve kanınız için susuzluk.
Seni öldürme fırsatı arıyor. _Kakarından korkar_ ve
Bu, bir kerede sana saldırmasını engeller. Ona dikkat et, çünkü o
----the-'

Radcliff cezayı bitiremedi, çünkü ölüm acıları
onun üzerine. Gözleri sırlı, nefesi daha zayıf ve daha zayıf büyüdü; Ve bir
Birkaç dakika süresi doldu.

Böylece George Radcliff-Zarif _roue _-Kalpsiz
Libertine-zevk adamı-akılda kırılgan, güzel
Kişi, kalpte cömert-ama ruhta ne kadar kötüleşiyor!

Ceseti pürüzsüz, yeşil çığlıklara attılar ve bir
Soluk, korkunç özellikler üzerinde mendil. Sonra bakmak için döndüler
Gizemli saniye için; Bir uzaktan büyük bir
Rock ve onu yaklaşmaya çağırdılar. Bazılarıyla uydu
tereddüt; Ve doktor ona dedi ki

'Efendim, kaderine çok az ilgi gösteriyorsunuz.
arkadaş; O öldüğünü görüyorsun. '

'Umursamıyorum,' Cevaptı-'Ölümü bana kedere neden olmaz, ne de
zevk; O benim düşmanım değildi ve arkadaşlarıma gelince, ben yok.
Keder ve arkadaşlık, uzun zamandan beri benim
göğüs.'

'Gökler tarafından!' Doktor diye bağırdı-'O sesi biliyorum! Sağ el
Kıskanç bir şekilde göğsünüze itin-yüzünüz çok dikkatlice gizlendi-
Radcliff'in ölmekte olan sözleri-bana öyle olduğunuzu söyle ... '

'Ölü Adam!' Yabancıyı ağladı, yüzünü ortaya çıkardı-'Sen
Doğru-ben o! Doktor, seni Sydney ile bulmayı beklemiyordum ya da ben
Giriş yapmamalıydı. İntikam yapmaya geldim-ama varlığınızı
beni kısıtlıyor; Benim gibi sakat, senden korkuyorum. Önemi yok; Diğer Şanslar
Sunduğunuzda sunacak. Kanalizasyonlardan kaçışınız
ustaca tarzda yapıldı. Doktor, sen cesur bir adamsın ve senin
Cesaret bana hayranlıkla ilham veriyor; Benim takip etmeye layıksın
pervasız servetler. Geçmişin unutulmasına izin verin; Bu sızlanmayı terk et
Sydney'i vaaz etmek ve umutsuz kariyerimde bana katıl. Bana elini ver
Ve arkadaş olalım. '

Doktor bir an tereddüt etti ve Sydney'in şaşırtıcı şaşkınlığına,
Ölü adamın elini kavradı ve dedi ki ...

`` Ah, kaptan, afişin altında yeniden listeleyeceğim; Bir hayattan yoruldum
hareketsizliğin ve bir kanun kaçağının heyecanı ve tehlikeleri için uzun
kariyer! Biz arkadaşız, bundan böyle ve sonsuza dek. '

Ölü adam zevkle sırıttı; Ancak fakir Sydney Thunderstruck'du.

'İyi Tanrım!' Diye bağırdı-'Doktor, çöl yapması mümkün mü?
Ben, bana sonsuz bir dostluk küfür ettikten sonra? Sen, bir zamanlar
yararlandınız-sen, o zamandan beri bana fayda sağlayan-sen, kim olduğunu düşündüğüm
En iyi, en cesur ve en sadık adamlardan biri
Güneş-eski hatalarınıza bakılmaksızın-şimdi bana hain olmak için ve
En kötü düşmanımla lig? Oh, böyle bir şey var mı
Dünyadaki dürüstlük mi, gerçek mi? '

Doktor sessizdi; Ölü adam ona fısıldadı-

'Sydney'i öldürelim-ikimiz için arkadaş değil ve neden o
canlı?'

'Hayır,' dedi doktor, kesinlikle-'En azından ona zarar vermeyeceğiz
şimdiki zaman. Gelecekte bir zamanla onunla yapabilirsiniz. Hadi
Gitmek.'

Ve gittiler, kahramanımızı bir zihin çerçevesinde bıraktılar.
pişmanlık ve üzüntüyle-bir adamı öldürdüğü
Yaratık-Tazminat, arkadaş olarak gördüğü bir adamın
Çok açık olduğunu kanıtlayın.

Şehre doğru ilerledi ve oteline döndü. Vücudu
Zavallı Radcliff kısa bir süre sonra birkaç işçi tarafından bulundu,
üzerinde bir soruşturmanın yapıldığı şehre aktarıldı. Bir karar
_sulecide_, kısa görüşlü ruhlar olan jüri tarafından oluşturuldu,
düello gizemlerini anlamadı; Ve 'döküntü eylemi'
Erudite City gazeteleri tarafından 'geçici delilik' olarak atfedildi!

Bu olaylardan üç veya dört gün sonra Sydney,
hastalık tarafından yatak. Yaralı kolu ona çok acı verdi ve bir
Düello ıslak, çiseleyen sabah üzerinde şiddetli soğuk. Clinton, aptal
Oğlum, en titiz bakımla ona katıldı. Bu fakir gençlik
'aptal alfabe' veya işaretlerin dilini mükemmelliğe öğrendim; ve
Efendisi de öğrenmişti, birlikte konuşabilirler
önemli tesis. Sydney ondan kurtulmaya başlamıştı
Rahatsızlık, bir akşam Clinton odasına geldiğinde ve
ona hayret eden bir bilgi parçasını ona iletti. Oldu,
Julia, karısı, o zaman aynı otelde duruyordu,
Bay Hedge adında yaşlı bir beyefendinin karısı-mükemmel bir şekilde giyinmiş,
Elmaslarla ışıltılı olarak, en canlı ruhlarda görünüyordu,
Ve her zamanki gibi güzel görünüyordu.




Bölüm XXVII

_ Yıkıcı Rektör-Misery ve yoksulluk-bütün gece evi-bir
Acı verici sahne-Hastane-DeCoemement._


Şimdi Dr. Aşağı doğru yolda bıraktığımız Sinclair
mahvetmek. Talihsiz adam artık St.Paul'ların rektörü değildi; A
Cemaat Komitesi ona resmi bir ziyaret ödemişti.
Kilise ile tüm bağlantılarından vazgeçmişti. Onun yeri
Çok daha az yetenekli bir din adamı tarafından sağlandı, ancak çok daha fazla bütünlük.

Bay Sinclair (bunun için bundan sonra onu arayacağız,) sahip değildi
Zenginlik-çünkü lüks içinde yaşamış olmasına rağmen, tamamen
geçim maaşı üzerine; Ve şimdi ondan döndü
Kutsal işgal, onursuz ve rezil, kendini neredeyse buldu
parasız. Yardım için başvurabileceği hiçbir arkadaşı yoktu, çünkü
Davranışı yurtdışında ve daha önce sevmişti ve
Ona saygı duydu, şimdi soğuk algınlığı ile sırtlarını ona çevirdi.

Düşmüş itibarını tövbe ederek almak yerine
Ve iyi davranış, kendini dinleyicisinden daha kısa sürede bulamadı
onur, kendini her bozulmuş türe terk ettiğinden daha
dağılma. Kiliseden çıkarıldıktan iki hafta sonra
ev olmadan; Sonra en aşağılıkların ortağı oldu.
Bazen eskilerinden birinin evine girerdi
Cemaat ve Tonness tonlarında, bazı önemsiz miktarın armağanı;
Folies tarafından tiksinmiş olsa da, sefil görünüşüyle ​​hareket ettirdi,
Beyefendi belki bir ya da iki dolar verir ve sert bir şekilde ona teklif verir
oraya gelin. Sinclair daha sonra alçak pot evine acele ederdi
Tatilini yaptığı ve vagabond yoldaşlarının ortasında su caddesi
Parayı en düşük sefahatte harcayın.

Belki okuyucu şeyin imkansız olduğunu söyleyebilir-hiçbir insan düşemez
Hızla yüksek ve onurlu bir pozisyondan, birkaç kısa sürede
Haftalar bozulmuş yaratık Sinclair şimdi temsil ediliyor. Ama biz
Çizdiğimiz resimde abartılı bir şey olmadığını iddia edin.
İşte bir kilise cemaati son derece aristokrat, zengin ve
en güzel uygun noktalarda katı bir şekilde. Papaz kanıtlıyor
kendisi kutsal güvenine değmez; Kendini ve onları utandırıyor
Görünüşü ve eylemleri tarafından ihanete uğrayan Vice'e hoşgörü. Fazla
Kahraman ve hatalı kardeşi elin yanına alamayacak kadar sabırsız ve
Onu geri alma çabası, bir keresinde onu tiksinti ile atıyorlar ve
Yerini daha sadık bir papazla doldurun. Alçakgönüllü ve bozulmuş,
Mutsuz durumuyla umutsuz hale geldi, sefil adam terk ediyor
Kendisi daha da önemsiz bir şekilde mengene; kendine olan saygısı gitti,
Scorn parmağı ona işaret ediyor ve onun tüm bilincini boğmak
Düşüş, sabit bir devrilme ve geri çekilemez bir SOT olur.

Zavallı Sinclair'in geçici hale getirdiği Water Street'teki alçak grogerge
Ana Sayfa, kapsamlı bir şekilde 'tüm gece evi' olarak biliniyordu.
gece gündüz açık tutuluyor. Bu kuruluş oldukça
Kendi içinde, bunun bir açıklamasına kısa bir alan ayıracağız.

Catherine Caddesi'nin köşesinde yer alıyordu.
Catherine Market-Çok 'eski ve balık benzeri bir bölge için dikkat çekici bir bölge
koku.' Bu pazar, satışa adanmış büyük, çürümüş eski bir gecekondu idi
bayat balıklar, kötü sığır eti, şüpheli sosisler, şüpheli istiridye ve köpek
et. Geceleri tezgahlarının altında, çoğu 'lodger' genellikle uyukladı; Ve
Her Pazar sabahı canlı ve eğlenceli bir sahnenin tiyatrosuydu,
burada dans eden zencilerin ünlü eğlencesi gerçekleştirildi
yılan balığı. ' Hafta boyunca biriken tüm hoş olmayan balıklar,
Böylece, en çok kazanılan karanlıklara verilen elden çıkarıldı
'topuk ve ayak parmağı' biliminde alkışlar. Spor çekerdi
Yüzlerce seyirci ve civardaki rom dükkanları iyi yaptı
işletme.

Gece yarısı olduğunu varsayalım; Tüm gece evine girelim ve
görüş. Yeri yaklaşık kırk erkek ve erkekle kalabalık buluyoruz,
yaşlar, koşullar ve ciltler. İşte deneyimli loafer,
yıllarca bir yatakta uyumadım-gresin kokusu ve
Piyasa tezgahlarının pisliği; İşte kaçak çırak ve burada
'kilitlenmiş' ve buraya gelen genç adam
Lojman al. Şirketin hepsi düşük taburelere oturuyor; Bazıları
İlerlemenin acı verici tutumlarında öne eğilme; Diğerleri boşuna
dik oturmaya çalışırken, ama uykunun üstesinden gelirler, ileriye doğru atarlar ve
Yere düşmekten kaçınmak için tam zamanında kendilerini kurtarın.

Özellikle geri kalan gibi oturan bu genç adama dikkat edin ve
Huzursuz bir uykuya başını sallıyor. Giysileri geniş ve
Bir zamanlar moda ve iyi, ama şimdi paçavralar için parçalandılar ve kirli
pislik ile. Elleri küçük ve beyaz; Saçları, lüks ve
Doğal olarak kıvrılma, kaplanmamıştır; Özellikleri yakışıklı, ama çürük
ve yıkanmamış. Bu Sinclair!

Burası bar-bekçi onun yolunda bir karakter. O
'Liverpool Jack' başlığında sevinir ve _bully su
Sokak _-- yani, seyahat eden herhangi bir adamı engelleyebileceği düşünülür
o bölgede. O bir alıçlama, ruffianly adam, 'garip bir
yeminler. ' Kırmızı pazen gömlek ve branda şapkası giyiyor; ve bir
Boğa-Köpek Çarşamba En yüksek vahşeti ifade eder.

"Merhaba, sen arkadaşlar," diye bağırıyor Liverpool Jack, vahşice araştırıyor
uyuklayan kalabalık-Bütün gece oraya koymaya ve baba değil de
_Bar _-- diyorum? Vake Up, ya da De Big Jerusalem kriketiyle terk etmek zorundayım
YER DE DEF DEĞİŞİMİ! '

Zavallı şeytanların bazıları kendilerini uyandırır ve gözlerini ovarlar; ama
Çoğunluk uydu. Liverpool Jack bıkkın hale gelir ve acele eder
Bunların arasında, taburelerin bacaklarını ele geçirir ve her uyuyanı üzerine döker
zemin. Bu başarıyı başardıktan sonra, arkasındaki yerini sürdürüyor
Bar.

Kapı açılır ve açıkça gören bir genç kan partisi girer
'Bir zamana bağlı.'-Hepsi şık giyinmiş; Ve onlardan biri,
cebinden iyi dolu bir çanta çizmek, tüm elleri davet ediyor
İçki-hangi davetiye, söylemeye gerek yok, hevesle kabul edildi.
Sinclair, diğerleriyle ve yenilerden biri ile bara kalabalık
Comers, onu gözlemleyerek bağırıyor ...

Jingo tarafından, işte Parson Sinclair! Bize bir vaaz ver, papaz ve sen
bir bardak kırmızı göz olacak! '

'Bir vaaz-bir vaaz!' diğerlerini haykırdı. Sinclair bir
Dışkı ve ant -comp'ten oluşan vahşi, tutarsız bir harangue başlar,
küfür ve müstehcenlik. Dinleyicileri yüksek sesle 'amenler' ve biri
Genç kanlar, yüzlü bir şekilde eğimli, çürümüş bir yumurta ve
Mutsuz adama atar, yüzünü mide bulantısı ile saptırır
füze. Bu ruffianizm parçasını hemen bir başkası takip eder;
üzerinde durduğu dışkı aniden altından sarsıldı ve o
Şiddetle yere düşer, yüzünü ve başını şok edici bir şekilde morarır.

Kahkaha kükreme bu zulüm tapusunu takip eder; Zavallı Sinclair yetiştirildi
Yerden onu sokağa iten Liverpool Jack tarafından
Bir lanetle, oraya gelmesini söyler.

Yağmur yağıyor-içinden nüfuz eden soğuk, çiseleyen bir yağmur
Giysiler ve grevler kemiklere soğuk. Böyle bir gecede,
Sinclair, rahat çalışmasında oturmayacaktı,
Lüks bir sos ile sarılmış yanan ateş, bazılarını incelerken
İlginç bir hacim veya Sabbath vaazını hazırladı; Sonra vardı ama
Gümüş bir çan ve iyi giyimli bir hizmetçi bir tepsiye getirdi
geç akşam yemeğini içeren-sigara çay urn, sıcak rulolar,
Taze yumurta, lezzetli pastırma, narin muhallebi ve zarif
koruyucular. Sonra, sıcak ve uyumlu bir
kendi odasına ulaşmak için geçiş; Karlı konforlu yatak
Drapery ve sıcak, kalın kapak, yaslanmaya davet edildi; Ve hayalleri
hiçbir korku veya pişmanlık vizyonundan rahatsız. Hepsi saflıktı ve
mutluluk ve barış. _NOW_, ne kadar farklı! Evsiz, evsiz, barınmaz-ragged, kirli,
Açlıktan ölüyor-ölmüş, bozulmuş, umutsuz! Mutsuz Sinclair, bu bir
Bunun büyülemesine yol açtığın ölümcül an
Güzel Josephine Franklin!

Saat birine yakındı ve fırtına mükemmel bir
kasırga. Sefil adam o gün hiçbir şey yememişti; O to -toff
zayıflıkla ve soğuk algınlığı ile uyuştu. Karşı konulmaz bir dürtü ile
Broadway'deki eski evi yönünde dolaştı. Buldu
Ev zekice aydınlatılmış-
BT-Pencerelerin yanından geçilen ve gümüş kahkahaların peals'ları
Tempest'in uluymasıyla karıştı. Orada bir büyük parti verildi
o gece; Evin sakinleri moda ve zevk adamıydı,
Ve güzelliğinin on sekizinci doğum gününü kutluyordu
kız çocuğu.

Sinclair evin etrafında uzun süre kaldı-sanki görünmez görünüyordu
Güç onu orada çekti. Bodrumdan minnettar ortaya çıktı,
Geniş yemek pişirme kokusu.

`` Açlıktan ölüyorum, '' dedi kendi kendine-'ve burada bolca var. Yapacağım
Bir dilenci gibi kapıya gidin ve bir lokma yemekleri al. '

Zayıf basamaklarla bodrum katına indi ve titreyen
El kapıyı çaldı. Şişman, iyi beslenen bir hizmetçi tarafından açıldı,
Üniforma, kim somurtkan bir tonda ne istedi?

'Cennetin adına, bana yiyecek ver, çünkü açlıktan.'

'Ugh-bir dilenci!' dedi hizmetçi, tiksinti ile-'gitsin, biz
Senin için hiçbir şey; Üstat asla vagrantları teşvik etmez. '

Kapı Sinclair'in yüzünde kapatıldı; Ağrılı bir kalple süründü
Adımlar ve sonra, sanki umutsuz bir kararla aniden sinirlenmiş gibi, o
ön kapıya yaklaştı ve zili çaldı. Kapı bir
Davetsiz misafire sürpriz ve şüphe ile bakan Footman.

`` Efendinize söyle '' dedi Sinclair, hafifçe, 'burada bir kişi
onunla konuşmalı. Bu bir yaşam ve ölüm meselesidir. '

Hizmetçi istendiği gibi yaptı; Birkaç dakika içinde geri döndü ve dedi ki:

Üstat, eğer işletmeniz özelse,
çizim odası; Buraya soğukta gelmiyor. '

Salonda hizmetkarı takip etti; Ve bir anda daha fazla bulundu
Kendisi parlak ışıklı çizim odasında duruyor,
çok sayıda bayan ve bay partisinin varlığı. Onun sefil
Görünüş, o şık çemberde oldukça bir his yarattı.

'Aw,' onurumu pon, 'diye bir züppe, göz camını kaldırarak ve
Davetsiz misafirin kasıtlı araştırması, 'Ne var? oldukça doğal
Merak, Dem Me! '

'Ah, ne korkunç bir yaratık;' Çıplak kolları olan genç bir bayan diye bağırdı
Çıplak omuzlar ve mümkün olan en kırmızı saç.

'Oldukça şok edici!' hayranına cevap verdi, şişe burunlu bir örnek
maymunluk.

Büyük bir türbanda eski bir tabyayı ağlattı; Ancak
Kimse onu fark etmediği gibi, bayılmadı.

Ev sahibinin kendisi şimdi ilerledi ve dedi, sert bir şekilde,

'Şey, arkadaş, ne istedi?-Hızlı ve yalvar, çünkü bu hayır
senin için yer. Sen D ---- aptal alçak, '(hizmetçiye)' nasıl cüret
Buraya böyle bir korkutma akışı mı getiriyorsun? '

`` Seninle yalnız konuşmak istiyorum efendim, '' dedi Sinclair alçakgönüllülükle.

Ev sahibi onu salona çıkması için harekete geçirdi, onu orada takip etti ve
Mümkün olduğunca kısa olmasını emretti.

Sinclair ona kim olduğunu ve sefalet koşullarını söyledi ve
yerleştirildiği yoksulluk. Dinleyicisi başını salladı
İnanılmaz bir şekilde, söyle,

`` Oynamaya çalıştığın iyi bir oyun, benim iyi dostum; Sen
mükemmel bir konuşmacı, ama insanları yapmakta zorlanacaksınız
Dr. Sinclair olduğuna inan. Tek kelimeyle, sen bir sahtekarsın.
Ne, _You_ bir din adamı! Pooh, saçmalık!-Orada, başka bir kelime değil, ama
anında temizleyin. John, bu adamı kapıyı göster ve asla itiraf etmeyin
Yine o! '

Zavallı Sinclair kapıdan geçtikçe şirketin uzun süre güldüğünü duydu
ve pratik yapmaya çalıştığı sözde dayatmada yüksek sesle
Bay Grump, 'değerli ev sahibi'. Şimdi bu Bay Grump'ın
Şimdiye kadar uğraşan en arranda alçaklardan biri. Düşük yetiştirilmiş ve
kaba, küçük knavery ve küçük ahlaksızlıklarla bir servet kazanmıştı. O
ana yazıcıydı; Yasaldıran sefil Whelps'lerden biri
istihdamdakilerin ödenmemiş işçiliği. Bir zamanlar öfkeli bir 'Jour'
O, alay gibi bir gerçekle, 'kafasındaki her saç bir
Elli altı kiloluk günah ve uyumsuzluk! ' Zavallı olduğunu iyi biliyordu
Ona rahatlama için başvuran sefil, sahtekâr değildi; çünkü vardı
Sinclair'in yüz kez vaaz ettiğini duydu ve onu tanıdı
anında, değiştirilmiş yönüne rağmen. Ama davranmıştı
Ona bir sahtekarlığa inan, iyi bir mazereti olabilmesi için
Talihsiz adamdan stopaj yardımı.

Hizmetçi, fakir Sinclair'i elverişsiz olana itti
Sokak ve korkulu fırtına. Yağmur şimdi sellere düştü; ve
Karanlık o kadar yoğundu ki, şanssız gezgin sadece onu tuttu
yol, yavaş ve acı verici.-Sokağın bir köşesinde
bir evin temeli yakın zamanda kazılmış, derin bir
Tehlikeli çukur, doğrudan Sinclair'in yolunda yatan: dost fener yok
onu tehlikeden uyardı-muhafaza onu korumak için yok
düşüyor. Tehlikenin bilinçsizce, yavaş yavaş eşiğine yaklaştı
çukur; Şimdi aşırı kenarın üzerinde durdu ve bir sonraki an _he
düşmüş_! Donuk, ölü bir ses vardı-o zaman boğulmuş bir inilti-ve hepsi
Hala!

Sabah şafak ki, parlak ve net, fırtına sırasında fırtına azalmıştı
Gece ve görkemli güneş bulutsuz bir gökyüzünde ortaya çıktı. Bir kalabalık
Broadway'in köşesinde ve dar sokaklardan biri
Alt bölümünü geçin. Korkunç bir gösteriye bakıyorlardı:
Bir adamın bedeni, şok edici bir şekilde mangallı derin bir çukurda yatıyordu; O vardı
Bir yığın taşa düştü-beyinleri dışarı atıldı ve kanını
her yere dağılmış. Seyirciler arasında portly, iyi giyimli bir
Bir süre vücuda istikrarlı bir şekilde bakan ve sonra mırıldandı adamım
Kendisine--

'G ---- tarafından Dr. Sinclair ve hata yok! Çok kötü-çok kötü!-ne zaman
Dün gece evime geldi, onun öldüğünü görmeyi biraz düşündüm
Sabah! Veba, Zavallı Şeytan Sixpence'i vermeliyim ya da
bir şilin. Önemli ne olursa olsun-şimdi daha iyi. O yetenekli
Üyesi-harika yazık, ama yardım edilemez. '

Evet, _Could_ yardım edildi, Bay Grump; Bunu nazikçe almış mıydın
el tarafından fakir talihsiz ve ona yiyecek ve barınak verdi
kısa sezon, o trajik bir sonla asla karşılaşmazdı, ama
reform yapmak ve yararlılık ve onur hayatına liderlik etmek için yaşadı; Evet, yapabilir
bu zamanında yardım için sizi kutsamak için yaşadım.

Okuyucu, 'Hataya nazikçe konuş.' Çok aceleyle veya çok sert yapma
Başkalarının Follies'i veya Hatalarını kınamak. Nazik bir kelime, konuşulan
hatalı bir kardeşe nezaket, onu geri kazanmak için çok şey yapabilir
doğruluk ve doğru yolu. Sert kelimeler ve sert reproofs olabilir
Onu mahvetmek için sür.

Ama mangal bedeninin etrafında toplanan kalabalığa dönelim
Sinclair.

'Bu bir günah ve utanç,' dedi şişman bir adam, '
Bu cehennem tuzağının etrafına bir çeşit çit yoktu. Nerede
Bu koğuşun kızılağı, _he_ buna katılmadı mı? '

`` Ne dediğine dikkat et, dostum, '' dedi Bay Grump, çok kırmızıya dönerek
Yüz, 'Bu koğuşun kızılağaçını _i_ olduğunu bilmeliydim!'

'Sen misin?-O zaman sana söyleyeyim,' dedi adam, aşağılayıcı bir şekilde, '
Ortalama, kirli bir eski scamp olmanın adını taşırsınız; Ve eğer değilse
Yasa korkusu için sana bir d ---- D ---- D verirdim! '

Alderman Grump, kalabalık yüksek sesle bağırırken aceleci bir geri çekildi
alay-çünkü evrensel olarak nefret edildi ve hor görüldü.

Coroner geldi-soruşturma yapıldı; ve bir karar verildi
gerçeklere uygun. 'Beden' ölü eve 'götürüldü; Ve
Hiçbir arkadaş ya da akraba iddia etmediği gibi, ertesi gündü
Potter'ın tarlasına aktarıldı ve şehir Paupers'a karıştı,
Felons ve isimsiz vagrantlar.




Bölüm XXVIII

_ Kılık değiştirmiş koca-sahte eş-cinayet-açıklama ve
İntihar._


Okuyucu, New York'tan Kendi Uçuşunu Tekrar Süslemesine Bırakın
Boston Şehri.

Frank Sydney ve eşi Julia'nın yapması garip bir tesadüfdü
Aynı çatının altında tekrar katran; Yine de buluşmaya mahkum değillerdi
Bu çatının altında-Frank'in keşfi yaptıktan sonraki ertesi gün, Bay
Hedge ve genç bayan otelden muhteşem bir eve götürüldü
en aristokrat çeyreğinde onlar için takılmıştı
şehir.

'Julia'yı bir kez daha görmeliyim,' dedi Frank, bilgilendirildiğinde kendi kendine
onun ayrılması;-'Onunla tekrar görüşmeliyim, çünkü ben
bununla evliliğinden beri gerçekten reform yapıp yapmadığını görmek için endişeli
Çok saygın yaşlı bir adam olarak konuştuğunu duyduğum Bay Hedge. İle ilgili
Tabii ki, eski karakterinden hiçbir şey bilmiyor; Ve onu bulursam
şimdiki kocasına sadık kalmaya adanmış olan cennet,
onu maruz kalarak mahvetmeli! Ama kendimi o kadar gizlemeliyim ki
beni tanımayacak; Bunu kolayca yapabilirim, çünkü iyi tanışıyorum
kılık değiştirme sanatı ile. Onunla tanışmakta zorluk çekmeyeceğim
Şehrin şık gezinenleri, o zaman yaratıcılığım
Tanıdığını oluşturmamda bana yardım et. Planım hemen konulacak
uygulamak.'

Kahramanımız, ölü adamın bilgisinde önemli bir huzursuzluk hissetti
O zaman şehirdeydi; Ve doktorun katıldığını yansıttığında
O kemer yanlış, hangi cehennem planının uydurulabileceğini bilmiyordu
özgürlüğüne veya hayatına karşı. Beynini boşuna şaşırttı
Doktorun bir arkadaşlığı için onu terk etmede tekil davranışı
kötü adam; ve istenmeyen sonuca varmak zorunda kaldı,
Doktor, doğal ahlaksızlığı onu tercih etmesine yol açan bir adamdı.
Dürüstlük ve Onur Topluluğuna Suç Arkadaşlığı.

Sydney, iyice silahlanmadan asla yurtdışına girmedi; Ve o
Düşmanları tarafından saldırıya uğradıysa, hayatını kadar çok satmaya kararlı
olası.

Bir kez Bayan Sophia Franklin'i aradı, yaşadığı geceden beri
onu Libertine Radcliff tasarımlarından kurtardı; Josephine ve
Annesi, görünüşleriyle açıkça onu beğenmediklerini açıkça ortaya koydu.
ziyaret etmek; Ama fuar Sophia onu her gösteri ile aldı
minnettarlık ve zevk. Kendini hissettiğini inkar edemedi
yakışıklı genç yabancıya derin ve artan ilgi,
Onurunu cesurca savundu: Onunla ona sempati duydu
Talihsiz durum, nihai olmayan akrabaları nedeniyle ve
Güzelliği ve iyiliği için ona hayran kaldı. Düşündüğü gibi içini çekti
Terk edilmiş karısı, eğlendirebileceği herhangi bir umut için bir engeldi.
Sophia'ya referans olarak; çünkü sevinçle yapabileceğini hissetti
Genç bayan gelini ve böylece onu annesinden ve kız kardeşinden koru,
Yolda hiçbir engel yok muydu. Saflığını karşılaştırdığında ve
Julia'nın kötü alışkanlıklarıyla erdem, öyle yerleştiren kaderini lanetledi
kavramasının ötesinde büyük bir ödül.

Sophia henüz Frank'in tarihini bilmiyordu ve elbette
Bir karısı olduğu için cahil. Tatlı umutlar kızlık koynunu şişirdi,
Düşünce saf kalbinde ortaya çıktığında,
Bildiği biri en hassas saygı duyuldu.

Julia'nın şimdi bulduğu yüksek derecede memnuniyetle
Kendisi, Bay Hedge'nin liberalitesi ile, muhteşem bir metresi
kuruluş. -elbiseler, mücevherleri, mobilyaları
en muhteşem tür; Kocası hiçbir kısıtlama koymadı
Her neyse, ayrı bir odada uyudu ve asla rahatsız etmedi
onu iktidarsız kucaklamalarıyla; Her sabah alışıktı
Onunla kahvaltı salonunda buluşmak ve onunla birlikte yer almak
sadece gün boyunca birlikte aldıkları yemek; Repasttan sonra,
Genellikle onu yapmak için yeterli parayla sunardı
moda 'alışveriş'; Sonra pembe yanağını öpecek, teklif
onun adlieu ve onu süslü veya kapris olarak geçmesi için bırak
dikte edebilir.

Böyle bir lüks kolaylık hayatının tadını çıkaran Julia neredeyse mükemmeldi
mutlu. Yine de kupası dolu değildi; İsteyen bir şey vardı
zevklerinin listesini tamamlayın-ve bu eksiklik onu işgal etti
Gündüz düşünceleri ve hayalleri geceleri. Okuyucuyu içeride tutmamak
Gerilim, yakışıklı ve hoş bir sevgiliyi özlemişti-ama hiçbiri olamaz
Zevkine veya dileklerine uygun buluyor. Doğru, seçmiş olabilir
Birçok eğlence beyefendisi arasından 'kasaba hakkındaki'
Her zaman giydirecek ve
onları 'hizmetleri' için besle.
yüce sınıf; Kişisel güzelliği zihinsel GRACES tarafından yola çıkan biri,
ve üstün tavırlar. Ve fakir olmalı; O zaman daha fazla olurdu
Ona ve sonuç olarak daha sadık ve daha sabit.

Zaman geçti ve hala Julia'nın sevgilisi yoktu.-Mr. Hedge zihinsel olarak ona verdi
en erdemli sadakat için kredi; Yine de aşk adil olan
ipeksi ağlarını yakalamak için sürekli olarak _qui vive_
Gizli olabileceği arzu edilen adam onun saatlerini geçiyor
Şehvetli boş zaman.

Bir gün, tremont caddesini gezirken gözleri bir
Görünüşü bir hayranlık ve arzu heyecanını gönderen beyefendi
çerçevesinin her lifinden. Figürü, orta boyda
dik ve iyi yapılmış; Yürüyüşü onurlu ve zarifti; Onun elbisesi, içeri
_mode_ ile tam olarak uygun, tekil zarif ve zengindi-ancak bir
Süper yelek, bir elmas pimi parıldayan muhteşem bir kravat,
ve somon renkli eldivenler,
dış görünüş; Çünkü onun karşısında son derece yakışıklı ve çarpıcıydı. Onun
Saç, ince, düşünceli bir kaş üzerinde zengin kitlelere düştü; Gözleri
karanlık, delici ve ifade ve ateş dolu; ve alt kısmı
Yüzü neredeyse tamamen bıyıkların bereketli bir büyümesiyle gizlendi,
İmparatorluk ve bıyık. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Elbise, tarzının onurlu lütfu ile nitelendirildi.

'O büyüleyici bir yaratık ve onu yakalamalıyım,' diye düşündü Julia. Yakında
Ertesi gün onunla tekrar tanıştığında ve şu anda gözlerinin
karşısında hayranlıkla sabitlenmişti, gülümsedi, sonra kızardı
En ilgi çekici bir şekilde ve tatlı karışıklıktan geçti. Cesur
Gülümseme ve allık tarafından cesaretlendirilen beyefendi, döndü ve onu takip etti.
Ortak olarak yürüdü, girdi ve satenine bakılmaksızın
Giyin, tabaka demir kaplı banklardan birinin üzerine oturdu. .
Beyefendi (cesur adam!) Kendini aynı tezgahın üzerinde oturdu, ancak
saygılı mesafe. Julia tekrar kızardı ve onu güzelleştirdi
gözler.

Çok iyi biliyorsunuz, okuyucu, nasıl tanışmayan iki kişi,
Daima bir sohbete başlayın. Hava ilk dokunan konu
üzerine;-ve bu hackneyed konu kolayca ve doğal olarak daha fazla birleşir
kabul edilebilir söylem. Yani Julia ve onun cesurdu; daha az
Kendilerini o bankta oturttıktan yarım saat sonra, sosyal bir şekilde
ve tiyatrolara, opera, son
roman ve moda dünyasıyla ilgili diğer konular ve şeyler
ve eğlence. Bayan, arkadaşını hafif bir tuhaflıkla yargıladı
aksanı, yabancı olmak-onu hala daha fazla yetiştiren bir durum
Tahminine göre, sevimli Amerikalı bayanlarımız yabancılara bayılıyor. O
aynı zamanda zekâ, eğitim ve yetenek adamıydı; Ve Julia tamamen oldu
Ona hayran kaldı. Bir kart alışverişi önerdi; O kabul etti ve
Yeni arkadaşını 'Signor Montoni' olarak buldu; Ve daha sonra
ona bir İtalyan dil öğretmeni olduğunu bildirdi-bir parça
bir mesleğinin izlediği gibi, zevkini veren bilgiler
Fakir olduğuna dair oldukça kesin bir gösterge.

Julia eve döndüğünde, İtalyan ona kapıya eşlik etti. .
Ertesi gün tekrar tanıştılar; ve aralarındaki yakınlık
O kadar hızlı arttı ki, gizli sohbetlerinden bir hafta sonra
Ortak olarak Montoni, Julia'yı evinde çağırdı. Ama bayan
aniden ayrıldığını ve Bashful olduğunu fark etti; Ve yaptı
Bu ve diğer röportajları kışkırtıcı bir şekilde kısa. Sahip olmayı umuyordu
İçinde aceleci ve ateşli bir sevgiliyi-ihtiyaç duyan ama
olgun meyveyi ona bu kadar cazip bir şekilde toplama fırsatı; Ancak
onun yerine onu buldu, görünüşe göre soğuk ve tutkusuz bir adam aldı
Onunla yakınlığının hiçbir avantajı yok ve ona uzak bir
Başarılı bir Amour'un koynunda tüm umutları engelleyen saygı.

Boşuna güzel ahlaksız, davetkar bakışlarla saldırdı ve
baştan çıkarıcı gülümsemeler; Boşuna, onun huzurunda, geriledi.
en şehvetli terk edilmenin tutumlarında kanepe; boşuna
Bilinçsiz gibi, sahip olabilecek bakış takılarına sergiliyor
bir anchorite hareket etti-bir boyun ve omuzlar zarif oranlar ve
Binler bastırılmış yangınlarla parlayan ve şişlik. O
Tüm bu saldırılara dayanıyordu ve sakin ve hareketsiz kaldı. O zaman
Ona ayrılmak için öpmek için elini verdi, sadece ona yükseltecekti
dudaklar ve onu soğuk bir 'adieu' ile bırak.

`` Soğuk-gerçeği-benim saygısına göre; Onu artık göremeyeceğim '
dedi Julia kendi kendine. Yine de yakışıklı İtalyan imajı ortaya çıktığında
Ondan önce, çok sakin bir şekilde asil, gururla bestelenmiş, onun kararı forsook
onu ve onu tuhaf bir şekilde, kalbini ve ruhunu tuttuğunu hissetti
ve büyülü cazibe.

'Evet, onu seviyorum,' diye bağırdı, tutkulu bir sel içine patlayarak
Gözyaşları-'özverili, delice onu seviyor. Oh, neden tedarikçi köleyim
Bu soğuk yabancı mı? Neden onu kollarıma ikna edemiyorum? Dikkat dağıtıcı: benim
En tam bir sanat, buzlu göğsünde tek bir kıvılcım yakalayamaz
Beni tüketen şiddetli ateş! '

Bay Hedge'nin İtalyanların hiçbirini bilmediğini belirtmek uygun olabilir.
karısına ziyaretler; çünkü Julia onu özel bir salonda aldı
kendi ve kesinti tehlikesi yoktu. Yaşlı beyefendi geçti
Akşamlarının çoğu kütüphanesinde; ve örtük inancın olması
karısının bütünlüğü, akşamlarını onun gibi geçirmesine izin verdi
seçti.

Bir akşam imzacı Montoni Julia'yı normalden çok daha erken ziyaret etti; Ve
O akşam onu ​​fethetmek için umutsuz bir çaba sarf etmek için karar verdi.
Dileklerini kelimelerle bildirmek zorunda olsa bile.

Akşam boyunca, her zamanki gibi onu büyütmek için kendini uyguladı ve
Onu ayağına getir. O şarkı söyledi-oynadı-liberal olarak sergiledi
Kişisinin zarifleri ve başarılı zihninin cazibeleri, ama yine de
boşuna.-Orada oturdu, katlanmış kollarla, derin soyutlamada,
Muhteşem halıdaki ayrıntılı figürler.

Saat dokuzda Montoni ortaya çıktı ve ona teklif etmek için bayanın elini tuttu
Adieu. Onu nazikçe gözaltına aldı ve kanepenin üzerine ona doğru çekti.

'Dinle beni Montoni;' dedi, gözlerine bakarak
Derin sevginin ifadesi-'Beni dinle, eğer sakince konuşacağım
Kalbim vahşi kargaşada atıyor olsa da. Bana undoMomanly deyin, cesur,
Eğer istersen, bu bildirimi yaptığınız için --_ ama seni seviyorum! _-- Tanrı
Sadece ne kadar ateşli, ne kadar tutkulu olduğunu biliyor. Seni gördüğüm ilk an
Görüntünüz kalbime silinmez bir şekilde kendisini etkiledi; Şahsen
Benim _Beau ideal_ Erkeklik-ve aklımda olabileceğim her şeyi buldum
dilek. Seni sevgilim yapmaya çalıştım-çünkü kocam yaşlı ve
İktidarsız ve tutkularım güçlü. Bana bak Montoni; Çirkin miyim yoksa
itici mi? Hayır, dünya bana güzel diyor, ama ben güzel olmaya çalışıyorum
Sadece gözlerinde, sevgilim. Öyleyse neden ilerlemelerimi hor gördün mü?
Sessiz davetiyelerimi göz ardı etti ve beni hayal kırıklığı ile çamur bıraktı
Ve umutla ertelendi mi? Neden beni kollarına götürmeyeceksin, beni örtmeyeceksin
Öpücüklerle ve fısıldayan sevginin melodisini kulağıma nefes al? '

Bayan durakladı ve İtalyan ona hayranlıkla baktı. Ah, nasıl
Güzel görünüyordu! Ve yine de güzel bir şey gibi bir şeytan nasıl
Kadın, bir adamı mahvetmek için cazip!

`` Leydi, '' dedi Montoni, bir üzüntü gölgesi, para cezasından geçti
Özellikler-'Kocanızdan bahsettiniz ve
Bir koca senden yararlanmam gerektiğini yasaklıyor
benim için tercih. Tanrı, bir eşin nedeni olmam gerektiğini yasakladı
Sadakatsiz! Affet beni, bayan-sen çok güzelsin; Yüce Asla
günahın konut yeri olmak için çok adil bir sığınak yarattı; olmak
Bu nedenle, bu suçlu tutkuyu bastırmak ve sadık kalmak için tavsiye edildi
Kocanız için, eski olsa da, sabitliğiniz hakkında iddiaları var. '

'Bir sevgilinin beyanlarını özlemişim, bir neden değil
filozof, 'Julia'yı tutkuyla bağırdı.-' Buz adamı, hiçbir şey yapamaz
Seni eritiyor mu? '

'Kocanıza olan görevini hatırla,' dedi Montoni, ortaya çıktıkça Gravely
ayrılmak için. `` Seni yarın akşam-adieu göreceğim. '

Onu yansımalarına bıraktı.-Vahşi, çalkantılı düşünceler ortaya çıktı
akıl; Ve şaşkın beyninin kaosundan, iğrenç bir
Fısıldayarak onu kanlı bir suça yöneltti.

Kocasını Montoni ile olan mutluluğunun önündeki bir engel olarak düşündü;
Ve bir şeytanın malignitesiyle yaşlı adamdan nefret etmeye başladı.

'Eski Dotard'da lanetler!' Bir öfke paroksizminde ağladı-'
_him_ için değil, yakışıklı İtalyanlarımın kollarında eğlenebilirim,
Hesap edilemez Scruples, sevginin mutluluğunun tadını çıkarmasına izin vermeyecek
Benimle, bir kocam var.

Sonra, güçlü bir gölge gibi, o karanlık düşünce ruhu üzerinde geldi.
Hepsi Montoni'nin benzerliğini taşıyan sayısız güzel şeytanlar,
onun etrafında toplanıyor gibiydi ve onu bir tapu sürdürmeye teşvik ediyordu
--_ cinayet_!

Ama sonra adil bir vizyon dolaşan süslemeden önce kendini yaydı. Orada
Kızlığının evi miydi-far, uzakta yeşil, çiçekli bir noktada, nerede
Yaşamı, hayatı, folies ve mengene arasında atılmıştı.
şehirler. Sonra annesini düşündü-o nazik annesi, kalbi
Kırılmıştı ve eski kilise bahçesinde kim uyuyordu
Yerli köy.-Bir gözyaşı, bu daha iyi duygular olarak parlak gözünü kısalttı
Doğası geçici bir yükseliş kazandı: ama gözyaşını kırdı
uzakta ve kalbinin duygularını bastırdı,
Büyüleyici İtalyan ondan önce ortaya çıktı.

O benim olmalı! Yemin ederim cennet, dünyadaki veya cehennemdeki her şeyden
Benim olmalı! Evet, ruhumu en siyahla lekelememe rağmen
Suç-pişmanlık ve sefalet benim dünyada benim partim olsa da-ebedi olsa da
İşkence dünyadaki benim bölümüm olsun-benim olmalı ve benim olmalı!
Bana yardım et, cehennem güçleri, bu benim planım-kalbimi cesur yap, benim
El firması, beynim sakin; Çünkü tapu korku dolu ve
düşündüm kanımı ürperdi; Titredim ve hasta ve baş döndürüyorum-evet,
Senin uğruna, Montoni, yapacağım! '

O gece sefil kadın uyumadı; Ama onun yalnızlığında
Oda, aklını,
Düşük amacını gizlilik ve güvenlik ile gerçekleştirin. Sabah şafak vakti,
İçinde bulunduğu korkunç dramanın _programme_'sini düzenlemişti.
Bir cinayetin rolünü oynayın.

Bay Hedge kahvaltıda onunla tanıştığında, göründüğünü fark etti
ateşli ve iyi değil; Ve neredeyse ebeveynlik isteği ile nazikçe
Sağlığını doğru özen göstermeyi ihmal ettiği için onu yudumladı. `` Sevgili Julia'm, '' dedi-'Altın kumları dökmemelisin
Gençlik çok hızlı. Sana tavsiye vermem için acı çekeceksen, gideceksin
daha az yurtdışında ve evde rekreasyon aramaya çalışın. Benim ateşimi biliyorsun
Yalnız sizin için sevgi beni bu öneriyi yapmamı istiyor. '

Julia dudağını hafifçe kıvırdı, ama hiçbir şey söylemedi. Onun nezaketi
Kocanın tarzı onu en az etkilemedi veya değiştirmedi
Kalbinin iğrenç amacı. Bay Hedge onu fark etmedi
aşağılayıcı görünüm; Ona her zamanki gibi onu öptü ve onu öptü ve
onun adlieu'yu canlandır.

O gittiğinde kendini en sade kıyafetleri giydi ve gitti
Şehrin belirsiz bir kısmına bir ecza dükkanına girdi ve
biraz arsenik satın aldı. Sonra adımlarını ikametgahına geri çekti,
ve Bay Hedge, her zamanki geleneğinin aksine, geri döndüğünü buldu,
ve evde yemek yurdu. Bu düzenleme onun çok memnuniyetini sağladı.

'Kaderler elverişli,' dedi-'Gece Montoni beni bulacak
kocası olmadan. '

Bay Hedge ve Julia yalnız yemek yedi; bir
Hizmetçi, asla birlikte daha sosyal veya daha şefkatli değildi.

Yaşlı beyefendi yüksek ruhlardaydı. 'Canım,' dedi, "senin
Günümüzde varlık bana alışılmadık bir mutlulukla ilham veriyor-ve
Egad, her zamankinden daha genç hissediyorum. Bana iyi eski limanın bir tamponunda söz ver. '

`` Limana katlanamıyorum, '' dedi Julia-'benim için köpüklü şampanya. Yapacağım
bazıları için yüzük. '

`` İzninle, hanımefendi, '' dedi kocası, bir cesaret havasıyla; Ve
Yükseliyor, odanın karşısına yürüdü ve zili çaldı.

Şimşek kadar hızlı, Julia koynundan küçük bir kağıt parseli aldı ve
onu kırmak, kocasının bardağına beyaz bir toz döktü,
Neredeyse liman şarabı doluydu.

Bay Hedge koltuğuna devam etti ve ölümcül camı dudaklarına kaldırdı,
yavaşça dregs'e boşalttı. Tam o sırada uşak cevap olarak girdi
çağrılara; Ve Julia'nın emrine itaat ederek,
Şişe şampanya ve çekildi.

'Çok rahatsızım,' dedi yaşlı beyefendi-'Aşkım, bana yardım edecek misin
Odama mı? ' Zorlukla ortaya çıktı ve yardımıyla ulaştı
Oda ve yatağa yatırın. Anında gözlerini kapattı ve
Derin bir uykuya dalmış gibiydi.

'Başka bir dünyada uyanacak,' gördüğü gibi suçlu kadını mırıldandı
Ölüm tonu özelliklerini aşmaya başlar. Tövbe yok, hayır
pişmanlık, aşağılık kalbine dokundu; Sakin bir şekilde kurbanını bir
Birkaç dakika-o zaman, ölmekte olan acılarına tanık olmak istemeyen, ayrıldı
Oda, kapıyı dikkatlice kilitledi.

O öğleden sonra dışarı çıktı ve yeni ve muhteşem bir dizi satın aldı
mücevherler. Bir an için korkunç suçunun hatırlanması engelliyse
Kendisi zihninde, sevilen Montoni'yi düşünerek onu yasakladı.
Onun etkisi altında bir tür zihinsel zehirlenme idi
Körü körüne ve neredeyse en büyük suçları sürdürebilirdi
bilinçsizce.

Eve döndüğünde tuvaletini en ayrıntılı bakımla hazırladı. A
Fransız 'Sanatçı', (tüm berberler _artists_, bu arada) gönderildi,
güzel saçlarını en son _mode_ 'nde düzenleyen; Ve dizildiğinde
Fuar boynu ile beyaz saten muhteşem gece elbisesinde, bileği
Ve mücevherlerle parlayan sevimli kaşları, bir kraliçe gibi görünüyordu
Oriental romantizm, vasallarının saygısını almak için bekliyor.

Ve saat sekiz vurduğunda, imza eden Montoni girdiğinde kim
Acaba yüzüne bakarken ilahi sevimli olduğunu düşündüğünü merak et
Gülümsemelerle ışıltılı, yanağı sağlıksız zengin tonlarıyla acı çekti ve
Mutluluk ve gözleri onu görmekten zevk alıyor mu?

Dediken _Happiness _-- 'Kalbin derin, sessiz mutluluğu değil,
ama sarhoş beynin vahşi, çılgın sevinci.

'Sevgili Montoni,' diye bağırdı, onu kucakladı ve öptü-'varlığınız
Asla daha fazla zevk vermedi. Sabırsızlıkla gelmenizi bekledim.
Şimdi benimsin, beni inkar edemezsin-engel kaldırıldı. --Oh, benim
Tanrım, ne mutluluk! '

'Bayan,' diye yanıtladı İtalyanca, her zamanki soğuk ve saygılı tonuyla
Kendisini kucaklamasından çıkardı, 'Bu ajitasyon ne anlama geliyor? Sen
kaldırılmış olarak _obstacle_ hakkında konuşun; Dua ENigma'yı açıkla. '

'Signor Montoni,' diye bağırdı Julia, gözleri neredeyse korkuyor-'ne zaman
Dün gece seninle aşkla konuştum, bana kocamdan vaaz ettin ve
ona karşı görevim. Bir koca _had_ hatırlama, dedin dedin,
Sizin için tercihimden yararlanmanız gerektiğini yasaklayın. Sevinmek
Benimle Montoni-Kollarıma gel-kocam artık değil! '

'Nasıl-sen ne demek?' İtalyanca, nefessiz bir şaşkınlıkla istedi.

'Beni takip et' dedi; Ve bir lamba alarak, odaya yol açtı
Bay Hedge. Kapının kilidini açtı, girdiler ve onu çağırdı
Yatağa yaklaşmak için refakatçi.

Montoni ilerledi ve şişmiş, bozulmuş bir yüzüne baktı
Corpse!

'Kocanız-Öldür!' İtalyanca ağladı. Cennet tarafından faul oldu
Burada oyna. Kadın, mümkün olabilir mi-- '

'Evet, her şeyi sevmek mümkün!' diye bağırdı Julia, gülüyor
histerik olarak;-'' TIM'i yaptım, Montoni; _your_ sevgili sake için
onu öldürdü! '

'Katil!' diye bağırdı Montoni, ondan dehşetle geri tepti, 'geldi mi
Buna?-O zaman gerçekten bu sefil saçmalık bitmesi gereken zamanı! '

Peruk, sahte bıyıklar, emperyal ve moustache-ve
Frank Sydney önünde durdu! Vahşi bir çığlık ile anlamsız düştü
halı üzerine.

'Cennet Tanrısı!' diye bağırdı Frank-'Ne cehennem suçları fuarını lekeliyor
Yaratılış! Bu evden kaçmama izin ver, çünkü atmosfer kalın
suçluluk ile ve daha uzun süre kalırsam beni boğacak! '

Ve bir tane atmadan, korkunç cesede ya da swooning
Yerde öldürüldü, evden koştu ve hızla kaçtı
Ondan, sanki haşere eviymiş gibi.

Sefil Julia! Suçluluğunun tam bir bilinciyle uyandı ve
sefillik. Duyularının sarhoşluğu sona erdi; Deliryumu
geçmiş ve korkunç pişmanlık onun içindeki tutku yerini gasp etti
Meme.-Ortaya çıktı ve korkuyla etrafına baktı; Vücudu yatıyordu
Öldürülen kurbanından, taşlı gözleri ona doğru döndü ve
tapu için onu sitememek. O kadar korkunç kalamadı
Oda, bu suçlayan cesedin huzurunda, kanı görünen
intikam için ağla; O ondan koştu ve her adımda bunu hayal etti
Ölü kocası onu geri getirmek için onu takip ediyordu.

Dünyalar için değil, o gece evde kalırdı; aceleyle
Bir kaput ve şal atarak sokağa çıktı. O
nereye gittiğini umursamıyordu, yakınından kaçtığı sürece
o cinayet sahnesi. Dikkat dağıtan bir zihin durumunda,
Sefil kadın, geç saate kadar sokaklarda dolaştı; .
elbisesinin bozukluğu, görünüşünün vahşeti,
Sarhoş olduğunu varsaymak için tanıştı; Ve birkaç isyancı genç adam,
Bir tiyatrodan dönerek, ona bir Courtezan olduğuna inanarak ona davrandı
En büyük kabalık ile, aynı zamanda onu en çok çağırıyor
onu geçen bir beyefendi onu kurtarana kadar
onların vahşeti.

Gece yarısı geldi ve hala mutsuz Julia bir gezgindi
sokaklar. Uzun zaman kendini Charlestown Köprüsü'nde buldu; ve varlık
Çok yorgun, durakladı ve korkuluklara yaslandı, ne
yapmak veya nereye gitmek. O saat hayatının en çok sefiliydi; o
beyin heyecanla baş döndürülmüştü-pişmanlık ile raflanmış kalbi-onun
Yorgunluk ile zayıf uzuvlar ve soğuk ile uyuşur. Bay'ın Ruhu Çit
sudan çıkmış gibiydi ve onu uzanmış kollarla davet ediyordu
Ölümcül dalmak için; Ve onun değişmemiş nezaketini düşündüğünde
Ona, sınırsız cömertliği ve onuruna örtük inancı, nasıl
Acı bir şekilde temel içi ve iğrençliği için kendini kınadı
suç! Oh, sefil hayatından ne kadar memnun olurdu, yapabilirdi,
O ama o korkulu tapu geri aldı! Ve o sefil saatte bile
Frank Sydney'i suçunun nedeni olarak ve onun
görevli sefalet.

Cennetin Gazbesi'nin Şimşek Beynini ve Körfezi
kalp!' Dedi-'İtalyan olarak gizlenmiş olsaydı, aşkımı kazandı
Ve beni çaresizliğe sürükledim, şimdi mutlu ve nispeten olmalıyım
Suçsuz. Ancak, onun cehennem yoluyla, bir katil oldum ve
Outcast-belki iskeleye sallanmaya mahkum! Ama hayır, hayır;-daha erken
Ölmekten daha fazla, ölüm, bunun karanlık sularında sefaletimi bitirirdim
Ayaklarımın altına sakince akan nehir! '

Yaklaşan ayak seslerini duydu ve iki adamın ilerlediğini gördü
Köprünün karşı ayak yolunda. Kaçınmak için çömeldi
gözlem; Ve geçtikçe, onların
konuşma.

`` Duydun mu, 'dedi,' ---- sokakta cinayet davası? '

'HAYIR; nasıl oldu?' diğerini istedi.

'Neden, bu akşam onun
Oda, taş ölü, karısı tarafından zehirlendi,
genç ve yakışıklı kadın. Bir
sevgili ya da böyle bir şey; Ve cinayetten beri var
kayboldu-ama polis onun yolunda ve uzun sürmeyecekler
onu bulmak. 'Twill onun için kötü bir iş ol.'

Erkekler gözden kaçtı ve işitmeden geçti; Ama sözler teröre çarptı
Julia'nın kalbine. Başladı ve etrafına çılgınca baktı,
Her anı, yasanın myrmidonlarını yaklaşan görmek için beklemek
Onu hapse atın. Sonra sakin nehre baktı
sakin göğsü yumuşak ay ışığını reddeden.

Neden yaşamalıyım? Ne yazık ki mırıldandı-'Dünya artık yok
benim için takılar; Geçmiş, pişmanlık getiriyor, şimdiki zaman en sefil,
Gelecek yaklaşan korku dolu! Ölüm benim tek sığınağım; tek
Tüm üzüntülerim için tedavi. Beni kucaklamaya götür, huzurlu nehir sen;
Dünyevi sıkıntılarımı bitirebilirsiniz, ama lekeleri yıkamazsın
ruhumdan suçluluk! Bir cehennem olabilir, ama işkenceleri yapamaz
Bu dünyanınkini aşmak-- '

Köprünün en üst rayına monte etti, ellerini sıktı,
kısa bir dua mırıldandı ve nehre sıçradı. Vardı
Splash-Gurgling Sound-ve sonra derin ve ciddi sessizlik devam etti
saltanatı.

       * * * * * *

    Bir talihsiz daha
    Nefesten yorgun,
    Rashly ithalatate,
    Ölümüne gitti!

           * * * * * *

    Mart ayının kasvetli rüzgarı
    Onu titremesini ve titremesini yaptı;
    Ama karanlık kemer değil
    Siyah akan nehrin;
    Hayatın tarihinden deli
    Ölüm Gizemi'ne sevindim
    Swift acele etmek için
    Herhangi bir yerde, herhangi bir yerde
    Dünyadan!

    O cesurca daldı,
    Ne kadar soğuk olursa olsun
    Kaba nehir koştu
    Eşiğinde,
    Hayal et-düşünün, çözünen adam!

           * * * * * *

    Zayıflığına sahip olmak,
    Onun kötü davranışı!
    Ve ayrılmak, uysallık ile,
    Kurtarıcısına günahları!




Bölüm XXIX

_ Bu dramadaki karakterlerden birinin ani ve hızlı bir şekilde yapılması
sahneden çık ._


Ann Street'teki eski, cılız ahşap bir binanın üst dairesinde,
İki adam, uzun boru sigara içen kaba bir anlaşma masasına oturmuştu
ve siyah bir şişenin içeriğini tartışmak. Okuyucuyu içeride tutmamak
gerilim, bir kerede bu iki kişinin
Eski tanıdıklarımız, ölü adam ve doktordan başka bir şey yok. Oda, çok sayıda örümcek ağız ile bariz, kasvetli ve kirli idi.
Tavandan asılı ve pencerelerdeki kırık bölmeler doldurulmuş
Paçavralarla dolu. Dumanla kurutulmuş duvarlar kaba yazıtlarla kaplandı
ve soygun ve cinayet eylemlerini temsil eden çizimler; Ve bir asılı
Sahne, bu ilginç örneklerin en az belirginliği değildi.
'güzel sanatlar.' Ev hırsızlar için not edilmiş bir tesisteydi ve eski
onu tutan Harridan, polis tarafından bir 'çit' olarak biliniyordu veya
çalınan mallar satın aldı.

'Evet, doktor,' diye bağırdı ölü adam, yavaş yavaş çıkarıldığında yemin ederek
boru dudaklarından ve harika kıvrılmış bir bulut patlattı
Tavana Çelenkler-'Bu durum cevap vermeyecek:
parası var. Ve bu gece, casusumuz varsa, sahip olduğumuz para
Kekemelik Tom, bu Franklin hanımlarının nerede olduğunu bulmayı başardı
canlı. Şişe dışarıda-başka bir pint _lush_ için göbek. '

Doktor itaat etti ve çağrılara cevap olarak eski, kırışık,
Brear gözlü hag, likörle ortaya çıktı. Bu eski sefil
evin 'ev sahibesi'; O ünlü ve güzeldi
Courtezan gününde, ama yaş ve vice işlerini yapmıştı ve o
Şimdi bakmak için iğrenç bir nesne. Gerçeğine dayanmasına rağmen
Mezar (seksen yaşın üzerindeydi) olağanüstü bir para sevgisi ve
'Ateşli' için eşit kısmi, özellikleridir; Ancak
Hepsinden daha yabancı, hala korumaya etkilenen sefil eski yaratık,
Underhinmed, onu ayırt eden bu sevgili eğilimler
Onun gençliği! Bu korkunç saçmalık onu aynı anda hareket ettirdi
gülünç ve iğrenç; Ve ölü adam, yüzlü eğimli olmak,
Zayıflığını mizah etmeye karar verdi ve pahasına bir kahkaha attı
Ona aşık gibi davranıyormuş gibi.

'Şeytan tarafından!' Ağladı, eski kronu bel etrafında sıkıştırdı-'Bak
Gece karşı konulmaz, anne: Bir öpücükten kurtulmak için yarım aklım var
Ye-ha, ha, ha! '

'Şimdi yaptım!' cadı, çatlak bir tonda, aynı zamanda haykırdı
Dişsiz çenelerini ilgi çekici bir
Simper, Doktor neredeyse kahkahalarla patlarken-'şimdi yapmıştı veya
İhtiyatın için seni tokatlayacağım. Ama inanç, sen çok hoşsun
Beyefendi, sana bir ya da iki öpücük vermeyi umursamıyorum! '

`` Eşcinsel yaşlı bir lass sensin, '' dedi ölü adam,
Yaşlı Hanım'ın Nazik İzni-'Siz
Zaman, ama günün neredeyse bitti. '

'Hayır, hayır!' Başı ve uzuvları titrerken eski seferi çığlık attı
Palsi ile-'Bunu söyleme-her zamanki gibi gençim, sadece biraz _shakey_,
Ya da öyle-uzun yıllar boyunca ölmeyeceğim-ha, ha, ha! A
Öpücük, aşk, bir öpücük-- '

Yaşlı kadın paralitik bir uyum içinde yere düştü ve büyüdüklerinde
Onu, onun öldüğünü buldular!

'Şeytan Eski Aptal'ı Al!' Ölü adamı ağladı, cesedi fırlattı
yere aşağılayıcı bir şekilde-'Bir gün onu boğmak istedim,
Ama şimdi sporu aldattım. Önemi yok; İçki, Doktor! '

Ölü ceset
ev, kekemelik Tom'un sonucunu duyurmak için girdiği gibi
Franklin bayanları arayın.

Tom, kızıl saçlı, çilli kısa, küçük bir insanlık örneğiydi
Yüz, Pug Düzeni'nin burnu ve gözlük gözleri. Elbisesi pitoreskti
Düzensiz değilse: ceketi ve pantolonu, belde, çok yaygındı
Çok yanlış ketenlerin büyük bir parçasını ortaya çıkarmak; Ve söz konusu ceket vardı
Kuyruklarından birinden yoksun bırakıldı, talihsiz bir olay,
Kayıp, gençlerin arkasında büyük bir bileşik kırığı ortaya çıkardı
Beyefendinin Trowser'ları, böylece sahip olduğu sözlerine tabi tutuldu
Postanede bir mektup. ``
etkilendiği kekemelik alışkanlığı; Ve o
Araştırmasının sorunu bir şekilde aşağıdaki şekilde:

`` Görüyorsun, wa-wa-washington caddesi aşağı inmek için ha-ha-happed,
Bu akşam, Ven I To To Two Vim-vimmen gibi oldukça Miskus yanlısı, Vos gibi
Gallus ha-handsum ve öldürmek için dr.
F-F-Franklin Vimmen'in M-M-Mind'de, beni F-F-Find Out için işe alırken.
Bu yüzden ben ve f-follers onları ve bir f-no-no-fellers onlarla buluşuyor ve diyor ki,
'İyi akşamlar, Missus ve Miss F-F-Franklin' diyor. Bunlar
Werry kurbanları, kendime; Ve onları gidiceye kadar onları f-floller ediyorum
Wa-Washington Caddesi'ndeki bir eve-ve buradayım. '

'İyi yaptın Tom,' dedi ölü adam, onaylayarak-'Şimdi yapmalısın
Bizi Washington Caddesi'ndeki hanımların girdiği eve götürün:
Saat dokuz ve hazır olmamız ve yapmamız gereken zaman. '

Kekemelik Tom öncülük etti ve üçü evden yayınlandı. Asil
Sokak o saatte 'hepsi canlı' idi; Her mahzenden ortaya çıktı
Bir kemanın sesi ve yan yürüyüşler bir motorla kalabalıktı
Hibernyalılar, Etiyopyalılar ve Kıbrıslı bir düzene sahip. Konuşmak
Boston ahlaki bir şehir! Kaziplik, sefalet ve yeterince var
Yalnız Ann Street, tüm yeri hak etmek için Sodom'un kaderi ve
Gomorrah.

Ölü Adam ve Doktor, Tom Tom'un rehberliğinde, yakında
Josephine ve annesinin Washington Caddesi'ndeki eve ulaştı
ikametgahlarını almıştı. Rehber daha sonra ödüllendirildi ve görevden alındı;
İki maceracı adımlara yükseldi ve bunlardan biri de
kapı zili.

Bir hizmetçi kız çağrıları cevapladı ve sorgulamalarına yanıt olarak
Onlara bayanların her ikisinin de salonda olduklarını bildirdi.

`` Bize orada göster, '' dedi ölü adam, komuta tonunda,
Çirkin yüzünü kalkık palto yakasının arkasında gizledi. Kız
itaat etti ve onları bir merdiven uçuşunu yaptıktan sonra onları başlattı
Josephine ve annesinin oturduğu bir daireye nişanlandığı bir daireye
Orada _ecarte_ oynarken.

Görmek için dönerken karışıklıkları ve terörleri kolayca hayal edilebilir
Ziyaretçileri kimdi, gözleri korkunç soylarına dayanıyordu
Ölü Adam!

'Mütevazı hizmetçiniz bayanlar,' dedi kötü adam, muzaffer
Gülün-'Benden saklanamaz ya da benden kaçamazsın. Adil Josephine,
Gerçekten büyüleyici görünüyorsun-beni özel bir röportajla zorluyor musun? '

'Bu işe yaramaz olacak,' dedi Josephine, biraz kurtardığı için soğuk bir şekilde
Sakinliğinin bir kısmı-'Sana verecek daha fazla paramız yok.'

'Bana _Money_'den daha kabul edilebilir bir şey verebilirsin,'
Diğer, korkunç bir Leer ile-'Son röportajımızda sana ne yaptığımı söyledim
Bir sonraki adımda zorunlu olmalı. Doktor, seni şehvetli bırakıyorum
Anne, güzel kıza mahkeme yaparken. '

Josephine'i şiddetle kolundan kavradı ve onu sürükledi
oda, onu bitişik bir daireye zorladı ve acımasızca itti
Bir kanepe üzerine, korkulu bir yeminle söyler ...

Bana direnmeye cesaret et, ve güzelliğini bozacağım özledim! Neden hareket ediyorsun
Benimle Prude --_ You_, daha fazla amour numaralandıran utanmaz bir hussey
yıllar mı? '

'Tuhaf Ruffian!' diye bağırdı Josephine, artık onu kontrol edemiyor
Öfke-'Seni hor görme ve nefretle görüyorum. Göndermeden daha erken
Pis kucaklamalarınıza maruz kalmaya cesaret edeceğim ve ölümün kendisi! Düşünmek
Beni dileklerine uymaya zorlamamak-sana direneceğim
Hayat benim çerçevemi canlandırırken. Korkarım, sen düşük kötü adam. '

Ölü Adam _iron elini onun için beynini fırlatıyormuş gibi kaldırdı
Temerity.-Ama kendini kontrol etti ve onu bir tür sakinlikle araştırdı
dediği gibi-'genç bayan, çünkü sen karşı çıkmaya kararlısınız
Dileklerim, seni zorlamayacağım. Ben de seni öldürmeyeceğim; Yine de benim
İntikam ölümden daha korkunç olacaktır. Sen güzelsin ve sen
O güzelliğe gurur duyun-ama seni mahrum edeceğim
sevgi. Bana iğrenç diyorsun-seni benim gibi iğrenç yapacağım. Senin
Yanaklar korkunç bir şekilde, teniniz canlı olacak ve parlak olacak
Gözler görmeden küre olacak-_blindness_ laneti için
Diğer sefaletlerinize eklendi. İnatçı kız, ebedi bir veda teklif et
Görme ve güzellik, çünkü bu andan itibaren her ikisinden de mahrum kalıyorsunuz,
sonsuza kadar!'

Cebinden küçük bir phial çizdi ve çabukluğu ile
Yıldırım talihsiz Josephine karşısında kesildi. Oldu
Yüz parçada paramparça oldu ve içerik-vitriol-onun içinde
Gözleri ve yüzünde, etini en korkunç şekilde yakıyor.
En yoğun acı ile çığlık attı ve doktor acele etti
Oda, ardından Bayan Franklin. İkisi de bedeliyken ayakta durdular
Korkunç gösteri.

Zihin varlığını ilk kurtaran doktordu; O koştu
Yanan seferin yardımı ve hayatını kurtardı, ancak yapamamasına rağmen
Kayıp görüşünü geri yükleyin veya onun korkunç şekilsizliğini kaldırın
yanmış ve yaralı vizes. Bayan Franklin ona çok aşıldı
Kızının talihsizliği ve yere düştüğü acılar
duyarsız.

O anda dairenin kapısı şiddetle açıldı ve
Genç bir beyefendi girdi. Ölü adam ve doktor döndü ve içeri
Yeni gelen Frank Sydney'i tanıdı!

Frank'in ani görünüşünün gizemini açıklamak gerekecek
O acil durumda. Julia'nın intiharından bir veya iki gün sonra,
Bu sefil kadın bazı balıkçı tarafından alındı ​​ve
Şehir, hemen Bay Hedge'nin hanımı olarak tanındı. .
Ölümünün durumu yakında kahramanımızın bilgisine geldi; Ve
melankolisini düşündüğü gibi gözyaşı dökmeye yardım edemese de
kader (bir zamanlar karısı olmuştu ve bir zamanlar onu sevmişti)
Düşünceden gizli bir sevinç elde ettiğini inkar etmemek,
Şimdi Sophia Franklin'e atıfta bulunan umutları biraz değildi.
temel. Bu dürtü üzerinde hareket ederek, en erken almıştı
genç bayanı çağırma fırsatı; Ve bu röportajda vardı
Geleneksel dürüstlüğü ile, onunla ilgili tüm tarihi ve
anlatısını elinden bir teklif haline getirerek sonuçlandırdı ve
kalp-ve okuyucu, bu onurlu teklif aynı şekilde kabul edildi
yapıldığı açıklık. Söz konusu akşam Frank
Sophia ile büyüleyici _TETE-A-Tetes_'den birinin tadını çıkarmak,
Aşıklar, acı çeken acı çığlıkları olduğunda çok keyifli buluyor
Josephine onu gördüğümüz gibi odaya getirdi ve buldu
Kendisi, şaşkınlığına, ölü adamla yüz yüze ayakta duruyor
ve doktor.

'Neden kan ve öfke!' Birincisini ağladı, geçen bir zevk parıltı
Korkunç özellikleri üzerinde-'İşte dünyadaki tüm erkeklerin adamı,
En çok görmek istediğim. Sydney, hoş geldiniz. '

'Şu anda hangi lanet olası kötü adam var?' Frank'i istedi,
cesaretini ve zihnin varlığını kurtarmak için,
En kötü düşmanının gücüne düştüğüne inanıyorum
dünya.

"Senin işin ne iş?" Ölü adamı hırladı-'için yeterli
_Next_ Villainy Act'imin suikast senin olacağını biliyorsunuz. '

Kahramanımız cebinden bir tabanca çizdi ve onu
kötü adamın kafası,

'İlerleme ama bana doğru bir adım ve sen bir _dead adamsın
Gerçekten-Scoundrel! Artık zindan tonozlarında bir mahkum değilim ama
Özgür ve kendimi acımasız zulmünüze karşı koruyabiliyor. Sen de olsa
bir zamanlar arkadaşımın düşündüğüm doktor tarafından yardım ediliyor, korkmuyorum,
Ama en kötüsünü yapmaya cesaret edin. '

`` Sen cesursun, Sydney, '' dedi ölü adam, korkunç bir şeyle
hayranlık-'ama senden nefret ediyorum ve ölmelisin. İlk andan itibaren
Seninle karanlık tonozlarda tanıştığımda, günümüze kadar gözlemledim
İçinde bana bir tür _fear _-bir ahlaki ile ilham veren bir şey
Beni kıskançla alevlendiren kötülük ve nefretim üzerindeki üstünlük
öfkelenmek. Benim gücümdeyken bile, denemelerimi ve işkencelerimi geçirirken,
Dudağına ve gözünüzdeki küçümsemeye aşağılama gözlemledim. Bir kez ben
Seni korkak olarak adlandırdı-ama sen şüphesiz cesareti olan bir adamsın ve Şeytan!
Seninle el sıkışıp sana arkadaş demem için yarım aklım var. '

Bu Harangue sırasında Frank bilinçsizce tabancasını düşürmüştü, değil
Uzun konuşmanın sadece ölü adamın
Üzerine Bahsetmez. O kötü bir tavırla dururken
Savunma için hesaplandı, aniden yanlış,
yıldırım, üzerine fırladı ve karşı konulmaz bir güçle onu fırlattı
zemin.

Ancak kahramanımız, hoş karşılandığı kadar beklenmedik bir yardım aldı;
Doktor kendini ölü adamın üzerine attı, onu yakaladı
boğaz ve neredeyse onu boğdu. Boşuna ruffian mücadele etti-
Çok güçlü ve çok cesur bir düşmanın kavrayışında
onun tarafından başarıyla direndi. Nefes nefese ve nefessiz, yakında
kollarını arkasına bağlayan eski düşmanı tarafından yok oldu
Güçlü bir kordonla, onu nefret ve hor görme bir bakışla gördü.

'Neden doktor, bu ne demek?' kötü adam istedi, şaşkınlıkla
son zamanlarda gördüğü biri tarafından bu kadar umutsuzca saldırıya uğrayan
bir arkadaş olarak.

'Bu demek, D ---- N sen,' diğerini havalı bir şekilde yanıtladı-'
aldatıldı ve engellendi. Bay Sydney'i terk ederken _your_ bloody
Standart, tuzağa düşürmek için oluşturduğum bir plana göre hareket ettim
ve seni fethet. Profesyonel arkadaş olarak kaldığım sürece bunu biliyorum
Bay Sydney'den beni güvensizlik ve korku ile görürdün ve
Sonuç olarak, herhangi birine karşı korumak için her zaman tetikte olacağınız
İntikamımı sana yaratma girişimim. Bu yüzden olmayı iddia ettim
arkadaşın ve kendimi ilginize bağliyormuş gibi davrandı
Böylece iyi bir fırsat, bana herhangi birini hayal kırıklığına uğratmam için
Şema Bay Sydney'in hayatına veya güvenliğine karşı oluşturabilirsiniz. Anlıyorsun
Ne kadar başarılı oldum; tamamen benim gücümdesin ve
G ---- D, bu gece kanlı ve
rezil kariyer. '

`` Kesinlikle beni öldürmeyeceksin, '' dedi ölü adam
intikamı olan bir adamın tonu ve tarzı
korku.

'Tahmin edilen hayatını almak cinayet olmayacak,' diye yanıtladı Doktor-'Siz
zehirli bir sürüngen veya bir av canavarından bin kat daha kötüdür,
Ve seni öldürmek için bir adalet eylemi olurdu. Yine de gurur duyma
kendiniz kolay ve nispeten acısız bir ölüm olasılığı ile;
Kalan bir işkencenin ölümünü öleceğine yemin ettim ve sen
yeminimi ne kadar iyi tutacağımı göreceğim. Doktor olarak bildiğim bilgim ve
doğal yaratıcılık, bana muhteşem bir yöntemle
sana işkence etmek; Ve işkence sanatında usta olmanıza rağmen, sen
Seni ne kadar aştığımı göreceğim. '

Bana bu hileye hizmet ederek, hem yalancı olduğunu kanıtladın
Ve bir hain, 'ölü adamı acı bir şekilde belirtti.

'Herhangi bir yol', doktora yeniden katıldı, sakin bir şekilde-'
Sizin gibi böyle bir kötü adam devirmek; Ama güdüyü görüyorum
küçümsemenin-beni öfkelendirmek istiyorsun, seni kalbine bıçaklayabilirim
bir kerede, sizi uzun süreli işkencenin ulaşamayacağı yere yerleştirin. Yapacaksın
Bunda başarısız, çünkü buz gibi havalıyım. Operasyonlara başlamadan önce
Sen, bu bayanlara profesyonelce katılmalıyım. '

Bayan Franklin, bayılma uyumundan kolayca kurtarıldı;-ve
Her biri doktorun yetenekli ellerinde acı çeken Josephine
Acımasızca davasının talep ettiği özen ve dikkat. Onu telaffuz etti
hiçbir tehlikede yaşam; Ama ne yazık ki! Görkemli güzelliği sonsuza dek gitti-
Yüz korkunç bir şekilde yanmış ve bozulmuştur ve parlak gözleri
yok edildi; Taş kördü!

Böylece, kötü olanlar genellikle birbirlerinin enstrümanlarıdır.
Bu dünyada ceza, şeytanların birbirlerine işkence ettiği söylenir
bir sonraki. Anne ve kızı uygun şekilde baktı, Frank Sydney
Doktoru bir kenara bıraktı ve zamanında için ona teşekkür etti ve
kabul edilebilir yardım.

`` Kendini gerçek ve sadık bir adam olduğunu kanıtladın, 'dedi
Arkadaşının elini kavramak-'ve seninle ilgili haksız görüşlerim
Dürüstlüğünüze ve onurunuza en yüksek güvene yer verdiler.
Bu gece hayatımı kurtardın, ilk kez değil. Sana borçluyum
şükran borcu; Ve bu andan itibaren yeminli arkadaşız. Yapacaksın
Servetimi paylaşın ve saygınlık ve değer alanında hareket et. '

'Bay Sydney, 'dedi doktor, çok etkilendi-' Bunu hatırlıyor musun
Gece seninle parkta tanıştım ve seni soyar mıydı? Ben o zaman
parasız ve açlıktan ölüyor. Şimdi nasıl olduğumu ilişkilendirmeyi bırakmayacağım
böyle bir sefiliyete indirgenmiş, ama kendime adalet yapmalıyım
Düşüşümün başkalarının öfkeleri tarafından üretildiğini söyleyin. Senin
O gece bana liberallik, aklıma bir kanıttı.
Dünya tamamen kalpsiz ve haksız değildi; Ve ben yapmadım
Hemen yollarımın kötülüğünü terk et, ama nezaketin beni yumuşattı
ve mevcut reformumun temelini attı.-asil genç adam, ben
Dostluğunuzun teklifini minnettarlıkla kabul edin, ancak paylaşmayacağım
Servetin. Hayır-Hedefim, kendime ait bir servet oluşturmak,
Yetenekli olduğum mesleğimde çalışmak. Bir kursu takip ederek
Sıkı onur ve dürüstlükten, kısmen hatalarını alabilirim
geçmiş yaşam. '

'Kararını övmekten başka bir şey yapamam,' 'diye belirtti Frank-' ama yapmalısın
Benden gerekli olacağı gibi manevra yardımını kabul etmeyi reddetmemek
sizi saygın ve güvenilir bir şekilde kurun.-ama
Bu yanlış buraya; Aslında onu yavaş işkence ile öldürmeyi düşünüyor musun? '

'Yapıyorum,' diye yanıtladı doktor, kararlı bir şekilde-'ve tek pişmanlığım
Acılarını bir yıl boyunca uzatamıyorum. Beni düşünme
soğukkanlı veya acımasız, sevgili dostum; Bu kötü adam en kötüsünü hak ediyor
İnsanın ona verebileceği ölüm. Eğer onu teslim edecek olsaydık
Yasayı kavramak, sayısız suçu için, infernal yaratıcılığı
kaçmasını sağlayın. Tek güvenliğimiz sürüngeyi ezmektir
Onu tuzağımızda tutarken. '

'Kötü adamın cezalandırılmasına size müdahale etmeyeceğim,'
Kahramanımız dedi-'Ama var olmayı reddetmeliyim. Muazzam suçlar
taahhüt etmişti ve elinde sürdürdüğüm yanlışlar
Onun adına tek bir kelime söylememe izin vermiyorum-ama tanık olmayacağım
onun işkenceleri. '

`` Scruples'lerinizi anlıyorum ve saygı duyuyorum; Ben bir doktor oluyorum, böyle bir
Gösteri sinirlerimi etkileyemez.-Lütfen bana yardım edeceksin
_subject_ bu tablonun üzerine, sonra emekli olabilirsiniz. '

Ölü adamı yerden kaldırdılar ve onu büyük bir masaya yerleştirdiler
odanın ortasında duran. Frank daha sonra doktora badı
Geçici veda ve salondan geçmek
House, bir hizmetçi ona Bayan Sophia Franklin'in istediğini bildirdiğinde
onu gör. Çağrılara sevinçle itaat etti ve genç bayanı buldu
kız kardeşi Josephine'nin durumunda derin sıkıntı ve çok endişeli
Korkunç nedenin bir açıklaması için. Frank bildiği her şeyi söyledi
mesele ve biz onu teselli etme görevine bırakıyoruz, biz
Doktorun operasyonlarına yaşadığı _subject_.

İlk olarak, ölü adamı masaya çok sıkı bağladı,
Bir saçın genişliğini hareket ettiremediğini. Bu süreç sırasında
Sefil kurban, tüm geleneksel bravado ve vahşi küstahlıklarını kaybederek,
işkencelerden geçmek yerine, aynı anda öldürülmesi zorlanıyor
Korktu. Ama doktor sadece güldü ve cebinden bir dava çizdi
cerrahi aletlerin; Daha sonra tuttuğu küçük bir phial üretti
Kurbanının gözlerine yakın ve onu dar bir şekilde incelemesini sağladı.

`` Görüyorsun, '' dedi, 'Bu küçük Phial?-Yavaş bir zehir içeriyor
tuhaf ve korkulu güç. Etkilerini kendiniz değerlendireceksin
Şu anda. Onu kanına aşılacağım ve bu sana neden olacak
Kalbinize dökülen erimiş kurşundan daha büyük acı. '

'Tanrı aşkına, doktor,' diye bağırdı sefil,-'Yed beni _that_! Bende
Daha önce bahsettiğini duydum. Hiçbir şey seni hareket ettirmeyecek mi? Bana merhamet göster ve ben
Size sadece bilinen birçok değerli ve şaşırtıcı sırları ortaya çıkaracak
Ben. Boston'un yirmi mil içinde gömüldüğümü size söyleyeceğim
yirmi binden fazla altın ve gümüş; Seni kendim yönlendireceğim
yerinde ve her şeye sahip olacaksınız-hepsi! Sana bir
Şehirde moda içme evlerinin listesi, nerede likör satıldı
İki yıl içinde getirecek yavaş ama ölümcül bir zehirle emprenye edildi
genellikle tüketim olduğu düşünülen kalıcı bir hastalık üzerinde; Bu
Hastalık her zaman ölümde sona erer ve tüm konu tarafından düzenlenir
Dolayısıyla sürekli ve kapsamlı bir uygulama elde eden doktorlar. Ben alacağım
'Gizli Toplumlar' adı altında insanların bulunduğu odalara sizsiniz,
en doğal olmayan ve canavarda şımartmak için özel olarak buluşmak
çapkınlık. Oküler gösteri ile size olduğunu kanıtlayacağım
_ Birliğin şehirleri_, yazıdan bir mektup geçmez
Ofisler, bu açık ve okunmayan ve daha sonra bir
tuhaf süreç-ki bu,
polis ve en muazzam sırlar genellikle
İlgili tarafların şaşkınlığı. Seninle iletişim kuracağım
en erdemli ve iffetli kadının vahşi hale getirilebileceği yöntem
arzu ve kolayca üstesinden gelir. Sana bir adamın nasıl ölmesini sağlayacağımı göstereceğim
sokakta, ona dokunmadan veya bıçak veya tabanca kullanmadan-ve
Mark kişisinde bulunacak. Yapacağım-- '

'Bu yapacak,' dedi doktor, kuru bir şekilde-'bahsettiğiniz konular
benim için çoğunlukla sır yok; Ve eğer nesneniz zaman kazanmak için ve
Beni amacımdan caydırın, sinyal olarak başarısız oldun. Kötü! senin
Uzun suç kariyeri şimdi ödülünü almak üzere. Dualar ve
Enteraties sizden yararlanamaz; Ve onlara bir son vermek ve
acılarınızda bağırmanızı engelleyin-insanların hangi olacağına göre
o zaman çekti-özgürlüğü _gag_ sana götüreceğim. '

Ölü adamın çenelerini, başarmak için yaygın olarak birbirinden ayırırken
Bu amaç, kurban, işkencesinin parmaklarından birini almak için katkıda bulundu
dişleri arasında ve neredeyse ısırıldı
ayrıldı. Bu, doktoru öldürmek üzereyken öfkelendirdi
Anında düşman, ama kendini kontrol etti; Ve etkili bir şekilde gagged olmak
O, korkunç çileye başlamaya hazırlandı.

Davadan bir Lancet alarak, konunun bir kesi yaptı.
sağ kol; Sonra, yarada, birkaç damla içeriğin
Phial. Etkiler anlık ve korkunçtu; zehir
Hastalığın vücudunun her damarında ve kanının
Sıvı ateşe dönüştü gibi görünüyordu; Güçlü acı içinde kıvrıldı-kalbi
Onun işkencesinin yoğunluğunda göğsüne çılgınca sıçradı-beyni
Bir ateş denizinde yüzdü-gözleri yuvalarından başladı ve kan
vücudunun her gözeneğinden sızdı.

Bu korkunç sonuçlar harika bir kimyasal hazırlık tarafından üretildi,
Bilinen ancak az, ve ilk olarak İspanyol günlerinde keşfedildi
Engizisyon. Daha sonra 'ateş çilesi' olarak adlandırıldı; Ve Infernal
cehennemin intikamı, daha yoğun bir işkence üretemez veya
uzun süreli; Çünkü her sinir ve vücuttaki sinew,
damarları erimiş bir kurşun gibi bir sel ile doldurmak, nispeten
ölüm üretmekte yavaş ve hastayı birkaç saat tuttu
lanet olası tüm işkencelerde kıvranıyor.

İki ölümlü saat boyunca sefil sefil işkenceye katlandı; iken
Doktor onun üzerinde durdu, sabit bir bakışla ve hareketsiz bir bakışla izledi
kalp. Sonra gag'ı hastalığın ağzından çıkardı ve bir
Boğazından bir bardak su, bu da geçici olarak acı çekti. 'Doktor,' ölmekte olan seferi soludu-'Tanrı aşkına beni kalbine bıçakla,
Ve sefaletimi bitir! Cehennemdeyim-bir ateş okyanusunda yüzüyorum-benim
Öldürülen kurbanlar bana karşı yanan kan nehirleri döküyor-ruhum
Flames-benim _heart_ kırmızı sıcak! Ah, beni öldür-beni öldür! '

Doktor, bir an müzakereden sonra yine bir enstrüman aldı
onun davası ve karın bölgesindeki eti ustaca böldü,
önemli ölçüde bir kesi yapmak. Sonra küçük bir üretti
Barut şişesi, boynunda doldurulmuş bir saman yerleştirdi
aynı yanıcı; Ve samanın sonunda küçük bir tuttu
Daha önce Saltpetre ile hazırladığı kağıt kayması. Sahip
Bu düzenlemeleri yaptı, toz şişesini tamamen içine yerleştirdi
kurbanın karnının yavaş maçını biraz projelendirmeye bırakarak
yara. Ölü adam bu korkunç sırasında mükemmel bilinçliydi
Süreç, olmasına rağmen en zorlayıcı acıya maruz kalmasına rağmen.

'Beni atomlara uçuracaksın, doktor,' o zorlukla
ifade etti, korkunç bir gülümseme, iğrenç özelliklerine yayıldı-'Ben
Bunun için teşekkürler; Bu ölmekte olan saatimde senden nefret edip lanet etmeme rağmen.
Bana bir an daha ver; Ölülerin ruhlarına izin verilirse
Dünyayı tekrar ziyaret edin, _my_ ruhu sizi ziyaret edecek! Ha, ha, ha! Birkaç
saniye, işkencenizin gücünden özgür olacağım-takip etmek ücretsiz
Yaşam boyunca bir gölgeyi seviyorsun, korkunç korkulara başkanlık etmek için özgür
Geceyarısı gecekondularınız ve kulağınızda sürekli nefes almak için,
Curses-Curces-Curces! '

'Misosit Şeytan, kan kirli ruhun çok güçlü bir şekilde bağlı olacak
cehenneme, yeryüzünde dolaşmak 'dedi Doktor, bir horlama ile
Yazık ile çözülmemiş. 'Veda, sen birçok suçtan adamsın; yanlışlar için
Beni yaptın, seni affediyorum ama insan ve ilahi adaletin
bu fedakarlık istedi. '

Bir maç ateşledi, samanın sonundaki kağıda dokundu ve
Aceleyle odanın diğer ekstremitelerine çekildi.

Korkunç bir andı; Kağıt yavaşça samana doğru yanmış-yani
Yavaş yavaş, bu korkunç fedakarlığın kurbanının onu havalandırmak için zamanları vardı
Malign lanetlerde ölmekte olan öfke, kendisi, işkencecisi ve onun
Maker! Samana ulaşılır-yangın, toz şişesine iner
Düşük bir tıslama-ve sonra--

Korkunç bir patlama oldu; sefil bir
yüz parça; uzuvları, beyinleri, kanı hepsi dağılmıştı
hakkında. Gözlü karkanın bir kısmı doktora vurdu; Lamba
Odada şok ve karanlık tarafından kırıldı.

Gürültüden korkan evin mahkumları olay yerine koştu
Işıklarla felaketin. Frank Sydney, Sophia ve Bayan Franklin,
ve diğer birkaç erkek ve kadın evcil hayvan,
daire, onların
bakış. Doktor, katlanmış kolları ve yüzü ile boyandı
kan; Burada bir kol, burada, kararmış bir et kütlesi; Ve burada, en çok
hepsinin korkunç nesnesi, parçalanmış ve korkunç kafa, aynı
Malign nefretin iğrenç özellikleri üzerinde olduğu gibi
canlı dudaklar en son lanetler vardı!

'Tapu bitti,' dedi doktor Sydney'e hitap eden bir acımasız
Gülümseme-'Adalet'in sonunda olması ve şeytani kötü adam gitti
son hesabına. Aşağılık kalıntıları toplamak için biraz çöpçü çağırın,
ve onları bir gübre içine gömün. Onlara Hıristiyan, iyi bir gömme vermek için
insana ihanet, kiliseye kutsallık ve Tanrı'ya dayalı olurdu! '

Böylece 'ölü adamı' öldü, çok muazzam, çok kana susamış bir kötü adam
Ve o kadar çaresiz ki, böyle bir canavarın olup olmadığından şüphe edilebilir
var olabilirdi. Ama bu şeytani karakter tamamen çizilmiyor
yazarın hayal gücünden; Ne de abartılı değil;-
Suç Annalleri, kötü ve kötü durum örneklerini derin ve
Bizim 'ölü adam' kariyerini karakterize edenler kadar korkunç
masal. Örneğin, daha korkunç veya inanılmaz olabilir
Fransa'da belirtilen bir suçlunun iğrenç tapusu,
Ahşapta köylü kızı, acımasızca öldürdü, sonra cesedi öfkelendirdi,
Ve daha sonra _ It_'nin bir kısmı? Yine de hiç kimse
Gerçek, Fransız sabıka kayıtlarının bir kısmını oluşturduğu için. İnsanlık
şeytani ahlaksızlıktan daha kötü durumlarda ürperti.

Dahası, hiçbir olasılıkla karşılaşmadığımızı göstermek için
Masalımızın baş kötü adamını tasvir ederek, bir kişinin
Bu ismi ve aynı yüzleşmeyle aynı şeyleri taşıyan, _Really
Varoled_ iki yıl önce değil. Birçok suçuyla ünlüydü ve
Eski bir suç ortağı tarafından öldürüldü, ölümden farklı olmayan bir şekilde
Hikayede ona atadık.

Ama farklı bir kötü adamın tefekküründen farklı bir
Ve biraz daha hoş bir kanal.




Bölüm XXX

_ Bir erkeğin onu görmeden önce bir kadınla asla evlenmemesi gerektiği gibi
Yüz-Hayal kırıklığına uğramış damat-final felaketi._


İki ay geçti. İki ay!-Ne kadar kısa bir süre ve yine de,
Perchance, mutluluğu etkileyen olaylara ne kadar hamile
Milyonların kaderi! Bu kısa sürede-bir
Time's harika saat camında tek kum-binlerce kişi başladı
varoluş, yaşam boyunca bir onur, kâr kariyeri,
Hırs ya da suç!-Ve binlerce de varlıklarını bıraktı,
Ve onların yerleri insan yaşamının büyük ırkında başkaları tarafından doldurulur.

Ama ahlaki hale getirmek için bir ateşkes.-İki ay geçti ve şimdi
Yaz mevsimi-bu lezzetli sezon, daha şehvetli ile dolu
Bakire bahar, kasvetli sonbahar veya kurnaz kış daha zevkler. İçindeydi
daha çok Boston'un belirsiz bir caddesi-mütevazı iki katlı bir ahşapta
ev-ve bir dairede açıkça, hatta alçakgönüllü bir şekilde döşenmiş, bu iki
Bayanlar oturdu, ciddi bir konuşma yaptı.

Bu bayanlardan biri muhtemelen kırk yaşına yakındı ve
Açıkçası bir zamanlar son derece yakışıklı; Onun yüzü hala korudu
Büyük güzellik izleri-ama zaman ve bakım ve belki de yoksulluk
Marn'ı başlatmaya başlıyor. Figürü iyiydi, belki de çok dolu
lütuf için; Ve elbisesi çok sade ama temizdi ve bazıları olmadan
Tat için iddialar.

Arkadaşı muhtemelen çok daha gençti ve
önemli zarafet; Yine de kostümündeki garip bir tuhaflık
Bir gözlemcinin sürprizini anında heyecanlandırdım-çünkü gün
aşırı sıcaktı, beline ulaşan kalın bir peçe giydi,
ve etkili bir şekilde yüzünü gizledi. Bir sesle konuştu
olağanüstü melodi; Ve her iki bayanın rafine dili ortaya çıktı
Toplumun daha yüksek bir alanında hareket etmeye alışmış olduklarını
Şimdi onları bulduğumuz.

"Onu ne zaman burada bekliyorsun?" diye sordu en yaşlı bayan
daha önce nişanlandıkları söylemin devamı.

`` Bu akşam saat sekizde, '' diye yanıtladı diğeri. O tamamen
Bana hayran kaldı; ve ona güvenmeye rağmen,
tekrar, benim karşı karşıya gelmem korkunç bir şekilde bozuldu ve ben
Tamamen kör, güzel olduğuma inanmaya devam ediyor ve
Yüz gizliliğimi bir hevesle ilişkilendirerek mükemmel bir göze sahip olun. '

`` Hangi görüşü ustaca teşvik ettiğiniz Josephine, '' dedi Bayan
Franklin.-Okuyucu muhtemelen kimliğin kimliğini tahmin etti.
iki bayan; Bu anne ve bir zamanlar güzeldi, ama şimdi iğrenç
ve kör kızı. En az yoksulluğa indirgenmişlerdi ve
Washington Caddesi'nde yakışıklı ikametgahlarını bırakmak zorunda kaldı,
ve mütevazi ve ucuz bir kira içinde meskenlerini al. Tamamen
araçların yoksulluğu, tutmak için çok mücadele etmek zorunda kaldılar
kendileri mutlak isteklerin üstünde. Mükemmel bir şarkıcı olan Josephine
şık kiliselerden birinde şarkı söylemek için bir nişan aldı; Ancak
Her zaman yakından örtülü göründüğü için, onun çok korkunç olması gerçeği
Boşaltılmamıştı. Sesinin güzelliği ve zarif
Figürünün simetrisi dikkat çekti ve
Kilisenin zengin bir üyesinin hayranlığı, aynı zamanda
koro; ve her zaman dikkatlice içinde ve dışarıda yapıldığı için
Annesi tarafından kilise bu beyefendi asla kör olduğundan şüphelenmedi.
Evinde onu çağırmak için bir bahane çerçevelemişti; Ve tho '
onu örtülü, evde bulmak için şaşkın-ve onu hiç görmemişti
yüz-parlak konuşmasıyla büyülenmiş ve karar vermiştir
Mümkünse onu kazan. Davranışının gizemi
tutkusunun yoğunluğu.

Bay Thurston, (kilise üyesi) Josephine'ye ziyaretlerini sürdürdü,
Ama yüzünü hiç görmedim. Daha tanıdık geldiğinde, birine cesaret etti
Neden kendini bu kadar sürekli örtülü tuttuğunu sormak için; bunun üzerine
Ona yüzünün haşlanarak rahatsız edildiğini bildirdi
Bebeklik döneminde, bu kaza da onu görmeden mahrum bırakmıştı. Ancak
Peçesini yükseltmesini istediğinde ve ona bakmasına izin ver
yüz, o kadar iyi mizahlı animasyonla reddetti ki,
Genç hanımefendi onu şakacı bir şekilde aldattığından şüpheleniyorum.

'Bu ilginç yaratık,' diye düşündü, '
hile.-Yüzünü gizler ve korkmuş gibi davranırken
görgü kuralları ve konuşmasının mükemmel kolaylığı
Beni güzelden başka bir şey olamayacağına ikna edin.-Ne,
O mükemmel sesin sahibi ve o zarif form, _ugly_? İmkansız!
Şimdi bu küçük oynamaya çalışırken nesnesini kolayca tahmin edebilirim
üzerimde aldatma parçası; Onu tutan bir bayanın bir yerinde okudum
Yüz sürekli örtülü ve kendini korkunç bir çirkin olarak ilan etti,
bir evrensel olarak inanılan, güvence altına alınmasına rağmen
Zihin zarifleri için onu seven hayran; Ona elini teklif etti,
ve görmeye çalışmaması şartıyla onunla evlenmeyi kabul etti
Törenin performansından sonra yüzü-
Ne kadar çirkin olduğunu gördü, kesinlikle onunla asla evlenmeyecekti. 'Seni seviyorum
Zihniniz için ve güzelliğin yokluğuna bakmayın, 'diye bağırdı sevgili.
Evliydiler; Odalarına emekli oldular. Şimdi kendini hazırlayın
korkunç bir manzara için, '-dedi gelin, yavaşça perdesini yükseltti. .
Kocası bir ürperti basamadı-ilk kez baktı
Karısının yüzü-ne zaman ve bak! Çirkin ve
Bozulmuş yüz, önünde göksel olan bir parlaklık gördü
güzellik! 'Sevgili koca,' dedi sevimli eş, kollarını etrafına dökerek
Şaşırmış ve mutlu Lord, 'Beni gerçekten sevdin, ancak düşünmene rağmen
Ben çirkin; Böyle bir bağlılık ve böyle ilgisiz aşk ödülü hak et
güzellik. '

`` Şimdi, emin hissediyorum, '' dedi Bay Thurston,
Düşüncelerinin akımı-'Bu genç bayan Bayan Franklin'in deniyor
beni benzer şekilde aldatmak, benim samimiyetimi test etmek için
alaka; Ve onunla evlenmeli miyim, onu bir paragon olarak bulurdum
güzellik. Egad, o kadar başarılı ve büyüleyici ki, daha fazlası
Önermek ve ona Bayan T. '

Layık deacon (öyleydi) çok orta yaşlı bir adam olmak
İyi görünüyor ve dahası çok zengin, Josephine 'yakalamaya kararlıydı
Eğer yapabilirse; Bu nedenle ona inançsızlığından yararlandı
deformite ve güvencesinde devam ederken
Çirkin çirkin, bu güvenceleri çok hafif bir şekilde yaptı ve
Oynak, Bay T. güzel olduğu yemini alacaktı,
Ve gizemli örtülü bayanla giderek daha fazla vuruldu,
kimin yüzünü hiç görmemişti. Josephine, tam bir sanatla, mümkünse onu ikna etmek için çözüldü
Evlilik'e; ve karısı bir kez, reddetmesi durumunda
Korkunç deformitesini keşfettiğinde onunla yaşa, liberal olarak
onun desteğini sağlayın ve böylece annesi ve kendisi
tekrar lüks içinde yaşamak için etkinleştirildi. Sophia'ya gelince, artık birlikte yaşamıyordu
Onlar-adil, masum kız belirtilecek bir pozisyon işgal etmeye gitmişti
bundan sonra.

Şimdi Bayan Franklin ve kızı arasındaki konuşmaya devam ediyoruz,
yukarıdaki gerekli açıklamayla kesintiye uğradık.-'Hangi görüş
ustaca cesaretlendirdin Josephine, 'dedi Bayan Franklin-' Ve sen
Elbette bu görüşün tadını çıkarması için ona acı verecek,
Onunla evlilik, hangi olay, bence kesin; O zaman ortaya çıkarabilirsin
O'na gerçek durumun ve eğer seni kurtarırsa,
Size ikimiz de çok ihtiyaç duyduğumuz yeterli bir gelir elde etmek için; O için
Onu temsil ettiğiniz için onu aldattığınız için senden ücret alamıyorum
gerçek durum ve eğer sizi inandırmayı seçerse, bu onun
Olay, senin değil. '

'Doğru anne; Ve evlilik hızlı bir şekilde başarılı olmalı, çünkü biz
ne yazık ki fona ihtiyaç duyuyorlar ve en iyi elbiselerim
Pawnboker. Ne yazık ki, benim güzelliğimin yok edilmesi gerekiyor-bu güzellik
bu çok zenginlerin kalplerini ve cüzdanlarını yakalayacak
Hayranlar! Neredeyse görüşümün gittiğine sevinmeye meyilliyim, çünkü
Deformitemi göremiyorum. Çok iğrenç miyim anne? '

"Zavallı, etkilenen çocuğum," dedi Bayan Franklin, gözyaşları atıyor-"
Bu konuda beni sorgulayın. Oh, Josephine, annen, seni ayarladım
bir saflık ve erdem örneği ve sizi yolda eğitti
Dikiş, geçmiş ve şimdiki sefaletimizi asla deneyimlememeliydik,
Ve sen, bir zamanlar güzel çocuğum, artık deforme olmaz ve kör olmaz.
Ne yazık ki, kendimi suçlayacak çok şeyim var. '

Tut, anne; Geç püriten büyüdün. Unutmaya çalışalım
Geçmiş ve gelecek için umut.-Ne kadar sıcak! '

Yoldan geçenlerin gözlemlenmesini önlemek için pencereden emekli oldu,
ve perdesini çıkardı. İyi Tanrım!-Bir zamanlar sevimli Josephine olabilir mi?
Ah, günahın korkunç cezası!

Bir zamanlar ışıltılı karşısında korkunç sarı bir renk tonu vardı, nerede
Deep Purple Streaks, çürüyen bir ceset görünümü verdi. O
Bir zamanlar muhteşem gözler, öfkeli küçümseme ile parladı, parladı
İmparatorluk güzelliğinin gururuyla veya yangınlarıyla parıldadı
Sevgili tutku, tam anlamıyla kafasından yakılmıştı! Bir kez
Yüce ve eşsiz kaş, iğrenç yara izleri ve bir peruk tarafından bozuldu
bir kez kümeleme ve bereketli saçlarının yerini sağladı.-
onun muhrip, ölü adam olduğu gibi görünmek için iğrenç. Ah,
Yetenekli ve başarılı genç bayanı görmek zavallı bir manzaraydı
Böylece, onun aracılığıyla deformite ve körlük lanetleriyle kaplanmış
kendi kötülüğü-Tanrı'nın çok güzel yaptığı tapınağı görmek için
Bakmak için adil, böylece günahın yıkımı ile paramparça oldu ve bozuldu!

Akşam geldi ve onunla Bay Thurston'u getirdi. Josephine, bir
kanepe ve alçakgönüllü bir şekilde örtülü, onu nazik bir şekilde aldı
hoş geldiniz;-ve kendini o kadar takdire şayan ve ustaca birleştirdi ki
Eleştirel gözlemci onun kör olduğunu hayal etmezdi, ama
onun sadece kaprisinden veya
bazı önemsiz nedenler.-sevgilisiyle konuştuğunda veya ele alındığında
O, her zaman bilinçsizmiş gibi yüzünü ona doğru çevirdi;
Ve beyefendi, o basitte gördüğünü düşündüğü gibi içe doğru kıkırdadı
Görme fakültesine sahip olduğu konusunda bir kanıt.

Ancak inancında onu iki katına çıkaran bir olay meydana geldi; BT
Josephine ve annesinin sanatsal bir çelişki idi. Bay'dan önce Thurston'un gelişi, halının üzerine bir gül yerleştirilmişti,
Josephine'in ayakları; Ve konuşmada bir duraklama sırasında
Görünüşe göre soyutlanmış bir ruh halinde, öne eğildi, onu aldı
sap ve yavaşça parçalara ayırmaya başladı, yaprakları hepsini dağın
onun hakkında.

'Jüpiter tarafından, şimdi ona sahibim!' ' Sevgiliyi kendine söyledi
zaferle-ve sonra aniden dedi ...

`` Şimdi nasıl, Josephine! Eğer körsen, seni nasıl gördü?
halı?'

Josephine, çok karışık olmayı etkileyen, hakkında bir şeyler kekeledi
Kokusu ile ona yakın olduğunu keşfetti; Ama Bay
Thurston güldü ve dedi--

'Yapmayacak, sevgili Bayan Franklin; görebileceğiniz açıktır.
Elimden geldiğince. Gel, bu saçmalığı bir kerede bitir ve yüzünü görmeme izin ver. '

'Hayır, olmayacaksın, çünkü ilk adamın benim
Yüz benim kocam olacak. '

"O zaman beni duy, Josephine," diye bağırdı sevgilisi, adil elini ona kaldırarak
Dudaklar-'Tekil hevesin sizi çabalarınızda ne yönlendirdiğini bilmiyorum
Beni çirkin ve kör düşünmemi sağlamak için, ama bunu biliyorum, ilham aldın
Ben ateşli aşkla. Ben güzel ve özgür olman _know_
Görme Kusurlanması-Nay, Konuşma-ama tekrar ima etmeyeceğim
Konu, ne de perdenizi yükseltmeniz için sizi bastırın
Evlilik-yani beni kabul edeceksen. Konuş, Josephine. '

'Bay Thurston, eğer benim için birçok ciddi güvencemden sonra
Sık sık tarif ettiğim şekilde etkilenen, benden olmamı istiyorsun
Karın-asla elim. '

'Bin teşekkürler, benim güzel, gizemli, örtülü bayanım!' diye bağırdı
Kapalı sevgili-'Etkilendiğiniz için-ha, ha!-
O, risk alacağım! Yaramaz Josephine, bundan sonra seni cezalandıracağım
Beni aldatmaya çalış! '

Zavallı adam çok küçük bir şekilde ne kadar acımasızca şüphelendi
O!-Doğal penetrasyonu olmayan bir insandı ve artık göremiyor
Tasarımları, yüzünü kaplayan peçe daha.

Gece yarısı geldi ve Josephine ve kurbanının hala oturduğunu buldu.
Küçük salonda kanepe, başı omzuna ve onun
belini kuşatan kol. Herhangi bir erkeğin hissedebileceği kadar mutlu hissetti, kim
Güzel bir kadının sevgisini kazandığını hayal ediyor; Ama biliyor muydu
Kalbinin Siyahlığı ve yüzünün korkunç iğrençliğini gördü, nasıl
Onu hor görme ve nefretle ondan atardı!

İznini almak üzereyken girişte kaldı ve ona yalvardı
ona bir öpücük ver; Bir 'öpücük olması gerektiğinde rıza gösterdi
karanlıkta. ' Mum söndürüldü, perdesini kaldırdı ve
dudaklarını onunkine bastırdı. Korkunç yanağını görebilirdi, onu
gözsüz soketler ve çok müthiş bir şekilde öptüğü canlı dudaklar, onun
Ruh korku ile hastalanırdı. Ama mutlu ayrıldı
Beden deformitesini ve ruhun safsızlığını cehalet.

Son felakete acele ediyoruz. Evliydiler. İstekli
Damat, örtülü ve titreyen gelini nikâhlara gerçekleştirdi
Oda.-Josephine çok ajite oldu; Büyük kriz gelmişti,
bu da onu rahat bir bağımsızlığa yükseltir ya da onu fırlatır
umutsuzluğun karanlık uçurumuna.

Burada çok hafif mi? diye sordu. `` Sevgili, '' diye yanıtladı
Kocası-'Bunu gelin odamızın aydınlatılmasına neden oldum
Gözlerimi şölenine daha iyi olanak daha iyi olabileceğim sipariş
Güzellik, bakışlarımdan çok uzun süre gizlendi. '

Korkunç bir hayal kırıklığı için Josephine'i mırıldandı 'Kendini hazırlayın'.
Seni aldatmadım.-Gelin! '

Peçesini attı.

     Bayan. Sophia Sydney bir bayana.

     Hayal edemezsin, sevgili Alice, ne sakin bir hayat
     Felicity Sevgili Francis'imle, yeni evimizde zevk alıyorum
     Vermont'un görkemli dağları arasında. En iyisi olsaydı
     küçük olanı çevreleyen muhteşem manzara anlayışı
     Yaşadığımız rustik yazlık, (Güvenlik Gemimiz-Yok,
     Olduğumuz Gözlük Güvercinleri!) Sizi isteyerek terk edersiniz
     Bize katılmak için gürültülü, kalabalık metropolde ikamet etmek
     Güzel ve tenha bir inziva.

     Konutumuz net ve sessiz bir marjda yer almaktadır
     Göl, her bir bulutu yansıtan ve
     Gece sayısız parlak yıldız yansıtır. Bir satın aldık
     küçük ama zarif zevk mavna, sık sık nazikçe
     Akşamları karardığında bu sakin suların üzerinde süzül
     Kanadının gölgesiyle ve ayın ne zaman
     Sıvı yolumuzu yumuşak ışıltıyla yalvarır. O zaman benim
     Francis küçük gemiye rehberlik ediyor, gitarıma dokunuyorum ve şarkı söylüyorum
     bazı basit melodi; Ve karanlık, gizemli yaklaşırken
     Shore, hayal gücüm bir peri birliği yaratıyor
     Parlak kanatlarla, loş girintilerine çalmak
     Gölgeli Orman. Ve çoğu zaman, öğlen güneşi güneş
     Hava baskıcı ısısı ile, bunun derinliklerine giriyorum
     dev ağaçların, geniş bir kemer tepesi oluşturan orman,
     Yaz parıltısını hariç tutun ve yumuşak, lezzetli bir
     Alacakaranlık. En sevdiğim dinlenme yerim, yakın yakınlarda yosunlu bir banka üzerinde
     bir kristal dere akar. Dans suları mırıltılı
     Bir Aeolian'ın düşük nefesleri kadar tatlı melodi
     Harp.-Burada, bir hacim felsefi cowper veya
     Büyüleyici Scott, Alacakaranlık başlayana kadar bazen oyalanıyorum
     Karanlığa derinleşin ve sonra gülümsemelerle buluşmak için geri dön
     Kocamın oynak chidings, uzun süren yokluğum için-bir
     Eğer ona bir buket sunarsam kolayca affedebilir
     Memurum sırasında toplanan vahşi çiçekler; O olmasına rağmen
     Gülüşürüyle çiçek sunan bir rüşvet sunar.

     Neredeyse anımlığını yasaklamayı başardık.
     geçmişte üzüntü ve güvenilir ile geleceği dört gözle bekliyorum
     umut. Mutluyum Alice-çok, çok mutlu; Ve oh! umursamaz
     Ya da sakin evimizde o'ershadow sorun.




ÇÖZÜM

    Yani her zamanki sabrına katılıyor,
    Yeni sevinç bekle-oyunumuz bitti. '

                                    [SHAKESPEARE]


Okuyucu, görevimiz bitti. Bizim aracılığıyla bize eşlik ettin
Anlatı, sonuna kadar; Ve şimdi ama bizim için kalıyor
Çeşitli olarak anlayan _dramatis personelini atın
sahneler ve sonra sana veda et.

Frank Sydney ve onun güzel Sophia evlilikte birleşti ve
Şimdi tüm yenilerde bulunan en romantik noktalardan birinde ikamet ediyor
İngiltere. Sophia uzun zamandan beri onunla tüm yazışmaları durdurdu
kaleci haline gelen sefil ve terk edilmiş anne (
varsayılan adı) Batı sedirinde ünlü ve şık bir genelevin
sokak.

Josephine Franklin sefil varlığını zehirle sonlandırdı
(kendi annesi tarafından onun için temin etti), evlendikten sonraki gün
Bay Thurston, gelinin iğrenç deformitesini koruduğunda,
Beklediği güzellik yerine, korku ile geri tepti-ve sonra
Acı bir şekilde onu kınama, onu varlığından sürdü, asla teklif ederek
Onu tekrar görmesine izin vermek ve en küçük hükmü yapmayı reddetmek
onun desteği için. Josephine'in ölümünden birkaç gün sonra Bay Thurston,
İmtiyazla üstesinden gelin, kendini kalpten vurun.

Doktor, Boston'da en saygın doktorlardan biri haline geldi.
ve kazançlı ve kapsamlı bir uygulamaya sahiptir. O bir evli
sevimli bayan ve ilk oğlunu Sydney'den sonra cömertçe adlandırdı
hayırsever. Bir tıp öğrencisi olarak ofisine aldı,
Clinton Romaine, aptal çocuk, becerikli olmak için adil teklif veriyor ve
Yararlı doktor. Dramamızda dikkate değer bir rol oynamayan Afrikalı Nero, Afrikalı,
Sonunda Boston'a geldi ve şimdi saygın işgalini takip ediyor
Berber, Maine Demiryolu Deposu yakınında.

Sonuç olarak, yukarıdaki sayfalar en azından dereceye sahipse
okuyucunun eğlencesine katkıda bulundu veya onu herhangi birine başlattı
Şehir suçlarının gizemi şimdiye kadar bilinmiyor-ve eğer bu masal,
gerçek, eski atasözlerinin gerçeğini göstermeye hizmet etti.
'Dürüstlük en iyi politika' ve 'erdem kendi ödülü'-o zaman
Yazar, zaman ve zahmeti için büyük bir şekilde geri ödendi ve
Hoşgörüsüz halk en saygılı ayrılık selamları.


[SON.]




Kopyanın notu

Alternatif yazımlar ve tire, göründükçe korunmuştur
Orijinal kitapta. Orijinaldeki değişiklikler aşağıdaki gibi yapılmıştır:

    "Aile ibadeti her zaman onlar tarafından yapıştırıldı,
    Yemeklerden önce ve sonra zarafet. " ->
    "Aile ibadetinde her zaman onlar tarafından da uyuldu.
    Yemeklerden önce ve sonra zarafet. "

    "'Beni ona yakın bastırıyor" ->
    "Beni ona yakın bastırıyor"

    "Her şey söylendi." ->
    "Her şey söylendi. '"

    "'Bu kelimeler söylendi" ->
    "Bu sözler söylendi"

    "'Buraya bak, genç Feller,' dedi Yabancı" ->
    "'Buraya bakın, genç Feller,' dedi yabancı"

    "Adın ne?" ->
    "Adın ne?'"

    "'O zaman lütfen bu evden dışarı çıkmaz
    mümkün, " ->
    "'O zaman lütfen bu evden dışarı çıkmaz
    olası,'"

    "Kinchen" italikleştirilmiş

    "Ona karşı duyulduğunu eğdi." ->
    "Başını ona doğru eğdi."

    "Başka bir anda prostattı" ->
    "Başka bir anda secde oldu"

    "Kendini araştırırken söz verdi" ->
    "Kendini araştırırken söz verdi"

    "Köşedeki Bir Dolaba" ->
    "Bir köşedeki bir dolaba"

    "'Kayıp, kayıp!'" -> "'Kayıp, kayıp!"

    "Bay Belmont'un odasından önce duraklama" ->
    "Bayan Belmont'un Odası'ndan önce duraklama"

    "Acıklı Hiberian Ballad" ->
    "Acıklı Hibernian Ballad"

    "Tercihlerimiz kesinlikle klasik;" ->
    "'Tercihlerimiz kesinlikle klasik;"

    "'Yüzsüz, ben?'-Bunu al ve sana d ---- ol! ''->
    "'Yüzsüz, ben mi?-Bunu al ve sana d ---- ol!' '

    "yürekten gülmek.'--" D'E düşün "->
    "yürekten gülmek.-'D'E düşün"

    "Açık, kendime neşeyle nasıl sarıldım" ->
    "Ah, kendime neşeyle nasıl sarıldım"

    "Ve ona hevesle bakıyor. Pete, bir şey duydun mu?" ->
    "Ve ona hevesle bakıyor." Pete, bir şey duydun mu? "

    "Kinchen'in" italikleştirilmiş

    "Cinayet taahhüt ettiği gün en mutlu gün olacak
    hayatım. " ->
    "Cinayet taahhüt ettiği gün en mutlu günü olacak
    hayatım. "

    "Teslimatına hafifçe teşekkür etti" ->
    "Teslimatçısına hafifçe teşekkür etti"

    "İğrenç ve doğal olmayan" ->
    "İğrenç ve doğal olmayan"

    "Ona garip bir hayranlık duygusu olana kadar" ->
    "Ona garip bir hayranlık duygusu gelene kadar"

    "Ama benim için dehşet" ->
    "Ama dehşetime göre,"

    "Eski okul arkadaşlarım şimdi moda tutuyor
    yatılı ev " ->
    "Eski okul arkadaşlarım şimdi moda tutuyor
    Yatılı Evler "

    "Escritoire" italikleştirilmiş

    "Tete-a-tete" italikleştirilmiş

    "'_Dare? _ Doktor'u haykırdı" ->
    "'_Dare? _' Doktoru haykırdı"

    "ile çok çekici bir karakteristik" ->
    "Bu çok çekici bir karakteristik"

    "Suçla daha az lekeli" ->
    "Az ya da çok suçla lekelendi"

    "Şimdi iki polis koştu" ->
    "Şimdi iki polis koştu"

    "Onun Değişmemiş Kibar" ->
    "onun değişmemiş nezaketi"

    "Fuarını yükseltmek vardı" ->
    "Adil elini yükseltmek"





Greenhorn tarafından Şehir Suçlarının Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CITY CRIMES ***

***** This file should be named 27732.txt or 27732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/7/3/27732/

Produced by Suzanne Shell, Linda Hamilton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
