*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through Siberia and Manchuria By Rail (Sibirya ve Mançurya'dan Demiryoluyla)
Yazar: Oliver George Ready
Yayın Tarihi: January 7, 2009 [EBook #27733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Through Siberia and Manchuria By Rail, by
Oliver George Ready

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through Siberia and Manchuria By Rail

Author: Oliver George Ready

Release Date: January 7, 2009 [EBook #27733]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIBERIA, MANCHURIA BY RAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Sibirya ve Mançurya'da Trenle

OLIVER G. READY

YAZARI
"_Life and Sport in China_"

NOT

_Londra'dan Şanghay'a Sibirya Demiryolu ile yaptığım yolculuğun bu kısa anlatımı, başta çok sayıda kişisel
dostumun sorularını karşılamak için yalnızca özel dağıtım için tasarlanmıştı.

Ancak şimdi, Rusya ile Japonya arasında savaş çıkmış olması ve dünyanın en uzun demir yolunun tekrar uluslararası trafiğe açılmasının yıllar
alabileceği gerçeği göz önüne alındığında, böylesine muazzam bir girişim ve geçtiği
uzak bölge hakkında ne kadar önemsiz olursa olsun her türlü bilginin genel halkın ilgisini çekebileceğini düşünüyorum.

Burada anlatılanların çoğunun yalnızca hareket halindeki bir trenin pencerelerinden görüldüğünü ve bu nedenle daha yakından incelemenin tek başına sağlayabileceği doğruluk ve ayrıntıdan yoksun olması gerektiğini vurgulamak istiyorum.

Kapaktaki Rusça kelimeler_ [Rusça: KTO IDET'?] "oraya kim gidiyor" anlamına gelir ve Çince karakterler benim soyadımı temsil eder. Sonundaki Rus haçı, orijinal Yunan Kilisesi'nin haçıdır._

_Şanghay, 29 Şubat 1904._

DOĞUYA DOĞRU!

Charing Cross'tan _15 Ekim 1903_ günü, sabah 10'daki Dover treniyle ayrıldım. Kayarak ilerlerken zihnimde tanıdık sahnelere veda ettim, çünkü ejderha bayrağı altında beş yıl daha hizmet etmek üzere yola çıkıyordum.

Dover'da Belçika'nın hızlı gemisi "Ville de Douvres"e bindik ve on dakika içinde saatte yirmi mil hızla Manş Denizi'ni geçerek yola koyulduk.

Güzel bir gündü, rüzgar iyiydi ve deniz sakindi ve sadece geminin pruvası ters yöne baksaydı,
mükemmel bir şekilde mutlu olurdum, ama değildi, bu yüzden en iyisini yapmalıydım,
bu da parlak güneş ışığında beyaz parlayan, yavaşça batan ve dalgalanan ana
yelkende kaybolan Eski İngiltere'nin tebeşir kayalıklarını izlemekten ibaretti. . . . . . . Hoşça kalın. Doğuya doğru!

Belçika kıyıları saat 3 civarında görüldü ve saat 4'ten kısa bir süre sonra Ostende'ye çıktık ve kısa süre sonra haftalık _Nord-Express_'in birinci sınıf bir kupasına yerleştim, bu da beni Varşova'ya kadar
değiştirmeden taşıyacaktı.

Bir lokomotif ve beş veya altı vagondan oluşan bu _lüks tren_,
bu kadar sınırlı bir alana sığdırılabilecek
olabilecek kadar konfor ve lüksle doluydu.

O gece Brüksel üzerinden Belçika'dan geçtik ve _16 Ekim_ sabahı saat 7.30'da Berlin'e vardık, ancak
sadece yarım saatliğine durduk, sonra tekrar _yoldaydık_.

Hava güzeldi ve ülke güzeldi, ama güzel değildi.
Bazı yerlerde köknar ve huş ağaçlarıyla doluydu. Uzun
birkaç mil boyunca, neredeyse çimen kadar kalın bir şekilde hat boyunca büyüyen kuzukulağı gördüm.

O öğleden sonra Rus sınırına varmadan kısa bir süre önce,
birçok kamyon dolusu pastırnak gördüm ve Almanlar için _pate de
foie gras_ yapmak üzere
"Polonya'nın neşeli yeşil tarlalarından" gelen bir tren dolusu kaz _duydum.

Alexandrowo sınır kasabasına saat 3'te ulaştık ve orada Alman kontrolünden Rus kontrolüne geçtik. Uzun platformun Alman ucunda görevliler ve hamallar Alman üniforması giyiyordu. Platformun Rus ucunda, tüm hamallar deri kuşaklı uzun, beyaz pamuklu önlükler giymişti, görevliler ise Çar üniforması giyiyordu. İki uyruk burada karşılaştırıldığı için, Rusların daha büyük bir avantaj sağladığını düşünüyorum, genel olarak daha uzun boyluydular ve aşırı eğitimli Cermenlerden daha doğal bir duruşa sahiptiler. Bagajlarımız Gümrük memurları tarafından incelendi ve pasaportlarımız alındı, denetlendi ve trenin hareket etmesine izin verilmeden önce geri verildi. Rusya'ya doğru ilerlerken hava kararıyordu, bu yüzden ülkenin pek fazla bir kısmı görünmüyordu ama görebildiğim kadarıyla düz ve yeterince kasvetli görünüyordu.

Varşova'ya saat 8 civarında vardık ve tren burada durduğu için, bir son durak olduğu için, Hotel Bristol'a gittim.

Avrupa'nın yarısını 24 saatten biraz fazla bir sürede kat ettiğim bu hızlı yolculukta edindiğim genel izlenim, Belçika'da her şeyin özensiz, Almanya'da düzenli ve Rusya'da potansiyel olduğuydu.

Oteli her bakımdan birinci sınıf ve güncel buldum,
fiyatlar makuldü (günlük altı ruble) ve yemekler mükemmeldi.

Yemek odası, duvarlara yerleştirilmiş ve yuvarlak, opak camlarla gizlenmiş 1.000'den fazla elektrik ışığıyla aydınlatılan mükemmel bir ışıktı, böylece etkisi birçok
boğa gözü fenerine benziyordu.

Odama götürüldüğüm anda, pasaportum bir polis memuru tarafından tekrar istendi ve tekrar muayene edilmek üzere götürüldüm. Daha sonra, Rusya'daki herkesin -sadece gezginlerin değil, aynı zamanda tüm Rusların- bir pasaporta sahip olması gerektiğini öğrendim; pasaport olmadan bir gecelik konaklama bile almak imkansızdı, böylece tüm nüfus doğrudan ve sürekli olarak polisin gözü altında oluyordu. Bu bazen biraz can sıkıcı olsa da, diğer yandan, özellikle yabancılar için harika bir koruma sağlıyordu.

_17 Ekim._--Varşova birçok nedenden dolayı ilginç bir şehirdir, ayrıca, iyi düzenlenmiş, çimen ve ağaçlarla çevrili birkaç büyük bulvarı var, ancak arka sokaklar kirli ve büyük, engebeli taş bloklarla kötü döşenmiş.

Birçok güzel kilise, yüksek kulelerini ve doğu kubbelerini yükseltir, yeşil boyalı veya altın yaldızlı ve haçlarla taçlandırılmıştır, çünkü
Ruslar Yunan inancına sahiptir. Ana caddeler, neşeli üniformalı
iyi askerlerle doluydu, gecekondu mahalleleri, uzun siyah ceketler ve küçük sivri şapkalar giymiş, sürekli zulüm korkusuyla gizlice dolaşan, kancalı burunları, soluk yüzleri ve siyah sakalları onlara Polonyalı Yahudilerin çok iyi bilindiği o sinsi ve kurnaz görünümü veren iğrenç görünümlü Yahudilerle doluydu. Acınası nesnelerdi,
tarihleri ​​yüzlerine yazılmıştır.

Atlar, iyi çekilmiş olsalar da, güçlü, iyi yetiştirilmiş ve iyi gidenler gibi görünüyorlardı.

Purolar çok pahalıydı -orta boy bir puro yaklaşık on sekiz peniydi- ve her bir puro, bir tür cam veya jelatin hava geçirmez tüpte satılıyordu.

_18 Ekim._--Sabah 9.30'da Varşova'dan ayrıldım ve tren o kadar kalabalıktı ki
birinci sınıf biletim olmasına rağmen, bir Polonyalı, bir Rus, bir Alman ve üç yaşındaki küçük kızıyla birlikte ikinci sınıf bir yataklı vagonda seyahat etmek zorunda kaldım, ayrıca bagaj yığınlarından da bahsetmiyorum. Oldukça düz, ara sıra köknar, çam ve huş ormanları, bataklık ovalar ve ekili alanlar (Fen gibi) ile güzel açık arazilerden geçtim. Koyun ve kaz sürüleri, sığır ve at sürüleri. Herhangi bir türden çok az kuş vardı--sadece birkaç karga ve keten kuşu gördüm.

Yollar berbattı, çamurda bir ayak derinliğinde patikalardı ve sanki hiç onarılmamış veya
yapılmamış gibi görünüyorlardı.

Üst katı olmayan, alçak evler, ahşap kirişli duvarlar ve sazdan çatılar. Erkekler çoğunlukla koyun postlarına bürünmüş, kadınlar ise kırmızı elbiseler, başlarının üstünde kırmızı bir bez, çıplak bacaklar ve sandaletler giymişti. Kış buğdayı iyi yetişmişti.

_19 Ekim._--Bölmede beş kişi olmasına rağmen iyi bir gece geçirdim.
Bu sabah çok daha soğuktu ve saat 10'da kar yağmaya başladı, ilk başta yığınlar halinde yağıyordu, ancak gün ilerledikçe her şey
kapanana kadar giderek arttı, göletler ise donmuştu.

İyi evlerin sayısı neredeyse hiç yoktu. Saçları dört veya beş inç uzunluğunda olan ve koyun postundan paltolar ve diz üstü çizmeler giyen köylüler, treni görmek için
istasyonlara geldiler. Kadınların başlarının üstünde şallar vardı ve çıplak ayaklarıyla
çamur ve sulu karda yürüyorlardı. Hepsi soğuk ve bitkin görünüyordu, manzara ise oldukça iç karartıcıydı.

Birkaç vahşi ve evcil güvercin dışında, neredeyse hiç kuş görmedim,
ama bir çiftlikte hindiler gördüm. Saat 16:00'da Moskova'ya vardım ve bir droski (dört tekerlekli taksi) ile
Slavianski Oteli'ne gittim, orada pasaportum tekrar gerekliydi.

Akşam, mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, Akvaryum tiyatrosunda birinci sınıf
çeşitli bir eğlenceye gittim.

Oteldeki yatak odam ilginç bir şekilde ısıtılmıştı.
Ne soba ne de sıcak su borusu vardı, ancak duvarlardan birinde zeminden yaklaşık yedi
ayakta, yaklaşık üç inç çapında yuvarlak bir delik vardı.

Bu deliğin ne işe yaradığını merak ederek elimi uzattım ve odaya sıcak hava akımının girdiğini ve bu sayede hem gündüz hem de gece
çok rahat bir sıcaklıkta tutulduğunu görünce çok şaşırdım.

_20 Ekim._--Yağmur ve karla kaplı berbat bir gündü, öyle ki
büyük taş bloklarla berbat bir şekilde döşenmiş sokaklar
tekerlekli araçlar için kötü olsa da, kızakla kaymak için yeterli kar yoktu.

Sabah Kremlin'e gittim, yeni ve eski
İmparatorluk sarayları, kiliseler, hazine vb. hepsi yüksek bir
duvarın içinde toplanmış, aralarda ve orada geçitlerle delinmiş, bunlardan biri kutsal olduğu için
her iyi Rus'un geçerken şapkasını çıkarması gerekir. Geniş avluda, Rusların Napolyon I'den aldığı yüzlerce top uzun sıralar halinde sıralanmıştır. Bu kısa
günlükte Kremlin'in ihtişamından bahsetmek imkansız. Avrupa, Asya, Afrika veya Amerika'da gördüğüm hiçbir şey onun yarı-barbar ihtişamıyla hiçbir şekilde kıyaslanamaz.

Yeni saraydaki balo salonu muazzam büyüklükte ve en görkemli oranlara sahip, duvarlar tamamen aynalardan ve altın yaldızlardan oluşuyor ve zemin birçok güzel ağaçla zengin bir şekilde kakılmış. Malakit, kristal ve değerli taşlardan yapılmış sütunlar. Mermer ve yeşimden yapılmış merdivenler, çeşitli daireleri sayısız saf altın süsle süslüyor. Yeni saraya bitişik olan eski saray daha küçük, daha az görkemli,
restoran benzeri bir yapıda ama son derece ilgi çekici. Burada Napolyon'un Moskova'nın kendi sakinleri tarafından küle çevrilmesinden ve Fransız işgalcilerin karda sinekler gibi ölmeleri için
kovulmalarından önce birkaç gece uyuduğu yatak odasını ve yatağı gördüm.

Öğleden sonra birkaç güzel kiliseyi, bir müzeyi ve Verestchagin'in ünlü savaş resimlerinin sergilendiği bir sergiyi ziyaret ettim.

_21 Ekim_'de Kremlin'e geri döndüm ve paha biçilmez ikonlar, altın kaplar,
mücevherlerle süslü haçlar ve altın ve değerli taşlarla sertleşmiş ipek
elbiselerle
saklanan kiliselerini ziyaret ettim. Bu zenginliğe çarpıcı bir tezat olarak, bazı şapellerin
kirli, engebeli tuğla zeminleri vardı ve korkunç derecede karanlıktı. Daha sonra
Hazine'den geçtim, ta ki elmaslarla işlenmiş
eyerlere, mücevherlerle süslü kılıç ve silahlara, tahtlara, taçlara, tüm Rus Çarlarının
kıyafetlerine ve taç giyme cübbelerine bakmaktan yorulana kadar. Kremlin'in
zenginliği toplamda milyonlarca pound değerinde olmalı.

Moskova çarşıları çok ünlüdür, ancak Avrupa'dan daha çok Asya'da. En yeni ve en büyüğünden geçtim. Bana Kristal Saray'dan daha genişmiş gibi geldi, ama o kadar da yüksek değildi ve çatısı altında en iyi sınıftan bin tane dükkan olduğunu söylediler.

O gece saat 22:00'de şiddetli yağmur altında otelden ayrıldım ve istasyona gittim, orada kısa süre sonra saat 23:00'te kalkan Trans-Sibirya ekspresine bindim.
Kupamda iki Rus subayı ve bir Japon vardı - hepsi bir Rus-Japon savaşı beklentisiyle doğuya doğru acele ediyorlardı.

Yolculuğumun en ilginç kısmı şimdi başlıyordu.
Daha önce çok az İngiliz'in gittiği bir yere gitmek ve
medeni dünyanın çoğunlukla sürgün yeri, dehşet yeri, don, kar ve rüzgarın kasvetli bir vahşi doğası olarak bildiği bir bölgeden geçmek üzereydim, "buraya giren herkes tüm umudunu
geride bırakmalıdır" sözlerinin her zaman geçerli olduğu bir yer. Moskova'dan Uzak Doğu'ya 5.000 milden fazla süren bu yolculuğun büyük kısmı, birkaç gün içinde _lüks tren_ ile yapacağım, yakın zamana kadar zavallı sürgünler tarafından yürüyerek yapılıyordu ve bir ila iki yıl sürüyordu.

_22 Ekim._--Düz, ilgi çekici olmayan bir ülkeden geçtim. Çok fazla buğday
ekilmişti. Ağaç, çit, hendek yok ve çok az çimen vardı. Bulutlu
ve iç karartıcı. Halk kötü giyinmiş ve yoksulluk içinde. Çamur veya ahşap duvarlı ve saz çatılı sefil evler. Bazıları ısınmak için kısmen yer altına inşa edilmişti, duvarların etrafına ve çatıların üzerine yığılmış toprak, onlara devasa patates yığınları görünümü veriyordu, bir kapısı, bacası ve iki veya üç penceresi vardı. Kiliseler tek önemli binalardı.

_23 Ekim._--Dünküyle aynı türden bir ülke. Öğleden sonra Ural dağlarına yaklaşırken daha engebeli. Yemek vagonu çok küçüktü ve
yemekler için saatlerce beklemek zorunda kaldım. Uzak Doğu'ya giden önde gelen bir Rus subayı olan General Wogack, yer bulamadığımı görünce
kendisi ve _yaveri_ için ayrılmış olan masasına beni öğle yemeğine davet etti. Hem General hem de _yaveri_ mükemmel bir şekilde İngilizce konuşuyordu.

Bir diğer yolcu da Roma'dan gelen Çinli bir Elçilik Sekreteriydi ve kendi dilinden başka bir şey konuşamadığı için beni
memnuniyetle selamladı ve Mandarin dilinde uzun sohbetler ettik.

Kasaba ve köylerin etrafında kümelenmiş, çevredeki ülkenin tüm buğday mahsulünü temsil eden devasa yığınlar vardı,
çünkü tarlalarda başka yığın görmedim. Bana çok
tehlikeli bir plan gibi geldi, çünkü bir yığın tutuşursa, diğerleri de kesinlikle yanacaktı. Birbirine yakın bin kadar yığın olabilirdi. Çiftliklerde çok sayıda hindi gördüm.

_24 Ekim._--Bu sabah Ural dağlarındaydık ve saat 10 civarında Avrupa'nın son kasabası olan Zlataoust'ta durduk ve
buradan hatıra olarak iki platin şamdan ve küçük bir kızak
modeli aldım. Burada ayrıca çok sayıda çatal bıçak takımı çok düşük
fiyatlara satılıyordu, açıkça civarda üretiliyordu,
değerli taşlar ise madenlerden çıkarılmış gibi ham halde sunuluyordu, ancak satın almaya kalkışmadan önce uzman olmak gerekiyordu.
Bir sonraki durak ve Asya'daki ilk istasyon olan Miasse'de,
çok sayıda yerlinin derilere bürünmüş, çok sarı ve Asyalı görünümlü yüzleri ve kirli yüzleri vardı. Burada kağıt ağırlığı olarak iki kristal yumurta aldım.
Platformun bir ucundaki bir bölmede, bu civarda bulunan birkaç doldurulmuş av hayvanı örneği gördüm. Wapiti, vaşak, geyik, kurt, tilki vb. En yüksek nokta
demiryoluyla yaklaşık 3.000 fit. Birçok güzel manzara. Zemin karla
kaplı. Ülke çok seyrek nüfuslu.

_25 Ekim._--Güzel bir gün, kar yok ama keskin don. Göletler ve dereler
donmuş ve birkaç kişi paten kayıyor. Omsk'ta çok sayıda Asyalının derilere büründüğünü
gördüm, çirkin, kirliydiler ve birçoğu çiçek hastalığı çukurlarıyla doluydu. Ülke
düz ve ovaydı, aralıklarla gümüş huş ağacı kümeleri vardı. Biraz tarım,
çok sayıda sığır sürüsü ve birkaç midilli. Arazi çoğunlukla bizim Norfolk bataklık otumuz gibi yaklaşık bir ayak yüksekliğinde kuru otlarla kaplıydı.
Omsk'taki istasyon, çok büyük görünen ve birçok gösterişli
bina bulunan şehrin dışındaydı.
Kırda çok az insan yaşıyordu.

_26 Ekim._--Bu sabah önemli bir kasaba olan Obi'den geçtik. Hava lezzetliydi. Yerde kar ve sert don vardı. Güneş
parlak ve sıcaktı. Ülke çok daha güzeldi--daha dalgalıydı. Erkeklerin, balıkçıların ağ taşıması gibi, her iki ucunda iki kulpu olan bir tür tepsi üzerinde inşaat amaçlı
taşlar taşıdığını gördüm. Burada çok sayıda Çin midillisi vardı. Kadınlar ve erkekler çok
çirkin ve kirliydi. Çöp, saman, odun vb. taşımak için kullanılan kızaklar. Birçok istasyona, kadınlar ve kızlar tarafından şişelerde getirilen, şimdiye kadar tattığım en lezzetli süt ve krema, yolculara
ve çok ucuz fiyatlara satılıyordu. Bazen, orta kalitede birkaç armut ve elma satın alınabiliyordu, ancak yetiştirilen meyve miktarı az görünüyordu.

_27 Ekim._--Çok daha sıcaktı, çok fazla kar vardı ve
parlak güneş vardı. Saat 2 civarında önemli bir kasaba olan Krasnoiarsk'a ulaştık.
Bundan kısa bir süre sonra, birkaç açıklıktan oluşan muhteşem bir demir köprüden Yenesei nehrini geçtik.
Manzara öğleden sonra çok güzelleşti,
hepsi karla kaplı hoş tepeler ve ağaçlar vardı. Sürü halinde birkaç Çin midillisi. Kızaklar. Daha fazla tarım. Gün batımında yavaşça bir dağ sırasına
tırmanıyorduk. Yeraltına inşa edilmiş, çatısı ve girişi karın hemen üzerinde görünen birçok ev gördük. Ülke, Rusya'ya girdiğimizden
bu yana gördüğüm en hoş yerdi.

_28 Ekim._--Mükemmel hava--dünkü gibi. Ülke çok engebeli
ve karda güzeldi. Yüksek tepeler arasındaki bir vadiden geçerken, Kanada'da görülen

enine ağaç gövdelerinden yapılmış kadife bir yol fark ettim. Tüm istasyonlarda sulama motorları için yaklaşık 30 fit yüksekliğinde iyi inşa edilmiş su kuleleri.
Burada ülke Avrupa Rusya'sından daha canlı görünüyordu. Daha iyi evler ve alçalan gökyüzü yerine parlak gökyüzü.
Gümüş
huş, çam ve köknarlar. Yol boyunca çeşitli yerlerde eski
Sibirya Yolu'nu gördüm, acı anılar.

_29 Ekim._--Keskin donlu güzel bir sabah. Sadece çatıları yerden yüksekte olan birçok küçük ev gördüm.
Birçok evcil güvercin ve birkaç saksağan, ama
başka neredeyse hiç kuş türü yoktu. Atlar, daha doğrusu midilliler, küçük ve fakir.
Sabahın erken saatlerinde uzun bir mesafe Angara nehrinin kenarından geçtim.
Manzara
güzel. Su donmamıştı, kristal kadar berraktı. Kayaların üzerinden
geçen hızlı akıntı, büyük bir derinlik olmadığını gösteriyordu. Karla kaplı buzda açılan bir delikten balık tutan kürklü üç küçük çocuk gördüm. Saat 11'de Irkoutsk'a ulaştık ama istasyon kasabadan iki mil uzakta olduğu için çok azını görebildik. Saat iki civarında Baykal Gölü'ne ulaştık, burada trenden indik ve feribota bindik. "Baykal", dört bacası ve yirmi rüzgar yelkeni olan, üç pervanesi kıçta ve bir ön tarafta olmak üzere dikkat çekici bir tekne. Saatte sekiz mil hızla iki fit kalınlığındaki buzda yol açabildiği söyleniyordu. Yaklaşık 260 fit uzunluğunda ve 50 fit genişliğinde olduğunu düşündüm. Her türlü ikramın elde edilebileceği iyi bir salonu var. Bu geminin pruvası, su hattından yaklaşık altı fit yukarıdan, tamamen açık, böylece rıhtımda beklerken trenler ambarına buharla girebilir, gemideki ve kıyıdaki metaller birbirine bağlanabilir. Ambarında üç sıra metal var, böylece her biri yaklaşık 240 fit uzunluğunda olan üç tren yan yana durabiliyor. Bugün gemide altı veya yedi kamyondan oluşan üç sıra halinde yirmi veya yirmi bir kamyon vardı, ancak motor yoktu. Bu kamyonların çoğu, her biri yirmi demir yolu metaliyle yüklüydü, ancak üç veya dördü
mal taşıyordu.

Gölde buz yoktu. Öğleden sonra üçe çeyrek kala demir aldık ve diğer taraftaki Missovaia'ya 5.35'te ulaştık, sadece 40 mil uzaklıktaydı, burası gölün en dar kısmıydı ve uzunluğu 300 mili aşıyordu.

Su berraktı ve çelik grisi renkteydi. Her iki kıyıda da göz alabildiğine 2.000 fitlik tepeler uzanıyordu. Şu anda batan güneş bu dağlardaki karı gökkuşağının her rengiyle aydınlatıyordu ve biz sanki alevli parlaklık duvarları arasında buhar gibi ilerliyorduk. Kısa süre sonra sakin sular tepelerden yansıyan renge büründü ve gerçekten de sıvı ateşin içinde hareket ediyorduk. Oldukça eski Norfolk dostları gibi görünen birçok martı bizi takip etti. Missovaia'da bizi bekleyen başka bir _lüks tren_ bulduk ve burada, bir salon vagonunun sıcaklığından, ilk kez bir grup Sibirya sürgününü gördüm, gerçi daha önce kafesli pencereleri olan vagonları görmüştüm, şimdi 4.000 millik o yorucu yürüyüşe katlanmak yerine taşınıyorlardı. Hava kararmıştı ve tren henüz hareket etmemişti ki, yaklaşık otuz kişiyi çevreleyen silahlı askerlerden oluşan bir çete gördüm, loş ışıklı platformdan geliyorlardı ve sonra bir ucunda sıraya giriyorlardı, insanlar her zaman askerlerle çevriliydi. Özellikle dikkatimi çeken, ya da çetenin nelerden oluştuğunun belirsiz ışığında fark etmemiş olabileceğim şey, yaklaşık 10 veya 12 yaşlarında, giysiye benzeyen büyük bir bohça taşıyan, çitlerin yanlış tarafından geçmeye çalışan küçük bir çocuktu, Kazak muhafızlarından biri tarafından kulağından kabaca yakalanıp hemen geri getirildi. Mektup göndermek istediğimden, posta kutusunu aramak için platformun o ucundan geçmeye çalıştım, ancak muhafız tarafından hemen durduruldum. Motorumuzdan çıkan buhar, sivri direk tarafından dondurulup, bu talihsiz grubun etrafına ince bir kar halinde düştü ve istasyon ışıklarında giysilerinde beyaz parladı ve neredeyse onların sefaletine yersiz bir hakaret eklemiş gibi göründü. Her türlü konforla dolu ve elektrik ışığıyla parlayan bekleyen trenimizi izlerken, düşüncelerinin ne olabileceğini merak etmekten kendimi alamadım. Daha önce bir yandan sefaletin ve esaretin uçlarını, diğer yandan özgürlüğün ve lüksün uçlarını bu kadar yakın ve çarpıcı bir
karşıtlığa getirilmiş hiç görmemiştim ve bir daha asla görmemeyi umuyorum. Daha sonra, içinde kadınlar gördüğümü düşündüğüm üzgün görünen kalabalık, bir kapıdan geçerek istasyondaki karanlık bir geçide götürüldü ve böylece gözden kayboldu.

Muhtemelen hepsi kaderlerini hak eden suçlulardı. Muhtemelen değillerdi. Ancak, önyargılı fikirler ve eski gelenekler, insanın sempatisini
canlandırdı ve bir süre zihinde hoş olmayan bir his bıraktı. Kaderimizi
karşılaştırmak ve benimkine şükretmek zorunda kaldım. Ben, her konforda
kendi yoluma gitmekte özgürdüm. Onlar ............................... ?

Ural dağlarını geçtikten sonra çok sayıda saksağan gördüm,
Avrupa Rusya'sında da birkaç tane gördüm.

_30 Ekim._--Bir başka güzel gün. Sabahleyin
Petrovski Zavod'dan geçtik, Rus yıllıklarında on dokuzuncu yüzyılın başlarında iktidardaki hanedanı devirmeye çalışan komplocuların ceza
yerleşimi olarak tarihe geçen ve Rus aristokrasisinin sürgünde öldüğü yer. Şimdi geniş, çamurlu sokakları olan büyük bir kütük ev köyü. Tepeler burayı çevreliyor, böylece kolayca
korunabiliyordu ve kaçış çok zordu. En yüksek tepede göze çarpan büyük, siyah bir Rus haçı vadiye bakıyor. En asil sürgünlerden birinin
mezarını işaret ediyor.

Bugünkü manzara çok güzeldi, zaman zaman yuvarlanan tepeler ve dağınık köknar ağaçlarıyla park benzeri bir görünüme sahipti.
Öğleden sonra Nertchinsk dağlarına tırmandık ve hava çok
sert olduğundan hava oldukça
yüksekti. Birkaç dakika
durduğumuz Khilok istasyonunda, dışarı çıktım ve egzersiz yapmak için aşağı yukarı koştum, ancak soğuğu o kadar fazla buldum ki
kulaklarımın donmasından korktuğum için tekrar gemiye binmekten memnun oldum, çünkü
tamamen uyuşmuşlardı.

Irkoutsk'tan ayrıldığımdan beri evler daha iyi inşa edildi ve ülke Avrupa Rusya'sından çok daha hoş görünüyordu. Hat boyunca istiflenmiş büyük travers yığınları ve rayların yanında millerce uzanan ağır metaller gördüm, böylece mevcut hafif raylı sistemlerin
görünüşe göre değiştirileceği, ancak şimdiye kadar çok az çalışan vardı. Bugün
küçük bir köyde bir yan hattaki bir vagon kilisesinin yanından geçtik. Bu vagon kilisesi
kilise olmayan yerlere kadar hat boyunca yukarı aşağı hareket ediyor ve orada durduruluyor ve bir Rus rahip tarafından sakinler için ayin yapılıyor.

Ayrıca birkaç yağlı kuyruklu koyun da görüldü. Bu hayvanların katı yağdan oluşan devasa kuyrukları var, küçük bir jambonla hemen hemen aynı büyüklükte ve aynı şekilde. Kışın donmuş toprak karla kaplandığında ve otlak bulunmadığında, bu kuyruklarda depolanan yağla beslendikleri söylenir, tıpkı develerin hörgüçlerinde, fokların yağlarında ve ayıların pençelerini emerek uzun süre yaşamaları gibi.

Burada burada Çin midillileri sürüleri, bazı sıradan köpekler
ve birkaç sıradan görünümlü sığır gördüm.

Baykal Gölü ile Mançurya arasında tüm yiyecekler çok daha pahalıydı, sadece Amerikan birası elde edilebiliyordu ve o da aşırı ithalat vergisinden dolayı şişe başına bir ruble ve çeyrek, diyelim ki yarım kron gibi fahiş bir fiyata satılıyordu. Suları genellikle donmuş olmasına rağmen berrak olan birçok dereden geçtik. Bu bölgenin Buryat nüfusu düşük tipte görünüyordu, oldukça iriydiler ama çirkinlerdi ve genellikle çiçek hastalığıyla kötü bir şekilde lekelenmişlerdi. Patenli bir çocuk gördüm. Küçük bir istasyondan 40 kopek karşılığında posta pulu satın aldım, ancak komisyon olarak 10 kopek daha vermek zorunda kaldım. İstasyonlardan birinde at kuyruğu olan bir Moğol gördüm,
bu da Çin İmparatorluğu sınırlarına yaklaştığımızı gösteriyordu.

_31 Ekim._--Güzel bir gün, hava şampanya gibiydi. İki motorumuzla
iyi bir hızla dağlardan indik, biri önde, biri arkada. Artık
göçebe Baktriyalıların ülkesindeydik. Tarım yoktu. Midilli sürüleri ve siyah ve beyaz koyun sürüleri, İskoç ırklarına çok benzeyen, uzun, kalın tüylü sığırlar ve çok sayıda iki hörgüçlü deve gördüm.
Bir adamın tüfekle ateş ettiğini, diğerinin sırtında yay ve oklarla
atıldığını gördüm. Evler veya çadırlar kare şeklindeydi,
kemerli çatıları vardı ve hasır işçiliği ve deriden yapılmış gibi görünüyorlardı. Birçok yerde, kenarlarına yerleştirilmiş ve yükseklikleri üç ila altı fit arasında değişen, yaklaşık yirmi fit çapında daireler oluşturan düzensiz, düz taşlar fark edildi. Bunların içinde muhtemelen mezarlar vardı.

Buriatların başkenti anlamına gelen Buriatskaia'da, örgülü saçlı ve deri giymiş iki tipik
Moğol vardı. Bunlardan biri deri başlığına bağlı resmi bir püskül takıyordu, ancak rütbesini gösteren resmi bir
düğme yoktu. Bugün bir tarla kuşu sürüsü, bir şahin ve bir saksağan gördük.
Gün ışığından karanlığa kadar, bu süre zarfında yaklaşık
300 mil yol kat ettik, ne ağaç, ne çalı, ne set ne de çit izi vardı ve hiçbir tarım arazisi yoktu, sadece engebeli çimenlik alanlar karla hafifçe
beyazlamıştı. Mançurya sınırında bulunan Mançurya kasabasına akşam 8'de ulaştık ve 1. Sınıf vagonlardan birini değiştirdik,
akslarda bir sorun vardı.

_1 Kasım._--Parlak bir sabah, ama yerde daha fazla kar var ve o kadar
soğuk değil. Çok sayıda Moğol ve Çinli gördüm. Ülke engebeli ve seyrek
ağaçlarla kaplıydı. Irekte'de Rusların oldukça
bir kolonisi var ve hattın görünüşe göre güneye doğru giden bir kolu var. Irekte'den
Bukhedou'ya, yaklaşık 25 mil mesafede, hat bazı
çok dik tepelerden geçiyordu. Bizi yukarı çekmek için iki lokomotif vardı ve iniş
eğimli bir şekilde yapılıyordu, tren önce bir mil kadar tek yönde gidiyordu,
sonra duruyordu, lokomotifler diğer uca yönlendirildiğinde, biz
ters yönde yaklaşık bir mil koştuğumuzda ve böylece
mükemmel bir zikzak çiziyorduk. Bu tepeler arasında bir tünel
açılıyor ve bunu yapmak için 150 İtalyan tamirciden oluşan bir koloni, eşleriyle birlikte
ithal edildi. Boukhedou, ahşaptan yapılmış çok sayıda büyük Rus evi ve daha birçoklarının yanı sıra inşa halindeki bir istasyonla zaten oldukça büyük bir yer. Hat boyunca her yerde tüfek ve tabancayla silahlanmış nöbetçiler
yerleştirilmişti. Oldukça fazla sayıda vagon. Birkaç uzun tüylü keçi, ayrıca bazı Çinli seyyar satıcılar gördüm. Kardaki izlerden anlaşıldığı kadarıyla bu bölgede epeyce kara hayvanı vardı.

_2 Kasım._--Öğlene doğru Harbin'e (veya Kharbine'ye) vardık. Daha önce bir süre yüksek fabrika bacaları görebiliyordum ve sonra Sungari Nehri'nin üzerinden güzel bir demir köprüden geçtik, orada kış için
saklanmış 1.000 ila 1.500 tonluk bir düzine nehir vapuru ve belki de 400 ila 600 tonluk bir yirmi mavna gördüm. Biz geçerken büyük bir çarklı vapur, hızlı akıntıya karşı köprünün altından bir mavna çekiyordu.

Demiryolunun ortaya çıkmasından bu yana tamamen ortaya çıkan bu büyük kasaba, neredeyse tamamen Rus görünüyordu, yaklaşık 64.000 Rus ve çok fazla Çinli yoktu. Buradaki Ruslar işçi, droskie sürücüsü vb. olarak bile çalışıyordu. Birçok Avrupa evi ve inşaat halinde olan birkaç büyük tuğladan yapılmış fabrika. Ruslar burada kalma niyetiyle bulunuyorlar ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yerlerini sağlamlaştırıyorlar.

İstasyon nehirden belki bir mil uzakta ve hatırı sayılır büyüklükte,
ancak hala kaba bir aşamada, çünkü Harbin Vladivostock'a giden hat ile Dalny ve Port Arthur'a giden hattın birleştiği nokta. Burada çok sayıda vagon vardı - onlarca araba ve birçok motor.

Harbin'den ayrıldıktan sonra hat boyunca silahlı muhafızlar daha fazlaydı,
her birkaç milde bir mazgallı duvarlarla çevrili tuğladan yapılmış blok evler vardı.

Ülke verimli ve iyi ekilmiş görünüyordu ve Mançu ve
Çinliler daha müreffeh görünüyordu. Engebeli tepeler ve birkaç ağaç.
Çok daha sıcak. Kar yok.

_3 Kasım._--Güzel bir gün, aydınlık ve sıcak. Kar izi yok.
Tienline'da birkaç rikşa ve ayrıca iyi, tuğladan Avrupa evleri
inşa ediliyordu. Hat üzerinde çalışan Çinli işçiler, çok sayıda vagon ve kamyon dolusu kaliteli görünümlü tuğla. Çinliler, muhtemelen Moskovalıların inancından dolayı, her zamanki gibi
sepetlerde taşımak yerine, el arabalarıyla çamur taşıyorlardı.
Ülke zengin, iyi yetiştirilmiş ve iyi nüfuslu görünüyordu; kadınların neredeyse tamamı Mançu'ydu ve büyük ayakları vardı.
Çinli marangozlar,
duvarcılar ve doğramacılar birçok yeni istasyon ve evde çalışıyorlardı.
Domuzlar, sığırlar ve kümes hayvanları. Birkaç kuş. İnce ormanlık. Hoş görünümlü bir ülke.
Eşekler, midilliler, keçiler ve katırlar.

Mançurya'nın başkenti olan Moukden'de tren sadece birkaç dakika durdu ve istasyon şehir surlarının dışında olduğundan,
yerin nasıl bir yer olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Moukden'den Dalny'ye kadar Rus işgalinin birçok ve önemli izini gördüm. Bir noktada toplarla taçlandırılmış bir
çamur kale, başka bir noktada yarım düzine
saha topu bulunan büyük bir kamp, ​​vb.

Hat boyunca iyi döşenmiş gibi görünüyordu, ancak raylar çok hafifti,
bu da yüksek hızlarda çalışmayı yasaklıyordu. Çok az
yan hat varmış gibi görünüyordu. Vagonlardan birinde 2.741 numarasını gördüm, bu da vagonların miktarına dair bir gösterge olabilir.
Hattın tüm uzunluğu boyunca, bazen altı veya yedi, bazen de iki veya üç tane olan havai telgraf tellerini fark ettim.

Tüm yolculuk boyunca trendeki yemekler iyiydi, ancak çok sayıda yolcu olması nedeniyle, sipariş verdikten sonra servis alana kadar
çoğu zaman bir ila bir buçuk saat beklemek zorunda kalıyordunuz.
Baikal'dan sonra bu durum önemli ölçüde iyileşti, o zamanlar sigara içenler ve sigara içmeyenler için iki restoran vardı, oysa daha önce, kadınlar ve çocuklar yemeklerini yerken erkekler rahatça sigara içiyordu. Bu
yemekli vagon, dillerin mükemmel bir karışımıydı, çünkü orada toplanmış
Ruslar, İngilizler, Fransızlar, Japonlar, Almanlar, İsviçreliler, Çinliler ve
İtalyanlar vardı, genelde hepsi aynı anda konuşuyorlardı.

Genel olarak oldukça iyi anlaştık, ancak çok sayıda
milliyetin iki hafta boyunca bir arada olduğu yerde, ara sıra belli bir
miktarda ırksal antipati ortaya çıkıyordu. Hiçbir
Rus olmadığında hem Japonlar hem de Çinliler bana savaş olasılığı hakkında hevesle sorular soruyorlardı. Bir Rus göründüğünde, hemen konuya olan tüm ilgilerini
kaybetmiş görünüyorlardı. Almanlar Rusları hor görüyormuş gibi davranıyorlardı ve Ruslar Almanlardan nefret ettiklerini söylüyorlardı,
ikisi de İngilizlerden şüpheleniyordu. _4 Kasım._--Sabah 7'de Dalny'ye ulaştık ve istasyondan rıhtımlara kadar bir droski ile gittim, belki bir buçuk mil kadar bir mesafe, ve oradan bizi Şanghay'a götürecek olan Demiryolu Şirketi'nin "Amour" adlı vapuruna bindim. Dalny'nin yaklaşık beş yılda
ne kadar büyük bir Avrupa kasabasına dönüştüğü gerçekten harika. İyi özel konutlar, fabrikalar, oteller, dükkanlar, kamu binaları, botanik ve hayvanat bahçelerinin başlangıcı, yaklaşık 350 feet'e 70 feet ölçülerinde bir kuru havuz, rıhtımlar, dalgakıranlar,
tarak gemileri, römorkörler, vapurlar... tek bir şey hariç her şey, ticaret. Limandaki yarım düzine güzel vapurun ve ya gelen ya da ayrılmaya hazırlanan diğerlerinin hepsi neredeyse hafifti. Ruslar Demiryolu'nu inşa etmek ve Dalny'yi inşa etmek için su gibi para
döküldüler ve bu devasa girişimin
ödeyebileceği çok şüpheli. Talienwan ile aynı olan Dalny'nin, Newchwang dış ticarete kapatılmadığı sürece asla gelişemeyeceği söyleniyor. Limanın derinliği 28 fit ve taranıyor.
Demiryolu Şirketi'nin posta, yolcu ve Dalny ile Şanghay arasında küçük bir kargo taşıyan muhteşem vapur hattı büyük bir kayıpla işletiliyor. Liaotung yarımadasının ucundaki Port Arthur deniz kalesi, Dalny'den trenle otuz mil uzaklıktadır.

Sibirya'daki yolculuğumun bende bıraktığı izlenim, Rusya'nın Mançurya'ya doğru karakollarını etkili iletişimin çok ötesine, yani sadece Sibirya demir yolu ile iletişimin, yani yaklaşık 5.375 mil uzunluğunda tek bir hafif metal hattının çok ötesine ilerlettiğidir.

Bu hat üzerinde on dört gün boyunca gece gündüz seyahat ederek,
sürekli olarak kasvetli, çorak ve neredeyse ıssız bölgelerden geçerek, çok sayıda geniş nehri, devasa bir gölü ve birkaç sıradağları geçerek, bazen eve dönüş trenlerinin geçmesine izin vermek için yan hatlarda saatlerce bekleyerek ve hatta kış daha başlamadan önce bile, yoğun yağışların ne gibi zorluklara yol açabileceğini anlamak için yeterli karı görerek, Rusya'nın Uzak Doğu'daki konumunun doğal olmadığını ve hatta tehlikeli olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.

Demiryolu bütünüyle dayanıksız ve neredeyse her yerde çökmeye meyilli ve büyük hacimli hızlı trafiği asla kaldıramayacağından eminim. Bununla birlikte, bozulmadığını ve en yüksek kapasitesine kadar başarılı bir şekilde çalıştırıldığını varsayalım, bu kapasite ne olurdu - 5.000 milden uzun tek bir hafif hattın kapasitesi?
100.000 nüfuslu bir kasaba erzak için _sadece_ ona güvenebilir miydi? 100.000 kişilik bir Rus ordusu bile buna güvenebilir mi?

S.S. "Amour" 4 Kasım öğlen iskelesinden ayrıldı ve
hızlı ve sakin bir yolculuğun ardından 6 Kasım 1903'te öğlen Şanghay'a ulaştı.

Yaklaşık 2.000 ton ağırlığında, 14 knot hızla seyreden, her türlü konforla donatılmış ve titizlikle temiz tutulan bu güzel gemi, Rus subaylar tarafından komuta ediliyordu ve Rus ve Çinli denizcilerden oluşan karışık bir mürettebat tarafından yönetiliyordu. Ancak, düşmanlıkların başlamasından bu yana, Port-Arthur'da bir hastane gemisine dönüştürüldü.

Seyahatin Yaklaşık Maliyeti
_L s. d._
Londra'daki Rus Konsolosluğunda pasaport 4 10
Londra'dan Moskova'ya Bilet, 1. Sınıf 14 4 9
Londra'dan Şanghay'a P. & O. tarafından ağır bagajlar için navlun ve sigorta vapur 4 0 0
Varşova ve Moskova'da taksi kiralama 1 0 0
Moskova'dan Şanghay'a bilet 34 10 0
22 gün boyunca günlük on şilinlik bakım _yolda_ (otel dahil) 11 0 0
Çeşitli 5 0 0
---------
Londra'dan Şanghay'a toplam 69 19 7
=========

Yolculuk Uzunluğu
_Mil_
Londra'dan Moskova'ya yaklaşık 1.600
" Moskova'dan Dalny'ye " 5.375
" Dalny'den Şanghay'a (deniz yoluyla) " 550
-----
Londra'dan Şanghay'a toplam mesafe 7.525
=====

İşgal Edilen Süre

_Gün_ _saat_

15 Ekim sabah 10'dan 6 Kasım 1903 öğlene kadar 22 2

Varşova ve Moskova'da 3 günden az 19 saat konaklama 3 19
---------
Gerçek seyahatte harcanan zaman 18 7
=========

Seyahat hızı bu nedenle tüm duraklamalar ve gecikmeler dahil olmak üzere saatte on yedi milden daha fazlaydı.

Moskova ve Dalny arasında tren 151 istasyonda durdu ve böylece yaklaşık 37 saat kaybetti.

Ruble yaklaşık iki şilin ve bir peniye eşittir. Ruble başına 100 kopek vardır.

Almanca, Rusya'da seyahat etmek için en kullanışlı yabancı dildir.

[İllüstrasyon]

FINIS

İKİNCİ BASKI.

"Çin'de Yaşam ve Spor."

(İLLÜSTRELİ.)

OLIVER G. READY, B.A. TARAFINDAN

BASIN YORUMLARI.

_Times_--"Anglo-Çin yaşamı ve Çinlilerin özellikleri ve gelenekleri hakkında parlak bir popüler anlatım."

_Spectator_--"Uzak Doğu'da hayvan doğası ve evcilleştirme yönüne çok parlak bir katkı. Keskin
bir gözlemle dolu ve çok hoş bir mizah anlayışıyla
hafifletilmiş." (Günlük Konular).

_Standard_--"Yazarın Çin'deki yaşam hakkında bize anlatacak çok şeyi var. O, keskin ve genellikle sempatik bir
gözlemci." (Önde gelen
makale).

_Yorkshire Post_--"Bu kitap 'canlı' ve ilgi çekici ve sıradan seyahat kayıtlarından çok daha ileride."

_Scotsman_--"Eğlenceli ve tarafsız."

_Glasgow Herald_--"Evdeki genç erkeklerin ilgisini ve kıskançlığını
kesinlikle uyandıracak."

_Birmingham Gazette_--"Günün Kitaplarından Biri.
Hoş bir şekilde yazılmış, son derece eğlenceli ve
bilgi dolu."

_Dundee Advertiser_--"Atıcılık, Binicilik ve
Yelkencilik hakkındaki bölümler sporcular ve
atletler için özellikle ilgi çekici olacaktır."

(Chapman ve Hall, Londra, 10s. 6d. net).

HATALI DÜZELTME

Bu tür Çinli dizgicileri tarafından oluşturulmuştur.

_İkinci_ provalar 268 hata içeriyordu!

Sayfa 11 hehind için arkada okuyun

" 14 " ucuz ucuz okuyun

" 18 " aşırı pahalı aşırı pahalı okuyun

" 21 " donanmalar donanmalar okuyun

Yazan'ın Notu:

Hatalı düzeltmelerde belirtilen maddeler, aşağıdakilerle birlikte
değiştirildi:

Sayfa 7 genel izlenim
genel izlenim

yabancılara,
yabancılara.

Sayfa 10 gem-studied
gem-studded

Sayfa 15 length of which
length of which

300 mil
300 mil. Sayfa 16 istasyonda
istasyonda

Sayfa 17 Petrovski zavod
Petrovski Zavod

komplocular
komplocular

Sayfa 19 derilere bürünmüş
derilere bürünmüş.

Sayfa 20 ve Çinliler
ve Çinliler.

Sayfa 21 bacalar
bacalar

üzerinden geçtik
üzerinden geçtik.

gösteri izi
kar izi

Sayfa 22 Birkaç kuş
Birkaç kuş.

Sayfa 24 hatta tehlikeli,
hatta tehlikeli.

Sayfa 25 P & O. vapuru
P & O. vapuru

Proje Gutenberg'in Sonu Demiryoluyla Sibirya ve Mançurya'ya Yolculuk E-Kitabı,
Oliver George Ready

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIBERIA, MANCHURIA BY RAIL ***

***** This file should be named 27733.txt or 27733.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/7/3/27733/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
