*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doomsman (Doomsman)
Yazar: Van Tassel Sutphen
Yayın Tarihi: January 7, 2009 [EBook #27730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Doomsman, by Van Tassel Sutphen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Doomsman

Author: Van Tassel Sutphen

Release Date: January 7, 2009 [EBook #27730]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOOMSMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Geetu Melwani, George P. Snoga ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Orijinal metinde bulunan bir dizi tipografik hata
bu versiyonda düzeltildi. Bu hataların bir listesi
kitabın sonunda verilmiştir.

       * * * * * *




Doomsman

İLE

Van püskül Sutphen


Yazar
"Kardinal'in gülü"
"Şansın kapıları"
VESAİRE.


Resimli


New York ve Londra
Harper & Brothers Publishers
MCMVI


Telif hakkı, 1905, 1906, tarafından
Metropolitan Dergi Şirketi.


Telif Hakkı, 1906, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._

Haziran 1906'da yayınlandı.




[İllüstrasyon: "Constans ve gece düştü." Bkz. S. 28]


İçerik


Chap.                                  SAYFA

I. Vermilion tüyü 1

İi.     Terör Gecesi 14

III.    Yeni Dünya 19

IV.     At sırtındaki adam 25

V. Sıçanın deliği 32

VI.     Troy Town 41

Vii.    Tırnak Ekmeği 50

VIII.   Doom'un gölgesinde 58

İx.     Güç Anahtarları 67

X. Mesaj 83

Xi.     Kız kardeşler 93

Xii.    Okların çiti 106

Xiii.   Sürgünde Tanrılar 120

Xiv.    Arcadia House 136

Xv.     Bir adam ve bir hizmetçi 150

Xvi.    Görünümlü bir camda olduğu gibi 162

Xvii.   Uyanış 173

Xviii.  Kötülük Peygamberi 181

Xix.    Quinton Edge's Garden 188'de

Xx.     Gümüş düdük patlar 199

Xxi.    Oxenford'un kızı 209

Xxii.   Yine de üç gün 223

Xxiii.  Kuzeydeki kırmızı ışık 231

Xxiv.   Üçüncü günün arifesi 238

Xxv.    Entr'Acte 242

Xxvi.   Kılıç Şarkısı 250

Xxvii.  Kıyamet 266

Xxviii. Zamanın dolgunluğunda 274

Xxix.   Ölüm ve Yaşam 281

Xxx.    Doğudaki yıldız 290




Çizimler


"Constans ve Gece Aşıldı"

"Quinton Edge'in Kılıcını Sardı" _Facing P._ 48

"Constans ona merakla baktı" "64

"Darbeler Yüzüne Yağmur Yağmur" "76

"Daha fazla konuşmadan ayrıldılar" "90

"Bir an sonra Bowstring Twanged" "118

"Onun önünde sessiz ve geniş gözlü durdu" "156

"Doom'a ihtiyacımız olacak" "220




       * * * * * *




Doomsman

BEN

Vermilion tüyü


Sarı kum plajı ve üzerine oturan bir çocuğun oturduğu mahsur bir kütük
Parlayan suların üzerinde kararlı bir şekilde.

Mayıs başında lezzetli bir sabahtı ve güneş sırtındaydı,
Sıcak ışınları, şefkatli okşama ile ona düşüyor. Ama delikanlı
yakın çevresinden açıkça habersiz; Ruh içinde vardı
gözlerinin önünü batıya doğru bir lig veya daha fazlasını takip etti
Horizon çizgisine büyük ölçüde toplanmış bir şekilde tanımlanamayan bir gölge kütlesi.
Ne orman ne de dağ olduğu için
Sulu buhar varlığıyla üretilen atmosferik yanılsama. Yaptı
Gerçek bulut gibi yoğunlukta değişmez; Tüm sis olması için
Anahattan daha derin gölgeleri hakkında sağlamlık izlenimi vardı,
Rüzgarın kaldırılamadığı bir şey veya ışık deliği. Bir Gizem,
Ve çocuk gözleriyle yuttu, başı öne eğildi ve
Omuzlar yoğun tutuldu.

Yer, resif içine giren kayalık bir toprak noktasıydı
Tideway. Orman plaj şeridine yaklaştı, ama vardı
nispeten az altıwood ve çim, çok büyüyor
Ağaçların kökleri, glade'ye neredeyse park benzeri bir görünüm verdi. Görünürde ev yoktu, sigara içmenin ince, mavi kıvrımı bile
İnsan mahallesini ilan etmek için ocak. Yine de insanın işareti
El sanatları tamamen istemiyordu; Ağaç gövdelerinden, belki bir
Yüz metre uzakta, ahşap bir stoka çizgisi ortaya çıktı-muazzam
On iki metrelik kül ve hickory direklerinden oluşan palisades,
çift ​​sıra ve bakır tel uzunluklarıyla birbirine bağlanır. Olacaktı
ayrıca kerestelerin kabuklarından sıyrıldığını ve
Düğümler, bir vantain için bir coigne alacak şekilde düzeltildi.
çıplak ayak. Yine, kutupların kömürleşmiş ve keskinleştiğini ekleyin
tepe ve bariyerin zorlu olduğu anlaşılacak
Topçu kısa bir saldırıya karşı.

Palisades hattının yakınında dövülmüş bir yol veya yol yoktu, ama,
Kıyı kıvrımını takiben, zaten yeşil olan bir orman pisti
Geçen yılki anızda ilerleyen genç çim,
kuzey ve güneye doğru uzanmıştır. Bir pistten neredeyse daha fazlası değildi
geyik ve yabani sığırlar için, ancak bir tane izlenimi vermedi
başlangıçta bu yaratıklar tarafından çizilmiştir,
Türlerinin eski modası. Bir hayvan yolunu koymaz
Matematiksel eğrilerle bağlanan mükemmel düz çizgilerin bölümleri,
Ne de olukları doldurmaz, ne de tepelerden kesmez,
Bu engellerin etrafında dolaşmak kolay.

Suyun kenarında oturan ve rüya gören çocuk onsekizinci sırada yer aldı
Yıl veya tedavi, ince orantılı ve iyi kesilmiş özelliklerle.
Hassas kalıplanmış çene, hassas burun deliği-bunlar işaretler
şair, hayalperest, eylem adamı yerine. Ve yine de
Yüz, güç göstergelerinde tamamen eksik değildi. O ağır
Kaş hattı bir şey ifade etmeli, aynı zamanda
dik oturduğunda kafa; Son izlenim olgunlaşmamıştı
eksikliğinden ziyade karakter. Sadece yüzeysel
stand-nokta, kahverengi gözleri ve saçları olduğu eklenebilir (ikincisi
alnında kare kesilmek ve omuzlarına düşmek),
en beyaz dişleri ve doğal olarak bir ışık içeren iyi ağız
Zaten yazlık ceketini biriktirmeye başlayan cilt
Tan.

Belde toplanan bir tunik veya kahverengi keten kokusu giymişti
Altın gibi parlayan bir toka ile yeşilimsi bir deri kemeri ile. Onun
Dizler çıplaktı, ama bacaklarının etrafında sarılı sarmal bantlardı
Yumuşak giyinmiş geyik hide. Buskins, kırmızı deri tangalarla güvence altına alınmıştır ve
kaymayı önlemek için geyik hide ile çözüldü, ayaklarını kaplarken
Head-dress, basit bir ince altın, aşınmış fileto açısından oluşuyordu.
Bu son, tamamen süslü olmak şüphesiz nazik bir jetondu
doğum veya güvence bir sosyal istasyon. Kısa bir kürk manto,
Çok değerli orman kedisinin pelesi, çocuğun dikkatsiz bir yığın halinde yatıyordu
ayak. Erkenlerin hala keskinliğinde yeterince rahat hissetmişti
Sabah saati, ama şimdi güneş gökyüzünde iyi olduğuna göre
atıldı.

Kemerinde uzun, çift kenarlı bir av bıçağı sıkışmıştı,
Ahşap sap, siyah mumlu iplik ile düzgün bir şekilde bağlı. Beş metrelik bir yay
İkinci büyüme hickory yanındaki kütüğe yaslandı, ama
kesin ve oklar titremesi, ondan bir kayışla asılı
omuzların, uygun konumundan kaymasına izin verildi, böylece
sırtının ortasına asıldı ve sonuç olarak kolaydı
elle uzatma. Ama gençler şaşırmaktan korkmadı
bir düşmanın ortaya çıkışı; Kesinlikle böyle bir hüküm vermemişti
Bir beklenmedik durum ve tutumunun dikkatsizliği tamamen
etkilenmemiş. Yukarıda belirtilen okların
sadece ateşten sertleştirilmiş ve tüylü olmak yerine demir uçlu
Scarlet Tanager'ın tek bir tüyünün her biri dikkatle
eklendi. Muhtemelen, Vermilion tüyü sahibinin özel işaretiydi
bir nişancı olarak yaptığı çalışmaların. Şimdiye kadar delikanlı elbisesi ve muhasebeleştirmeleri
çevresinin ilkel rustikliğine uygunluk içinde.
Öyleyse, gözlemcinin hissedebileceği makul sürprizden yargılama
Çocuğun elindeki nesnenin daha az bir şey olmadığını keşfetmek
bir çift dürbünden daha uyumsuz, zarif bir şekilde bitmiş
Gözlükçünün en yüksek sanatı örneği. Göz Parçası lenslerden biri
Gençlik gözlükleri süpürmek için kaldırdığı için kaybolmuş veya kırılmıştı
Yine uzak deniz hattı, sol silindiri bir
Düz, dikdörtgen nesne-basılı bir kitap. Başlığı gerçekten açıkça olabilir
Bir an sonra, dizinin üzerine kısmen açık olduğunu okuyun --_ bir çocuğun
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi _-- ve sayfanın üstünde
Kömür mürekkebinde düzgün bir şekilde yazılmış, "Greenwood'da Gavan'ın oğlu Constans
Kale."

Mekanik olarak, çocuk yaprakları çevirmeye başladı, sonunda durarak
görüldüğü gibi New York'un alt kısmının bir resmi olan sayfa
Körfezden. Uzun ve ciddiyetle çalıştı, ara sıra baktı
Sanki görünür sunumunu o koyu bulanıklıkta bulacakmış gibi
ufuk çizgisi. "Olmalı," diye mırıldandı.
nefes. "Unutulmuş Şehir ve Yasak Doom-Bir ve Aynı.
Peki, ne o zaman? "Ve yine hayaline düştü.

Bir saatin en iyi kısmı için çocuk neredeyse hareketsiz oturdu, baktı
su boyunca. Sonra aniden başını çevirdi; Kulağı vardı
Şüpheli bir ses yakaladı, belki de bir kürek bıçağının düşüşü. İtme
Field-camı ve koynuna rezervasyon yaptırdı, yayını ona doğru çekti ve
dinledi. Bir mavi jay konuşması dışında her şey hala idi ve sonra
Bir an ya da dikkati tekrar rahatladı. Ama gözleri yerine
kendilerini daha önce olduğu gibi kaybetmek,
Ayaklarında kum. Neyse ki, ya da fark edememiş olmalı
asılı olan uzun gölge sağ omzunun üstünde bir an için hazırlanır ve
Sonra aşağı doğru daralmış, tehditkar, ölümcül.

Bir saniyenin sonsuz bir fraksiyonu, ancak bu kısa alan içinde
Constans kendini, bedensel, ileri ve yanlara fırlatmaya devam etmişti
koltuğundan. Mızrak şaftı omzunu sıyırdı ve bıçak gömüldü
kendisi kumda. Hain saldırgan, güç tarafından aşırı dengelenmiş
itme, kütüğün üzerinde devrildi ve aşırı derecede düştü
çocuğun tarafı. Belirsiz arka planda bazıları güldü
ahenkle.

Constans, beceriksiz rakibinin önünde orman pistinde kaldı
nefesini kurtarmaya başlamıştı. Neredeyse çok kolaydı ve sonra hepsi
Ama eyerinde dikkatsizce oturan bir süvari içine dolgun bir şekilde dolgun,
Bin yıllık meşenin yarısı gizlenmiş. Cavalier, toplantı
Dizginlerini yukarı kaldırmaya çağırdı, ama constans,
Geri baktıktan sonra koştu, bir
avlanan hayvan, cüret ettiği kadar zikzak ve yandan bakarak
Bir kaçış yolu için taraf.

Ama hiçbiri teklif etmedi. Sağda stokun duvarını koştu,
Alınılmaz ve istenmeyen ve kuzeyde iki mil uzunluğundaydı
geçit. Solda su ve arkasında düşman vardı. Birkaç yüz
Yards ve kaçınılmaz olarak durma, nefessiz ve
savunmasız. Yine de devam etti; Yapacak başka bir şey yoktu.

Süvari, büyük kan bölmesini yavaşça içine koyarak izledi
El-galop. Bir kılıç itişi, işi oldukça çözecekti
Etkili olarak çapraz yayından bir atış olarak ve
bir cıvata kaybını riske atma, bu ikincisinde önemi düşünmek
İyi esnaf işinin kıt ve buna bağlı olarak değerli olduğu yaş.

Constans koşabilirdi ve rüzgar ve uzuv sesiydi. Yine de
Toynakların gök gürültüsü yükseldi, şansının bir
umutsuz küçüklük. Keşke bir düzine saniye kazanabilirse
Yayını sıkın ve bir ok takın. Ama o özlemli anları yapamadı veya kurtaramadı; Zaten vardı
Orijinal avantajının iyi bir bölümünü kaybetti ve süvari zar zor
Altmış metre geride. Başı, bölmek üzereymiş gibi hissetti
iki; Kızıl yıldızlarla çekilen bir bulut gözlerinin önünde yüzdü.

Parça aniden sağa, keskin bir eğriye ve Constans'ın
Kalp çılgınca sınırlı; Ne kadar yakın olması gerektiğini unutmuştu
Swiftwater geçişi. Şimdi çürüyen ve solucan yenen keresteleri
Açık sehpa çalışması ayaklarının altındaydı; Mekanik olarak,
Bir yanlış adımın yıkım anlamına geldiği çok sayıda boşluk ve sonunda kazanıldı
Daha uzak banka ve kısa, gevrek bir şekilde nefes nefese battı.

Cavalier sehpanın başında dizildi; Baktı
Şüphesiz köprünün üstündeki Ford'da; Ama Swiftwater
Bahar sel, ve kovalamaca ıslatmaya değer miydi?

Açıkçası, omuzlarını silkerek, süvari attı
Eyer-pommelin karşısında bir bacak ve orada oturdu, çok rahat,
Kaba, siyahtan bir sigara atmaya devam ederken
tütün ve bir yaprağı nemlendirilmiş mısır-püskürtme.

Constans, ima edilen hor görmeyi belirttiği gibi yüzünü sıcak bir şekilde hissetti
düşmanı iyi oynanan kayıtsızlığı. Zaten yayını koymuştu
emir; Şimdi ayağa kalktı ve bazı gözetleme ile bir
dizeye ok. Cavalier bu hazırlıklara baktı
Bütün sakinlik ve Flint ve çeliğiyle tekrar kendini meşgul etti.

"Bu cinayet olurdu," diye mırıldandı Constans, sinirli bir şekilde ve onu indirdi
el. Sonra ani dürtü ile hareket etti, AIM'i yeniden aldı ve daha fazlası
günlük ilgi ve dikkat. Havada söylenen ok ve etli karıştı
Cavalier'in dizgin kolunun bir parçası. Olanları olan at
Şaft tarafından sıyrıldı, arkaya başladı, ancak binicisi ne hareket etti
Renk değişti. Korkmuş hayvanı güven verici bir kelime ile susturmak,
Tinder kıvılcımını sigarasının ucunda ustaca yakaladı ve çekti
Dumanın derin bir şekilde inhalasyonunda. Sonra, son derece serinlikle, o
Twain'de ok şaftını çekmeye ve Barb'ı çizmeye devam etti,
Constans ona hayranlık uyandıran, çünkü hepsi çok mükemmeldi
Tamamlandı.

"İşte bir adam," diye düşündü Constans ve ona dikkatlice baktı.

Ve gerçekten cavalier, içinde olduğu gibi giyinmiş cesur bir figür yaptı.
Constans'ın gözlerinin henüz yapmadığı cesur raiment. Onun için
Yakın oturan takım elbise, yaldızlı düğmeler ile bordo renkli kadife iken
Boğazlı, büyük bir kırmızı ile harika bir ince dantel jabottu
Düğümde mücevher tutturuldu. Altın dantel ve bir
devekuşu tüyü, koyu buklelerini kapladı, sarı gauntletler ve yüksek
Cilalı deri botları dış kıyafetlerini tamamladı. Değil
Güneş ışığında otururken hoş olmayan resim büyük
Kan bayı, ama Constans, ona bakarak, ne şimdi ne de
Bundan sonra aralarında herhangi bir barış gerçeği olabilir. Böyle var
Aşk olsa bile ilk bakışta nefret kadar bir şey.

Süvari ok mizliğinin tüylü ucunu tutmuştu ve
kibar bir ilgiyle incelemeye devam etti.

"Özel jetonunuz, genç efendim?" diye sordu, single'ı gösterdi
Scarlet tüyü. Sesi etkilenen yüksek bir anahtara atıldı, onun
tarzı titiz bir şekilde tören. Constans sadece sert bir şekilde eğilebilir
olumlu.

"Ah, evet; kolayca unutulmaması gereken biri. Ben de benim
İşaret-Manual ve sizinle değiş tokuş etmekten memnun olmalıydım. "

Yine Constans eğildi. Bir şey söylemek istedi, ama sözler
gelme. Cavalier gülümsedi.

"Ama daha sonra başka bir fırsat daha olabilir," diye devam etti. "
En azından öyle umabiliriz.
tanıdık. "Atının kafasını güneye çevirdi ve sürdü
Bir zamanlar geriye bakmadan yavaş bir kanterde.

Constans, yükselip düştüğünde devekuşu krestesini izledi.
Ağaç gövdeleri arasında görüldü. Sonra kemerini sıkıca çizerek
aksine bir köpek-trot üzerinde başladı; Kabul eden bariyer
onu stokların korunması için hala biraz uzaktaydı ve
Gecikmeden ulaşmalı ve uyarı vermelidir. Ama o kadar
koştu, bir zilin geçişini duydu; Kıyametlerin alarmıydı
yurtdışındaydı. Şimdi, gerçekten, acele etmeli ya da
bariyer kendine karşı kapandı.

On dakika sonra Greenwood'un kuzey girişinden önce durdu
Kale. Zaten gardiyanlar kapılarına uyuyordu
demir çukurlu meşe, ama efendilerinin oğlunun sesini tanıdılar ve
yolunu sıkmasına izin verdi. Guyder Touchett, The Gürül
Saatin kaptanı, onu tanıdık bir şekilde arkaya alkışladı.

"Bacakların cildini kurtardı, usta. Tanrı'nın hayatı! Ama sen parladın
Kapaktan rüzgardan aşağı inen bir horoz gibi. Yine de titredim
Çapraz bir cıvata daha da hızlı takip etmiyor olabilir. "

"Geldiler-kıyametler mi?" Panted Constans.

"Garth, domuz, Golden Cove'a inişlerini bildirdi.
Güneşten önce. Üç savaş-kadın, yani bu puanın iki katı
erkekler. "

"Bazı rüzgar veya gelgit yanlışlığı," dedi Constans, düşünceli bir şekilde. "BEN
bağırsaktaki suyun şafak vakti olağan olduğundan daha kaba olduğunu fark ettim. "

"Yeter gibi," diye saygılı Touchett. "Bu gece kuşları sıklıkla görülmez
Mavi bir gökyüzünde ve neyse ki, babanızın Ricks'in güvenliği için ve
Byres. Sonuçta, bu konuda kesinlik yok; Garth aptal
Kendi domuzlarından biri için yeterli bettimes ve bir
Dün gece kışlada vaftiz partisi. Ne olduğunu biliyorsun
anlamına gelir-musluk kuruyana kadar tıkanabilir. "

"Yine de gördüğünü söylüyorsun ----"

Guyder Touchett omuzlarını silkti. "Beğendiğin herhangi bir şey. Ale ne zaman
Grey kedilerden daha yabancı şeyler var mı, keşfedilecek
Yarım şafakta. Bence Garth bir aptal ve yalancı. "

"Ve her zamanki gibi, fikriniz yanlış," diye karşılık verdi Constans, "
Erkekler gerçekten burada. Ama bekleyemem; Sir Gavan ile konuşmalıyım
kendisi. "

"Onu su kapısında bulacaksın," diye haykırdı Touchett, çocuk koşarken
onu geçti.

Constans, çeyrekte bir çeyrek eve giden yeşil yamaçtan hızla yükseldi
bir mil uzakta. Koşarken, merhumun hikayesini zihinsel olarak prova etti
macera. Elbette, şimdi, Sir Gavan bir erkeğin rolünü üstlenmesine izin verecekti
Yaklaşan krizde. Zaten düşman kan çekmemiş olsaydı-
Birinci?

Sir Gavan oğlunu su kapısında bekledi, kabarık yüzü
Unconmed bir solgunluk ve gri gözleri sorunla karanlık.

"Kız kardeşin nerede?" Aniden, Constans koşarken sordu.

Çocuk baktı. "Benimle dışarı çıkmadı efendim.
Issa ---- "

"Sus! Ya da annen kulak misafiri olacak. Bu şekilde gel." Ve Sir Gavan
oğlundan önce tonozluun solundaki koruma odasına geldi
Giriş, yoğun bir şekilde yürümek, alışılmamış bir yük taşıyan biri olarak
Omuzları. Yine de tekrar konuştuğunda sesi alışmıştı
kararlılık.

"Ondan beri kimse onu görmedi. Şimdi öğlen ve
Alarm-çubuk bu yarım saat çalıyor. "

Constans kendi boğazında bir şeyler sıkıldığını hissetti. "Aradın
Muhafaza mı? "O düştü.

"Her köşe ve köşe," diye döndü Sir Gavan. "Tennant, bir düzine adamla,
şimdi üst plantasyonları dövüyor. "

Constans, bu akıllıca gizlenmiş boşluğu suçlu bir şekilde düşündü
Palisades Ocher Brook'un alımının hemen ötesinde. O ve Issa vardı
aralarında değerli bir sır olarak paylaştı ve bunu kullanmıştı
Çok sabah su tarafına kısa bir kesim olarak. Tennant, yaşlıları
Kardeşim, varlığının farkında değildi, ama sonra Tennant bir prig idi.
ve gerçekten önemli işlerde güvenilmemek.

Babasının gazabı vardı. Constans düşüncesinde hastalandı
uyandırmak. HAYIR; Ona söyleyemedi.

"Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde.

Sir Gavan ona arama yaparak baktı, sonra döndü ve dışarı çıktı
oda.

Constans yanaklarının ısındığını hissetti. Neden tüm gerçeği söylememişti?
Gerçek sözcük dışında bir korkak, yalancı idi. O oturdu
tezgah ve yüzünü ellerine gömdü; Sonra tekrar eden düşüncesi
Issa ve tehlikesi onu ayağa kaldırdı. Sir Gavan nereye gitti?

Constans, tereddütlü bir şekilde, KEŞKİNİN MAHKEMESİ'ne doğru yol aldı. O
Erkekler, babasının hizmetkarları ve hizmetkarları ile tahtlı buldu. .
Okçular yaylarına yeni dizeler koymakla meşguldü; mızrakçılar
Test, mezar hevesiyle, silahlarının şişman külü veya
Geniş bıçaklarda bir kenarı uyandıran perchance. Yarım düzine
Genç erkekler, ana ve dışın çatısını örtmekle uğraşıyorlardı.
Bir koruma olarak suya batırılmış at takımı olan binalar
yanan oklar; Diğerleri protesto eden sığırları Byres'e sürüklüyordu
ve üzerine uzanan bir miktar yeni harmanlanmış tahılı kovmak
sallanan zemin; her yerde erkekleri bağırmanın ve acele etmenin gürültüsü
ayak.

Sir Gavan görülmeyecekti ve Constans, onu sorduktan sonra
Bir saatin meyvesiz bir çeyreğinde ana eve girdi ve
çatısında dövüş platformunu aradı. Neden Göze Gözlük Olmadım
burada konuşlandırılmış mı? Elbette bir gözetim. Ona hevesle baktı.

Doğrudan evin sağına, ev padokunu uzatarak uzanıyor
Beyaz kuşaklı bir plantasyonun kenarına iki yüz metre. .
Ocher Brook bir tarafta sınırladı ve akım için
Yumuşak, alüvyonlu toprakta sürekli derinleşen bir kanal. Bir kümesi
Sadece yaprağa patlayan sokaklar, derenin yatağını bir araya getirdi
Bankanın minyatür bir blöf haline geldiği özel bir nokta. Constans,
Yükseltilmiş pozisyonundan, bu noktayı göz ardı etmek için etkinleştirildi ve böylece
Alder ekranının arkasına monte edilmiş bir adam figürünü yapmak için onun
Suyun derinliklerinde göbek duran at. Bu cavalier
devekuşu yolları; Ve sonra, Birches'in beyaz gövdeleri aracılığıyla, o
Bir kadının elbisesinin çırpınmasını yakaladı. Constans bağırmaya çalıştı, aramaya çalıştı
dışarıda, ama vokal akorları rahatlamayı reddetti, sesler onun içinde sallandı
boğaz.




II

Terör Gecesi


Okuyucu, kendini bilgilendirmek isteyen
Fuzik ve sosyal değişiklikler
Eski medeniyet aniden yıkıldı, danışmak için iyi olur
Konuyla ilgili nihai otorite, öğrenilen Vigilas, yazarı
_ Daha sonra Cosmos_ (Elephant Folio Edition). Ama şimdiki amacımız için
Kısa bir özet yeterli olmalıdır. O zaman ödünç almak, tüm
Teşekkür, takdire şayan tarihçimizden:

       * * * * * *

"Yirminci yüzyılın sonraki yıllarında büyük
Değişim geldi; En azından, gelenekler aynı fikirde ve bir adamın nasıl bileceği
onları babasının
dudaklar? Doğru, hesaplar zaman zaman farklı ve yaygın olarak farklı, ama
Beklenecek-nerede duyan veya gören iki adam vardı
Aynı şeyler aynı şekilde mi? Renklendirmemiz insan doğasıdır
Tutkularımızın yansıtılan parıltısıyla şeffaf gerçek bile
fantezi ve böylece bozulma kaçınılmaz hale gelir; Olmalıyız
Günümüzde, geniş ana hatları bile yapmayı başarırsak memnun olursak
resmin.

"Eski uygarlığın enkazının tolere edilebilir bir şekilde kesin
yaklaşık üç kuşak önce gerçekleşti, felaket her ikisi de
ani ve ezici; Dahası, tüm yetkililer sadece
Yarışın sonsuz bir kısmı, bütün derilerle kaçtı
Yıkım şehirlerinde çok yatıştırma neydi? Bu şanslı olanlar
doğal olarak politik olarak güçlü ve son derece zenginlerdi ve
Güvenliklerini, ele geçirebildikleri gerçeğine borçluydu
münhasır kullanımları için limanlarda nakliye. Fugitler yelken açtı
uzakta, muhtemelen güneye doğru ve bu yüzden sayfalardan kayboldu
otantik tarih. Kesin için hiçbir şey bilmiyoruz; Sadece ayrıldılar
Ve artık yüzlerini görmedik. "Olabildiğince iyi, bu azınlık ama korkunç olan panoramayı yeniden yapılandıralım
günler. İlk acele doğal olarak ülke içindi, ama kalabalıklar,
Feribot ve demiryolu istasyonlarını boğmak, hızla karşı karşıya kaldı
Şehre akın eden terörle kaplı binlerce banliyö
sığınmak için. Ve tüm sürükleme saatleri boyunca aynı umutsuzluk
Kırsal bölgelerden gelen raporlar aktı; Her yerde
Terör yürüdü ve erkekler sinekler gibi ölüyordu. Okyanusdan okyanusa,
Körfez'e göller, gölge koştu ve şimdi tüm topraklar yatıyordu
karanlık.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin o zamanki durumunda böyleydi,
ve benzer koşullar yaşanabilir dünyada hüküm sürdü. Londra
ve Hong-Kong, Viyana ve Pekin, Buenos Ayres ve Başmelek-her
yön aynı soruşturma geldi, her sorgulayıcıya iade edildi
aynı cevap. Her şeyin sonu oldu.

"Tesadüfen, insan gelgitinin bu büyük durgunluğuyla,
Sanayi, bilim ve gerçekten de her türlü düşünce ve
ilerlemek. Pulluk karıkta paslanmış, yarı şekillendirilmiş web düştü
Tezgahtaki parçalara göre, çok ekinler tarlalarda tavizsiz duruyordu,
nihayet kuşlar ve bir sıçan ve fareler tarafından yutulacak. Yukarı
Son ana kadar karışıklık ve dehşet vardı, ama
Ticaret ve sivil idarenin tekerlekleri devam etmişti
dönüş; Erkekler görev çağrısına cevap olarak görevlerinde durmuşlardı veya
kör alışkanlık içgüdüsünden etkilendi. Ve sonra aniden, güneş
Düştü, sadece sessiz bir toprak üzerinde tekrar yükselmek için.

"Barbarlığa nüksetme hızlıdı. Kaçan az sayıda kişi
küçük aile gruplarında birbirinden ayrıldı, her erkek içeriği
hayvan varlığının çıplak ihtiyaçları ve yüzünden korkmak
yabancı. Bu koşullar altında, çok az olabilir
komşu ilişki ve antik karayolları hızla oldu
çim ve yabani otlarla aşırı büyümüş, yoksa zayıflatılmış ve yıkanmışlardır
Kış fırtınaları tarafından. İkinci nesilden sonra değildi
erkeklerin bir kez daha birlikte çizmeye başladığı terör, itaat ederek
miras alınan içgüdüler ve o zaman bile yeni hareket
büyük ölçüde artan saldırganlıklardan kaynaklanan
Kıyametler. Ama bunun başka bir yerde.

"Yangının temel bir rol oynadığı iddia edildi.
antik şehirlerin yok edilmesi ve bir zamanlar olduğu varsayıldı
Bu kapsamlı çatışmalar kısmen kazara ve kısmen
Kapanışını işaret eden geniş yayılan kanunsuzluğa atfedilebilir
Tüm tarihte en büyük drama saatleri. Ancak daha sonraki araştırmalar var
Yeni bir teori geliştirdi ve şimdi meşalenin
Yetkililer tarafından kendileri final ve gerçekten umutsuz olarak istihdam edildi
ölçüm. Kahraman bir koter, ama ne yazık ki, işe yaramaz.

"New York'un evrensel kaderden karşılaştırmalı muafiyeti
Bu hipotezi itibarsızlaştırmak yerine destek. Kaçtı
Dinamit kartuşu ve meşale sadece o şehirde hayır
Tanınmış otorite iktidarda kaldı; gerçekleştirecek kimse yoktu
Federal hükümetin zorunlu emirleri. Tabii ki,
Birçok izole dava davası, ancak şehir muzdarip değildi
Philadelphia'nın kaderi gibi herhangi bir genel ve organize çatışma
ve St. Louis ve New Orleans. Metropolün kaderine karar verildi
farklı bir şekilde; Zaten tutulmasına geçmişti
Kıyametler.

"Aslında, son derece uygar Kuzey Amerika kıtası vardı
doksan yılın kısa süresi içinde, ilkeline nüksetti
emlak. Her yönde,
Moras ve orman, Stockade insanların birkaç zayıf yerleşimi ile
Başlıca su yollarını saçmak, burada ve orada bir duman
İnce bir spiral içinde yükselen boyalı erkeklerin kampı
Yeşil yaprakların geniş okyanusu. Günümüzde yaban domuzu aralıkları
İnsan tutkusunun gelgiti en kötü akan ve zavallı çoban,
Ahşap bir kaseden öğlen curdlarını yemek, kayıtsız bir şekilde eziliyor
Topuk Çürüyemde yarı gizli yatan paha biçilmez falan.
yapraklar. Her yerde, eski düzen değişen ve kaybolur, sadece
Kendisini daha fantastik ve yüzen, ölü bir varlık biçiminde yeniden yarat,
Ve yine de ayrılmaz bir şekilde Yeni Çağ'ın hayatına bağlı. Ve üzerinde
Hepsi, kıyamet gölgesi, devasa, tehdit edici, her şeye gücü yeten. "




III

Yeni Dünya


Yine "övgüye değer" Vigilas'a onay veriyoruz ve
Daha sonra Cosmos_ Aydınlık Sayfalarından büyük. Şimdi okuyucu,
Daha fazla öğrenilen söylemi koklamak, bunu atladıktan sonra meditasyon yapabilir
Bölüm; Hayır, muhtemelen bunu yapacak. Yine de benim düşünceme göre, daha fazla harekete geçecek
Akıllıca ona bükülürken, anı içerdiğini görmek
Anlatının mükemmel bir şekilde anlaşılması için. Çalışması
Rehber gönderiler eğlenceli bir meslek değil, ancak sonsuz daha az
Bütün gün bir sisle dolaşmaktan sıkıcı ve belki de
tamamen varış noktası.

       * * * * * *

"Gerçekten de bildiğimiz gibi küçük bir dünya. Filozoflarımız,
En iyi şekilde, esneklerin bilimini yeniden inşa etmek
Bize inen az ve ne yazık ki eksik incelemeler
Dünya'nın bir küre olduğunu ve başka bir kıta (belki de daha fazla
bir) doğu ufkunun kenarının ötesinde. Öyle olabilir, ama
Sorun pratik öneme sahip değildir, kimin olmadığını görmek
Arasında bulunan büyük tuzlu körfezin macerasını yapmak için özen. Ve bu yüzden
Deniz gizemlerini korur.

"Öte yandan, uzaktan dolaşmak için olmadığı anlaşılmaz sayıyoruz.
Kuzey, batıda ve güneyde kesintisiz ormanı uzatır,
Ve birkaç saat içinde bir erkeğin bacakları onu kolayca selamlayabilir
onun türünün sesi. Su yolları için tek normal kanallar
Sosyal ve ticari ilişki ve meşgul göbek ve gad-tebrik
Dürüst insanlar tarafından iyilikle kabul edilmez.

"İnsan ırkının neredeyse olası olduğu son derece muhtemel görünüyor.
Eski Amerika Birleşik Devletleri'nin genel bölgesi üzerinde imha edildi
Amerika; sadece birkaç özellikle tercih edilen yerlerde devam etti ve
Kesin bir şey bilmediğimiz kazara koşullar sayesinde. İçinde
Kendi günümüz, kuzey, orta ve güney koloniler grubu
Nadiren bir iletişim sistemini sürdürün ve bunun ötesinde
Bazı bilgi uzanmaz. İnsanlığın var olması mümkündür
Bozulmuş bir durumda, bu geniş kıtanın birçok erişilemez köşesinde
bizimki, ama bu sadece bir olasılık, teorilerin
Öğrenilenler, boşta olandan daha fazla kanıt değildir
kaba spekülasyonlar.

"Kolaylık için, insanın popüler sınıflandırmasını kabul edeceğiz
Günümüzde var olduğu gibi yarış-boyalı adamlar, ev halkı ve
Kıyametler. Onları bu sırayla almak için.

"Boyalı adamlar, aksi takdirde ahşap halk,
Eski Hintliler, ancak zorlama büyük ölçüde Zenci'ninkiyle karışıyor
yarış ve neredeyse bir istisna dışında, her ikisinin de zayıf nitelikleri
hibritte vurgulanan beden ve zihin. Onlardan
Hint ön ayakları yüzlerini boyama geleneğini korudular
tüm tören vesilesiyle kaba ve iğrenç pigmentlerle; buradan
Popüler atamaları-'Boyalı Erkekler'.

"Ev halkı elverişli bir şekilde iki sınıfa ayrılmıştır-
kasaba adamları veya ev insanları uygun ve stok sakinleri,
Dilekçe, stokçılar.

"Duvarlı kasabalardan gelen ev, neredeyse
Eski medeniyetin orta sınıfları. Başlangıçta aile
Siyasi ve sosyal birim, tıpkı kutsal yazının patriklerinde olduğu gibi,
Ancak son nesil içinde topluluk fikri büyüyor
hızla ve belki de dağılmış bir kasaba ve köy var
Büyük ve daha az nehirlerin kıyısında.

"Stoklar, kasabalardaki akrabalarının prosedürünü tersine çeviren,
birbirinden ayrı yaşa, her mal sahibi tamamen ona bağlı olarak
Beslenme ve savunma için kendi kaynakları. Daha büyük mülklerden bazıları
Güçlü bir ahşap stokla çevrili birkaç yüz dönüm içerir ve
aksi takdirde düşmanların saldırılarına karşı savunulur. Başı
Aile veya klan, daha düzgün bir şekilde adlandırılabileceği gibi, Lord Paramount
Kendi sınırları içinde, hatta yaşam ve ölüm haklarına sahip.
Ancak bu son otorite nadiren egzersizde çağrılır, çünkü bu halk
Ücretsiz ülke tarafı doğal olarak sağlıklı, dürüst,
cömert yürekli erkekler, basit bir hayata öncülük etmek ve sevilen hayır
insanın onurunu veya mallarını. Öte yandan,
Stockade Dweller hem alışkanlık hem de zihin önyargısıdır. O
Kasaba'ya özel bir huckster ve bir karıştırıcı olarak bakıyor
Kamusal Yaşam ve bu aşağılayıcı düşmanlık hissi tamamen iade edildi
bir boor ve bir
kabadayı. Dahası, houseman'ın göğsünde stokçu yok
Kıyametlerin hazine-santraline kafa parası öder. Şimdi
Ve sonra, iyi yapılacak bazı mülk sahipleri sığır hırsızlığından zarar görebilir
ve Rick Burning, ancak Çapulcular için sık sık tam fiyat ödemiyor
Tüm aldıkları. Ve bu bizi kıyametçinin dikkate alınmasına neden oluyor
Kendisi, modern beden politikamız üzerine faul dışlanıyor.
Neyse ki, buradaki tarih açıkça konuşuyor ve sadece dinlemeliyiz
Sesi.

"Terörün gelmesi üzerine, atmak doğal bir prosedürdü
Hapishanelerin ve diğer cezai kurumların kapılarını açın, böylece
sefil mahkumlara yaşam için eşit bir şans vermek. Büyük kütlesi
Bu bozulmuş varlıklar kaçınılmaz olarak şehirlere yöneldi,
yağma ve hantal dağılma fırsatları bile
Terörün varlığı kısıtlanamadı. Umutsuz ve olmadan
Korku, akbabanın bayramına koştular; İşte şarap ve altın vardı ve
Yumuşak Raiment; Yemek ve içelim, yarın ölmek için.

"Bunun büyük bir kısmını alan antik New York şehriydi
insan farelerinin ordusu; Doğal olarak, yüce olduğu için
Batı dünyasının hazine evi. Bu kadar ezici sayılarla
Bu haşarat, sivil ve askeri idarelerin
Kelimenin tam anlamıyla sürüldü. İki gün arasında kanun kaçakları tamamlandı
mülkiyet ve iyi sakinlerin küçük kalıntısı emekli
çökerek, açık gökyüzü altında ölümle karşılaşmayı tercih etmek
yeni ustalarıyla birlikte.

"Yıllar devam etti, ancak getirdikleri değişiklikler azdı.
Eski suçluların torunları yıkık şehirde kaldı
Birincisi, daha sonra seçimle, orada yakıt ve barınak bulmak
Bozulmadan büyük bozulmayan gıda malzemelerinin yanı sıra. Ne zaman,
Gelecek nesilde, bu hükümler tükenmişti
mültecilerin göze çarpan gözleri düzeltmesi kaçınılmaz
Kırsal komşularının harman zemini ve sürü durakları. Ama yine de
Outlaws sayı kazanmaya devam etmişti, doğal artışları
rakiplerinin büyüyen gücüyle orantılı değil. Küçük
Kıyametçiler yer kaybetmeye başladı; Zaten yenilmişlerdi
Birkaç kez perdeli savaşta ve sanki
Hornet'in yuvası yakında sigara içilecekti.

"Bu kritik kavşakta Dom'un rezil kişiliği
Gillian kendisini komuta etmekten çıkardı ve bundan sonra denge
Başka bir şekilde eğilmeye başladı. Bir adamın elinin ağırlığı
Ölçek tavasında, yine de hala ne kadar ağır hatırlayan birçoğumuz var
O el olabilir.

"Infamous kasıtlı olarak uygulanan sıfat ve akıl ile.
Dominus Gillian, ona tam adını vermek için, bir döngüydü, değersiz
Seçkin bir Stockader ailesinin oğlu. Kuşkusuz iyi bir adam
akıl ve güç, tamamen onun
ahlaki anlamdan yoksun. Organizasyon için bir dahi vardı ve
asi kıyametçileri bir kompakt haline getirmeyi başardı ve
Disiplinli kanun kaçakları. Cinayet ve Başarma hızla azaltıldı
Kesin bilimler ve maalesef halkın yapılamadığı ev
Birleşik eylemin gerekliliğini görmek; kasaba ve stok
Dweller,
ortak düşman. Sonuç olarak, freebooters'ın daha önce net bir yolu vardı
onları ve böylece
Toprak hala inliyor. Bütün bunlar altmış yıl önce yukarı doğru gerçekleşti.

"Sadece Dominus'u veya daha konuşma dilinde DOM'u eklemek için kalır.
Gillian, hala yaşıyor, ancak doksan yıllık bir
yaş. Uzun yıllar boyunca sahada görülmedi ve hatta
artık konseylere aktif olarak yer almadığını iddia etti
Kıyametler. Olursa, onun iradesi hala canlandırmaya baskın kalıyor
ve kötü dehası tarafından yaratılan malign güçleri yönlendirir. Ve kötülük
O erkekler yapıyor, onlardan sonra yaşamıyor mu?

"Dünya ya da daha ziyade kozmosun sonsuz bir kısmı,
2015 yılında, eski takvime göre veya 90'dan bu yana
Terör."




İv

At sırtında adam


Greenwood Keep'in gavanı,
Bu son günlerin standardı ve mülkünün
Tüm Batı ülke tarafında en büyük ve en iyi holding. Bir adam olabilir
Günün kırılmasından karanlığa kadar yürüyün ve yine de çevreyi tamamlamıyor
sınır çizgilerinin, ancak palisaded kısım sadece
Ekilebilir arazi ve ev padokları ve nispeten sınırlı bir dereceydi.
Bir kuş gözü yükseltisinden bakıldığında, bu stoklanmış muhafaza
bir armut şeklinde düzenlenebilir, evin yakınında yer alan ev
küçük uç. Bu şekilde kapalı olan alanın en büyük uzunluğu bir mil ve
bir yarım ve büyük veya güneyde bir mil genişliğinde dörtte üç
yan, kuzeyde birkaç yüz metre kadar daralıyor
giriş veya bariyer.

Kuzey kapısından çeyrek mil geride kaldı, bir değil
farklı bina, ancak birkaç tane, içi boş bir şekilde inşa edilmiş
Kare ve karşılıklı koruma için konsolide. Ana giriş,
Kuzey ucundaki su kapısı olarak adlandırıldı, çünkü
Keep'in Ocher Brook'un kıyısında durduğunu ve eriştiğini açıkladı
sadece bir çekiliş vasıtasıyla mümkün oldu. Bir gün Sir Gavan amaçladı
Akışın seyrini korumak için döndürmek ve
böylece sürekli bir hendek korumasını sabitleyin. Ama şimdiye kadar diğer
Görevler daha acil görünüyordu ve plan hala abeyeddeydi.

Su kapısının kapalı yolundan, koruma odası ve
icra memuru sağ ve sola, biri kendini içinde buldu
Mahkeme avlusu, meydanda yaklaşık elli metre. Sağda
İnek-Bunnlar, At Dizileri, Tahıl Ambarları, Alet Evleri ve Mağaza Yapıları,
Büyük ev olarak bilinen konut uygunken,
Meydanın, mutfakların ve diğer ofislerin soluna bitişik
güneyde hizmetlilerin mahalleleri. Muazzam bir salon,
çatı, evin orta kısmını aldı, merdivenler ve galeriler
ikinci ve çatı katında mağazaya ve uyku odalarına erişim sağlar
hikayeler. Uygun çatı, para birikmiş ve döngüsel bir
dövüş platformu olarak adlandırılan yapı ve bu da Constans
kız kardeşinin şaşırtıcı zekasını aldıktan sonra tamir etmişti
kaybolma. Ona orada tekrar katılalım. Birches, Constans'lardan geçen yavaş hareket eden figürde
Issa'yı anında tanımıştı. Açıkçası çiçek avı dışındaydı;
Dürbünün yardımıyla bir
May-Bloom dediğimiz narin pembe-beyaz çiçeklerin bir sürü.
Adımlarını doğrudan ev için yönetiyordu, ama ya öyleydi
alarm-çukurun sürekli klanı için hesap vermeyen sağır veya,
hala daha garip, öneminden habersiz; Sanki yürüdü
Reverie'de, yavaşça ve başı öne eğildi. Tanrı'nın gök gürültüsü! BT
bir tuzaktı ve aptal kız görmezdi. Tartışmasız,
Kıyametçiler stokları uzak bir noktada zorlamışlardı ve şimdi bile
Keep hakkında pusu. Ama Constans, tüm vizyonu için
ve camının yardımı,
Herhangi bir insan bedeninin varlığı. Gerçekte kimse yoktu
Blood-bay Steed'e oturan onu kurtar, sarı derinlikte çevresi
Alders Gölgesi altında dere. Sadece bir, ama o!

Constans kendini mahkemede buldu; Ne kadar bilmiyordu. .
Su kapısı hala çekiliş alçalıyken açık durdu, ancak her ikisi de olabilir
düşman herhangi bir
açık gösteri. Sir Gavan, endişeyle konuşarak kapalı bir şekilde durdu
Başarısız bir şekilde yeni dönen en büyük oğlu Tennant ile
Üst Meyve Arama.

Constans, zihin karışıklığında, babasını ve
Erkek kardeş; Mahkeme bahçesinde at kutularına koştu. Onun siyah kısrak
Gece efendisini tanıdıktan sonra gergin ve namlusunu ovalamaya çalıştı
Köprünün boğaz mandalıyla uğraşırken yanağına karşı. Bir
anında daha uzun, kısrak ve kasa sırtına yönelmek için ve
Mahkeme avlusu ve kapsama yolunu kapatmak.

Açık Constans'a ulaştıktan sonra durumun geliştiğini gördü
bir krize. Devekuşu tüyünün süvari atını zorlamıştı
Sarch Brook'un dik bankasında ve yavaşça doğru sürüyordu
Hareketsiz duran kız, tehlikeli pozisyonunu fark ederek, ama
Şimdilik onunla başa çıkacak. Yarı döndü, sanki tekrar arayacak gibi
Birchen Copse barınağı; Sonra, onu engellemeye kavrayarak
etekler, koruma yönünde koştu. O devekuşu arazisi
dörtnala teşvik edildi; Kaçınılmaz olarak yolları birkaç yarda kesişmelidir
daha uzakta.

Arkadan, bağıran erkeklerin gürültüsü ve kavgaların thud'u geldi
şişman meşeye çarpıyor; Şimdiye kadar saklanan kıyametçiler yapıyorlardı
Cevapta, şüphesiz, liderlerinin bir sinyaline yönelik bir saptırma. A
Yüz gri garbed adam kendilerini açıkta gösterdi,
Rickyards'ın arkasındaki köknar plantasyonunun barınağı; doğru koştular
Açık su kapısı, kendilerini heveslerinde pervasızca açığa çıkarıyor
ulaşmak için.

Ancak savunucular bu kadar kolay şaşırmayacaklardı ve Constans,
Geriye bakarak, çekilişin zaten havada olduğunu gördü ve
Kapı kapalı. Outlaws, sürprizin başarısız olduğunu fark ederek,
ve kulakları hakkında ıslık çalan oklara cesur olmak istemiyor
Keep'in dövüş platformları, bazı bozukluklara geri döndü. -Den
Aynı anda, sihirle sanki ortaya çıkan yalnız bir figür ortaya çıktı
Keep'in sağlam duvarı-Sir Gavan'ın kendisi, hepsini unutan bir baba
başka çocuklarının tehlikesi dışında. "Sıçanın deliğini" kullanmış olmalı
çıkış için; Yeşil yamaçtan acele etti ve kızını aradı.
isim. Bütün bu Constans bu hızlı geri bakışta gördü. Şey, orada
yapabileceği bir şeydi.

Ve gece de biliyordu; cesur küçük gece, ne kadar zekice zorladın
Kendiniz bir kan bayramının bu kaba yığınının altında! Gök gürültüsü
toynaklar ve onlar temas halindeydiler; Constans kendini fırlattığını hissetti
uzay; Sert örgülü deri dizilişleri ondan yırtılmıştır.
eller; Gece ve düştü. Toz bulutu temizlendi ve başı olmasına rağmen çocuk mücadele etti
Hala karşılaşmanın şokundan dönüyor. On metre uzakta
Kırık bir ön ayak ile siyah kısrak. Yükselmeye çalışıyordu, gözleri
Acı ile sır ve yanları korkunç bir şekilde yükseliyor.

Blood-bölmesi ayaklarını ve efendisini eyerini tutmuştu-dayanıklı bir çift,
bu ikisi. Ancak umutsuz uygun olan bu konuda başarılı olmuştu
Issa güvenliydi. Zaten Sir Gavan onu kollarında ve önünde
Süvari, kaçakların gölgesinin altında olduğunu tamamen bulmuştu
Keep duvarları.

Kendi tehlikesi sorunu hemen Constans'la ilgilenmedi; O
Onun acı içinde yatmak dışında hiçbir şey için hiçbir şey yoktu. Babası
bir haftalık bir tayken ona at vermişti ve
onu kırmış ve eğitmişti. Ona sadakatle hizmet etmişti,
Ve karşılığında ona son merhameti gösterirdi. Bıçak kılıfı asıldı
kuşağından; Bıçağı çıkardı ve hemen arkasına sürdü
Parlak siyah omuz. Gece ürperdi ve hareketsiz bıraktı. Bıçak vardı
Derin batık ve Constans onu geri çekmek için tüm gücünü uygulamak zorunda kaldı.
Bir mafyanın çıplak noktası ona anlamlı olarak koluna dokundu; Ayağa kalktı
ve düşmanıyla yüzleşti.

At sırtındaki adam yumuşakça güldü. "Oho, genç horozum, öyleydi
Gaff'ın bir dokunuşu ve şimdi hazır olduğunuza göre, neden
Beklemeyi tercih etmeliyim. Ama ikimiz de unutamayabiliriz ... "Büküldü
Aşağı ve omuzların yanında Constans'ı yakaladı, onu geri döndürdü ve
başı kan bayına karşı dinlenene kadar onu geriye zorlamak
Soluyor. Avcılık bıçağının iki eğik çizgisi ve küçük, üçgen bir nick
delikanlı sağ kulağının üst kısmında ortaya çıktı.

"Bu, bir saat veya daha uzun bir süre önce seninle konuştuğum işaret manualım.
Quinton Edge'in işareti, tüm erkeklerin bildiği gibi ve onu taşıyan her şeyi markalar
Quinton Edge'in mülkü olarak. Bir gün iddia ederken değer düşünebilirim
benimkinden; O zamana kadar benim bekçim olabilirsin, kiracım. Ne! Cevap yok mu?
Ve yine de, kolumun ne kadar ağrılı olduğu düşünüldüğünde cömert bir teklif.
büyümüş ve şimdi aralarında müdahale etmek için ne kadar sürüksüz davrandınız
Ben ve bir bayan. Tanrı'nın Işığı! Ama o büyüleyici bir demet
kadınlık. Ama iki kez, oğlum, onu gördüm mü; neredeyse bir düzine kelimeye sahip değil
geçti----"

Aniden durdu ve Constans'a sert baktı. Sonra yavaşça:

"Kız kardeşin, alıyorum; aynı düz kaş çizgisi var. Hayır
tekrar cevap? Peki, bunu nonce için ileteceğiz; Hala var
Öğrenilecek birçok şey ve esas olarak, beden ve ruhu seçmek için
Rabbinin varlığı. Sonuçta, sahip olmak beni daha iyi memnun ediyor
kadının kendi dudaklarından son kelime; En çok hoşgörülü olmuştu
tedavi edildi ve ben shriven olurdu. O zaman tekrar buluşana kadar. "

Cavalier, Blood-bay'ın kanadına mahmuz koydu ve doğrudan
Büyük ev. Çocuk onun arkasına bakarken durdu; O fark etmedi
Kulağındaki kesimden kan damlaması; Bilinçli bile değildi
Hala hayattaydı. Sadece affedilemez bir hakareti hatırladı
Bu adam ona koymuştu,
Bondman, köle. Quinton Edge! Ah, evet; O yüzü hatırlardı
ve isim.

Doomsman, havalı meydan okumaya kadar binmişti.
kale. Garnizondan birinin sahip olması kolay bir mesele olurdu
Gay ceketini tüylü bir şaftla sıktı ve bir an için
Constanslar titredi, aşırı hevesli partizandan korkmaktan korkuyor
Onu gelecekteki intikamından soyun. Ama adamın cüretkisi kanıtladı
cildinin tasarrufu. Onlar savaşı yöneten cesur adamlardı
Greenwood'un platformları saklayın ve kendilerini getiremediler
Çıplak cesaretin üzerine koyun.

Constans, adamın gizli duran biriyle konuştuğunu düşündü.
Bir pencerenin derinlemesine, ama görmek ya da duymak çok uzaktı.
Sonra küçük bir nesnenin pencere şilinden hafifçe düştüğü görülüyordu. Doomsman onu çok yakaladı ve göğsüne sabitledi.
Başka bir alçak yay ve atını çiğneyerek yamaçtan aşağı indi.
Constans onunla tanışmak için körü körüne koştu; Neden bilmiyordu. Kim adını veriyor
Kendisi Quinton Edge içinden geçecek şekilde kursunda hafifçe dolaştı
Kol boyu, yaptığı gibi çağırıyor:

"Savaşın Gagası ve Sevginin Göstergesi; benim için şanslı bir gün. İnan bana
gelecek zamanda ikisine de cevap vereceğim. "

Cavalier'ın giydiği Mayıs-Bloom'un bir fincatıydı.
ilik; Constans'ın kan bayını tanımak için sadece zamanı vardı
tam dörtnala girdi. Delikanlı kendisini tam uzunlukta fırlattı
Çim, aşağı doğru yüz ve orada hareketsiz uzan.




V

Sıçanın deliği


İki hafta sonra sıcak, bulutlu bir geceydi ve Constans oturdu
Keep'in büyük salonu, istismarsız bir şekilde
Akşam yemeği için yapılmıştı. Ev hizmetlerinin altı veya yedi
Flagon ve yemeklerle yüklü tereyağından hareketliydi,
ki çok miktarda gürültü ve karışıklık
Tablolar. Bu ikincisi en ilkel yapıya sahipti, hiçbir şey
Puncheons'dan daha fazlası, ADZE ile düzeltildi ve ahşap tarafından desteklendi
sehpalar.

Ana masa salonun neredeyse tam uzunluğunu çalıştırdı ve amaçlandı
silahlı erkekleri ve üstün hizmetçileri karşılamak için
Mevcut olma şansı gibi düşük dereceli yabancılar. .
Mobilya en kaba desen-bas ve beyaz ahşap tabakaları,
temiz ve tatlı tutmak için günlük kumla gezinmiş,
Tuğla benzeri bir renk tonu, kalaylı içme fincanlarının toprak sürahi ve
deri ve beceriksiz demir çatallar. Çatal bıçak takımı yoktu;
Açıkçası konukların avcılık bıçaklarını kullanmaları bekleniyordu ve
Viands'in parçalanması için hançerler.

Salonun üst veya papatya ucunda, ikinci bir masa vardı,
Uzun açılara dik açılar ve üzerinde yükseltilmiş
üzerinde durduğu üstün döşeme. Bu ana kurulun
kurs, ailenin ve seçkin konukların özel kullanımı için,
ve ana seviyenin üzerinde yükseltilmesi durumundan
Üstat, tüm hane halkının engelsiz bir görünümüne komuta edebilir
herhangi bir açık bozukluk veya zorunlu olayı.

Viands, masa şafazının sadeliğiyle oldukça uyumluydu.
Görünüşe göre yedek rib ve kümes hayvanı ile büyük sığır eti ve koyun eti çeneleri
Sınırsız miktar, repastın temelini oluşturdu ve güçlendirildi
Sıradan bahçe sebzelerinin geniş kaseleri ve
Bağlanmamış un. Tatlılar kıttı,
Bu kuzey enlemlerinde şeker kamışı temin etmek zordur. Akçaağaç
Şeker ve bal sıradan ikameler olarak hizmet eder ve bunlar bile
akçaağaç ağaçları sayıca azdır ve
Arı tutma çok az uygulanmıştır. Sonunda içilebilirler vardı,
Bunlar sert elma şarabı ve vahşi doğadan yapılmış ince, asit şarabı dahil
üzüm.

Yemeklerin clatter ve yarı fısıldayan sohbetten rahatsız
Yurtiçinden, Constans yükseldi ve salonun papatyası sonuna doğru yürüdü,
Annesi ve kız kardeşinin oturduğu yer, kabul edilebilir
Bir seyyar satıcı paketinin içeriğini denetlemenin işgali. Bu bir
Diziyi göze ve Chapman'a, yerde diz çökmüş
Issa'nın taburesi tarafından, bir makaleyi birbiri ardına daha yakın bir şekilde teslim etmeye devam etti
sınav. Şeyler Constans için yeterince değersiz görünüyordu-trumpery
Bakır ve alçakgönüllü gümüş, halkalar ve
Bir tonun bileziği, belirgin bir şekilde brassy, ​​saç kurdeleleri, parti renkli elbise
Mallar, pimler, iğneler ve çeşitli işe yaramaz çeşitler
ıvır zıvır. Constans gerçekten şaşkındı,
şimdiye kadar iyi bir şey olan bir şey, böyle bir şeyle ilgilenmeli
zırva; Ama sonra kadınların hepsi güzel bir mesele olduğu zaman birbirine benziyordu
Satın alınacak şeyler. Seyseye keskin bir şekilde baktı, ama ikincisi ortaya çıktı
Yeterince sıradan, kırk veya tedavi gören ve giyinmiş bir adam
Gezici Chapmen'in loncasına özgü gri Gaberdine.
Muhtemelen keldi, çünkü yakın oturan bir kafatası kapağı giydi; Sakalı,
Ancak, bereketti ve alt yarının konturunu etkili bir şekilde sakladı
yüzünün. Constans hafifçe kaşlarını çattı, ama yoktu
kız kardeşinin eğlencesine müdahale etmek için makul bahane ve
Seyircilerin kadınsı kataloğu, seyyar satıcının seyrek ziyareti
önemli bir yer.

Binbaşı, boynu hakkında gümüş bir zincir giyiyor,
ofis, metresinin sandalyesine ilerledi ve yemeğin
Servis için hazır. Lady Rayne başını salladı, yüzsüz bir gong geliyordu, büyük
South End'deki katlanır kapılar açıldı ve salon
Hızlı bir şekilde hizmet verenlerin ve askıların geleneksel tahtası ile dolduruldu.
Ama usta ve metresi olana kadar hepsi sessizce durdu
yerlerini aldı. Sir Gavan atölyesinden girdi ve sundu
Elini karısına, törenle koltuğuna götürdü, Issa ve
Constans takip ediyor.

Constans'ın öfkeli şaşkınlığı için seyyar satıcı öne çıktı, sanki
Issa'nın yanında boş koltuk almak için. Ama Constans yapmadan önce
hareket et veya konuş Chapman, uygunsuzluğunu tanıdı.
neredeyse suçlu olmuştu; derin bir gencefeksiyonla, o
Dais'ten çekildi ve alt masada bir yer buldu. .
Olay o kadar anlıktı ki,
babası ve Lady Rayne; Constans, Issa'nın
anlamıştı ve kesinlikle dağılma belirtisi vermedi.

"Ne varsayım!" Constans, nefesi altında mırıldandı. "Bu arkadaşlar
her gün daha yetersiz kalıyor ve babam hiçbir şey görmüyor. "
Constans, adamın hemen üzerine paketlenmesi gerektiğine karar verdi.
Yemeğin sonucu. Sir Gavan'ı kolayca ikna edebilirdi
Adamın çok dürüst bir bakışları yoktu, malları kesinlikle
En ucuz çöp. Kadınlar yalvarmadan önce kurtulmalı
tüm iğne paralarını harcamak.

Repast sonuna kadar sürüklendi ve kadınlar üste çekildi
Salonun sonu, karşılaştırmalı gizlilik büyük deri tarafından güvence altına alınıyor
Dais kenarı boyunca kurulmuş ekranlar. Adamlar masada kaldı
Daha derin potansiyeller ve rütbe siyah kinneckikut tütün sigarası için
Büyük ahşap borular.

Sezonun ilki olan ağır bir fırtına gelmişti ve Constans
onun için iyi bir bahanesi olmayacağını kabul etti
Saçcı kapının dışına dönüyor. Bu yüzden oturmasını masada tuttu
somurtkan sessizlik, adamı yakından izlemek ve her şeyi not etmeye hazır
eylemlerinde ve yatağında daha fazla şüphe. Ama onun sorunu vardı
Onun acıları, adam için yaşamın gezisi Chapman'dı, hatta
pastoral izleyicisini bir
Kesintisiz Guffaw. Pah! Sir Gavan ikinci borusunu asla bitirmez mi
Ve yükselme sinyali mi ver?

Fırtına ağır bir sağanak yağışa dönüşmüştü ve seyyar satıcı
Sonuç olarak gecesi konaklamalarından emin. Tekrar çağırılmıştı
Bayanların varlığı ve daha önce olduğu gibi Constanslar uzak durdu ve
Tuhaf kız kardeşinin nasıl ortak bulabileceğini merakla merak etti
Bu yol kenarındaki huckster ile. Şimdi onunla bir animasyonla konuşuyordu
Onunla nadir, kontrolleri kızardı ve gözleri parlıyor.

"Ve sen kıyamet içindesin-şehrin kendisinde mi?" diye sordu,
inanılmaz bir şekilde.

"Evet, zarif bayan; ve bir kez değil, bir puan. Broces
Akşam yemeğinden sonra size göstereceğine söz verdiğim tanıkım olacak. Ve orada
Lady Rayne'in istediği bazı üstün saten ve ipek uzunlukları
özellikle görmek için. Bana izin verecek misin? "

Paketinin bir iç bölmesini açan seyyar satıcı birkaç tane çizdi
Kahverengi keten sarılmış şeyler parçaları. Kapağı kaldırarak, o
Malları bayanlardan önce halıya yayarak her birini tutarak
ışığa ayrı parça ve
Shopman'ın onaylanmış modası. İki kadın biraz nefes aldı
şaşkınlık; Asla böyle harika bir renk güzelliği görmemişlerdi ve
sona ermek; Küçük pazar kasabası Croye
Bu.

"Bana tavsiyede bulunmak için meta göndermeliyim," dedi Lady Rayne, bakarak
Bir zengin kumaştan diğerine sevgiyle. "İyi ipek bilmeli
gördüğünde, Croye'de çok uzun yaşadıktan sonra; Ve sen, Issa, görünüyor
Garip bir şekilde kayıtsız. Bu parçaya pek bakmadın
brokar."

Meta, Lady Rayne'nin Bedwoman, hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve metresi ve
Hizmetçi ciddiyetine düştü. Issa, görevde olduğu gibi dinledi; Daha sonra
Dikkatini tekrar bayrak ediyor gibiydi. Açık paketin üzerine eğildi ve
Bir telkari çalışma zinciri aldı. Güzel moda ve
altın gibi görünüyordu.

"Altın," dedi Chapman, gözlerindeki soruyu cevaplayarak. "
Kadimlerin saf altın; Bugünlerde asla soluk sarı görmüyorsun. Ah,
Evet, Doom'un kalbinden getirilmiş güzel bir biblo
adil bir kadının gözlerinin ve bir erkeğin fiyatına değer
hayat. Ama o zaman servet nazikti ve ödemek zorunda değildim. "

"Bana bundan bahset," dedi kız, yalvararak ve nefesi geldi
kısa ve sıcak.

Bunun üzerine Chapman biraz daha yaklaştı ve harika bir hikaye başladı
Son zamanlarda Doom'a yaptığı gizli bir ziyaret, Yasak; nasıl o
nehri bir sal üzerinde geçmişti, ay karanlık çeyreğinde; ile ilgili
Her ayak düşüşünün bir baskısını bıraktığı sallanan bir iskele üzerine iniş
çürüyen plakalarda fosforlu ateş; Sonra o harikalar
orada görmüştü-tüm dönümlük zemini kapsayan vast depoları ve
hesaplanamaz mal deposu ile dolu; Yüce binalar, kim
Baca potu bulutlardaydı; heykel taş sarayları, şimdi boş
ve tilki ve kirli gece yaratıklarının yerleşimi, umutsuz.

Sonra tekrar gizli hazine, yığın ve sarı altın yığınları; ki
çok iyi koruyan şiddetli kıyametler; tuzaklar ve cinler ve siren
ruhu yola koyan sesler; sürünen korkunç şekillerin
ufalanan duvarlar; her ses ve gölgede gizem; ile ilgili
ihanet ve alarmlar ve şimdiye kadar mevcut olan ölüm terörü-bir hikaye
kanın dönüşümlü olarak sıcak ve soğuk olduğu ve
Kalp, korkutucu bir sevinçle çırpındı.

Hizmetçi kelimeye nasıl asıldı, küçük göğüsleri ve dudakları
Boşuna! "Bütün bunları gördün mü?" Panted. "Ne kadar harika!
Ve korkmadın mı? Bu bir adam gibiydi-cesur olmak ---- "
derinden kızardı, kekeledi ve ihmal edilen brokarlara döndü.
Elinizin altında duran Constans yeni öfkeye taşındı. .
Kesintisiz, ne kadar cüret etti! Yine de kendini dinlemişti ve buna rağmen
Kendisi, kesinlikle adam iyi konuştu.

Akşam şimdi iyi gelişmişti ve emekliliğin geleneksel saati
elindeydi. Hala yağmur yağıyordu, ama içeri giren Guyder Touchett
saati gönderme görevinden damlayan,
Rüzgar değişiyordu ve ayın ne zaman yükseldiği açıktı. İle ilgili
Tabii, seyyar satıcı şimdi geceyi koruyacak ve kendi başına geçirecekti.
Salonda kalmasına izin verilmesini talep etmek, saman palet
konaklama için getirildi.

       * * * * * *

"Sıçanın deliği!"

Constans kelimeleri yarı yüksek sesle tekrarladı, kağıdı yakın tutarak
oluk mum. Sadece küçük bir hurda, yeterince büyük bir hurda
tuttuğunu yazmak. Ancak bu günlerde her türlü kağıt nadirdir ve
Böylece beyazın parıltısı,
Uyuyan daire. El yazısı tanıdık değildi ve ayrıca
arka el ve aynı zamanda gizlenebilir; O pek uzman değildi
Böyle ince ayrımlarda. Ama açıkça bir mesajdı ve
Olası ithalat onu şaşırttı. Çünkü sıçanın deliği gizli çıkıştı
Bu, şömine Jamb'in üst ucundaki
salon. Panelli kapı içine kurnazca birleştirilmişti
Bir erkeğin saatler arayabileceğini ve yine de
onu açan bahar. Dahası, wainscoting bir ekrandan başka
Demir bağlı meşenin gerçek kapısı için doğrudan geçiş
Açık ülkeye saklanmanın dış duvarı. Kıskançlıkla korunan bir sır,
Bu sıçanın deliğinin bu meselesi ve sadece
Hanehalkı ve yakın ailesinin efendisi. Onlar arasında bile
varoluş asla sıradan konuşmada atıfta bulunulmazken,
Gerçek kullanım acil durumların en önemlisi ile sınırlıydı.

"Sıçanın deliği!" Bir mesaj, bir anlaşma, randevu? Kimin eliyle
Bu sözler yazılmış mıydı? Kimin gözü için tasarlanmışlardı?

Bir kerede iletişim kurmak daha akıllıca bir kurs olurdu
Sir Gavan, ama ikincisi biraz rahatsız edici hissediyorum, emekli olmuştu
Erken ve Constans onu rahatsız etmekte tereddüt etti. Dahası, çocuk içinde durdu
babasının huşu ve geç bir yabancılaşma hissi olmuştu
aralarında büyüyor. Sir Gavan'a, Constans, rüyası ile,
Aktif olmayan doğa, keskin bir hayal kırıklığıydı-
Kardeş Tennant. Ve Constans babasının anlamadığını hissetti
ne de gerçekten de bunu umursadı. Daha sonra, kendi yollarına gitmişlerdi,
Ve şimdi bu şaşırtıcı kavşakta Constans kendini getiremedi
Babasını güvenine al.

Birkaç dakika sonra, ışıklar resmi olarak söndürüldüğünde
Gece, Constans salona geri döndü; Yakından geçmek zorunda kaldı
Saçmacı tarafından işgal edilen palet tarafından ve bir anda durdu
Derin ve ölçülen nefes almasını dinleyin. Elbette adam uyudu.

Karanlıkta bile Constans, elini ilkbaharda nasıl koyacağını biliyordu.
Wainscoting ve dokunuşuna verdi. Bulmak için ayrılıyordu
Kilitte dönmeye hazır olan gerçek kapının anahtarı. İçinde
Teori, anahtar asla efendinin hemen bulundurulmaması değildi. Bir
Gözetim, o zaman? Constans'ın zihni bir vesileyle döndü
Sıçan deliğinin kullanıldığı anma, o gün iki hafta
Geri, kız kardeşi Issa huş-copse'den çıktığında, elleriyle
May-Bloom ve Quinton Edge, Alders'ın örtüsü altında beklemişti.
Mümkün oldu; Babası unutmuş olabilir. Ve henüz ----

Constans anahtarı aldı ve çiftinin koynuna kaydırdı. Daha sonra
Wainscoting'deki gizli kapıyı kapatarak, büyüklerden birini çizdi
Deri ekranlar uygun pozisyona girer ve arkasında çömeldi.
Ölmekte olan ateş titreyen ve belirsiz bir ışık verdi; İzledi
Gözlerine kadar karşı duvardaki gölgelerin grotesk alayı
ağırlaştı. İçinde asılı bir balsam-fir dalağının kokusu
Hava-sıcak, baharatlı, soporifik. Uyudu.




VI

Troy kasabası


Constans ayak izleri öldüğünde uyandı; Dinledi ama yine
Durgunluk derindi. Gizli kapıya giden yolu hissetti; .
Wainscot ekran Ajar durdu. Bazılarının gelmiş olması basitti
Sıçan deliği sadece dış kapının anahtarının
eksik. Constans da onun bir şeyi kaçırdığını fark etti-
Gizemin dibine ulaşma şansı. Böyle bir nöbetçi için utanç!

Kesin bir eylem planı olmadan, Constans altına doğru yola çıktı
salon. Ay ışınları doğuya bir ışık seli döküyordu
Windows ve açıkça görebiliyordu. Seysinin kanepesi boştu, kurtardı
Grey gabardine ve ona hizmet eden sahte saçlar için
sakal. Belirsizliğinde loş görünen iki figür vardı.
Su kapısına tonozlu giriş. Beceriksiz çalışıyorlardı
Kapıların sabitlemeleri. Constans koşarken kız kardeşini tanıdı
Issa ve kendini Quinton Edge olarak adlandıran adam.

Bir kelime olmadan constans kızı kolundan ele geçirdi ve onu geride salladı
o. Avcılık bıçağıyla kıyametçiye vurdu, ama ikincisi
Bir kurt tuzağının kavrama ile bileğini yakaladı. Yine de o anda bile
Stres Quinton Edge'in sesi yumuşak, kıyma bükülmelerini korudu;
Adam, konuşmanın rahatsız edici etkilerini yaptığı gibi,
Devekuşu kapağına tüyler.

"Cesur bir tüy fırfır-ama nazikçe, nazikçe oğlum, sen
bayanı korkutuyor. Benimle tam rızası ile gidiyor. Değil mi
Yani tatlım? "

"Yalan söyle!" dedi çocuk, kalın bir şekilde.

Adam güldü. "Sana söylüyorum," diye devam etti, "
kendi seçimi ve sadece evi kurtarmak için sessizce bir kenara bırakmalısın
Ve kendi cildin. Ama şimdi yumuşak bir şekilde; Sen benim dantelini yırtıyorsun
elbise kolu. Sakar parmaklarınızda bir veba! "

Bir anahtarla constans kendini özgürce büktü ve yüzleşmeye döndü
kız kardeş. "Issa!" o da empoze etti.

Ama o, yağmur yağan yıldızlar gibi gözlerle, sadece onun ötesine baktı
Quinton Edge'in durduğu yerde, yumuşakça gülümsüyor ve kadınsı tutuyor
beyaz eller. Ona tekrar katılırdı, ama bir kez daha zorlandı
sırtını. Alarm-çubuğun sarkan ipi elini sıyırdı; O
ona kavradı ve bir clang mahkeme avlusu boyunca yeniden örgütlendi,
İşgücü gardiyanları gecekondularından. Aynı anlık Quinton'da
Edge düdüğünü patlattı.

Kıyametçiler hendekleri zaten geçmiş ve yakın olmalıydı.
Su Kapısı, liderlerinin çağrısına yanıt için hemen oldu.
Quinton Edge, çubukların sonuncusunu gidermek için sadece zamanı vardı.
Gece izlemesi çalkantılı bir şekilde dışarı çıktığında bariyer
kemerin altındaki çeyrekler ve
avlu. Ama zaten kanun kaçakları ahşap yaprakları ayırmıştı
su kapısının; Şimdi tonozlu geçidi doldurdular ve
Üstün ağırlığın etkisi şaşkınlığı geri almaya başladı ve
dağınık savunucular. Arkadaş ve düşman birlikte, kitle içeri girdi
dörtgen, kör, belirsiz mücadele eden erkeklerin bir kümesi gibi
Hiving Arıları sürüsü.

Fırtına patlamıştı, ama ay her zaman ve sonra gizlendi
Bulut-wrack kitleleri ile ve bu dönemlerde
Yarı karanlık Doomsman ve Stockader'a ayrılmayacaklardı. Bu yüzden
Yakından paketlenmiş, herhangi bir füze silahının kullanımının
imkansız. Hançer ve Gece Standı (ikincisi şişman bir çöp
kurşun ile ağırlıklı) işi ve etkili bir şekilde yapıyordu. Ve
Basın bir adam vurulabilir ve ayakları üzerinde ölebilir, ceset
yan yana gelmesinden düşmekten kaldı
yaşamak.

Keep'in adamları, şimdi ilklerinden kurtulduklarına göre
Rahatsızlık, erkekçe toplandı. Çok inatçı ve acı öfkelendi
gürültüsünün dışında duyulacak bir ses olmadığı mücadelesi
Ayakları ve darbelerin thud'u. Hayatı için zor olduğunda bir adam
Umutsuzluk yeminine ya da zafer bağırmasına izin verecek bir nefes yok.
Ama uzun süredir eşit bir şekilde sallanacak ölçekler değildi; Şu anda rütbeler
stokçıların baskıya tekrar verildiği ve ayrı
gruplar. Sonra yaralı ve ölmekte olan inilti duyulacaktı; Daha sonra
Kıyametçilerin bağırması ilk kez ortaya çıktı,
Exultancy.

Constans büyük evin barınağına ulaşmayı başardı, yarısı
Driving, yarısı kız kardeşinin bayılma biçimini taşıyor. Zaten efendim
Gavan, Tennant ve ev hizmetleri ile silahların altındaydı ve
Son stand için ne gibi hazırlıklar yapabilirler. Umutsuz bir görev
Görünüşe göre, kanun kaçakları artık geri kalanının tam olarak bulunuyordu
kale. Güney kışlalarındaki genel mahalleleri işgal eden hizmetliler
kolay kurbanlara düşmüştü. Sürpriz, numaralı ve kötü silahlı, onlar
mahkeme avlusuna ulaştıklarında hızla kesilmiş ve aktif
İşgalcilere karşı direnç sona erdi.

Şimdi saldırı doğrudan Büyük Evin girişine döndü,
Ve Sir Gavan, bir avuç takipçisi ile eşikte bekledi
kaçınılmaz sorun için. Zaten demir bantlı meşenin göz alıcı kapısı
darbelerin dolu altında inliyor ve kıymıktı. Ve
Önsöz, dudaklarına gülerek, Quinton Edge'i gördü.

Bariyer sonunda düştü ve kurtlar onların üzerine düşmekte özgürdü
Ocağı. Hepsi söylenen bir erkek puanı yüze karşı; Sonuç
neredeyse şüphesiz. Yine de Greenwood'un Gavan'ı değildi.
Parley işareti, ama kıyameti, Quinton Edge.

"Kızlık Issa," dedi, pürüzsüz bir küstahlık ile konuşarak
Constans dişlerini koydu. "Onu elime ve mallarınıza güvenle ver ve
Hayatınız daha fazla hasardan kurtulacaktır. Ucuz bir pazarlık; ama konuşmak
Hızlı bir şekilde, yaşlı adam, bu tazı benim tasma içinde tutulmamalı
uzun."

Her iki taraftaki partizanlar geri döndü ve iki lideri bıraktı
yüz yüze. Sir Gavan boğazında iki kez kopardı, burada damarlar
vokal pasajları daraltarak kordonlar gibi göze çarpıyordu, böylece
konuşurken kalınca kekeledi.

"Bu-bu darağacı scape!" Kekeledi. "Bu köylü brülörü"
Hayricks, Hen-Roost ve Sığır Byres'in bu zavallı yağmuru! Eğer
şimdi bir adamdı-hakareti dudaklarına çivilemek için ---- "

"Zaman kaybediyoruz," diye kesintiye etti Doomsman. "Fiyatımı adlandırdım."

"Fiyat-ah, evet, fiyat. Tennant, Constans, ne duydun
söz konusu. Ama çocuğum nerede? Kızın öne çıkmasına izin verin; O O
babasının kızı, kendisi için cevap verecek. "

"Ben buna uyacağım," dedi Quinton Edge, harika bir güvenle.

Yarım daire açıldı ve Issa onların önünde durdu; sadece bir çocuk o
Basit beyaz fişine baktı ve adil saçlarıyla tamamen bağlandı. A
Sir Gavan'ı ele geçirdi. O sorusu neydi
kızını sormak üzere mi? Tek cevaptan başka olabilir mi?
Orada ne kadar sessiz durdu ve bekledi. Evet ve hepsi bekliyorlardı
onun üzerine; Konuşmalı.

"Issa!"

Ona yüksek sesle bağırmış gibi görünüyordu; Sonra olduğunu fark etti
hiç konuşulmadı. "Issa!" Dedi, tekrar ve ona doğru döndü.

"Bu adam; senin tarafından bilinmiyor. Nasıl olabilir?"

"Yine de gerçek, babam," diye cevapladı kıza sürekli. "Öyle
Sadece bir ay önce bu şans bizi yüz yüze koydu-sürdüğümde bir gün
Yeşil sürücüde yalnız. "

"Ve daha sonra?"

"Duvarlı bahçeye geldiğinde, binlerce şansını macera ediyor
keşif. Yine de bilmediğim stok çizgisini nasıl geçmeyi başardı
çünkü korktum ve beni terk etmesine yalvardım. Ve bu en çok yaptı
Nahoş bir şekilde, sadece tekrar geri döneceğine yemin ediyor. "

"Üçüncü kez?"

"O gündü-ilk May-Bloom'un günü-ocher brook ve
Kıyametler ---- "Kızın sesi boğuldu.

"Yine de bana ya da annene asla bir kelime?"

"Benim sırrım değildi," diye cevapladı cesurca; Ve o quinton üzerine
Edge'in kendisi sözü aldı.

"Suç benim, çünkü içinde durduğum tehlikeyi kullandığım
dudaklarını kapat. Gerçek ve sadık bir hizmetçi kızınızdır ve
Sadece iki kez bana dedikten sonra, almaya karar verdiğimi söyledikten sonra
sormak. Bu yüzden ikimizin de hatırladığımız ve altında beklediğimiz gün geldim
Alder çalıları ve bir kez daha oyuncu kadroumu kaçırdım. Yine de görev değil miydi
Tamamen meyvesiz, çünkü bu jetonu benim hanımımdan uzaklaştırdım
düşmanca bahçe. "

Doublet'inden May-Bloom'un solmuş bir spreyi çizdi ve ona dokundu
hafifçe dudaklarına.

"Ne beyefendi bu kadar sevgili bir söz vermeyi reddedebilir?
Nasıl el ele götürdüm ve beni kendi çatı ağacının altına oturttum, benim
Keep iyi gavan. İnanç, hangi tarafta eşit bir şansdı
Tablo düşecekti, ama bu sefer şans benimdi. Olmalıydık
şimdiye kadar güneşin gözünde ligler, sadece peevish bir çocuğun sahip olacağı
onun yolu. "

"Ve bu-bu da doğru mu?" dedi efendim gavan ve öyle görünüyordu
Önceki sessizlik çok uzundu.

"Bu doğru." Sessizce, neredeyse mekanik olarak cevap vermişti, ama
Lady Rayne'nin kalbi çocuğunun sesindeki yeni nota heyecanlandı. "Issa!" Ağladı, yumuşakça ve ağlamaya düştü, onun için bir anne olarak değil
kızı ama diğeri için üzücü bir kadın olarak.

"Issa!" Dedi, yine, ama ne o zaman ne de bundan sonra kız
Annesi görünüşünü veya kelimesini kefil, tüm ruhu takılıyor gibi görünüyor
Bu kederi evine getiren adamın iradesi. Yoktu
Kelime geçmesi gereken; sevgilisinin gözlerindeki komutu okumak, o
Annesinin gözaltına alınan tokatından kaydı ve elini ona yerleştirdi.
Şimdi Issa, bakmak için adil ve Quinton Edge'in kanını aşıyordu
onun içinde sıcak bir şekilde karıştırıldı. Ve böylece bir kez başını kaybetti ve bir
aptalca bir şey (sadece hiçbir kadının aptal olduğunu kabul etmeyeceği), çünkü
Orada, herkesin huzurunda, hızla yüzünü ona çekti ve
onu dudaklarından öptü. Sonra adamlarına dönerek, sanki
Onları evden gönderin.

Ama öyle değildi. Sir'de keskin, ağır fırlatıcı bir bıçak asılı
Gavan'ın tarafı. Tek kelime etmeden onu kılıftan kopardı, hazır ve
Düşmanının kalbindeki tüm gücü ile fırlattı, bir usta atış ve
bir ışık parıltısı gibi idam edildi. Issa, gelişini görmek yerine hissetti
füze ve içgüdüsel bir hareketle onu müdahale etmeye başladı
Kendi hassas beden. Çelik beyaz etin derinliklerinde ve bir
Kızın yere battığı biraz, ürperti ağlıyor; Dışa sıçradı Quinton
Edge'in kılıcı. Annesini destekleyen Constans, elinin soğuduğunu hissetti
onun içinde. Onu rahat bir yerleşim üzerine hafifçe bıraktı ve Tanrı'ya teşekkür etti
O da güvenli olduğunu.

Constans'a göre, kıllı bir çalılıkta dolaşıyordu
çelik noktalar; Gürlü kazalar kulaklarında yeniden ortaya çıktı; Kırmızı Işık
yanan binadan ayakları, bir kan denizi ve
alev. Babası ve Tennant düştü, bir daha asla yükselmeyeceklerdi; bir kaç
Önündeki adımlar Guyder Touchett, küçük bir düğüm için
Savunucular, hacklenirken öfkeyle küfür ediyorlar. Yarım düzine
sayılarının on katına karşı; Sorun şüpheli olamazdı. Bile
O baktı, altı kişiden ikisi dizlerine battı ve sonra yüz
Aşağı, bir çocuğun bile anlayabileceği korkunç bir işaret.

Şimdi, Guyder Touchett tek başına durdu ve onun hakkında hırıltılı bir paketi Dom
Gillian'ın kurtları, Stockader için birbirlerini dikkatli bir şekilde bekliyor
Uzun bir kılıç kolu vardı. Bunun üzerine bir adam basından çıktı, imzaladı
İhtiyatlı olanlar geri çekilecek. Quinton Edge'di ve her zamanki gibi
Gülüyor, sadece şimdi kahkahaları gibi geliyordu
zil içinde çatladı. Kılıçlar birlikte çatıştı; Sonra kıyameti
amacını bıraktı.

"Sen çok iyisin, kargaların eti için çok iyisin," dedi kısa bir süre sonra. "Net dur
Ve kulaklarınızı kurtarın; Benim işim arkanda beyaz yüzlü çocukla. "

Ama Guyder Touchett, Ruddy, tam gövdeli ve hayatını seviyor
Herhangi bir adam, sadece ona girdi, şöyle dedi:

"O zaman, bundan daha derin bir cehennem var mı? Efendimin nerede olduğunu takip ediyorum
Gitti ve sen, efendim, bana yolu göstereceksin. "

"Seni daha çok aptal yerine," Quoth Quinton Edge ve ona sürdü.

[İllüstrasyon: "Quinton Edge'in Kılıcına Sarıldı"]

Yine bıçaklar nişanlandı ve büyük bir korku aniden sıkıldı
çocuğun kalbi. Şampiyonu önceki çabalarından tükenmişti,
Ve şimdi gücü hızlı gidiyordu. Constans Touchett Steger ve
Quinton Edge son vuruş için hazırlanıyor; Döndü ve koştu
Salonun üst ucu-sıçanın deliği.

Anahtar hala koynunda idi ve birkaç saniye içinde geçti.
PoStern, kapanıyor ve arkasını kilitliyor. Beş dakikalık sert koşu
ve stoktan özgürdü ve bir tepenin zirvesindeydi
yeni bıraktığı sahneye emretti. Çatışma
şaşırtıcı bir hızla ilerlemek; zaten büyük evin kendisi
alevler içerisindeydi ve sudan çıkarılan karanlık figürler görülebilir
geçit. Orada! Kırmızı horoz çan kulesinin üstünden çırpıyordu,
Ve şimdi tüm mahkeme bahçesi bir ateş fırınıydı. Tarafından taşınan bir kıvılcım
Rüzgar çıplak omzuna düştü, burada ateşli bir yılan gibi ısırdı.
Yine de akıllıca hissetti; Hareketsiz durdu,
Küçük dünyasının enkazı, şimdiye kadar bildiği tek dünya.

"Sonunda da beni korkak yaptı," dedi çocuk,
yumuşak bir şekilde kendine. "Bir köle köle olmalı mı-her zaman?"

Uzun bir nefes aldı. "Hayır, her zaman değil. Ama bu arada gideceğim
Her yerde yaşamak ve taşıma üzerine-Quinton Edge'in işareti. Peki ben
Nasıl bekleyeceğini öğrenerek başlayacak. "

Bir an daha uzun süre durdu, olay yerinde bakarak
Gece trajedisi sanki anısına silinmez bir şekilde etkiliyormuş gibi. Daha sonra
Sırtını doğuya çevirerek, şafak vakasının hafif safranının
Şimdi gösterildiğinde, hızlı bir şekilde sallanan uzun, sallanan bir trot üzerinde başladı
onu yamaçtan aşağı ve ahşabın daha derin gölgesine taşıdı
öte.




VII

Izdırap ekmeği


Keep'ten iki mil, Constans'ın birinde keşfettiği bir mağaraydı
Av gezilerinden ve hangi erkeksi gibi, uymaya devam etmişti
Konaklama ve yemek pişirmek için bazı kaba mobilyalarla, küçük rüya görüyor
Bu ihtiyaçların gerçek ihtiyacı içinde durmalıdır.

O her zaman kendini bahis oynadı, öncelikle sadece içgüdü tarafından etkiledi.
sığınak ve barınak. Neyse ki, larder içinde yenilenmişti
Geçen hafta, bol miktarda kuru yakıt yığılmıştı.
Mağaranın içi ve ormanlar oyunla doluydu. Ama sırasında
İlk iki veya üç gün, Constans'ın sahip olup olmayacağı şüphelidir.
bu yaratık konforlarının varlığını veya yokluğunu belirtti;
Açken yedi ve karanlıklaştığında uyumaya gitti. Gerisi
Hareketsiz oturduğu zaman, düşünme, düşünme-en çok can at
Geçmişte, şimdi çok uzak görünüyordu.

Tabii ki, mağara hazinelerinin deposu olmuştu. İşte o
Yedek bir avcılık ve tam bir ok stoğu, onunla birlikte
Balıkçılık hatları ve ağlar ve çeşitli tuzak çeşitleri ve
aletler. Burada da, seveceninin gizli mevduatıydı
casusluk gözlükleri ve başka bir eşit derecede muhteşem ama maalesef
Değerli mekanizma parçası-büyük kalibreli bir tabanca. Bu son
büyükbabasına aitti (adlandırıldığı için) ve
Ölüm Constans'ı iddia etmiş ve sahip olmayı kabul etmişti. Silah
mükemmel sıradaydı, çünkü eski sahibi onu tutmaya dikkat etmişti
iyi temizlenmiş ve yağlanmış; Elbette saçma bir heves
Mühimmat işe yaramazdı. Çocuk eskiden kudretle buluyordu,
Çekiç'i ayarlamak ve silindiri dönerken izlemek, sonra
tetiği çekmek ve büyüleyici tıklamasını dinlemek. Ama o asla
sırrına yaklaştı.

Tabanca ve dürbünlerden daha değerli olan kitaplarıydı,
Çocuğun resimsel geçmişini içeren garip bir şekilde çeşitli kütüphane
Daha önce bahsedilen, Dryden'in _iliad_ çevirisi, bir kusurlu
Üç Musketeer_ ve _ Man_'ın kopyası. Bunlar gerçekten,
Keep'e ait kitapların tam listesini oluşturdu ve Constans
Onlara uygun olmasına izin verildi, hiç kimse boşa harcamayı umursamıyor
lekeli ve solucan yiyen sayfaları üzerinde.

Ancak Constans ile farklıydı. Diğeri ile birlikte
Mektuplarını öğrenme görevinde yer aldığı çocuklar ve
İlk olarak o da, uzun olmayan emeğe isyan etmişti. Ne Olası Kullanım
Bu çirkin, çarpık karakterler ona hiç olabilir mi? Ve sonra aniden,
İçlerinde açılan bir kapının kilidini açan bir sihirli anahtar buldu
Keşfedilmemiş ülke-güçlü geçmişten.

Doğal olarak bu yeni eski dünyayı izlemekte biraz zorluk yaşadı
uygun oranları gibi bir şeyde ve gerçek kellikti
ona ilk olarak ona gerçek gibi bir şey veren çocuğun okul kitabından
perspektif. İşte hem yazılı hikaye hem de görünür resmi
Bir zamanlar olduğu gibi, tekrar olabileceği gibi. Bu kayıtları incelemek
Ve eski uygarlığın başarıları olan Constans kendini buldu
birçok şeyin bilgisine sahip olan ve arzu tarafından tüketilen
daha fazlasını tutun.

Ama tüm bunlar geçmişte yatıyordu-yaşlanmadan önce, henüz hiçbir kıyametçi olmadığında
Golden Cove'a indi ve çam ağacı bayrağı hala uçtu
Greenwood Keep'in dövüş platformu. Şimdi çocuk için hiçbir şey önemli değildi
Sefilinin en karanlık köşesinde donuk gözlü ve inert oturmak
Sığınak, dışarıda torrentlerde yağmur yağıyordu. Ama üçüncü gün
temizlendi ve sabah güneşinin ışınları,
Mağaranın ağzı, delikanlıların yüzüne dolu, onu bir
çifte duyu. Ayaklarına fırladı ve derin bir nefeste çizdi
sabah havası. Gökyüzü ne kadar mavi! Güneş ne ​​kadar altın! O otururken onu
Yulaf kek ve balın tutumlu kahvaltısı ve şimdiki zamanını hızla gözden geçirdi
Durum ve gelecekteki beklentiler, sonunda
Croye'ye gidip Hugolin Amcası'nın ne yapmaya meyilli olabileceğini görecekti
onun için.

İlham vericiydi, sadece bir kursta belirlediği gerçeği
Eylem ve Constans hemen hazırlıklarına başladı
kalkış. Dünyevi servetini bir araya getirmek uzun sürmedi-
Dört kitap, dürbünler, tabanca ve diğerinin şefi
mallar; Şimdi bir omzun içinde kompakt bir şekilde istiflenmiş her şey vardı
Paket ve yolculuğa hazırdı.

Croye kasabası Büyük nehirde yer alıyordu (eski adıyla
Hudson) ve antik New York şehrinin on mil kuzeyinde. BT
on beş yüz ruhtan oluşan bir nüfusa sahipti ve bu
Bir ticaret merkezi olarak önem, bunlar için dikkate değer bir belediye yaptı
Son günler. Ancak görünüşü herhangi bir uzatılmış
Tanım; Elbette, heybetli değildi. Heterojen bir karmakarışık
düşük, yarı ahşap evler ve çamurlu yosunu kabloları; Kirli, asfaltsız
Sokaklar, ortalama görünümlü bir pazar yeri, tiz istiridye
Huckstering hiç durmadı; Bazı iddialı görünümlü halk
sıvalı cepheli binalar; Hepsinin dışında, kaçınılmaz dünya
Bir palisade tarafından tepesinde ve Sally-Ports tarafından kardinalde delinmiş
Puanlar-Bu Batı Yarımkürenin ana şehri Croye idi.
2015 yılı veya büyük değişimden bu yana doksan.

Constans, bu olası olmayan resme bakarken kaşlarını çattı. Henüz o
içinde iyi bir şey bulacağına karar verdi ve sanki
Düşüncesini cevaplarken, güneş o anda yeniden ortaya çıktı
Geçen bir bulutun arkasında, ışınları olarak kullanılan kırmızı döşemeyi aydınlatıyor
daha iyi sınıfın evlerinde çatı kaplama-neşeli bir not
Bu pis kahverengi ve griler arasında renk. Bu bir alametti ve o
bunu böyle kabul etti.

Constans'ın nihayetinde bu kırmızı tepeli konaklardan biriydi
Yolu, Churlish vatandaşlarından birkaç indirim yaşadıktan sonra
amcasının nerede olduğunu sormaya cesaret etmişti. Şimdi,
Elini vururken, hissi bildiğinin bilincindeydi
umutsuzluk yine ona düşmüştü; Eski hikayesini hatırladı
Messer Hugolin'in kız kardeşi Rayne'nin evliliğine karşı acı muhalefeti
ve Keep'in Gavan'ı, düğüne nasıl katılmayı reddettiğinin ve
Hiçbir hediye göndermemişti. O zamandan beri gerçek bir samimiyet yoktu
İhlal dışa dönük ve resmi olmasına rağmen aileler
Müşteriler nadiren geçti. Kötü bir olasılık, görünüşe göre,
Constans'ın çekiciliğinin başarısı. Ama kan kandır ve vardı
Kelimenin tam anlamıyla, bu ekstremitesine dönüşebileceği başka kimse yok. O
Bırakın vurma düşmesine izin ver.

Parlak çizgileri olan şişman bir adam olan Messer Hugolin, genişliğinde kırışmış
yüz, yeğenini nominal samimiyetle aldı ve dinledi
Hikayesine dikkat edin. Ama her iki tavsiyeyle de aşırı tahmin etmedi
veya yardım teklifi ve Constans, ağrılı bir kalple, nihayet yükseldi
Gitmek.

"Acele etmeyin," dedi amcası havalı bir şekilde. "Bunu düşünmeme izin ver
Tekrar. Sonuçta, aynı stoktayız, ancak baban her zaman
Ortalama ruhlu bir churl için beni değiştirdi. Zavallı Gavan, onu affedebiliriz
Şimdi."

Bir başka cogitation ve tesadüfi evlerin bir döneminden sonra
Gurur ve özgür yaşamın günahkârlığı olan Messer Hugolin bu noktaya geldi;
Constans'ı çırak olarak istihdamına almayı teklif etti.
tabakhane. Tabii ki, Constans'ın tefkesi olana kadar hiçbir ücret almayacaktı
dışarıda, ama en azından konaklama, yiyecek ve kıyafetlerden emin olurdu,
varoluşun çıplak gereksinimleri. Özellikle çekici değil
öneri, ancak Constans, kısa bir değerlendirmeden sonra,
kabul edin. Burada Croye'de kalma amacı vardı, neredeyse içeride
Yasak Doom'un Görüşü; Orada yaşadığını unutmamıştı
Quinton Edge.

Ve şimdi çocuk için yeni bir hayat ve zor bir hayat başladı. Bir köşeye yerleştirilmiş
Garret'in en kaba ücretle beslenmesi, en kötü giysilerle kaplı,
Onun partisi gerçek SERF'den biraz daha iyiydi ve bazılarında
daha düşük saygı duyar, çünkü köle ile tedavi etmek iyi bir politika idi
Biraz nezaket ve insan makinesinden tam bir hayatın çalışmasını sağlıyor.
Constans ise sadece dört yıldır bağlandı ve
onu tam hızda sürdürme politikası.

Messer Hugolin'in işi genel nitelikteydi. Aldı ve sattı
ham ürün ve bitmiş mallar yolundaki her şey, ancak kumaş ve
Deri ticaretinin temelini oluşturdu. Ürettiği ikincisi
kendisi ve tabakhanesi Croye'nin en büyüğü idi. Kapsamlı işgal etti
nehir cephesi boyunca bahçeler ve Constans kabul edilebilir olana girdi
Aşağı inen mavnalardan boşaltma koku alanlarının işgali
Üst nehirden hafta iki kez, rutin sadece uzun değişiyordu
Beyaz oak kabuğunun bitişmez uzunluklarında saatlerce vurma saatleri
bronz çantalarda kullanım için. Sert, kirli, kötü kokulu işti, ama o
Sürekli olarak tutuldu, amacı her zaman görüşte.

Planları yavaş yavaş şekillendiriyordu ve şimdi sonunda
Kesin bir şeye geldi. Elbette bir sır ve neyse ki
Ona fikrini geliştirme fırsatı verilmişti. Açıklamak için
daha özellikle:

Sıradan günlerde çalışma saatleri şafaktan karanlıktı, ama Pazar
kendisiydi, gün doğumu takip eden saat için kurtardı ve
Gün batımından önce, herkesin halka katılması gerektiğinde
tapmak.

Her Pazar, Constans kasaba engellerinden geçti
hemen kırılmalarına ve kendini ormanlığa yönlendiren
Kasabanın yaklaşık bir mil güneyinde nehir yuvası. Üç aydı
Bir kano üzerinde çalışmak, bir kavak kütüğünden ateş ve adze ile şekillendirmek ve
Şimdi, sonsuz zorluktan sonra, görev tamamlanmaya yaklaştı. O olabilir mi
bir sırdaş, bir yardımcısı vardı, iş üçte birinde yapılmış olabilir
O zaman, Constans için bir tamirci değildi. Ama yoktu
güvenmeye cesaret ettiği işçileri arasında biri ve böylece
yalnız.

Kano başlatılmıştı ve Constans'ın zevkine göre,
biraz eğimli. Birkaç taş onu düzeltmek için getirdi ve kürek çekti
güzel.

Büyük duruşma için Ağustos ayında üçüncü Pazar günü düzeltilmişti, çünkü
Takip eden Pazartesi, bir sivil tatil, yıldönümü idi.
Şehrin kuruluşu. Çift etkinlik ona bol zaman verir
hangisi düşmanın pozisyonunu yeniden ele alacak ve sonra geri dönecek
Croye'ye Messer Hugolin'in Tanyard'daki konumunu sürdürmesi için. Onun için
Tanı tehlikeye girmemelidir; Eğer geri dönerse,
Her zamankinden daha gerekli bul.

Cumartesi gecesi ile Salı Sabahı
şehir yetkililerinden alınacak. İlk başta itiraz ettiler, ama
Sonunda rızalarını verdi. Amcası ile mesele hızla
yerleşti. Messer Hugolin çıraklar için tatilleri onaylamadı, ancak
Yasayı tartışmaya cesaret edemedi ve Constans zaten sahipti
şehir engellerini geçmesini sağlayacak mavi biletin
Cumartesi gün batımından sonra. Messer Hugolin kendini memnun etti
Siyah görünüyor ve sivil ortaklarının kibirinde bir asit jibe
sergileme fırsatına sahip olabilecekleri çoğaltılmış tatiller
kendileri altın zincirlerinde ve kırmızı ofis elbiselerinde.

"Ve Harkee, oğlum!" Sonuç, sert bir şekilde. "Sizi Roll Call'da görmeme izin ver
Salı sabahı ya da hiç değil. On çeyrekte on jetonda un ile,
Evimde yenilecek ekmeği yok. "Ve bunun üzerine
Daha fazla konuşmadan ayrıldılar.

Sonunda kıyıdan dışarı çıktığı sıcak bir Ağustos akşamıydı ve
kursunu aşağı aktardı. Bir denemeye girmemişti
Yelken, ama gelgit tükenmeye başlamıştı ve akımla,
bir kürek daldırmadan onu varış noktasına taşımalıdır. Ancak
Ayın saat dokuzda yükseleceğini ve olduğu gibi
Zahmetsizce, ışık gözlerini izlemeye ihanet edebilir. O
risk alamazdı ve bu yüzden şehre karanlığın örtüsü altında ulaşmalıdır.
Buna göre, ilk başta kolaylaşarak kürekine eğildi ve sonra
Şimdiye kadar bu kadar güven kazanırken inmeyi uzatmak
Denenmemiş sanat.




VIII

Doom'un gölgesinde


Bir saat giyildi ve Constans antiklerin banliyölerine yaklaşıyordu
Belediye. Ancak burada bir iniş yapmak amacına uygun değildi.
Planı, şehrin alt ucuna ulaşmaktı.
inşa edildi, sonra kuzeye doğru yürüyerek çalışması gerekene kadar
Kıyametlerin en içteki kalesini keşfedin. Adil bir fikir edinmek için
Onun görevi, son derece yüksek binalardan birini yükseltmeyi önerdi
Down Down bölgesinde birlikte kalabalık duruyordu. Böyle bir
Vantage Point, gelecekteki rehberliği için yer işaretlerini kesinlikle düzeltebilir
sokakların labirentine nüfuz ederken. Hoş olmaz
Kişinin yolunu kaybetmek ve belki de yanlışlıkla ustalaş
Quinton Edge'in ön kapısı.

Şimdi, Constanslar ilerledikçe, yıkık şehir büyümeye başladı
onu daha ağır ve daha koyu kütlede. Burada ve orada yarı imkarlanmış
Kilise-spire kendini komşu çatı çizgisinin üzerine çıkardı; açıkça bu
eski zaman konut bölümlerinden biri olmuştu ve daha iyisi
sınıf. Hala akarsudan daha aşağı ve su önü kalabalık duruyordu
Her rıhtım ve depo ile kalın bir şekilde, güçlü ticaret sahnesi
geçmiş. Gemilerin kendileri oradaydı, büyük demir canavarları ve
Çelik, ölçeklendirilmiş ve kırmızı paslı petek. Ama rıhtım kaymaları vardı
Uzun zamandan beri silindi ve gemiler,
suyun çöküşü nihayetinde kırılmıştı
Hawser'ları kısıtlayan ve çamurdaki kiriş uçlarına uzanıyor, kederli bir
gösteri.

Ay yükseliyordu ve karaya çıkma zamanı gelmişti. Buna göre, o
kursunu,
akışa arkadaşlar. Kanoyu yüzecek kadar su vardı
Kirişlerin uzunluğu içinde-şanslı bir durum, çünkü
Constans, kendisine güvenme fikrini sevmemişti.
Hain görünümlü çamur-düz, gelgit tarafından ortaya çıkarıldı. Güvence altına alma
Tekne yapının gölgesinde, av bıçağını aldı ve
hükümler sepeti ve iskelenin tabanına kolayca tırmandı, sonra
Kırık tahta boyunca yolunu seçerek sağlam bir yere ulaştı. -Den
Son olarak Yasak Doom içinde durdu.

Şimdi nehirle paralel olan bu sokak alışılmadıktı
genişlik ve Constans hızlı bir şekilde geçti, bazılarında örtü arayışında
Daha dar ve daha koyu cadde. Doğrudan açılan bir çapraz cadde
önünde. Ay ışığı için tereddüt etmeden içine daldı
şimdi tam seldeydi ve keskin gözler olabilir. Su ön çimleri boyunca açık alanlarda, içinde olduğu gibi kalın ve uzun büyüdü
bir çayır, ama bu dar, çarpık şeritte topuz, güneş seven
Bitkiler varlığını çok az cesaretlendirdi. Onların yerine,
Soluk renkli sürüngenler ev duvarlarını gizledi ve her yerde yosun idi
lekeler ve çeşitli fungoid büyümelerinin sporu. Constans's
Ayak sesleri, otla olan kaldırım kaygan bir şekilde oyuk olarak düştü ve
Ağustos nemli ve aniden doğaüstü bir parlaklık boyunca yürürken
yolunu aydınlattı; Her korniş ve saçaktan asılı toplardan
Soluk Aziz Elmo'nun Ateşi; bir ev değil ama onun dizisini övdü
Yeşilimsi bir alevle titreyen ceset sandıkları.

Korkunç bir manzara, ama zararsız. Çok daha tehlikeli, sahip olabilir mi
Bilinen, yüzyıldan kalma görünmez ama ölümcül gazlardı
Onunla tanışmak için yükselen ve bilinçsizce solunan yolsuzluk. Daha sonra,
Dumanlar beynine monte edilirken, ayık akıl ondan çıkarıldı
Taht ve Hayal Gücü, Boşluğu Korkularla Halk Olmadan Kontrolsüz İskan
ve etkisiz fantomlar. Sashless Windows Grotesque Faces'den
Ona baktı, malign bir şekilde kaşlarını çattı, diğerleri ise hala
Daha iğrenç bir gülümseme, onu girmeye ve onlardan biri olmaya davet etti
Korkunç Şirket. Çılgın kahkaha kulaklarında ve müzik
Lutes, Drive-Tartışma Gücü'nde karşı konulmaz. Zaten vardı
Constans dinlemek için iki kez durdu ve her vesileyle
Beden ve zihnin tüm başarısız gücünü devam ettirmek zorunda kaldı
ileri yürüyüşü. Tekrar durdursaydı sonsuza dek olurdu; onun o
Mükemmel bir şekilde emin hissetti, ancak ne yakınlık ne de karakteri
İçinde bulunduğu tehlike, onu ondan uyandırmak için yeterli görünüyordu
letarji. Yine de devam etti, bir
mekanik bebek; Şimdi titredi ve tereddüt etti, sanki itme gibi
Bahar Wellnigh'i tüketmişti. Gece reek, sıcak ve nemli, gibi asılı
Ağzı ve dudakları üzerinde zehirlenmiş peçe; Nefes alamadı; Nefes nefese
ve sonuncusunu bir yüzücü gibi bir kol attı
acımasız güneş ve gökyüzü.

Rüzgar ay ile yükselmişti; güç olarak büyüyordu ve
Şimdi baca potu arasında güçlü bir gust sarıldı. Biri bir kaza ile düştü
ve küçük bir tuğla parçası, kontrolde constans vurdu,
deri. Şok ve kanın damlaması onu keskin bir şekilde getirdi
şok; Birkaç adım öne çıktı ve kendini batarken buldu. Karayolu
Hemen önünde şüphesiz eylem tarafından zayıflatılmıştı
su; Bir düzine metre veya daha fazla uzay için kaldırım bir
Kabuk bir uçurum gizliyor.

Constans zaten geri çekilmek için çok ilerlemişti; O devam etmeli veya
Kurucu nerede durdu. Kendini ileri fırlattı, dikdörtgen bloklar
Sokağın asfaltlandığı granit, altında öğütüyor
Kütle olarak ayakları aşağı doğru basınca yol açtı. O emildi
Dizlerine, ama içgüdüsel olarak vücudunun üst kısmını tuttu
Yatay olarak uzatılmış, gergin eli biraz şans arıyor
Dayan. Sonra umutsuzluğa başlarken, bir bölüm buldu
kırılma ile ortaya çıkarılan küçük çaplı kurşun boruların
çevredeki dünyadan uzakta. Debriyajının altında eğildi ama vermedi
yol. Son bir çabayla kendini netleştirdi, firmayı kazandı
ötesine geçin ve orada titriyor.

Daha sonra macera üzerinde ayık bir şekilde akıl yürüttüğünde,
Sonuç, tuzağın bunun sonucunda ortaya çıktığı açık görünüyordu.
Antik yaylardan birinin patlak vermesi, böylece su, içinde
Bir çıkış bulmaya çalışmak, nihayet bütünü zayıflatmıştı
yol. Uçurum, geriye bakarken, sevgiliyi uzattı
sokak. Derinliği sadece varsayımsaldı, ancak kütle sundu
Titreyen kumun hain görünümü ve Constans o kadar titredi
baktı. Yine de kaçmıştı; Tehlike geçmişti; Ne olduğunu unutmasına izin ver
Arkasında ve ileriye doğru basın.

Yarım blok daha uzakta ve kendini bir çıkmazda buldu. Sokak
ev duvarından ev duvarına doluydu, muazzam bir kütle kırık
taş, tuğla ve diğer kalıntılar. Sebep aramak için çok uzak değildi.

Hemen solda, inanılmaz derecede yüksek binalardan biri için
antik kentin ünlü olduğu. Karşılaştırılamadı
hala ayırt edebileceği muazzam yapılarla büyüklük
Daha ileride, ama hikâyelerin düzine bir buçuk yarısı, itici bir şekilde belirdi
Orta boyutlu evlerle tezat oluşturduğunda. Constans
yükselen cephesine merak ederek baktı, sonra bir
Alarmın ünlem.

Yapının temellerinin bir şekilde
zayıfladı, çünkü tüm bina yerleşmiş ve bir
Dikenden korkutucu farklılık. Demirden yapılmıştır
Bir köprününkine benzer kafes işi, temel çerçeve hala
Birlikte tutuldu, ancak dış duvarlar, sadece taş ve tuğla kabukları,
çatlamış ve gerginliğin altında bir yol, düşen parça için
Aşağıdaki sokak. Bakarken bile, bir pencere alıcısından bir taş düştü
ve kaldırımda parçalanmalara çarptı.
durmak. Eğim açısı,
BT; Muazzam kitle, kendisini üstünde, korkunç, bilgilendirdi,
grevle tehdit ediyor.

Üzerine katılan kafa derisi derisinin bu rahatsız edici daralması
Ani tehlike varlığı, Constans aceleyle desteklendi; değil
Dünyalar yapay o çıkıntının altına tekrar girerdi
uçurum. Yine de arkasında batık kaldırım vardı; Yapamadı
Bunun başka bir pasajını riske atın. Tek bir alternatif kaldı-girmek için
Caddeyi kaplayan küçük evlerden biri, çatısına yükselir ve
Bu yüzden en yakın çapraz caddeye kaçın.

Rahat bir iç çekerek Constans, suttle'yı açtı ve tırmandı
ipuçları üzerine. Ortalama görünümden birine rastgele girmişti
Onu sağda ve solda saran yapılar ve hoş oldu
Uzun süredir kullanılmayan merdivenlerinin yakın atmosferinden kaçmak ve
koridorlar. Görünüşe göre ev,
eski zaman; bozulmasının izleri evrenselden kurtuldu
çürüme ve eski zamanların havasında fetid bir öneri bile vardı
Squalor ve hastalık. Her şeyden kurtulmasına sevindim ve
Scuttle bir patlama ile düşer.

Farklı rotaları elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra Constans
güneye doğru ilerlemeye kararlı. Bir ileri adım attı
ve aktarılmış durdu; Aşağıdan daha sonra zayıf ama açık bir musluk geldi,
Kapalı çıkışa dokunun. Biraz olabileceği çıplak şüphe
o iğrenç iç mekanda yaşayan bir şey, onun için cazip olduğu
yardım, onu fiziksel olarak hasta etti. Ama herhangi bir korku yüzünü karşılamak daha iyi
görünmez korkunun varlığı ile daha uzun güreşmekten ziyade; O
Kapağı bir kenara attı ve büyük bir beyaz baykuş uçtu, kanadı otlattı
yüzü. Yüksek sesle bağırabilirdi, bu yüzden sinirleri olsaydı
Bir saatin son çeyreğinde çıplak bıraktı; Sonra dişlerini sert bir şekilde ayarla
kendini tuttu ve kendi buharına güldü. En kötüsü bitti
Şimdi; Bundan emindi ve yine cesaret aldı.

Bir bağlantı çatısından diğerine geçmek kolay bir konuydu ve
Daha sonra yan sokağa bir yangın çıkışı. Birkaç adım onu ​​attı
köşede ve doğrudan geniş bir caddeye doğru
Daha önemli iş çeyreği.

Constans merakla ona baktı. Yüksek binalar durdu
Omuz omuza, onu her tarafta kızdır; Sokağın kendisi
bir dağ aralığında bir çatlaktı. Ay şimdi yükselmişti
gökler ve kirişleri, onlar gibi garip gölge oyunları gerçekleştirdi
Bu muazzam boşluk ve sessizlik salonlarında dans etti. Hiç bir şey
gerçek ya da önemli görünüyordu; Bu muazzam duvar ve demir kitleleri
Neredeyse rüya gibi görünüyordu, unutulmuş bir geçmişin hayaletleri, gölgeler
Sabah güneşi ile kesinlikle yok olmalı. Hayal gücünü ayıklamak için Constans, hikaye sayısını saymaya başladı
korkunç yığınını doğrudan önünde çeken bir gökyüzü kaydırıcısında
o. Toplamda otuz altı ve yarım düzine kat daha yüksek
komşuları. Mükemmel bir gözlemevi yapmalı ve o
keşfettikten sonra kararlı.

[İllüstrasyon: "Constanslar ona merakla baktı"]

Sokak kapıları açık durdu ve giriş yolu yarı engellendi
Toz yığınları ve sokaktan üflenen diğer çöplerle
Kış fırtınaları. Solda, biri girildiği gibi,
ofisler; bir bankacılık firması tarafından işgal edilmişti,
Masa bağlantı parçaları ve uzun kasa ve tonoz dizisi. Bu ikincisi
Açık ve boş, kapılar biraz güçlü tarafından parçalandı
patlayıcı. Tüm olasılıkla tonozlar kapatılmış ve kilitlenmişti
sahipleri ve daha sonra suçlular tarafından yağmalanmıştı
Mahkum şehri ve doğal olarak en zenginlerini arayacak
Finans bölgesinde ganimet. Zemin tam anlamıyla diz derinliğindeydi
Tüm açıklamaların ve yığınların bir dizi demetinde
Eski zaman banka notları, düzgün bir şekilde etiketlenmiş ve bantlanmış. Bunlar
Yağmacılar açıkça bildirimlerinin altında atmıştı, tüm bunlar için
Welnigh hesaplanamayacak kadar geniş zenginliği temsil ettiler. İle
Bu kağıt vaatleri değerli büyük bir değişiklik değersiz hale gelmişti; sadece
Değerli metallerin kendileri almaya değerdi ve yağmalayıcılar
Buna göre tür çekmecelerinin temiz bir şekilde süpürüldüğü. Bu
en iyi kaza, constans, özenle bir yığın bir kenara atarken
oyulmuş stok sertifikaları, daha küçük altın madeni paralardan ikisini ortaya çıkardı,
Beş ve on dolarlık parça. Hazine turunu dikkatlice uzaklaştırdı, ama
Bu umut verici başlangıca rağmen, devam etmek için cazip değildi
Bu altın patikada. Başka bir amacı vardı ve bu yüzden
Ana merdivene giden yolu buldum ve yukarı doğru tırmanmaya başladı.

Aydınlanamaz görünüyordu ve yalnızlık ve baskı duygusu,
Constans'ın ruhlarına ağır yatıyordu, giderken istikrarlı bir şekilde arttı
bir inişten diğerine. Her bir hikaye tam olarak gibiydi
yeni bıraktığı; Her zaman aynı uzun, mermer döşemeli
Koridor, her kapı ve pencere tam olarak kopyalanmış. Nasıl olabilir
Yaşayan erkekler ve kadınlar bunun korkunç tekdüzeliğine katlandı
İnsan Arı Kovanı? Her yerde de,
bunun son anlarını karakterize eden acele ve panik
Korkunç hegira. Şapkalar ve giysiler, nakit kutuları ve hesap kitapları,
koridorları çöpe attı ve girişlerde küçük yığınlara yığınlardı
Asansörlere-kaçınılmaz olarak terk edilmesi gereken Impediment
Son olarak hayatın kendisi kurtarılacaksa. Ve son trajedi-bir asansör
Yollarında sıkışmış ve iki iniş arasında sabitlenmiş olan kafes.
Yolcuları aniden kendilerini tuttular, kimse
duymak veya yardım etmek için. Büyüyen tedirginliği, vahşi hayrete düşebilir,
Kendi sesinin sesinden korkan terör. Constans
acele; Bakıştı ama bir zamanlar.

İleri ve yukarı ve sonunda en üst zemini kazanmıştı. Oldu
Çatının kendisine yükselmeye neredeyse hiç değmez ve böylece yürüdü
kuzeye bakan bir odaya ve sonuç olarak
Boyuna ekseni boyunca şehir. Uzun ve ciddiyetle baktı
müstehcenlik ve uzaktan uzak bir
Yalnız ışık-belki de bir kamp ateşi. Yataklarını düzeltmeye çalıştı
zihni; Bir yangın olsaydı, mahallenin
Doomsman kalesi.

Uzun bir süre Constans pencerede duruyordu.
onu çevreleyen karanlığın gizemi; O zaman nihayet doğada
Haklarını iddia etti, şiddetle esnedi ve göz kapakları düştü. Orada
odada kahverengi deri bir salon, hala tolere edilebilir durumda,
ve kalınlığı çıkarmak için rahatsız olmadan kendini aşağı attı
onu kaplayan tozun kaplanması. Uyudu.




Ix

Güç anahtarları


Constans uyandığında güneş gökyüzünde yüksekti. Bir iki an için
tanıdık olmayan ortam onu ​​şaşırttı; o zaman animin keskin kenarı
uyku sislerinden kesildi ve ayaklarına fırladı, uyardı ve
Gelecek ne olursa olsun hazır. Pencereye bakacak şekilde yürüdü
Kuzey ve dışarı baktı.

Miller ve miller boyunca harap şehir uzandı, bir vahşi doğa
tuğla ve harç. Burada ve siyahlık ve boşluk alanları vardı,
Ateşin iradesini çalıştırdığı yerde, ancak bu ikincisi için hapsedildi
çoğunlukla su önü boyunca ve daha fakir olan bölgeye
Konut bölümleri. Önemli dükkanları ile iş bölümü
ve kulüplerden oluşan depolar ve merkez bölge,
Kiliseler, tiyatrolar ve yakışıklı özel evler, sağlam kaldı,
en azından dış görünüşte. Bir görkemli ışınların altında izlendi
Yaz Ortası Güneş, şehir yore, muazzam bir şekilde adil ve gururlu görünüyordu
Irk endüstrisine ve dehasının anıtı.

Ve yine de, gösteri tekil bir kederli ve iç karartıcıydı
Birincisi, hiçbir yerde yaşam belirtileri yoktu. Buhar tüyü değil
Azure gökyüzüne karşı dalgalandı, bir köpek bile çim yetiştirilen bir şekilde değişmedi
sokaklar. Sessizlik sonsuz ve derin hüküm sürdü ve Constans başladı
aniden bir kartal çığlığı ile kırıldığı için alarm içinde
mavi. İşte bir ıssızlığın resmi kıyaslanamayacak kadar eksik
hayat veren ruhun sahip olduğu tuhaf çölünkinden
asla nefes almadım. Çünkü bu yerde çok bir kale vardı
Varlık ve bak! Bir gece geçti ve değildi.

Aniden Constans kendini o süresiz parıltıya bağladı,
Ve kırık dürbünü işaretlediği yerde eğitti
önceki gece. Cam, bir
nispeten açık alan, şüphesiz halka açık karelerden biri
antik şehir. Bir dizi yakışıklı yapı ile sınırlandı ve bir
Alışılmadık büyük, krem ​​rengi bina, kendine özgü mimari
Özellik, dikkat çeken bir kuleydi, çekildi
Constans'ın dikkati; Ona bir dönüm noktası için hizmet etmeli ve aldı
rulmanları dikkatlice.

Kahverengi ekmek ve soğuk füme sığır kahvaltı basit ve
Hızlı bir yemek ve iştahı ile yatan Constanslar
sokak. Genel yönü akılda tuttu ve böylece
Keşif yolculuğu üzerine bir kerede ilerleyin,
Kuzeyden Olası Kuzey. Kaldırımları ve yolları buldu
Çöp ve burada ve orada neredeyse tamamen düşmüş duvar tarafından engellendi;
Ancak bu engellere rağmen adil bir ortalama sürdürmeyi başardı
adımlamak. Gerçekten de, çevresinin tuhaflığıydı
Loiter için adımlarına neden olan maddi engeller. O bakışlar
Issız dükkanların pencerelerinden geçti ve onu şaşırttı; yüz
Taze bir harikayı araştırmak için bittiği zamanlar durdu. Ama o
cazibeye dayanıyordu, kendisine bu şeylerin olduğunu söyleyerek
önemsiz ve görevinin gerçek nesnelerinin daha ileride olduğunu.

Bir Saat Yürüyüşü Constans'ı binanın üç bloğuna getirdi
Kule ile. Doğrudan çizgiden bilerek sapmıştı
ona yaklaşmak, kalesinin kalesinin
Kıyametçiler çok uzak değildi. Bunun gerçeğine ikna olmuştu
bir sonraki çapraz sokağa ulaştığında varsayım,
Halk meydanı zaten bahsetti. Sonunun sonunu görebiliyordu
Sokak, kaldırım blokları ve bayrak taşları yırtılmış bir barikatla dolduruldu
karayolundan; Bütün kare çok büyük biriymiş gibi görünüyordu
ve müthiş kale.

Hala sabahın erkendi ve o zamana kadar Constans
İnsanın belirtisi görüldü. Şimdi, temkinli incelemesine devam ederken
bariyer, iki veya üç spiral dumanın arkasında yükseldiğini fark etti.
korkuluk ve doğrudan rüzgarsız havaya gidiyor. Hornets
O zaman karıştırın ve yuvalarından uzak durması onu gördü.

Bazı düşüncelerden sonra Constans, devam edeceğine karar verdi.
kuzeye doğru, bu tehlike merkezini güvenli bir mesafede süpürüyor
üzerinde biraz mesafe olana kadar. O zaman dikkatli bir şekilde çalışırdı
Kaleye doğru, sonunda bir yükseltilmiş nokta arıyor, örneğin
Gözlemlerini tamamlamak için uzun bir binanın çatısı.

Şehir yönünde bir mil ilerledikten sonra Constans döndü
ve birkaç blok için batıya doğru yürüdü. Geniş ve yakışıklı bir
şimdi kendini bulduğu cadde ve karakterinden
onu kaplayan binalar Constans burada olduğu sonucuna vardı.
Antik dünyanın zenginliği ve modası seçilen yerleşimine sahipti.
Bir kez daha memnuniyetle daha yakından incelenecek
onu ilgilendiren birçok şey, ama amacının sıklığı
onu dikti. Yine de durdu, bir hissi ile heyecan duydu
Harika keşif.

Büyük ve mimari açıdan etkileyici bir binaydı
Constans'ın dikkatini çekti ve bir sezgi parıltısı
İlk bakışta gerçek karakterine telaffuz edin. O şimdi çok
şehrin sosyal ve entelektüel yaşamının kalbi; Burada, herhangi bir yerde, o
üzerinde olduğu muhteşem kütüphanelerden birini bulmayı bekleyebilir
Eski belediye kendini gururlandırmıştı. Soruya karar vermeli,
Ve biraz daha arama yaptıktan sonra, bir yan kapı keşfetti.
onun dokunuşunu verdi.

O zaman haklıydı; Bu gerçekten bir kütüphaneydi ve sahip olabilir mi
dünyada çok fazla kitap olduğunu hayal etti! Bir toz bulutu
davalara giderken ayaklarının altında yükseldi ve okumaya çalıştı
Raflardaki ciltlerin kararmış başlıkları. Yine şans onu yönetti
Aight ve iddiasız bir hacim keşfederken gözü parladı
Bu kendini ilan etti: _ Yeni Şehri için Resmi Ziyaretçi Rehberi
1905 yılı için York. Kitabı çıkardı ve açtı. Elbette
ne istediğini, büyük bir katlanır haritayı ve yayılmasını içeriyordu.
İkincisi bir masa üzerine Constans kendini ciddiyetle incelemeye koydu;
Bu onun düşmanın bölgesiydi ve kendini tanıyor olmalı
zayıflık noktaları ve noktaları ile mümkün olduğunca iyice
kuvvet.

Tanımlama görevi, düşündüğünden daha kolay oldu.
İşte bir gece önce indiği yerdi. Adım adım atabilirdi
Yürüyüşünü izleyin ve şimdi içinde bulunduğu binanın kimliğini izleyin
Duruş, Büyük Beyaz Katedralin Kalıntılarından Kesinlikle Yapıldı
daha kuzeyde bloklar. Ve orada, güneyde bir düzine veya daha fazla blok,
Kanun kanalının yaşayan kalbi olan kale vardı,
Bir quinton kenarının güvenli ve rahat olduğu kale. A
Soğuk yanlışlık aniden Constans'ın kalbine çarptı. Nasıl umabilirdi
Bir ev sahibine karşı yalnız mı? Bir düşmana ulaşmayı nasıl düşünebilirdi
Bu emprenye edilemez duvarlarla korunuyor mu? Böyle bir görev için ihtiyacı olacak
Tanrıların yıldırımlarını kullanıyor ve sadece işe yaramaz tabancası vardı
Ve onun uzun yay. İç çekti ve bir an için başının düşmesine izin verdi
Zayıflığından utanmıştı ve tekrar düzeltildi. Yoldu
Orası; Onu bulurdu.

Mekanik olarak, gözleri kitapların serili rafları boyunca ve
Onlara yeni ışık geldi. Bu tozlu tomların kendileri gizlendi
güç anahtarları; Onları ve sırlarını ele geçirmek zorunda kaldı
Mighty geçmiş ona yalnız ona açıklanacaktı. Bunlarla silahlı
Her şeyi-her şey-cesaret edip başarabilir.

Heyecanla titreyerek, gitti ve vakalardan önce durdu, taradı
Çeşitli başlıklar. Yine şanslı yıldızı ona rehberlik etti; satır seviyesinde
Gözleri ile uygulamalı sanat ve bilimlerin bir ansiklopedisi vardı. O
iki hantal hacmi uygun bir masaya taşıdı ve orada oturdu
emildi.

Constans, gözlemlendiği ani bilince baktı ve
Bir kızın yarı infant, yarı terrelmış ve tamamen meraklı bakışlarıyla tanıştı.
Göründüğü bir çocuktan neredeyse daha fazlası, dışarıda on dörtten fazla değil,
Ve tüm düzlük ve sevimsiz açılar olan bir figürle. Kesinlikle
Son derece çirkin bir ördek yavrusu, ancak gelecekteki swishlik vaadi vardı
boynunun temiz eğrilerinde ve küçük kafanın sıkı duruşunda.
Dahası, boyası iyiydi, bir kırmızı kahverengi bir kahverengi
Flush, o anın heyecanından doğdu, aralıklı olarak parladı
uzak sinyal baytlarının yanıp sönmesi. Ve gözlerinde bir
Işığın öğrencinin üzerine eğimli bir şekilde düştüğü meraklı kırmızı parıltı.
Constans ayaklarını garip bir şekilde buldu ve ona baktı. Sırayla
onu dikkatle taradı ve açıkçası rahatladı
Artan Reddement.

"Burada ne yapıyorsun?" Aniden istedi. "Sen değilsin
Kıyametlerin Çocukları. "

"Hayır," diye cevapladı ve dudaklarını inatla sıkıştırdı.

"Çok aptalsın," diye karşılık verdi, başının yavaş bir şekilde sallanmasıyla. "Eğer
Master Quinton Edge sizi yakalar, kulağını takar ve sonra yapacaksın
kadırgalarda sıra yapmak zorunda. "

Constans Winded. Muhtemelen sırrını keşfedebilir mi? Ama hayır;
Saç kulaklarının üzerine kalın bir dalgaya düştü-bir şans olmuştu
atış.

"Korkmuyorum," dedi soğuk bir şekilde. Sarımsı gözler, kalbi ile
Ateş, onaylayarak ona dayandı.

"Ben Esmay," diye yanıtladı. "Adın ne?"

"Ne önemi var?-Peki, o zaman Constans." Sabırsızlıkla konuştu
kitabına geri dönmek için endişeli olmak. Özlemle baktı ve
Daha sonra ortaya çıktığı gibi, oynayacak bir parçası olan ipucunu aldı.

"Çok aptal görünümlü kitaplar!" Hacim üzerinde dikkatsizce eğildi
masa. "Tekerlekler, noktalı çizgiler ve tekerlekler dışında hiçbir şey yok. Bu bir
saçma kitap. "

"Değil," dedi Constans, sıcak.

Damsel gülümsedi. "Ah, eğer böyle bir şeyden hoşlanıyorsan, bir kitap biliyorum
orada. "
salon. "Renklerde çok daha fazla resim ve daha çok tekerlek var,
kırmızı ve sarı ve mavi. "

Constans bir anda yanıyordu. "Bunu bana gösterecek misin?" O
sordu.

"Orada," dedi kız ve iki uzunluğundaki bir girintiye işaret etti
vakalar.

Başının on metre üstünde,
rafların üst katmanları, ancak Constans yukarı bakmadı,
hazine. Neredeydi? Göremedi.

Bir ip ilçesi, farkına varmadan önce kollarına sıkışmıştı
Onları kuşattı. Özgürlük için öfkeli, etkisiz bir çaba sarf etti
kendisi ve sonra hareketsiz durdu, bir sonraki hareketini bekliyor
Görünmeyen düşman. Dahil, ikinci bir ilmik düzgün bir şekilde düştü
boyun; Bir kerede gergindi ve Constans germek zorunda kaldı
boğulmaktan kaçınmak için kendisi tam boyuna. Esmey'in alkışladığını duydu
elleri ve galeriden inen adımlar; Sonra esiri durdu
ondan önce. Constans'ın kendi yaşına sahip bir çocuktu, ama daha kısa,
daha sağlam yapı. Hoş, ustaca bir yüzdü, şimdi
Zafer sevinci.

"Onu aldım," diye açıkladı, daha da önemlisi,
kapıya doğru çekildi. "Böyle bir korkak olma; kaçamaz,"
Kurbanının bağlarını eleştirel dikkatle inceleyerek devam etti.

"Bak, Esmay; eğer hareket ederse kendini asar. Bir düzeltme, değil mi?" ve
Çocuk memnun bir şekilde güldü. Nadir bir spor olmuştu, bir adamın bu tuzağı,
Yarım düzine kurt, hatta bir ayı değerinde.

"Hollo! Esmayay," diye seslendi tekrar ve kız yavaşça geldi. "Yaptın
Muhteşem bir şekilde, "dedi çocuk." İşte sana söz verdiğim bilezik "ve
Karbonklar ile çivili bir altın-dilli çalışma dairesi düzenledi.
"Gözlerine uyuyorlar," diye ekledi garip iltifatla ve sonra
Sözlerini başlatan inanılmaz zihnin zayıflığı için kızardı. Ona gülecek miydi?

Ama kız, bağışçıya bakmadan bilezik aldı. O
bileğine çekti ve meydan okurcasına yürüdü, doğrudan
Mahkum, sanki onu hazinesine hayran kalmaya zorlarmış gibi
Onu tebrik et.

Constans, başını bile döndürmeyen, kendini sakin bir şekilde tutulmaz tuttu.
Yüzü yandı. Bauble'ı yere attı; Orada ezildi yatıyordu
ve şekilsiz. Sonra başarılı olan suç ortağına döndü
hıyanet.

"Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum!" Uzaklaştı, empersel olarak rahatsız oldu ve
Sokağa bakan bir pencereden dışarı bakarken durdu.

"Vay canına!" Dokundu, dehşet içinde, bu yarı komik ve yarı gerçekti.
Kendini, erkeksiden emin olan Constans'a hitap etti
sempati. "Şey, eğer öyleyse--" ama kelimeler onu başarısızlığa uğrattı.

Constans, öfkeli ve aşağılanmış olduğu gibi gülümsemeye yardım edemediler.

"Tam olarak adil olmadığını biliyorsun," dedi.

Çocuk düşündü, sonra cevap verdi, dürüstçe:

"O zaman değildi, ama bu konuda ne yapacağız? Sen bir
Houseman ve sen kıyamet sırlarını gözetmeye geldiniz
Yasaklı. Gören erkeklerden herhangi biri seni bir yılan gibi öldürür. "

"Belki de öyle, ama sırtım dönene kadar beklemezler veya
Onlara yardım etmek için kız. "

Constans aniden bağlarından uzak durduğunu fark etti. Çocuk vardı
onları tokal bıçağı ile kopardı, en hızlı aracı
esirini serbest bırakıyor.

"O zaman savaşacağız," dedi basitçe.

Constans başını salladı.

Hiç eşit bir maç değildi, çünkü Constans en az otuz lira
düşmanından daha hafif ve biraz daha uzun kol erişim
İkincisinin herhangi bir miktarını alma yeteneğinden daha fazla dengeden daha fazla
ceza.

Yarım düzine etkisiz pas attı ve onlar katlandı. Constans zorlandı
geriye; Takıldı ve düştü. Kısa ama vahşi darbeler yağmur yağdı
yüzünün üzerine. Geri vurmaya çalıştı, ama boğazı sert tutuldu;
O boğuluyordu. Bilinç onu terk etmek üzereydi ve hissetti
duyularının bu ihanetine belirsiz bir şekilde kızgın; Sonra ışık geri döndü,
Ve oturdu, başı yüzüyordu. Onunla geç arasında bir adam durdu
rakip. Quinton Edge'di ve tanıma karşılıklı bir şeydi.

"Ah, sen!" Bu iyi hatırlanmış ile çekilmiş Quinton Edge,
Güzel-kız bükülmesi. "Müdahale ettiğim için neredeyse üzgünüm ama
Bu genç bayan buna sahip olurdu ve bir kadının iradesi her zaman yasadır. Eh,
Ulick? "

Ama çocuk Ulick kaşlarını çattı. "Bu senin işin değildi," dedi.
öfkeyle.

"Bu bağlıdır. Ayrıca, hiç kimsenin onu görmeyi sevmemesi anlamına gelir.
kendi mülkiyeti yanlış. Farkında değilsin, iyi adamım, sen
köpekbalığı derisi kadar kaba bir yumruk var. "

"Mülkün!" çocuğu küçümseyerek tekrarladı. "Bunu kanıtlayın."

"Kolayca," diye gülümsedi Quinton kenarı ve saç kilitini bir kenara bıraktı
Constans'ın sol kulağında V şeklinde Nick'i gizledi.

"Ah!" dedi Ulick, kısa süre içinde. Görmek ve yorumlamak için hızlıydı
mahkumunun gözlerine itiraz. "Bir fark parçacığı yapmaz,"
Ulick'i inatla iddia etti. "O benim esirim, adil dövüşte alındı ​​ve
Tüm çentikli kulağı için bana ait. Ben ondan vazgeçmiyorum ve
Bu senin için son sözüm, Usta Quinton Edge. "

Yarım düzine adam aceleyle salona girdi; kız esmaya olmalı
Birkaç dakika önce kaybolduğunda onları çağırdı. Sağlam
Varletler, yeşil jkins ile kaplanmış ve Ashen Lances ile silahlanmış
Çelik ile sivri. Constans daha sonra bildikçe, onlar
Eski Dom Gillian'ın kişisel vücut muhafazası, çocuk Ulick
hem torun hem de varsayımsal varisdi. Şimdi Quinton Edge henüz değildi
Dom Gillian ile kılıçları ölçmeye hazır. Bu yüzden tahrişini örttü
Ve cevaplandı, Eşit:

[İllüstrasyon: "Yüzüne yağan darbeler"]

"Bir evi taşıyıcıyı barındırma yasasını biliyorsunuz ve seçtiğinizden beri
ihlal etmek için "-burada omuzlarını omuz silkti-" Dom
Gillian gör. Yine de, barış uğruna, size bir kez daha soracağım
işaretimi taşıyan ve yasal olarak kanıtlayan bu serf'i teslim etmek için
mülk. Sonunda bir bela dağını kurtarabilir. Ne diyorsun? "

"HAYIR!" Ulick, yuvarlak bir şekilde, çünkü ima edilenlere öfkelendi
tehdit ve şimdi saf inatçıdan uzak dururdu.
Bunun üzerine Quinton Edge gülümsedi ve fırfırlar, fırfırları ayarladı
bileğinde ve sanki öyle olduğu gibi kendini cesur bir şekilde taşıyor
Victor, yok olan bu küçük irade yarışmasında.

Constans Ulick'e gitti ve elini uzattı. "Teşekkür ederim," dedi,
Garip bir şekilde ve Ulick sırayla kızardı.

Muhafızlar iki erkek hakkında kalabalıklaşıyorlardı, merakla bakıyorlardı
Constans. Ama Ulick onları zorlu bir şekilde emretti ve itaat ettiler,
Yavaş zekâ adamları ve üstleriyle tartışmak için kullanılmaz. Ulick döndü
Constans'a. "Şey, bu, telafi etmek için yeterince adildi-diğeri için
şey?"

Constans doyurucu bir rıza salladı; Tereddüt etti ve sonra konuştu, istikrarlı bir şekilde:
"Ama giymekten ziyade tekrar savaşmayı tercih ettiğimi anlamalısın.
Bir kölenin demir yakası ya da herhangi bir ustayı, hatta senden bile. Öldüreceksin
Ben, çıplak yumruğa sahip daha iyi adamsın. Ama tercih etmeliyim
Bu şekilde. "

"Bunu benimle bırakacak mısın?" diye sordu Ulick, başını akıllıca başını salladı,
Ve Constans merak etti ve gönderildi.

Ağustos gününün nefessiz öğlenine çıktılar. İki veya üç
Erkekler dolaşıyordu ve Ulick onları görürken kaşlarını çattı.

"Seni torunuma götürmem gerekecek," diye fısıldadı. "Bunlar
Quinton Edge'in adamları ve şüphesiz bizi izleme emri altında.
Bu şekilde, "ve Constans itaatkar bir şekilde takip etti.

Ulick, küçük bir gotik yapıda durdu
Mahkeme-avlu, yeşil jerked gardiyanların bir puanının
uzanma. Bir köşede koleksiyon için ahşap bir sarnıç vardı
Çatı sputlarından yağmur suyu. Ulick bir pannikin su çizdi ve
Constans'a yüzünü yıkayabileceğini teklif etti, ki
şişirilmiş ve işaretli. Nasıl canlandırıcı, serin, temiz sıvının dokunuşu!
Constans ortaya çıktı, kudretle yenilendi; O zaman, rehberlerine yanıt olarak
Bak, onu evin ana koridoruna kadar takip etti ve
geniş merdivenler.

Boyu ve randevularından yola çıkarak bina,
Eski plütokrasinin en zengin üyelerinden birinin konutu ve
Muhteşem bir lüksün izleri her tarafta görülecekti. .
Ayakta renkli mermerler, yaldızlı tepegöz, muhteşem, olsa da
Duvarları kaplayan yırtılmış ve hava lekeli halılar-bu şeyler
neredeyse hiç olmayabilecek bozulmamış bir ihtişamın güzeldi
Bu saray şehrinde bile eşitti. Constans ona bakmaya devam etti
Tüm gözleriyle, ama Ulick kayıtsızca ilerledi. Her Oğlu
Kıyametçiler, eğer bu kadar iyi bir konuta sahip olabilirlerse
onu aramayı seçti, ama pratik bir bakış açısından tek
Bir erkeğin evinin yeterliliği, bunun çekil içinde durması gerektiğiydi
ve tolere edilebilir hava koşullarına dayanıklı. Altın yaprak ve ipeksi asma olmaz
Yağmurdan uzak durun ve onarım yapmak için zaman harcamak çoktı.
Bir ev yaşanamaz hale geldiğinde
bir diğer.

Şimdi girdikleri daire uzun ve yüce idi. Kalın
Perdeler pencerelerin önünde çekildi, çok fazla hariç
Constans'ın yolunu bulmakta büyük zorluk çektiği ışık. Daha sonra,
Gözleri kendilerini belirsizliğe ayarladı, önünde bir
Divan yastıklarla yığıldı. Onlara karşı destek, figürdü
yaşlı bir adam.

Ve böyle bir adam! Başbakanında çok devasa olmalıydı
Güç ve boy ve şimdi bile, yaşlılığında,
Korkunç yapmış olsaydı, bu büyük uzuvlar açıkça izlenebilirdi. Bunun için
adı önce bir kelime olan Dominus Gillian'dı ve sonra
Terör ve şimdi bile bir güçtü; Dom Gillian, Renegade
ve kahraman, darağacı kuş ve dünya üreticisi, ama her zaman ve her şeyde
Adam, diğer tüm erkeklerin tanık olacağı gibi.

En sevdiği torunu biliyordu ve Ulick saygılı bir şekilde yetiştirildiğinde gülümsedi
ve elini öptü, içi içi dünyayı yatırdı, şimdi
küçültülmüş ve sinirsiz, kıt bir sineği ezebilir. Ulick
yavaş ve belirgin bir şekilde konuştu, eylemini açıkladı ve cesurca arama
haklı çıkar.

Evin bu köpeği halkı, karanlığın perdesi altında sürünmeye cesaret etti
Grey Wolf's Den'e. O, Ulick onu yalnız yakaladı ve yardım edemedi;
Elbette böyle bir istismar hak etti ve Ulick tutmayı istedi
Mahkum kendi mülkü olarak. Ne iddia ne olursa olsun bunu yapabilir mi?
Hakına karşı çağrılabilir mi?

Yaşlı adam dinledi ve Constans'a kayıtsızca baktı. O zaman o
Aşırı yaşlılığın bükülmeden monotonunda konuştu:

"Bir ev sakinleri ve bir yılan, oğlum-yapabildiğin zaman onları eziyor,
Ormanlar gölgelerle doludur ve bir adam her zaman nereye ekileceğini göremez
Ayağı. Çok uzun yaşadım ve biliyorum. "

"Ama babam, eğer sadece bana izin verirsen ----"

"Yorgunum," eşit, ifadesiz tonları kesintiye uğrattı. "Git ve
Beni uyumaya bırak. Yarın bu evçinin gözlerini keseceğiz ve
dil, böylece hiçbir şey göremez ve hiçbir şey söylemeyebilir. O zaman sahip olabilirsin
Oynağın için onu-daha iyi olacak. "

Göz kapakları düştü ve yaşlı adam sakin bir şekilde uyudu, yüzü sakin
bir bebek. İki erkek sessizce çaldı.

Dar bir pasaj ve merdiven uçuşunun karanlık, havalı bir odaya,
Yeraltı, Constans'ın tahmin edildiği gibi. Ulick onu orada bıraktı, danışmanlık
Sessiz ve önümüzdeki birkaç saat boyunca saklayın.

Ulick sonunda ortaya çıktı ve ayrılmasını yürüttüğü geceydi
Açık havaya konuk. Ay henüz yükselmemişti ve tehlikesi
Tespit pratikte geçmişti.

"Tekneni bulabileceğinden eminsin," diye fısıldadı Ulick,
birbirine bakacak şekilde duruyordu, merakla ayrılmaktan nefret ediyordu.

"Evet," diye yanıtladı Constans, "çünkü nehri aşağı doğru takip edeceğim.
Biraz daha uzun sürecek, ama bu önemli değil. Güle güle; Ben SHA'S
unutmak."

Bir kapının gölgesinden ince bir figür kaydı ve karşı karşıya kaldı
onlara. Esmaydı ve sakin yerçekimi ile konuştu.

"Sen ve Ulick arkadaş olduğunuz için de beni telafi etmelisin.
Ama gerçekten istemediğiniz sürece değil, "diye ekledi aceleyle.

Constans genç sinizm ile gülümsedi.

"Tabii ki," diye cevapladı, muhteşem küçümseyen. "Sen bir kadınsın
Ve daha iyisini bilmiyordu. "

Elini kopardı. "Evet, ben bir kadınım, usta constans ve
Bir gün bunun ne anlama geldiğini bileceksin. "
Bir tanrıça yapar, gücünün bilincinde ama büyük ölçüde kaçınır
onu kullanmak. Constans ve Ulick, erkek türünden sonra güldüler-
Anlamadıkları şeylere inanmamak kolay bulun. O zaman,
Uzun el kavrama, ayrıldılar.

Kano hala yıkık iskelenin altında saklanma yerinde idi ve
Constans'ın ilk bakımı, Stern-Locker'da ikisini saklamaktı
Okuduğu bilimsel siklopedinin ciltleri
yakalama zamanı. Kendi iradesinin Ulick'i kitapları çalmıştı
Kütüphane Salonu ve şu anda onları Constans'ın ellerine koymuştu
ayrılık. Taşıması için ağır bir yük yaptılar, ama ne değerli
Yükü ve ne kadar memnuniyetle kabul ettiğini! Bunlar için anahtarlardı
güç.

Constans akarsu içine kürek çekerken,
Rowlock'ta kürek. Tıpkı iskelenin gölgesine geri döndü
Erkeklerle dolu büyük kadırga nehrin aşağısında köpürdü. Constans yapabilir
En büyük boyutun bir savaş gemisi olduğunu görün, çünkü tam vardı
İki bankada düzenlenmiş bir tarafta altmış kürek. Figür başı
Siyah bir kuğu temsili ve kaka güvertesinde hafif durdu,
Kötü bir şapka giyen bir adamın zarif figürü. Constans onu çıkardığını gördü
Sipariş vermek için dönerken dudaklarından puro. Anında
Port-Oars tutuldu ve desteklendi ve kadırga, topuğuna doğru sallanıyor,
Constans'ın elli yarda içinde tekrar yukarı akışa doğru yola çıktı
saklama yeri. Çocuğun yay elindeydi, ama denememişti
dizeye bir ok takın. "Gelecek-zaman," dedi onun altında
nefes.

Constans, _black swan_ 'ndan sonra geçerken ağır bir şekilde baktı. Ancak
En iyi iyilik için şimdi ağır bir külle çekiliyor olabilir
Kürek, güverte ustası kirpik sırtını çizerek. Ulick,
ESMAY-Evet, hatırlaması gereken çok şey vardı.

İki saat sonra Croye duvarını ölçeklendirdi,
Uykulu nöbetçiler tarafından keşfedildi ve paletinde güvende
Messer Hugolin'in tavan arası mısır kılıfları.




X

Mesaj


Doom'a ilk unutulmaz ziyaretten bu yana üç yıl geçti
Yasak-iş ve büyüme. Basit dış kapı yaşamı ve
Fiziksel zahmet, Constans için iyi bir disiplin olmuştu ve şimdi bir
Yaklaşık altı feet boyunda ve yirmi ve yirmi ve iyi inşa edilmiş genç adam
Çelik tel gibi kaslar.

Geceler de günün işçileri için tazminat vermişti,
O zaman okuyabilir ve okuyabilirdi. Bilimsel iki büyük cilt
Cyclopaedia onun okul ustası olmuştu ve sadakatle çalışmıştı
Onları öğren. Ne kadar harika bir ders vardı, çünkü vardı
Bu öğretimde hiç anlayamadığı, vardı
Yine, illüstrasyonların ve diyagramların yardımıyla, o
Gerçekten kendisi yapabilir. Ve böylece, yavaş yavaş,
en azından hayal gücünde, en azından kayıp medeniyeti yeniden yapılandırın
antik dünya; Erkekler nasıl şimşekleri evcilleştirdi ve konuştu
zevklerini ve zevklerini; Aynı buhardan nasıl verilen buhar
Martina'nın yangında köpüren tencere kullanılabilir ve bir
eski çelik raylı otoyollarda bir kerede yüz vagon; Nasıl
Bir makineli tüfeğin krankında çocuğun eli görünmez ölümü fırlatabilir
erkeklerin bir alayı arasında ve hatta bir orduyu uçuşa koydu. Buhar ve
barut ve elektrik, ne harika fikirler ifade edildi
kelimeler! İsimler onu sonsuz bir güç duygusu ile heyecanlandırdı.

Harika büyüleyici bir çalışma, ama yine de onu terk etti
Tüm bu bilginin ne için açıklanamayan yorgun ve depresif
Uygulamak için pratik araçlar olmadan? Harika makineler
Kadimler inşa etmişlerdi, şimdi ne yapmışlardı, kırmızı pas kitleleri, işe yaramaz
onlara gülerek ve vizyonerlere benzer
Sadece muhteşem potansiyellerini hayal ediyor.

Gerçekte, bir aslan yoldaydı. Kıyametler kadar uzun
Karada sallanan, bu yüzden ilerleme tekerlekleri kilitli kalmalıdır.
Kendilerine saklanan bilginin hazinelerini kullanamıyor
Eller, bir başkasının onlara bile dokunması gerekmiyordu. Ne
O veya başka bir adam yapabilir mi?

Bir zamanlar, üç yıl boyunca Constans kısa bulmuştu
Eski evinin sahnelerini vadisinde tekrar ziyaret etme fırsatı
Swiftwater. Batı'nın bu genel bölgesinde inç bulunacaktı
Neredeyse tüm büyük mülkler, uygun bir beşik yeri,
Görünüşe göre, yeni özgürlük için, uyanış dönemi.

Ancak Constans'ın yakında göründüğü gibi zaman henüz gelmedi. O öyleydi
Misafiryana kadar alındı, çünkü ülke tarafı unutmamıştı
Greenwood Keep'in hikayesi ve bunun
Berrak gözlü, iyi ayarlanmış delikanlı gerçek Stockader cinsiydi. Onlardan biri
Babanın bağ arkadaşları, baroni nehrinin iskeleleri majör
Constans'a çatı ağacının altında bir ev sundu
kılıç hizmeti. Ama bu gerçekten minnettar olmakla reddetti,
Ama hiçbiri daha az sıkıca. Hayatının geri kalanını geçirmek için bir fantezi yoktu
Bir askerin eyerinde çıplak vahşiler aşağı biniyor-hoş bir
meslek, tek varyasyonu domuz çubukunda bir öğleden sonra veya
Bir Doomsman'ın kafasında şans çatlaması. Druduryaya katlanmak daha iyi
Ten rengi çukurlar, hayattaki tüm amaçlarla ayrılmaktan ziyade.

Ve böylece Constans'ın babayı umduğu haçlı seferi,
doğum. Ailesinin akrabaları ve arkadaşları yeterince samimi
onların sempatileri, ama kendi derilerini riske atmaları beklenemezdi
Özel kavgalarının ilerlemesinde ve bir
Politik ekonomi veya vatanseverlik sorusu, bu kolay devam eden
Beyler kendilerini bir beyaz değil, kendilerini rahatsız ettiler. Çoğunlukla
Kıyametler, bir stokçunun eşiğinden uzak durdular ve
_laissez-faire_ her iki tarafın da benimsemesi için iyi bir slogandı.

Constans Croye ve Messer Hugolin'in tavanına geri döndü
Görevinin sonuçlarından çok şaşırmış veya cesaretini kırmıştı. Sonrasında
Hepsi, nihai nesnesi kişisel bir kişi-intikam-ve sadece onun
Kendi eli bu borcu tam olarak taburcu edebilir. Zaman uzun sürdü mü,
Yolsuzca yalnız ve zahmetli? Sadece gözlerini kapatması gerekiyordu
Hatırlamak için-hatırlamak. Ve böylece yıllar geçmişti.

       * * * * * *

Ekim ayı sonlarında bir gün öğlen büyüsüydü ve Constans
Tanyard'daki uzun ahşap iskelenin nehir ucu öğle yemeğini yiyor
Ekmek ve pastırma hurdaları. Gelgit yavaş koşuyordu, olduğu gibi
baloncuklardan ve sürüklenen ahşaptan not edildi.
İskeleye ve Constans, girdaplara bakarak görüldü
Onu ayağa kaldıran bir şey. Bir şeyden daha dikkat çekici bir şey
Şişe kalın, yeşilimsi cam, ancak her türlü şişe haline geldi
artık cam üfleme sanatı çok az uygulandı ve
Böyle bir flotsam hor görülmeyecekti.

Hafif bir direğe bir nosoz kordon uzunluğunda olan Constans attı
kendisi iskelenin yaylı parçası boyunca düz ve olta balık tutmaya başladı
ödül. Bir veya iki başarısızlık ve sonra güvenli bir şekilde boğuldu; Şimdi
elindeydi.

Şişe, balçık ve mantar büyümesi ile fauldü,
Uzun bir süredir suda. Muhtemelen denize çıkmıştı ve
Bu belirli sel-tide bunu getirmeden önce
Messer Hugolin'in tabakhanesi ve sahip olacak birinin gözünün altında
Onu çürük bir çubuktan ayırt etmek için zekâ. Bütün olaylarda bir
Sonunda bağlantı noktası.

Şişe mantarlanmış ve daha sonra ziftle kapatılmıştı ve Constans
İçeriğine girmeye biraz dikkat etmek için, ince bir silindir
sıkıca yuvarlanmış kağıt. Sonunda yaralanmadan çizmeyi başardı,
ve Hugolin Amcası'nın yerini aldığını gördü.

Constans'ın kendini sunduğu gibi yaşlı adam kaşlarını çattı.
Sayım odasının kapısı. Dinlenme saati bitti ve Constans'ın yeri
bronzluktaydı. Herkes büzülürse iş nasıl yapılacak
Ortak görevin bir parçası mı? Şişe içinde bir mesaj. Aptal neydi
Bu? Yine de, Messer Hugolin almak için elini uzattı.
yuvarlayın ve onu bağlayan mumlu dizeyi çıkararak kaşlarını ördü
Muhafaza-bir düzine yazma sayfası. Constans üzereydi
Gizlice emekli olun, ancak Messer Hugolin elini kaldırdı.

"Yazım gözlerim için çok iyi," diye homurdandı. "Benim için oku
yeğen; Ama Harkee! İthalatı ne olursa olsun ağzınızı kapalı tutacaksınız. "
Sonra, aniden tutku içinde: "
Okuma camımı benim için kıran bir nehir faktörü! Başka biri değil
iyi niyet veya altın için Croye'de bulundum ve ödünç almaya zorladım
Bir başkasının gözleri, en kötü katipimin merhametinde yaşamak. Gel oğlum sen
Bu zamana kadar bunun anlamına sahip olmalı! "

"Yüksek sesle okuyalım mı?" sordu Constans ve sonra uyumlu
Amcası başını salladı:

     "Büyük değişimden sonraki 90 yılında Doom'da tarihlendirildi. "'Bu aysız Ağustos'tan beri kardeşim yılların bir puanı
     Kıyametlerin Croye'ye geldiği gece ve ben onlarla geri döndüğümde
     Mad Scarlett'in eyer battasına bağlı. Yirmi yıllık sessizlik
     Sessizlik Şehri ve ben ama olabilecek ince, kahverengi yüzlü bir hizmetçi
     Bir gün Polo'da oynarken ve bıyık eksikliğini yaktı,
     Ve bir sonraki, bir aşk cazibesi üzerinde. Sadece
     Kuzenimin Philip'in gözlerindeki bakışla,
     Kıyametin ağırlığı savaş eksenleri, kendime bir kadın tanıyordum,
     Sonunda cinsiyetimin üzüntü mirasına girdim.

     "'Bu sana eski ve zor hatırlanmamış bir masal gibi mi, Anthony
     Hugolin, Croye Meclis Üyesi Primus ve Zengin Bir Adam, eğer olabilirse
     Adınızın karşısında duran yıllık vergi oranından yargılama
     Dom Gillian'ın kafa listesi? Withal, sen hala benim kardeşimsin ve sen
     Şimdi söyleyeceklerimi dinlemeliyim, ilk ve son söz
     Benden sana.

     "'Sadece olmalıyım ve beni gerçekten sevdiğini kabul etmeliyim, adam
     beni daldan bir elma gibi kopardı; Daha sonra ne yaptı
     Doomsman Yasası uyarınca bana karısını ilan ederek yapabileceğini değiştiriyor.
     Yine de, ona götürdüğü bir kadın yerine bir kaplan kediydi
     Koyun ve şimdi binlerce geçiş yapmadığımı merak ediyorum
     Hedefinin sınırları. Kesinlikle, o ilk acı içinde, ben
     Sabrını kırma noktasına kadar uzatmak için elimden geleni yaptım
     Bir bıçak itme umudu benim için kapılarını açabilir
     hapishane evi. Görüyorsun, çok gençtim ve unutamadım
     kuzen Philip'in gözleri.

     "'Bir kadının kalbi bir fincan gibidir; sabit miktarda tutar
     Hayatın temel likörü, ikinci tatlı veya acı olun. Bir Sonsuzluk
     Küçük yudumlar veya bir derin taslaktan, ne önemi var? Gemi
     Her iki durumda da boş. Yine de zaman geçtikçe katlanmak için büyüdüm
     varoluş; Daha sonra, esmayım doğduğunda tekrar değer verdim
     onun uğruna. Dahası, o da onun kızıydı ve benimkiydi ve
     Bu yüzden nihayet dayanmaya geldim ve hatta dokunuşumun
     ustanın eli. Tüm bu yıllar boyunca hiç bulamamıştı ama
     nazik, ona deli Scarlett ve çocuklar dedikleri her şey için
     her zaman eldiven giydiğine inanmayı öğretti, çünkü
     Lekesi su yıkamayacak kanlı avuç içi. Evet ve ağladım
     Herhangi bir eş ve annenin yapabileceği gibi, o gri Kasım gününde ben
     Bier'in yanında diz çök.

     "'Ama bu sadece kendimle ilgileniyor ve kızım Esmay, kızım
     Konuşurum. Bir yıl içinde on yedi yaşında olacak ve daha önce
     O zaman, eğer ona gitmesi için yolun açılması gerekiyorsa
     annenin insanları. Ben çaresizim, bu fırsat dışında
     şansın eline bir mesaj vermek, bir ince satır
     Belirsizlik okyanusuna düştü. Yine de bana hiçbir şey kalmadı
     Ama oyuncu kadrosunu yapmak için, altı ay içinde öleceğim; BEN
     Hastalığımın aşağı doğru adımlarını sanki açık bir şekilde sayabilir
     Ayaklarımın altındaki gerçek merdivenin bir kısmını oluşturdular.

     "'Ve bu da biliyorum-mesaj sana ulaşacak, benim
     Erkek kardeş; Şimdiye kadar, en azından gözlerimin
     karanlık ilerleyen. Bu mektubu kesinlikle alacaksınız, ancak
     Hangi kalp eğilimi ile? Ne yazık ki! Bilmeyebilirim. Ne de yapamaz
     Ya danışman veya araçlarda hizmet veriyorum; Güvenmeliyim
     Her şey için sevginiz ve iyi niyetiniz. Sadece söyleyebilirim
     Kız Doom'daki herkes tarafından Mad Scarlett'in kızı olarak bilinir. Onun
     Babasının sarımsı saçlı saçları ve kırmızı-kahverengi gözleri ve adı, benim gibi
     Sana zaten söyledim, Esmay.

     "'Yarın geceye nehre ulaşma fırsatımı yaratacağım
     Kenar gözlemlenmedi. Daha sonra Şişeyi Mevcut Taahhüt Olacağım
     Bu mesajı içeren, değerli bir yük, çünkü bu benim sevgilim
     hayat ve mutluluk.

     "'Sana, kardeşim, Tanrı'nın armağanı ve lütfu,
     Ben ve benimle ilgileniyorsun.
                                  Elena.

            * * * * * *

     "'Quinton Edge dediklerini izle.'"


"Tarih bir yıl önce, bir ay eksik," diye ekledi Constans,
amcasına rulo.

Messer Hugolin belgeyi bir parça bantla bağladı, etiketledi
makbuz tarihi ile ve bir güvercin deliğine koydu.

"Kuyu?" dedi Constans, sorgulama.

"Kendimi gri kurt pençelerine ulaşmamı mı istiyorsun?"
Messer Hugolin, kurnazca. "Sonuncusu yeterince kötü bir şekilde düştüm
zaman _black swan_ döküm çapa croye öncesi ve ben ödemiyorum
kira günleri arasında. "

"Yıl neredeyse bitti," diye çağırdı Constans, ısrarla.

"Hayatımı yaşadım," diye döndü yaşlı adam, kasvetli sabitlik ile
çözün, "ve bu şeyler beni ilgilendirmiyor.
Eller karanlıkta boşta kalmasını sağlamak. "

"Ama o mektup-çocuğuna yalvaran bir anne.
Söz-gidecek ve memnuniyetle gidecek erkekler var. "

"Şüpheliyim, çünkü her zaman bir arı kovanının etrafında bol miktarda dronlar vardır.
Ama neden bir dilenci tatili yapmak için iyi, kırmızı altınımı geçirmeliyim? "

Constans yanaklarının yandığını hissetti. "Kanları altından daha kırmızı,"
dedi. "Ve eğer riskten korkmazlarsa ----"

"Onlara hiçbir maliyeti olmayan ve kaybı için hızlı onarım var
Birkaç inç kare yapışan plaka. Tush! Oğlum, bunlardan bahsediyorsun
Öğleden sonra vizyonları hayal eden şeyler. Ben-bildiğim şey
Bilmek. Dünyada değerli bir şey var ve bu
İnsan güçlü kutusunda güvenle tutar. Neden kendimi için harcamalıyım
Naught? "

"Kız senin yeğeniniz-et ve kanınız."

"Kendinden daha fazlası yok, yeğen. Ve söyle bana, hiç
Bu hesapta sizinle aşırı derecede ödeme? Aklını ne zaman arayabilir misin ve
Akrabamdan olduğun için seni nereden kurtardım? En azından yaparım
Dürüstlüğümün erdemi. "

Messer Hugolin gülümsedi. Constans'ın yüzünden plan yapması gerekmediğini gördü
düşünceyi sade bir şekilde dışarıda ve böylece daha fazla ayrıldılar
Konuşan, kan Constans'ın tapınaklarında yaptığı gibi
saygı ve uzaklaştı. Kendini içinde tutması gerektiğinin bilincindeydi
el; Hisse senetleri ve kırbaçlama postası
asi çırak ve tek bir aceleci eylem,
gelecek. Ama o gece çatı katı yatakçısında uyanık yatarken
Bunun Messer Hugolin'in son haftaki çalışması olması gerektiğine karar verdi
bronz çukurlar. Doom'a ikinci bir ziyaret yapma zamanı gelmişti.
Yasak ve orada süresiz olarak orada kalmak-işine kadar
başarılmıştı.

Constans'ın buna başlaması imkansız olurdu
Yeni macera, bulduğu iki küçük altın sikke için değilse
ve eski ziyareti vesilesiyle Doom'dan uzaklaştı. Oldu
herhangi birine sahip olması için bağlı bir çırak için toprağın ortak yasasına karşı
Para, hatta bir avuç bakır peni. Dikkatli olmalıydı
Bu nedenle, kiminle uğraştığı ve yapmayı aldatması bekleniyor
Bir tekne pazarlığı ve hüküm tedariki. Olduğu gibi, o
Nihayet açmaya çalıştığı Rascal tarafından ustaca derili
Müzakereler ve Constans, bunu bir
Sızdıran, düz tabanlı küvet ve elli kilo mutlak
Gerekirler, esasen güneşte kurutulmuş sığır eti ve kavrulmuş tahıl şeritleri.

[İllüstrasyon: "Daha fazla konuşmadan ayrıldılar"]

Kişisel eşyaları transfer etmek için külfetli değildi-kitaplar, yarısı
Toplamda bir düzine, tabancası ve tarlası ve iyi bir kül yaylı
Her biri kırmızı tüyün özel izini taşıyan on iki düzine ok. Sonuncusu uzun bir akşam boyunca iş başındaydı.
son iki ay ve ona iyi hizmet edeceklerinden emindi
İhtiyaç duyuluyor. Sorun yaşamadığı kıyafet ve battaniyeler
Eldeki soğuk hava yakın, çünkü kesinlikle bulmayı düşünebilirdi
Şehrin kendisinde bu nitelikte bol miktarda malzeme.

Şişenin bulunmasının ardından dördüncü gece constans sallandı
Garret penceresinden hafifçe. Bir veda bakışına attı
Messer Hugolin'in ofisinin kepenkli pencereleri. Bir çinkiyle mücadele etti
Soluk, sarı ışıktan zayıf bir ışın, ama amcası göz atıyordu,
Şüphesiz, defterleri üzerinde ve ses duymamıştı. Kurt Hound Grip
Constans geçerken kuyruğunu salladı ve başını okşadı,
amcasının evinde yokluğundan pişman olabilecek tek yaratık
yarın. Şimdi yol açıktı; Karanlığa çaldı,
Duvarı ölçeklendirmede zorluk bulamadı ve özgürdü.

Gece puslu ve yıldızsız ve güçlü bir ebb üzerinde gelgit. .
Yolculuk Down-Stream olaysızdı ve gece yarısına kadar inmişti
şehir çizgileri içinde, ancak bu vesileyle çok daha uzak şehir
ilk macerasından. Planı, ıssız bir ev aramaktı
kütüphane binasına uygun mesafe içinde ve bunu
Geçici Merkez. Hemen blokta ne istediğini buldu
Kütüphanenin batısında ve üç veya dört yolculukta
bu onun gıda stoku ve diğer engelli taşındı. Tekne
nehrin aşağısında yolda kötü sızmıştı ve açıkça görülmezdi.
Zanaatın gizleneceği ve ona izin verecek yer yoktu
İskelede demirlemiş kalmak, varışını duyurmakla eşdeğer olurdu
Bu şekilde geçme şansı olabilecek ilk keskin gözlü kıyamet. Bu yüzden,
Ayağından güçlü bir itici ile onu akıma itmek,
Constans küçük gövdenin karanlıkta kaybolduğunu izledi. Bundan böyle
Tamamen kendi kaynaklarına bağlı olmalı, olduğu gibi yetersiz
ondan önceki görev için. Ama durumun bu aşamasında olurdu
Onun yaşamasına izin vermeyin. Böyle kârsız meditasyon üreyebilir
boşa çıkarma ama kararsızlık ve hem beden hem de zihne sinir bozucu olmak; eğer o
şimdi korkak oynayacaktı ama korktuğu kaderi davet etti. Cesaret,
O zaman ve ileri!




XI

Kız kardeşler


Genç bir kız, kesilmiş taşın muhteşem bir şöminenin önünde oturdu
Drift-Wood'un ateşi, bir ocağın üzerine farklı bir şekilde yanan
Genişlik, Vergil'in "Hayır
bir ağacın küçük kısmı. "Dışarıda kar küçük bir şekilde dönüyordu,
Kuzeybatı gale zemini toz haline getiren donmuş pullar
granit duvarlar ve daha sonra her çatlak ve çatlaktan elenmiş; değil
Kapı-şık veya pencere koltuk ama saf beyaz bir çelenk dekorasyonunu giydi.
Acı soğuk alacakaranlıkta kapanışla büyümüştü ve kız
Onun hakkında daha yakın bir Rus kardeş giysisi olan pelerini çizdi
omuzlar ve ellerini ölmekte olan yangına uzattı. O zaman o
onları sabırsızlıkla alkışladı. Uzun bir aralık ve orta yaşlı bir adam cevapladı
Çağrılar-bir hizmetçi, kıyafetlerinin kaba kalitesi olarak
ilan edildi. Yerden karıştırdı, büyük botları gıcırdıyor
hoş olmayan.

"Daha fazla odun, Ugo," dedi kız, etrafa bakmadan; "Ve keşke
Botlarınızı yağlarsınız. Tutulmaz.
hakkında."

"Botlarımı yağla!" İronik vurgu ile adamı yineledi. "O iyidir
avukat, evinde kızartma için yeterli domuz yağı olmadığını görmek
bir yumurta; Evet ve kızartmaya yumurta yok. "

Kız yarısı döndü, sanki konuşmak üzereyken kendini kontrol etti.
Ugo sürgün bir şekilde devam etti:

"Uzun zaman önce işlerin nasıl gittiğini görebiliyordum, ama Tanrım, kullanım neydi
kalbimi kırmak! Zarif bir dudak, kısa bir çanta dizisi anlamına gelir,
Ve hasta bir kadının fantezi dipsiz bir kuyu. Hadi açık konuşalım
bunun hakkında; Şimdi kimseye zarar veremez ve annen ---- "

Tüm bravado için kısa, rahatsız oldu, ani parıltı tarafından
Kızın gözlerini aydınlatan kırmızı. Elini siyah şeride kopardı
boğazının etrafında; Yine de konuştuğunda sesi açık ve hatta.

"Annemi boş al," dedi ve adam somurtkan sessiz kaldı.

"Evde yiyecek olmadığı gerçekten doğru mu?" Devam etti.

"Asla sona ermeyen bir ip yapıldı," diye yanıtladı hizmetçiye,
eski güvencesinden daha fazla önemsememekle. "Pastırma hurdası veya bir
kilerde avuç un; Sıçanlar bile bunu size söyleyecek. Gördüm
İkisi günümüzde ayrılıyor ve onu takip etmek için kararımı verdim
onlara."

Kız, tik ahşap masasında bir çekmecenin kilidini açtı.
dirsek ve ondan yaklaşık sekiz inç uzunluğunda bir desenli tanga aldı ve
Uçlarda birlikte düğümlenmiş, ortak bir parlamda bir çanta dizisi. Üzerine
Merkezde delinmiş ince pirinç belirteçlerden üçünün
Kıyametçiler arasında sıradan kullanımda olan kare delik, para birimi olarak,
halka açık malzeme malzemelerine karşı kullanılabilir
depolar.

Kız tanga çözdü ve madeni paraların masaya düşmesine izin verdi. O
onları mükemmel bir şekilde kayıtsız bir jestle adaya itti.

"Şimdi git," dedi. Adam parayı bir
Yüzü koyulaştıran ve ayrılmak için döndü. Kapıda tereddüt etti,
Yine de son bir kelime söylerdi. Ama kız onu kısa kesti.

"Gitmek!" Tekrarladı ve itaat etmekten başka seçeneği yoktu.

"Kulağımı çentik almanın tehlikesi olmalıydım," dedi.
Eşiği geçerken nefesi. "Tıpkı tuttuğum kadar iyi
Dilim dişlerim arasındaki ve Quinton Edge'in
İş. "Kapıyı kapattı.

Oldukça kararmıştı ve ateş son duruşunu yapıyordu
hayat. Sadece küçük bir ahşap parçası kaldı ve alev
Tembel olarak yaladı, bir karkas üzerinde asılı bir av canavarı gibi,
tekrarlamak ve yine de istihdamı bu kadar lezzetli vermek istemiyor.
Aniden kız ayağa kalktı ve uzun pencerelerden birine gitti
Sokağa baktı. Kanat salladı ve altında sallandı
Gale'nin kaba eli. Ne yaptığını bilmiyordu, pencereyi fırlattı
geniş açık.

Bir anda, ortasına taşınmış gibiydi
Kargaşa, yüzü rüzgarlı kamçılarla çarpıştı, gözleri para cezasına çarptı
Dondurulmuş kar parçacıkları, kulakları çok yönlü seslerle sağır
Fırtına sprites'i arkadaşlarına çığlık atıyor. İçinde bir şey
Doğa, şiddetli ve evcilleşmemiş, fırtınayı karşılamak için sıçradı.
Öfkesinin güçlü şarabı ile sarhoş, kollarını fırlattı, yarısı
Korku, yarısı süpürülebileceğini umarak, bazıları gibi döndü
Vahşi deniz kuşu, deliliğin kalbine. Güçlü bir el onu çekti
geri.

"Esmay!" Kulağında bir ses çığlık attı. "Esmay!"

Çağrı söylenmesi gerektiği gibi yüksek sesle, sanki ona geldi
Büyük bir mesafeden, ince ve sonsuz bir küçüklükten. Yine de o
kendisinin odaya geri çekilmesine izin verdi ve
pencerenin kapanması.

Otuz ya da duran uzun boylu, ince inşa edilmiş bir kadındı
Onun yanında-bir paspas tarafından gölgeli karanlık, tutkulu bir yüzü olan bir kadın
Kuzgun saç bir at yele kadar kaba. "Esmay!" Tekrar dedi
Koşullandırmayı merak etme aksanı.

Kız sessiz durdu, bir an için hareketsizdi; O zaman hızlı bir şekilde
Nefes alımı:

"Kızma, Nanna, ama bir şeyler olacak. Yapmam gerek
Gül ya da ağlamak-hangisini bilmiyorum. "

Bir kahkaha, alçak ama gerçek ve gümüş bir ses damlası ile doluydu.
Yaşlı kadın kızı aceleyle yakından kucakladı.

"Canım! Canım! Gerçekten sen misin? Buna inanamıyorum. Bunlardan sonra
Çok fazla kelime söylemediğin korkunç üç ay. BT
Birini çalışmak için kıyamet içinde aziz olsaydı bir mucize olurdu. "

Bir an için çekildi, gözleri heyecanla parladı. Vardı
neredeyse her hareketinde pürüzsüz, zarif güç
hayvan benzeri; Alternatif olarak büyük bir kedi fikrini önerdi
kızı serbest bıraktı ve sonra yarım daire olarak geri döndü, yenilendi
ona sahip olmak. "Bir mucize!" Tekrar etti.

"Gerçekten, beni kendime getirmek neredeyse gerekiyordu," dedi kız,
Gravely. "Ama şimdi işleri açıkça görüyorum; sanki sanki
Anne kendim yanımda durdu ve perdeyi çekti. Ugo'ydu
Yine de, gerçekten kim yaptı, "diye ekledi ve tekrar yumuşak bir şekilde güldü.

"Ugo!" diğerini öfkeyle tekrarladı. "Ve eğer lütfen, nerede
aynı tür? Mumlar aydınlatılmadı, ateş ölüyor ve
Akşam yemeği işareti değil. Dayanılmaz, Esmay ve paketleyecek
bu gece. "

"Ama Nanna!"

"Bir kelime dinlemeyeceğim."

"Yapacaksın. Zaten gitti."

Yaşlı kadını bir sandalyeye itti. "Şimdi ben kadar hareket etmeye cesaret etme
Ahşap ve bir ışıkla geri döndüm. Kelime değil, kardeşim-beni seviyorsan. "
Şaşırtıcı bir şekilde alınan Nanna, gitmesine izin verdi ve beklemeye oturdu.

Kız birkaç dakika içinde birkaç dakika içinde geri döndü.
Deniz kömürü topakları.

"Bu Ugo'nun tahtalarından ve varil yollarından bin kat daha iyi,"
dedi Esmay, zaferle ve yakıtı ocaklara aktardı,
Şu anda neşeli bir aleve dönüştü. "Üç veya dört kutu var
Mahzikteki şeylerin, tüm kış bize dayanacak kadar. Şimdi
lamba."

Şömine parçasında, az miktarda bulunan sığ bir tabak duruyordu.
Pamuk tohumu yağı ve bir parça lampwick. Esmay gemiyi indirdi ve
bir hesaplama gözü ile denetledi. "Yatmaya kadar sürecek,"
duyurdu ve bir kağıt dökülmesi ile yaktı.

Nanna üvey kız kardeşine sorgulayarak baktı, ama teklif etmedi
konuşmak. Esmay'ı hiç böyle görmemişti ve değişim
Özellikle son ayların sessizliğinden ve ilgisizliğinden sonra fark edilir.
Düşünceleri, onları birleştiren insan bağlantısına geri döndü.
çok uzun-her biri anneyi aradığı kadın, Nanna'ya sahip olmasına rağmen
sadece bir adım ilişki oldu. Bir zamanlar ne kadar imkansız görünüyordu
Yaşam makinelerinin yeni bir şekilde ayarlanması olabilir; Ne kadar zor
Doğanın bu konuları kendi başına çözmeye alışık olduğunun farkına varmak
zaman ve yol ve her zaman bunu yapar! Yine de Esmay aniden
Kaşlarını örerek hareket, uyanık ve istekli, kaşlarını ördü
Anın önemli bir sorunu üzerinde, akşam yemeği sorunu.

"Bir süreliğine ateş ışığıyla çıkmanız gerekecek," dedi
Esmay, kaba lambayı alarak. "Ama umursamıyor musun canım?" O
Dikkatli, kız kardeşini öptü ve tekrar gitmişti.

Yaşlı kadın gözlerinin tuzlu olarak dolup taştığını hissetti. Kız, şimdiye kadar
Nanna'dan beri yıllar endişeliydi, neredeyse kızı olabilirdi
On yedi yaşında hem eş hem de dul olmuştu. Bütün bunlar için kız kardeş
İlişki aralarındaki gerçekti; Aynı güçlüydüler
Esmay, kıyametçilerin sadece yarısında olsa bile cins. Nanna
babasının ikinci karısının
Umutsuz ev halkının kanı. Kendisine rağmen vardı
Ölü Elena'yı sevmeyi öğrendi; Esmay'a kendisinin bir parçası olarak hayran kaldı. A
İlkel duygu, ama sonra Nanna temel kadındı.

Esmay geri döndüğünde, yanına küçük bir kase getirdi
Süzme peynir miktarı, sert ve sarı yaş. Aşmak
kase, bazı kabuklar ekmek ve bir eklem olan bir tabaktı
Ham, ikincisi çıplak kemikten biraz daha fazlası. Bir masa durdu
Odanın ortası, yakışıklı bir buhl iş parçası. Esmay onu çizdi
Ateşe doğru ilerledi ve bayramını düzenlemeye devam etti. Yeterince yeterince az
Göründü, ama masayı kaplayan bez en iyi damasktı,
sırlı bir dolaptan aldığı tabaklar,
Seviler, bıçaklar ve çatallar katı gümüş ve içme fincanları
Gümüş yaldızlı büyük bir sanatçı tarafından şekillendirilmişti. Garip bir kontrast!
Beggar'ın ücreti çok royal olarak servis edildi; Ama açlık önemsizler için hoş değil
şu ya da bu şekilde. Ve böylece Nanna'nın
Dikkat derhal konsantre edildi. Şüphesiz baktı
Peynir, umutsuz bir şekilde eklem kemiğinde ve sonra ciddiyetle:

"Söyle bana Esmay, bu ne anlama geliyor? Ugo nerede?"

"Ugo bizi terk etti-fareler gibi," diye yanıtladı kız. "Ve
Durum-bu sadece bu. "Durdu ve su yuttu.
"O-anne-bizimden kaydırılmasından bu yana üç ay geçti.
kollar ve elbette emeklilik onunla durdu. Sonunu verdim
Ücretlerini çözmek için Ugo'ya bir avuç jeton. Yani ben bir
dilenci. Bu dünyaya karşı bir kadın ve birimiz yapmak zorunda kalacak
diğerini yut. Şanslı, değil mi, umutsuzca aç uyandım?
Bu, bunun için bir kavga edeceğim anlamına geliyor. İlk ısırık al. "

"Esmay! Biliyorsun hala dul kadınım."

"Evet ve ben de bir beden ve ruhu korumanın yeterli olduğunu da biliyorum
birlikte; İkimiz sadece inçlik açlıktan ölecektik. Kullanım yok, Nanna, biz
Bir şeyleri bulduğumuz gibi almalısınız. Ama garip değil mi ... "Durdu
aniden ve lüks masa hizmetinin üzerinde dolaşmasına izin ver
Gümüşün parıldayan yüzeyi sorunlu gözlerini yansıtıyor. O devam etti
Yavaşça:

"Bütün bunlar bir kez bir şey ifade ediyordu-bu gümüş ve mücevherli cam dizisi,
Duvarlardaki halılar, kürk omuzlarım hakkında pelerin. Düşünmek
Öyle, Nanna! Bu şeyler zenginlerin kıskanç hazineleri olmalı,
Hayatın lüksleri. Ve şimdi herkes onlara sahip olabilir
Güve ve pasla savaşlarıyla savaşın. "

"Dom Gillian'ın pirinç jetonlarından bir tanesi her şeye ağır basarken,"
Nanna'ya tekrar katıldı, başını akıllıca başını salladı. "Anlamak zor değil
Neden, jeton ile herhangi biri çeyrek ağırlık unu satın alabilir.
kamu mağazaları veya bir koyun eti. "

"Ve ekmek ve et hayat demek, değil mi?
Bu harika ile yüklü uzun bir çanta teline sahip olur,
Token parasının mucize çalışkan parçaları, o zaman ne? Bir kadın koyamaz
Kapitone ceket ve çelik kapak ve hisselerini kazanmak için Akıncılarla dışarı çıkın
ganimet. Bir şişman evi sakin öğretmemi ister
kırmızı sıcak tabak veya batı inçinin paralı yollarını bir ceketle sürüyor
ok delikleri. "

"Bu doğru," diye kabul etti Nanna.

Esmay yükseldi ve uzun odada heyecanla yukarı ve aşağı yürüdü.

"Bu ölülerin bu şehrinde burada kalmak sadece umutsuz, Nanna."

Durdu ve kız kardeşiyle yüzleşti.

"Bu yüzden karar verdim; annemin halkına geri dönüyorum. Bir
bir kadının kendi yaşamını güvence altına alma şansı; İşte o
sadece bazı insanın korumasını açlıktan aç bırakabilir veya kabul edebilir. "

Yaşlı kadın zayıf bir şekilde yeniden attı, ama kız onu bir kenara süpürdü.

"Dinle beni Nanna. Biliyorsun Messer Hugolin, Meclis Üyesi Primus
Croye, amcam, annemin kendi kardeşi. Hiç ısrar etti
Onun hayır kurumu son bir kaynağım vardı. Teklif etmeyebilir, ama elbette
Aradıysam beni inkar edemedim. Nanna, annenin ne olduğunu hatırlıyorsun
Kendisi dedi ki-nasıl mesajın ona ulaşacağına inanıyordu.
Kendi amcam ve Croye Meclis Üyem Primus, "diye umuyoruz.

Ancak Nanna bu kadar kolay ikna olmayacaktı. "Ama Esmay, öyle
İmkansız, "diye bağırdı." Asla Doom'dan kaçamazsın. "

"Ama yapacağım."

"Yapamazsın. Kuzeydeki yüksek köprü her zaman korunur ve
Şehrin diğer üç tarafı derin su var. "

"Ben yöneteceğim," diye döndü kızı güvenle. "Bu sadece bir
Amcamın evine elle boş olduğum sorusu. Şimdi altın
Ev sakinlerinin bizimle sahip olmadığı bir değeri vardır; Yani Ulick
bir zamanlar bana söyledi. Para olarak kullanıyorlar. "

"Burada Doom'da hiçbir şey değil," diye onayladı Nanna, "
Kadimlerin ondan şekillendirdiği güzel şeyler. "

"Tam olarak; ve bildiğiniz gibi, çok fazla şey yok, hatta
Burada gümüşün neredeyse demir kadar yaygın olduğu Doom'da. "

"Peki o zaman?"

"Görmüyor musun? Croye'de sadece altın dilleri davamı yalvarabilirse
Hugolin amcamdan bile bağımsız olmalı. Şimdi mağaza var
Bu altın kıyamet içinde bir yerde. Savaş-kızlar her zaman öyle olmalı
Kuzey kolonilerine yelken açtıklarında bir para çeliği taşıyın. "

"Bir hazine," dedi Nanna yavaş yavaş. "Burada Doom'da kim bilir?
Dom Gillian'ın kendisi-ya da belki-"

"Master Quinton Edge," sağladı Esmay ve bunun üzerine sessizlik düştü
aralarında.

Dakikalar vefat etti. Sonra aniden Esmay monotonunda durdu
Odanın pacing ve kız kardeşinin sandalyesi tarafından dizlerinin üzerine fırladı.

"Kaz!" Diye bağırdı, ihale şüphesiyle. "Sahip olduğuna inanıyorum
ağlıyor. "

"Biraz değil," diye döndü Nanna, cıvatayı dik oturuyor ve sert bakıyor
tavanda. "Sadece emin olmanı ve senden önce bana haber vermeni istiyorum
Gitmek. Yoksa beni yanına götüremez misin? "Diye ekledi, sanki özlemle
Fikir ona yeni gelmişti.

"Neden Nanna, sanki başka bir şey hayal edebiliyormuşum gibi! Onsuz git
Sen! Kendinize bunun ne kadar saçma olacağını görmüyor musun? "

"O zaman başka hiçbir şey önemli değil," dedi Nanna, rahatça ve açıkça silindi
gözleri. "Ne zaman gitmek istiyorsun-geceye?"

"Aptal biri! Ama sonra beni seviyorsun ve seni affedebilirim. Şimdi izin ver
sessizlik; Planımızı düşünmek istiyorum. "

Nanna odayı yumuşak bir şekilde terk etti. Esmay ateşe bakarak oturdu, küçük,
Firma Chin avucuna destek verdi. O kadar şiddetli fırtına değildi ki
sokak kapısının açılışını ve kapanışını duyun, ancak
Dış havadan bir akımın girdapındaki lamba,
Ziyaretçisi vardı. Gelirken onu anında tanıdı,
kolunun boşluğundaki bağcıklı şapka. Doom'da kimse yoktu
Çok kolay bir lütufla eğilen usta Quinton Edge-bir kadının hızlı bir
Bu tür önemsizler için göz.

"Sen Esmay, Mad Scarlett'in kızısın," diye başladı nazikçe. "Benim
İzinsiz izinsiz, ama hiçbiri daha az kaçınılmaz. "

Kız cevap vermedi.

"Konuyla konuşacağım," diye devam etti. "Seçim yapmaya hazır mısın,
Geceye, Young Ulick ve Oafish kuzeni Boris arasında? Ben var
Sormanın nedeni, inan bana. "

Esmay rahatsızlıkla kızardı. "İkisini de dinlemeyeceğim," diye
söz konusu. "Boris Tasarladığım ve Ulick sadece bir çocuk ve aptalca;
Ona bir puan çok söyledi. "

"Çok düşündüm, ama kendi dudaklarının onaylanmasını istedim, benim
Sevgili çocuk. Bilgi, bana bir sığınma sunmam için beni cesaretlendiriyor
Önümüzdeki birkaç ay boyunca kendi çatı-veya daha uzun. Dediğin gibi Ulick, bir
Oğlum, yarı sıcak, yarım karışıklık başı. Belki de içinde tutulabilir
kontrol etmek----"

"Bunu yeterince iyi yönetebiliyorum," diye kırdı kız, kibirli bir şekilde.

"Kuşkusuz, şüphesiz; ama Boris de bu alanda durumla
karmaşık bir hale gelir. Buna göre, size sunmak için sonucuna vardım
onunla başa çıkmada yardım. "

"Master Quinton Edge'i bir
İlgisiz danışman. Belki başka güdüleriniz var. "

"Muhtemelen," diye döndü adamı sakin bir güvence ile. "Neden bir düzine olmasın
onlara? Ama onları ifşa etmek-bu zaman değil. Sadece yapıyorsun
Teklifimi kabul et ve minnettar ol. "

"Diyelim ki reddediyorum?"

Quinton Edge omzunun üzerinden baktı ve üç adam
Kapının gölgesinde hareketsiz durmak bir adım attı.

"Böyle bir alternatif olmadığını algılıyorsunuz," dedi Suavely.

Kız başladı ama kendini elinde tuttu. "Kız kardeşim benimle mi gidiyor?"

"Hayır," dedi Quinton Edge.

Ancak Nanna'nın kolları zaten hazinesini çevreliyordu. O girmişti
Gözlemlenmemiş ve anlayacak kadar duymuştu. "Sen!" Dedi ve
Quinton Edge'de tükürün.

Adamın yüzü soluklaştı. Sanki itmek için öne çıktı
davetsiz misafir uzakta. Bir flaşla ona döndü ve dişleri kapandı
sağ elinin etli kısmı üzerine. Birinin yaptığı gibi onu salladı
yılan.

"Gerçek bir orman kedisi," dedi Quinton Edge ve para cezası büktüğünde gülümsedi
Yaralı üye hakkında çim mendil. O zaman, bütünüyle
İyi-tabam: "İnançlılığım ve gerçeğim için özür dilerim; bu bir ısırma
tekrar. Hanımefendi, sen de zavallı evime hoş geldiniz. Böyle bir
Bahçede ejderha, gerçekten filch yapmayı düşünen cesur bir adam olacak
elmalarım. "

Nanna, fırlatıldığı yerde odanın bir köşesinde toparlandı,
tek kelime değil, ama onu istikrarlı bir şekilde izledi, gözlerini
iki ışıltılı yarıklara daraltılmıştır. Esmay gitti ve ona yardım etti
ayak.

"Bize birkaç şeyi bir araya getirmemiz için zaman vereceksin," dedi kız,
Quinton Edge'e dönüyor. "Bir kadın bir parça gibi taşınamaz
mobilya."

"On dakika."

Argümanı yenilemek nefes kaybı ve çeyrekte
Bir saat yakından şaşkın ve örtülü iki kadın adımlara indi
sokağa. Hala fırtına yapıyordu. İki at tarafından çizilen bir koç
Curb ve Doomsman'da beklemek, isteksizine yardım etmiş
İçeride monte edilecek konuklar, sürücü ile kutuya yerini aldı,
Üç adam at sırtında. Küçük şirket yavaşça aşağı hareket etti
cadde; Sonra, bir yan caddeye dönüşmek, doğrudan ilerledi
doğuya.




XII

Okların çiti


Şehre gelmesini takip eden ilk birkaç gün boyunca Constans
Gezgin altında tutuldu, ancak akşam vaktinden sonra ortaya çıktı. İstedi
Önceden uzun bir adım atmadan önce tüm rulmanlarından emin olun,
ve özellikle düşmanın savunmalarının kapsamı ve gücü
onunla ilgileniyor. Neyse ki amacı için hava büyüyordu
Her gün daha soğuk, sonbahar, kış için çok daha erken bir yer verdi
Her zamanki ve bu soğuk gecelerde kıyametçiler
yurtdışında uzaklaşın. Yan sokaklara yakın tutarak koştu ama
şans karşılaşması yoluyla çok az keşif riski; Aynı zamanda o
Herhangi bir bilgi almayı umuyorsa, tehlike bölgesinin içine girmeli
değer.

Constans, sorununun çözümünü kendisini betleyerek buldu.
ev üstleri. Çapraz parçalarla döşenmiş bir ip yardımıyla
Düzenli aralıklarla ipliklere eklendi ve
serbest uç, çatıdan bitişik çatıya kolayca geçebilir
binalar ve böylece aksi takdirde
asla yaklaşmaya cesaret edemedim.

Bu hava yollarından biri, doğudaki yan caddeden bir
Kale Meydanı'nda ve doğrudan
Kaleye bakan. İki kez şimdi bütünü harcamak için girişimde bulunmuştu
Bu uygun eyrie'de perdue yatan bir günün, dürbünleri
sürekli kullanım ve gördükleri ve öğrendikleri düşüncesini artırdı,
Her ne kadar kararını sallamasına izin vermeyecekti.

Yargılayabildiği kadarıyla kıyametçiler olarak kabul edilemezdi
Sadece sayıların ağırlığı ile zorlu. Mevcut dövüşleri
Constans Constans'ın iki yüz olduğu tahmin ediliyor, bu da toplamı gösterecek
Binlerce nüfus. Şimdi Croye yalnız bir şehirdi
On beş yüz sakin ve batı inçinin nüfus sayımı göstermelidir
Bu sayı iki katı. Açık bir alanda ve insandan insana, ev sakinleri
Dom Gillian'ın kurtları için bir maçtan çok daha fazlasıydı.

Öte yandan, kıyametçilerin hepsi eğitimli savaşçılardı ve
Onları kendi yuvalarından çıkardı-biri bu konuda iki kez düşünmek zorunda kalacaktı.
İşte yarım değerlendirilmiş bir şehir, gerçek alanda birkaç mil kare ve
Affedilemez gelgit nehirleri ile çevrilidir. Kalbinde derindi
Kale, güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve bol miktarda su ve
hükümler. Bu koşullar altında, küçük bir konu için basit bir meseleydi
kendini süresiz olarak koruma gücü; Gerekir
Saldıran bir ordunun istihdamı dört veya beş kat daha büyük
Savunma şansını bile arttırıyor. Bu, elbette,
Her iki taraf da aynı şekilde silahlıydı. Constans'ın düşünceleri ateşe döndü
Kadimlerin Topçu; Bu şekilde elinde tutacaktı
güç dengesi. Tek bir tüfekle sahip olmak
Onun girişiminin fizibilitesini göstermesini sağlayın.
Sluggard Kinsmen, Stockaders ve daha da isteksiz
kasaba adamları. Dikkatli olmak için ilk fırsatı almaya karar verdi
Şehir silahları ve mühimmat depolarının araştırılması; Bu arada,
işini olabildiğince iyi bir şekilde tanımaktı
Malzeme Durumu.

Kıyametlerin kalesi, orta bölümünü işgal etti.
Antik Şehir Meydanı. Şekilde düzensiz bir dikdörtgen, orijinal
İnşaatçılar görünüşe göre yeterli alanı kapsamaktan memnunlar
Mimari simetriye referans. Çevresi kabaca olabilir
sekiz yüz metre, saygın oranlar ve
tüm nüfusunu rahatça karşılama kapasitesini gösteren
Gereklilik ortaya çıkmalıdır.

Barikat taştan yapılmıştır, esas olarak yırtılmış kaldırım blokları
bitişik sokaklardan ve malzeme sınırsız olduğu için
Miktar Duvarlar büyük oranlarda, on altı feet yüksekliğinde
ve alt kursta yaklaşık altı feet kalınlığında. Birkaç
Köşeler, duvarların yaklaşık on metre yukarısında yükselen kuleler durdu ve
Düzgün döngü. Doğu ve güney duvarlarının altında ve neredeyse inşa edilmiş
Onlara depo olarak hizmet veren bir dizi kulübe ve
Kuşatma zamanında yaşam alanları. Şu anda bu kulübeler-düşük,
Taşın rahatsız edici görünümlü yapıları ve geniş, düz ile çatılı
bayraklar-küçük tarafından kullanılan iki veya üç için yoksul bir tasarruf
Garnizon görevde. Muhafazanın batı tarafı neredeyse işgal edildi
tamamen tahıl ve diğer hükümler için depolar tarafından; Burada da
Toynaktaki sığır için kalemler ve depolanması için muazzam sarnıçlar
içme suyu. Meydanın merkezinin güneyinde bir şekilde duruyordu
Yönetim Binası gibi görünen, yuvarlak, kule benzeri
Yapı, yüksek yükseklikte ve çok kalın duvarlarla. Bir
Kayıp bir davada son bir stand sahnesini süsleyebilirdi.

Tam tersi, kuzey duvarında, ağ geçidi vardı. Açıldı
Saray Yolu, Antik şehrin başlıca yollarından biri ve
kanatları ile savunan tonozlu bir geçit şeklinde idi ve
üst üste bindirilmiş savaşlar. Dikkate değer bir kale, bu kale
Kıyametçiler, akıllıca planlanmış ve iyi inşa edilmiş ve Constanslar neredeyse hiç düşebilir
kaynaklarını yetersiz tahmin etme hatasına. Bütün bunlar için yapardı
emprenye edilemez olduğunu kabul etmemek; Taş duvarlar duramaz
Sonsuza kadar şişman kalplere karşı.

Her gün devam etti ve Constans stokuna sürekli eklemeye devam etti.
bilgi. En önemlisi, kesinlikle başarılı olmuştu
düşmanın birkaç pozisyonunu bulmak. Ortaya çıktı
Aslında kıyametlerin yaşadığı bölge sadece güçlendirilmiş olanları içeriyordu
Kare ve birkaç şehir blokları kuzeyde bitişik. .
Kaleden Kütüphane Binasına Mesafe ve Dom Gillian's
Ev yaklaşık bir mil idi ve gelgit için beş mil daha ilerideydi
Şehrin kuzey sınırını uygun şekilde oluşturan Haliç. Ki
Daha önce akışı kapsayan çeşitli yapılar, ama bir
Yüksek köprü, kaldı. Büyük duvardan yapılmış, harika bir şekilde
zamanın parçalanan süreçlerine direndi ve günümüzde durdu,
Bağlantı bağlantısını oluşturduğu granit tepeleri olarak taşınmaz.
Kıyamet'e karaya yönelik tek yaklaşımın tek yolu olarak korundu
dikkatlice ve genel garnizondan bir ayrıntı her zaman
orada görev. Constans'ın geldiği son sonuç,
Saray Yolu ve Kalenin Hemen Mahallesinden Kaçının
Tüm güvenlik ile soruşturmalarını sürdürmek için kare. Buna göre o
Girişimli büyüdü ve günün her saatinde kapının dışına çıkmaya başladı
veya gece. Ve sonra şehre gelmesinden sonraki on dördüncü günde
Bağışıklık aniden sona erdi.

Forenoon'un başındaydı ve Constans dörtte birini araştırıyordu.
Kale Meydanı'nın kuzeydoğusunda yer alan şehir. O oldu
kapsamlı meraklı, köprü benzeri yapıyla ilgilenmek
sokak; Yeter, ona olduğunu göstermek için ayakta kaldı
Tepegöz trafik, havada bir otoyol için tasarlanmıştır. Vardı
Raylar, sinyal kutuları ve antikin diğer gizemli yardımcısı
Demiryolları; Onları kitaplarında okumuştu ve onları tanıdı
bir kere.

Şimdi hava demiryolunun bu özel bölümü bir
şube hattı, çünkü olağandışı bir binanın önünde aniden sona erdi
boyut ve sonuç olarak önem. Bunun ötesinde bir
büyük bir kara ağzına yakınsayan demir rayların yüzey net çalışması
Tünel-Dünya altında bir otoyol. Constans canlı bir dürtü hissetti
Keşiflerini daha da zorla. Bu açıkça bir terminal istasyonuydu
Kadimlerin harika çelik yolları; binanın içinde o
eski zamanların ve vagonlardan bazılarını bulmayı makul bir şekilde bekleyebilir
trafiğin devam ettiği.

İnce oranlarda merkezi bir salondan geçen Constans
kendisi muazzam kemerli bir taş ve demir yapısı altında duruyor ve
bardak. Antik araba dökün, bu yüzden Constans tahmin edildi; Sonra durakladı
Heyecanla, tam bir trende duran uzun bir platformdan önce
yukarı ve başlamaya hazır.

Constans bu yeni bulguyu eleştirel dikkatle inceledi. Muazzam
lokomotif motor, sürüş tekerlekleri ile bir
Adamın başı, onu kudretli bir şekilde etkiledi, çünkü canavarın yanması
Kalp soğuklaşmıştı ve stentor nefes alması sonsuza dek susturulmuştu.
Kabin içine tırmandı ve çok sayıda merak etti
Stopcocks ve kollar ve kabalist harfli kadranlar. Görünüyordu
Devin kendi ağırlığını bile hareket ettirebileceği inanılmaz
On beş uzunluğunda ve arkasında atanan görevi vardı.
Ağır araçlar-harikaydı!

Motorun arkasında bagaj için arabalar geldi, çantalarla yığılmış ve
Kutular ve sonra normal tren ekipmanı, uzun bir koç hattı.
Bunlar sonuncusu en lüks desendi-görülmesi açıktı,
Panellerde ve ipeksi perdelerde vernik kabarmış olmasına rağmen
Pencerelerde Tatters'da asıldı. Hepsinin son arabası açıkça içeri girmişti
Bir yemek dairesi olarak hizmet ve neyse ki bu koçun kapıları
kapalı bırakılmıştı ve pencereler sağlam kaldı. Constans girdi
ve masaların hala ağırlıklarını taşıydığını belirterek ona baktı
Plaka ve Çin ve Napery. En çok hareket eden küçük burun
Bu her kapakta uzun bir bardakta duruyordu. Ama bakarken bile,
Çiçeklerin hala tanınabilir bir şekli koruduğundan memnun oldular, kırıldılar
ve hiçliğin içine ufalandı.

Trenin neden terk edilmesi gerektiğini anlamak zordu,
Burada durduğu, hemen ayrılmaya hazır olduğu açıktır,
Ancak tartışılmaz gerçek, aniden tekrar vurgulamaya hizmet edebilir
son felaketin. İnsanlar sadece düşmüş ve unutmuştu
her şey. Terör uygar bir insan bir
vahşi, bacaklarını herhangi birine tercih ederken ilkel içgüdülere geri dönüyor
Diğer kaçış araçları. Onun için bir şey kaldı-koşmak için
uzak.

Yalnız ve yalnız ayakta durmak iç karartıcı bir deneyimdi
Yaylı ayakların sersemine yankılanan bu geniş kemerler. A
Yalnızlığının duygusu Constans'a büyük ölçüde baskı yaptı; Sonra aniden,
Bir adamın varlığının farkına vardı, bir
Sütun kısa bir mesafe uzakta ve onu sıkı sıkıya izledi
kaşlar.

Adil Saç ve Frank, nazik yüz Constans'a tanıdık geliyordu;
Ve hangi uyluk ve omuz genişliği! Yabancı biraz kısa durdu
Gianthood ve Constans'ın ona karşı küçük bir şans verecekti
İnsandan insana. Acı bir şekilde yayını geride bıraktığından pişman oldu; hatta onun
Çift kenarlı av bıçağı kemerinden eksikti.

Adam onunla tanışmak için kasıtlı olarak ileri doğru yürüdü. Kesinlikle onun elbisesi ve
Ekipman ona bir kıyamet ilan etti ve aynı şekilde olması gerekir.
Constans'ın bir uzaylı olduğunu kabul etti. Yine de gülümsedi ve tuttu
o ortaya çıkarken el.

"Tabii ki bu Constans;
Gri kurt eşiğini geçmeye cesaret edin. Ulick'i hatırlamıyor musun? "

İki genç adam yürekten salladı, belirli bir kısıtlama olsa da
hemen üzerlerine düşmek. Çünkü Constanslar dikkatsiz olamazdı
Amacı ve Ulick gerçek bir kıyametçiydi ve
House-Dweller, kalıtsal inancının ilk makalesiydi. .
Çıplak bir kılıcın mirası aralarında yatıyordu. Kaçınılmaz değil miydi
Birinin veya diğerinin onu almak için taşınması mı?

Sadece dürüstlüğün kurtarabileceğini fark eden Constans'lardı
Durum ve yürürken Ulick'e tüm hikayenin tamamını söyledi.
Onunla Quinton Edge arasındaki düşmanlık, sonra da
Hugolin amcasına çıraklık ve şişedeki mesajın
Bu, arzuyu harekete geçirmeye hizmet etmişti. Tasarrufu
Mektup hala zihninde taze idi ve neredeyse onun kadar tekrarladı
Kelime kelimesi olabilir.

"Esmay, dedin mi?" Ulick'i kesintiye uğrattı. "Bana yardım eden Esmay
seni yakalayın. Gözlerini hatırlamıyor musun, kahverengi ve içinde bir alev var
Ona verdiğim bilezikteki karbunklar gibi mi? Elena O'ydu
anne."

Constans kayıtsız bir şekilde güvence verdi. Gerçekte, tamamen unutmuştu
kız hakkında.

"On gün önce kayboldu," dedi Ulick, kasvetli bir şekilde "
Onu keşfedebildim. Yine de arkadaşın olduğuna inanıyorum
Quinton Edge bana yapacağını söyleyebilirdi. "

"Anlamıyorum."

"Ne de başka biri değil. Tüm bunlar için, eminim ki
Kendisi için; Hiçbir kadın o usta övünemedi
Quinton Edge ona iki kez baktı. Aksi halde gitmem gerektiğini düşünüyorum
kızgın."

Constans omuzlarını sabırsızlıkla silkti; Sonra baktı ve gördü
Büyük adamın yüzündeki acı. Yapamamasına rağmen ona dokundu
Zayıflığı anlayın (öyle göründüğü için), ona vermişti
doğum.

"Onu görebilseydin, anlardın," diye devam etti Ulick, sanki
düşüncesini bölmek. Yine sessizce yürüdüler. Constans kırıldı
Aniden:

"Ve senin büyüklüğün, hala mı yaşıyor? Onu henüz görebiliyorum,
Gözlerimi ve dilimi kesmek isteyen korkunç yaşlı adam
yeni bir oyuncak olabilir. "

Ulick gülümsedi ve daha karanlık ruh halinin akımı yönlendirildi.

"Sipariş vermeden önce tekrar uykuya daldığı için şanslı
ütüler ısınması için. Ve böylece titreyerek kaçtık ve getirdim
Kaldırımın altındaki kasaya sen-hatırlıyor musun? "

"Hatırlıyorum," dedi Constans, kısaca.

"O hala yaşıyor; kaç yaşında olması gerektiğini düşün! Bugünlerde neredeyse uyuyor
her zaman; Bazen bir hafta boyunca kanepesini bırakmayacak
karanlık oda. Sonra tekrar kendini görünecek ve onun
Büyük kılıç ona sarıldı ve mahkeme avlusuna inecek
Ve saatlerce güneşte yürüyün. O tembel raskalları görmelisin
Gardiyanlar onun ilk görüşünde dağılıyor-
Puss esnemeye ve kendini germeye başladığında delikler. "

"Hala varis misin?"

"Evet, konsey haklarımı lehine bir kenara koymaya uygun görmedikçe
Kuzen Boris. Gerçeği söylemek gerekirse, ikimiz de şef olmaya uygun değiliz
Quinton Edge yaşarken Doom. "

"Söyle bana."

"Neden, görüyorsunuz, Boris, olduğu gibi beynin her zaman
Ale ile kaplandı. Ve ben ---- "Ulick durdu ve biraz güldü
koyun gibi.

"Kuyu?"

"Açıkçası, o zaman, kurt derisinin ağırlığını taşımak istemiyorum; ben
Kum içinde boynuna gömülü bir adam gibi hissetmeli. Bunu hayal ettim
Geçen gece ve Quinton Edge'in yüzü olan bir kuzgun nasıl geldi ve
gözlerime gagalı. "

"O zaman gerçekten umursamıyorsun," diye yorumladı Constans, kurnazca.

"Hayır; dövüş ve şölenden adil payım dışında-ve
Kurs, Esmay. "

Constans güldü. "Her zaman kıza geri dönersin."

"Onu sevdiğim için nasıl olabilir?" dedi Ulick, basitçe.

Constans tekrar ayık büyüdü. "Aynı adam olması gerektiği garip,
İkimiz de aradığımız Quinton Edge. Ancak görebiliyorum
İlk olarak konuşma yapana kadar ok, ipi bırakmamalıdır.
o."

"Ama bunu yapamayacağım şey bu," diye döndü Ulick, kaşlarını çattı. "BT
bir hafta şimdi onu gördü ve yine de ne kadırga ne
Birlik yeni aydan beri şehri terk etti. "

"Kendini zamanında göstermeli; sadece beklemeliyiz."

"Bekliyor! Bu tek şey ----"

"Yine de yapmalısın; şansın gelmesi kesin. Sadece, eğer sana yardım edersem
Bu, daha sonra ne istediğinizi öğrendiğinizde ---- "

Ulick başını salladı. "Ne istersen yap, ama o zamana kadar duran Esmay
Birincisi ve gölgesinin altında yaşıyor. "

Genç adamlar Kale Meydanı yönünde yürüyorlardı.
ve Constans'ın olması gerekip gerekmediğine karar vermesinin zamanı gelmişti
Ulick'e tam güvenini verin. Dün hepsini hareket ettirmişti
Meydanın güney tarafındaki büyük bir binanın eşyaları
kaleye bakan ve kendini orada kurmayı düşündü
kalıcı olarak. Onun meskenini alması aptalca görünebilir, değil
gerçekten, ama düşmanlarının burunlarının hemen üstünde; Gerçekte o
bir yerde başka bir yerde olduğu kadar güvenli. İşte muazzam bir bina,
tam anlamıyla yüzlerce daire içeren; O gibi olmak gibiydi
tavşan-warren, bir pastırma ve oda labirenti alacağı bir
Keşfetmek için alay. Sadece makul ihtiyatlılığı gözlemlemesi gerekiyordu
sıradan risklere karşı güvence altına alınması için inine girip ayrılmak
keşif ve o da,
Sentineller. Ne olduğu ilkesinin basit bir uygulamasıydı
Göze en yakın en yakın göz ardı edilir.

Nerede durduğu için gökyüzünün büyük büyük kısmını görebiliyordu
maviye yükselen. Bina dar bir üzerine inşa edilmişti,
Üçgen arsa ve zemin planı hayali bir benzerlik taşıyordu
bir düz demir şeklinde. Akut açısı onlara yönlendirildi;
Biri içgüdüsel olarak bazı devasa taş gemisinin pruvasıyla karşılaştırıldı
Tuğla ve harç dalgalarından geçiyor.

"Gel," dedi Constans ve Ulick, güvenini anlıyor
Sessizce onu izleyin.

Constans'ın taktığı üçüncü katta küçük bir ön odaydı
mesken olarak ve Ulick onun üzerine onay yargısı geçtikten sonra
Arkadaşın yerli düzenlemesi pencereye doğru yürüdüler ve durdular
Orada binanın karşılaştığı caddeye bakıyor.
Eskiden bu açık alan küçük dikdörtgen bloklarla döşenmişti.
taş, ama bunlar uzun zamandan beri duvarlarla birleştirilmişti
Kale ve onların yerine kalın, kısa bir çim vardı. Pacing
Yavaş yavaş, bir adam figürü, başı büküldü
aşağı ve elleri arkasından sıktı. Constans onu tanıdı
Anında, Ulick'in istekli fısıltısı kulağına ulaşmadan önce bile. Oldu
Quinton Edge.

Constans, aptalca bir şey yaptığını biliyordu, ama mizahı
Anı onu kavradı ve onu verdi. Bunu spor yapmak için
küstah ve böylece bir ölçüyle kendi hafızasını silin
aşağılama-günaha direnemeyecek kadar büyüktü ve bir sonraki
Anında yaylı ve bir ok yere daldı,
Quinton Edge'in önünde yetersiz avlu ve orada titremeye takıldı.
İstemsiz olarak, kıyamet geri adım attı ve başka bir ok onu
topuk; sağda yarım dönüş ve üçüncü bir şaft kıvrımı kesti
şapkasından devekuşu aracı. Solunda dördüncü bir ok ve sonra
Quinton Edge anladı. Kendini çizdi ve durdu
düzine daha ustaca yönlendirilmiş cıvata,
onu saran dikenli daire. Ve her füze bireyselini taşıyordu
Hafızasına mesaj-
tüyler.

Quinton Edge, sanki saf nezaket gibi bir anı bekledi,
Sonra döndü ve dağ olarak yükselen büyük binayla karşılaştı
başının üstünde. Muazzamda yüzlerce pencere açıklığı vardı
"düz demir" in cephesi ve kesin olanı tahmin etmesinin hiçbir yolu yoktu
Düşmanı derin bir şekilde kucaklaştığı bir kişi gizli durdu; Her an o
Son şaftın eve çarpmasını ve lekelenmesini bekleyebilir
Hayatında tüm koyu kırmızı bir kan. Yine de hiçbir ipucu yoktu
sesinin etkilenen dilinde bozulma; Hafif eğildi ve
Konuşma:

"Ne üzgünüm bir nişancı! Bak! Sana vurma şansı vereceğim
altın. Bundan en iyi şekilde yararlanın, burada doom'da hiçbir insanın saçı uzun büyümez
Nicked bir kulağı gizlemek için yeterli. "

Kızıl bez pelerini geri attı ve beyazın düğmelerini açtı,
Çıplak boğazını açığa çıkararak altına giydiği fırfırlı gömlek ve
göğüs. Ve bir kirpik titremedi, orada uzayda dururken
bu da yavaşça bir puan sayabilir.

"İstediğiniz gibi, o zaman," diye devam etti, giysilerini yeniden ayarlayarak
Sunmuious Care. "Ancak seni uyarmalıyım
Bu soğuk hava benim için influenza anlamına gelebilir. Parlayan biri tarafından! Eğer biz
Bu şekilde devam edin, küçük hesabımızdaki faiz muhtemeldir.
Orijinal Müdür miktarını aşın. Bu yazık olurdu
doğal olarak hiçbir şey bilmeyen beyler arasında oluyor
İşi arayın ve birbirimizi aldatma arzusu yok. "

[İllüstrasyon: "Bir an sonra Bowstring Twanged"]

Sonra yürekten güldü, etkilenmedi. "Ne komedi! Ve sen ve ben
içindeki aptallar için döküm. Hangi ikimizin daha büyük olması gereken
Söylemeye istekli olun. Ve en iyi nedenlerden dolayı bilmiyoruz. Benim
İltifatlar, kardeş embecile ve çok iyi gün. "

Quinton Edge, röportajın samimi gibi şapkasını attı
Sonunda, sonra okların çitine hafifçe adım attı ve ilerledi
Çevresinde kalenin doğu açısına eşit bir hızda
ortadan kayboldu.

Ulick'in gözleri Constans'a döndüğünde parlıyordu.

"En azından bir erkek," dedi, yarısı gururla, yarı kıskançlık.

Ama Constans sadece dişlerini daha da zorlaştırdı. "Dışarı çıkabilirdim, tanışabilirdim
Yüz yüze ve onu öldürdü, "dedi, kasvetli bir şekilde," sadece senin için ve
senin esmay. "




XIII

Sürgünde Tanrılar


Şubat ve Constans'ın Doom'a gelmesinden bu yana üç ay. Ve
Yine de neredeyse başlangıç ​​noktasındaydı, o kadar az şey yapabilmişti
amacının çizgisini başarmak. Gerçekten bir düzine kez
hassas omuz omuzları arasında bir ok dikmiş olabilir
Usta Quinton Edge, gezintiye çıkarken, güneş boyunca bir sabah,
Palace Road, küçük vücut koruyucusu ile çevrili ve
siyasi saraylar. Ama böyle bir eylem onurunu lekeleyecekti
intikamını tam olarak tatmin etmeden; O kadar grev yapmak istemedi
En çok nereye zarar vereceğini bilmeli.

Her zaman yolda duran Ulick olmuştu; Onunla Ulick
Hizmetçi Esmay üzerinde ebedi ağıtlar. Birlikte aradılar
mümkün olan her çeyrekte. Ama buna ilk bakacak neredeydi
Taşın vahşi doğası? Sahip olmak bariz bir prosedür olurdu
Karmaşıklığı olan Quinton Edge'in hareketlerini yakından izledi
makul bir şüphe meselesiydi. Ama ilk denemeler
Onu gölgelemek hiçbir şeye neden olmamıştı ve Aralık ayının başlarında _black
Swan_, Quinton Edge'in kendisi emrinde, demirlemelerini bırakmıştı
Büyük nehir, şüphesiz bazı korsan seferlerine bağlı.

Ulick'in kendisi olan Constans'ın sabırsızlığının bir şekilde ağırlaştırılmasıydı
Ocak ayının sonunda emredildi. Katılmak için hazırlanmıştı
bir baskında ve önerilen baskının rotası çok uzak
Güneye doğru muhtemelen kayda değer bir süre yoktu. Olurdu
Grubun uzak koloniye ulaşması için iki haftada bir zor binicilik yapın
Saldırının planlandığı ve tamamen altı hafta olacağı
Sığırları eve götürmek için gerekli. O zaman iki tam ay ve
Henüz sadece biri geçmişti; Geri dönen Akıncılar
Nisan ayının ilk gününden çok önce yüksek köprü.

Haftalar yoğunlaştıkça, Felsefesine rağmen Constans,
üzülmeye başladı ve chafe. Her günün bir kısmını
Kütüphane kitaplarını inceliyor ve eski bilgeliği kazıyor
Basılı sayfa, irade kuvveti ile. Ama her zaman bir zaman geldi
Sadece fiziksel eforun herhangi bir etkisi olacağı zaman
ona sahip olan zihinsel huzursuzluk ve sonra onu bir kenara atacaktı
Kitaplar ve boş sokaklarda saatlerce yürüyün.

Hava kötü devam etti, acı soğuk yağmur fırtınalarıyla değişiyor
ve kar yağışı. Ocak ayının sonuna doğru kar ciddi bir şekilde geldi:
Ayak seviyesinde derin ve kıyametler, geleneklerinden sonra,
Kapılar içinde yakından. Constans zaman zaman birkaç taze not eder
Saray Yolu boyunca izler ve istikrarlı bir şekilde kıvrılan duman
Citadel Meydanı'ndaki dağınık baca potu ve bivouac yangınları
sosyal faaliyetlerin askıya alınmasının sadece
geçici. Ama şimdiki zaman için, en azından Constans'ın şehri vardı
kendisi ve düşünmeden seçtiği gibi dolaştı
olası tehlike.

Endişeli özlemli bir keşif, bunlardan birinin ödülüydü
Geziler. Bir zamanlar satışına adanmış bir dükkanda
yangın kolları, constans bir miktar mühimmat buldu
tabancasının odalarına uyacaktı. Kartuşlar paketlenmişti
Hermetik olarak mühürlü vakalarda, muhtemelen ihracat yapımı veya bir
özel sipariş. Ancak, önlem olabilir.
tozun bozulması ve mühimmat sonuç olarak
kullanım koşulu. Constans deneyi yapmak için kendini sinirlendirdi, ama
Her ne kadar çalışmaları onu teorisi ile iyi tanımış olmasına rağmen
Patlayıcı merminin, gerçek için tüm kararını çağırmak zorunda kaldı.
tetikleyicinin çekilmesi.

Takip eden patlama, onu kendi kendine acılarından çıkardı. O
tabancayı düşürdü ve dükkandan çıktı ve yarısında
kendini kurtarmadan önce sokak. Sonra korkaklığından utanıyordu,
Kendini silahı almaya zorladı ve incelemek için ileri gitti.
hedef aldığı iki inçlik tahta. Şaşkınlığına ve
Memnuniyetle, katı meşeden bir deliğin temizlendiğini gördü
Ve merminin kendisi yerde yatıyordu, etkisinden düzleştirildi
Çabının arkasındaki duvar ile. Bütün bunlar, tekrar söylenelim,
teoride Constans'a mükemmel aşinaydı, ancak gerçekleştirilmesi
Gerçek ona garip bir heyecan verdi. Bu büyük ile silahlı bir puan
Kalibre tabancaları veya daha iyisi, tüfekler, kolayca zorlayabilir
Teslim veya tüm dövüşün yok edilmesini sağlamak
Kıyametlerin gücü.

Bu yeni düşünceden esinlenen Constans,
dükkandaki silah stoğu. Hayal kırıklığına göre çoğunu buldu
Pas ve verdigris ile kaplı, hizmet edilemez durumda tüfekler. Sonunda, dikkatlice sarılmış bir düzine karabaşaya rastladı ve
Okyanus boyunca potansiyel bir sevkiyat için paketlenmiş. Onların korunuyor
Ağır Kaplamalar Silahlar nispeten az hasar gördü,
Ve Constans bir haftanın en iyi kısmını temizlemek ve almak için geçirdi
çalışma parçalarının mekanizması tolere edilebilir düzene.

Daha sonra Constans, hizmet verilebilir mühimmatı kaldırdı.
birkaç yüz tur, bir
daha az veya doğu nehrinde ön bina ve aynı zamanda
o karabinaları taşıdı, ikincisi dikkatlice sarıldı
onları nemden korumak için yağlanmış paçavralar. Bir gün fırsat
bu şeyleri kullanmaya getirecekti. Ve şimdi, Şubat geçti ve
Mart üçüncü çeyreğine iyi gelmişti; Birkaç gün daha geri dönen
Güneş çizgiyi geçecekti ve aksiyon zamanı olan bahar,
el. Advent için nasıl özlem duydu.

Bu, Constans'ın bunu fark ettiği üçüncü olaydı
Tuhaf gürültü, sürekli, derin, uğultulu bir not, örneğin
sürükleme aralığıyla yapıldı, yüz kat çoğaldı. O gün
İlk olarak, üç blok batıya doğru yürüdüğünü duydu
Kale Meydanı ve o zaman gizemin koltuğu yatıyordu
Neredeyse güneyden. Bir hafta sonra aynı bölgede oldu.
Bir kez daha, bu derin tonlu titreşimler kulakları üzerine süzüldü; şimdi
Ses dalgaları tamamen onunla ilgiliydi ve yön duygusu kayboldu;
yine ve açıkça bir yerden doğuya doğru ilerlediler. Oldu
şaşırtıcı, ancak rüzgarın değişen çeyreği ve gücü olabilir
farkı hesaba katmak için yeterli ve bir meraklı özel olarak
İki gözlem karşılık geldi. Her durumda haftanın günü vardı
Cuma oldu ve uğultu gürültüsü tam olarak aynı
Zaman-Güneşin meridyen üzerinden geçmesi.

Günümüzde birbirini izleyen üçüncü Cuma ve Constans
Olgunun dikkatli bir şekilde dikkat çekmesi için hazırlıklar.
Canlı bir beklenti duygusu ile bekledi ve değildi
hayal kırıklığına uğramış. Yüksek öğlende uğultu tekrar başladı ve öyle görünüyordu
iki eski olayda dinlediğinden daha yüksek sesle-
Hava canlı droning ile doluydu. Sinist bir kalite de vardı,
Monotonunda ve şu an için Constans'lar kendisini bir
Batıl inançlı terör. Aradaki gelenekleri hatırladı
ev sakinleri, kıyametin sadece içinde bulunmadığı inancı
Outlaws ama birçok şeytanlar tarafından büyüyen bir tür ve nazik. Vardı
Gezgiyi sadece yok olan garip ışık masalları
Kurban bazı korkunç uçurumlara battıkça; görünmez eller
döküntü davetsiz misafirlerinin eteklerine kopardı; Lealed'in korkunç şekillerinin
ve gezginlerin arkasından geçti ve sadece taş bloklardı
Onlarla yüzleşmek için döndüğünde; tanışabileceği kansız yaratıkların
Günün tam selinde ve doğaüstü karakteri sadece
en parlak olana bile gölge vermediklerini gözlemleyerek kanıtlandı
güneş ışığı; vampirler ve hortlaklar ve büyüleyici sesleri olan adil kadınlar,
kurbanlarını kör geçiş yollarına kim koydu ve sonra değişti
Aniden faul, harpy benzeri canavarlara. Ama bu ikinci durumda
Aptal biri sadece kendisini suçlayacaktı, çünkü eğer gözetlemeye devam ederse
yaratığın ellerini gözlemleyerek her zaman maskeli baloyu tespit edebilir.
Harpiler kendilerini her şekilde dönüştürebilir, ancak
Pençeler değişmeden kaldı ve sonuç olarak,
onları eldivenle. "Eldivenli El Dikkat et," tanıdık bir aforizmin
Batı inçinin bilge kadınları arasında ve Constans,
Kendisi bu eski masalların hatırlanmasıyla, ter kırıldığını hissetti
Alnına, rüzgarın kurnazca soğuk alması için.

Yine de beklerken ve dinlerken ve hala hiçbir şey olmadı
REZE-DENEY kendini yeniden kurdu. Tepegöz muhteşem bir kış güneşi
parlayan; Herkesin bildiği gibi, sirenler hava karardıktan sonra asla şarkı söylemedi ve
Elbette çok daha sanatsal bir performans sunmaya alışkınlardı.
Cesareti yeniden kuruldu, merak haklarını ileri sürdü; O yapmalı
Bu gizemin kaynağını ve doğasını keşfedin ve böylece ilerledi
ihtiyatlı bir şekilde, şimdi geldiği gibi göründüğü gibi, bir
O kursu, belki de on şehir blokları için doğu tarafından güneye götürdü.

Constans kendini kale meydanının altında ve içinde kısa bir mesafe buldu
Henüz keşfetmediği şehrin dörtte biri. Aniden geldi
Alanda tam bir kareyi kaplayan büyük bir tuğla binasında ancak
yükseklikte iki hikaye. O yaklaşırken uğultu gürültüsü daha yüksek sesle büyüdü
ve daha yüksek sesle; Sır, her neyse, bunların arkasında gizli yatmak
ortak yer görünümlü duvarlar. Constans nefesini tuttu ve ileri gitti
yavaş.

Binanın karşılaştığı ana yüksekliğin üzerine bir
alışılmadık derecede geniş ve girişin doğrudan önünde
karın, karın
Çap yaklaşık kırk feet idi. Bu muhafazada üç kadın vardı
Kostüm, koyu gri bir pelerin ve kırmızı başlık, onları ilan etti
Kıyametler. Sert kaldırımda diz çöküyorlardı ve tuttular
dönüşümlü olarak alnlarını yere eğerek ve sonra
Üst gövde dikey bir konuma, kollar uzatılmış ve avuç içi
dışa döndü. Hareketler zamanında ritmik zonkun
Gizemli uğultu ve şüphesiz tören bazılarına sahipti
dini önemi.

Belki on dakika Constans hareketsiz durdu, sahneyi izledi.
Sonra birlikte, kadınlar ayağa kalktı ve kaba bir yaklaştı,
Görünüşe göre bir sunak olarak hizmet eden taşın blok şekilli yapısı. Üzerine
Her biri sırayla hediyesini, bazı yiyecekleri ve hemen
ayrıldı. Neler olacağını görmek için hevesiyle Constans adım attı
cesurca köşede ve böylece
Binadan çıkışını yaptı.

Geri çekilmek için çok geç kaldı ve Constanslar,
Yabancı karşılaşmada kendisiyle eşit derecede şaşkın görünüyordu. Bir
Yaşlı adam, beyazlatıcı sakal tarafından yargılanmak için, ama gözü parlaktı ve
Arama ve limanda emeklilik konusunda hiçbir ipucu yoktu veya
hareket. Uzun etek gibi bir siyah giysiyle giyinmişti
Kumaş-True Rahip Garb-ve bir kuşak için bir uzunluk uzunluğu giydi
"Hangman's olarak bilinen tuhaf ve uğursuz modaya bağlı ip
Düğüm. "Boynunun etrafında, bir rahibin çaldığı gibi askıya alındı
O gibi anlamsız bir şekilde sallanan sarkık manakles veya kelepçelerle zincir
etkilenmiş. Grotesk, neredeyse saçma bir figürün bu rahibi
Kıyametçiler, ama adamın yüzüne ilk bakışla
Fantastik kıyafet. Sunduğu tekil bir çelişki,
Büyük, kare çene, bir zihnin keskin rasyonelist olduğunu gösterirken
Yüksek, dar alın, partizan ve
bağnaz.

Sessizliği kıran yaşlı adamdı.

"Kıyametçilerin bir adamının onun ödediği göründüğünden beri uzun zaman oldu.
Parlayan olana yemin eder. Rica ederim oğlum. "

Constans, doğru duyup duymadığını merak etti. Sonra olduğunu hatırladı
Ulick'in kıyafetlerinden oluşan bir takım elbise giyiyor ve saçlarının sonra kesildiğini
Kıyamet Modası. Onun değerinin rahat bir güvencesiydi
Bu kadar kolay toplandığını gizleyin; Sadece koruması gerekiyordu
Çok fazla konuşmaya karşı ve tespit neredeyse imkansızdı. Bu yüzden
Bir saygı ve bazıları için neyin geçebileceğinden memnun oldu
Belirsiz özür sözcükleri. Ancak rahip,
mazeretler, ancak alaycı bir acı tonuyla devam etti:

"Bir tanrı aramanın değerinde olduğunu düşünmeniz gereken garip
Sadece kadınlar tarafından servis edilir. Yine de parlayan biri ne bilmiyor, ne de
Kıyametlerin oğullarının artık onun varlığına gelmemesini önemseyin
Oda ve sunağına hiçbir hediye getirmeyin. Halkı tarafından terk edilen bir tanrı,
ihmal edilen tapınak, yıpranmış bir inanç-neden, gerçekten,
Bu tür şeylere saygı duyuyor mu? Yine de geldin. "

"Ben-Babam ----" Korkunç Constans. "Sebepler var; yapacağım
açıklamak----"

"Önemli değil," dedi rahip, sabırsızlıkla. "Yeter
Burada olduğunuzu ve erkek olduğun için içten ayrıcalığa sahipsin
gizemler. Ve muhtemelen bir mesaj sizi bekliyor olabilir. Gelmek."

Constans'ı elinden aldı ve onu tonoza doğru çekti
Giriş yolu. Protesto için makul bir fırsat yoktu ve
Constans ne olduğunu tam olarak fark etmeden önce
pasajdan acele ve büyük, yarı belirlenmiş bir binaya
Bu, hızlı hareket halinde makinelerin gürültüsü ve clank ile doluydu.
Constans, ilk sürprizden kurtuldu ve gözleri
belirsizliğe alışkın, ona şaşkın bir duyguyla baktı
anlama.

Salonun ortasında muazzam bir makine parçası kuruldu,
Büyük hızda dönen geniş bir silindirik inşaat ve Constans
onu incelemeye devam ederken gerçek doğasından daha emin oldu
ayrıntılı olarak. Olduğu illüstrasyonları ve diyagramları hatırladı.
Kütüphane binasında sadece bir gün önce göz atıyor ve emindi
bu canavarın elektrik dinamosundan başka bir şey olamayacağını ve bir
en büyük boyutta, on beş bin kadar yüksek teslimat
Potansiyel enerjinin beygir gücü. Ama bunun şansını nasıl hesaba katacağım
Eski dünya güçlerinin en güçlü olanı korudun mıydı? Ne mucize vardı
bu ruhsuz devi hayatta uzun yıllar boyunca tutmak için işlendi
Karanlık ve sessizlik mi? Constans başının döndüğünü hissetti; .
Bu kadar muazzam bir gerçeğin bilinci eziciydi; kendini kurtarmak için
Dinamodan doğru döndü ve aramaya başladı
mekanik enerjisinin kaynağı. Garip görünen bir motorda buldu,
Dinamo'nun sıradan bir şaftın yoluyla bağlandığı ve
Belling.

Motor dış yapıda yeterince basitti. Tüm bunlar olabilir
iki metrelik iki çelik-puttadan oluşan bir cihazdı.
Yalıtımlı kaidelerde ve aralarında bazılarının bir diskinde destekleniyor
Dikey bir düzleme monte edilmiş ve
akıl almaz hız. Güç bunun şaftından alındı
Döner disk ve dişli tekerlekler vasıtasıyla hızda azaldı
Dinamoya aktarıldı. Büyük ayar forcularının çatalları devam etti.
güçlü bir şekilde titreşin ve sahip olan yüksek sesle, uğultu
Başlangıçta Constans'ın dikkatini çekti. Kuşkusuz, bir tür
gücü titreşimin bazı gizli özelliklerinden türetilen motor
Bedenler, kitaplarının ifade ettiği ancak belirsiz bir şekilde yeniden uzanıyor.
Yine de büyük değişimden hemen önceki yıllarda prensip
Pratik fayda haline getirilmiş gibi görünüyor. İşte motor
gerçek operasyon ve yakıt temini veya nihai kaynağı ne olursa olsun
enerjisinin sırrı, üretimi hakkında hiçbir şüphe olamazdı
güç. Hareket etti, canlıydı ve Constans buna baktı
büyüleyici gözler.

Rahip ayağa kalkmıştı; Constans'a hafifçe dokundu
omuz.

"Varlık odası," dedi fısıltıyla. "Gel, bakabilirsin
parlayan olanın yüzüne; Orada bunu bilerek sevinecek
Doom'a sadık biri bile kaldı. "

Ana salonun solundaki bir odaya giden bir kapı açtı ve
Constans'a girmek için hareket etti. Kapı arkalarında kapandı ve durdular
karanlıkta. Sonra bir anahtar anahtarının tıklaması geldi ve
Blackness hafif ışıltı çizgileri ortaya çıktı ve yavaşça bir ateşe değişti
parlaklık. Ve çizgiler görünürken kendilerini çözdüler
Büyük ve korkunç bir yüzün benzerliği, bir adamın yüzü
Uzun saçlı kahramanca boyut. Bir beden önerisi yoktu, sadece
Görkemli kafa sümbül kilitleri ile taçlandırılmış ve lambent ateşinde kirlenmiş. Constans dizlerinin altında titrediğini hissetti ve istemeden
kendini secde etti; Sonra tekrar anahtar tıklığını ve vizyonunu duydu
hiçliğe dönüştü.

Geri atılan bir deklanşörün sesi ve gün ışığı vardı
içeri girdi. Belirsiz bir şekilde ayağa kalktı ve ona baktı.

Çimento duvarları ve kiremitli küçük bir daireydi
zemin. Kapının yakınında ve duvara tutturulmuş bir ahşap vardı
Çerçeve, push-buton ve kolların karmaşık bir düzenlemesi.
Constans kitaplarında resmedilen gibi görmüştü ve anında
kontrol etmek için tasarlanmış bir elektrik anahtar tahtası olarak tahmin edildi ve
Dinamo tarafından oluşturulan akımı yönlendirin. Karşı duvarda
bazı yalıtım maddelerinin-vulcanit-asparaştı
üzerine sabit, ana hatlarıyla yapabileceği bir telin net çalışmasıydı
Ateşli yüzün soylarını ayırt eder. Şimdi anladı; oldu
sadece bir hile, güçlü bir elektrik akımının geçmesi
Akkor haline gelene kadar platin teller.

Bu maddi kurumların üretimi için tanınması
Onu bu kadar korkutan görünüş, Constans'a güvenini geri verdi;
Kitapları onu aldatmamıştı ve şimdi taze için hazırdı
Kartlarda olabilecek harikalar. Ama rahibin tutumu
onu şaşırttı. O gerçekten Charlatan mıydı, göründüğü düzenbaz mıydı?
Onu kendi kendine verilen Votary olarak kabul etmek eşit derecede basit değil miydi? O
karar veremedi.

"Parlayan kişinin yüzüne baktın," dedi yaşlı adam,
Sessizliği kırmak. "Şimdi tahtına bak; perchance kabul edecek
Sen onunla paylaşmanın onuruna. "

Dairenin ortasında tek parça mobilya parçası vardı
içerdiği, büyük bir oaken sandalye, bir baş parçası olan,
metal bir plaka sabitlendi. Sandalyenin kollarında bakır klipler vardı,
Bir erkeğin bileğinin büyüklüğü ve tüm temas noktaları sağlandı
sünger içeren bardaklarla. Constans yine anladı. Sadece
Mükemmel bir akıntıdan emin olmak için bu süngerleri azaltmak için gerekli
Baş restadan ve metalden geçen elektrik akımı
bilek klipleri. Constans titredi ve bu sefer akıl almaz; biliyordu
bunlarla en ufak bir temas olduğunu fark edecek kadar bilimin yeterince
Çok yüklü elektrotlar ölümcül olmalıdır.

Rahip anahtar tahtasına gitti ve bir diziden sonra
Genuffections ve bir çağırma olabileceğinin mırıldanması, o
bir kolu çevirdi. Constans aceleyle geri adım attı.

"Şimdi parlayan biri tahtına geldi.
Eğer ilahi vasiyetini kanıta koyarsanız. Ya da hizmet etmek için memnun olun
O'nun sessizliği ve kalbin tek başına, ben gibi bile. "

Constans, dinamodan gelen tam akımın
Büyük sandalyenin metal çerçevesinden geçerek; Hareket etti
Biraz daha geri döndü ve nöbet tuttu. Eskisinde bir parıltı vardı
Disquieting olan insanın gözü ve Constans fikrinden hoşlanmadı
Bu sözleşmeli alanda bunlarla el ele mücadele
Her yönde çalışan kötü görünümlü teller. Bunlardan biri olmuştu
Kırık ve bir metale yakın asılı sarkan uçtan
Duvar braketi, sürekli bir kıvılcım akışı fışkırdı ve parçalandı.

"Ben memnunum," dedi sessizce.

Rahip korkunç bir şekilde gülümsedi. "Yine de şüphelerinizin olmaması üzücü
daha inatçı bir büyüme, çünkü parlayan olanın
Bir adamı kollarına götürdü. Bir gerçek, eski inanç başarısız oldu
Kıyametlerin çocukları arasında sefil bir şekilde ve ben tüm
Rahipler Rabbimize hizmet etmeye devam ediyor. "

Sessizlik vardı, yaşlı adam görünüşte emildi
acı reverie. Constans gittikçe daha rahatsız edici büyüyordu,
Ve bu onun kaçma fırsatı gibi görünüyordu. O doğru kenar
kapı. Şimdi kapı kolunun metal düğmesi ulaşılabilirdi; O kavradı
ve şiddetli bir elektrik şoku aldı. Şaşkın ustalaşamıyor
Sinirler, acı çığlığına söz verdi. Rahip hızla döndü, bir
Dudaklarının üzerine soğuk bir gülümseme.

"Parlayan birinin nöbetçileri görevlerine sadıktır" dedi.
sessizce. Bir push düğmesine dokundu ve Constans sonunda izin verebiliyordu
o masum görünümlü kapı düğmesini yapmak; Kolunu ovalamaya düştü
Sözleşmeli kasları hafifletmek için kuvvetli bir şekilde. Ne saçma
Kendinden yaptığı gibi, diye düşündü, can sıkıcı bir şekilde.

"Oğlum."

Yaşlı adamın sesinde yeni bir not vardı, neredeyse bir bükülme
Nazikçe ve Constans merak etti.

"Kendinden hiçbir şey olmaz," diye devam etti rahip. "
Seni bu yönlendiren şans. Elbette, parlayan biri dikkat etti
Kendi, çünkü ben yaşlı bir adamım ve günlerim numaralı. Bu nedenle, o
sana, oğlum, sana gücünün sırlarını işleyebilirim ve
tapmak. O zaman sessiz olanın dizlerinin üzerine barış içinde yükselelim,
Onurunun elinizde güvenli olduğunu bilmek. Ne diyorsun? "

Constans zor bir konumda olduğunu fark etti; daha fazlası, o
kesinlikle yeni tanıdıklarının merhametindeydi. Yol yoktu
Çıkış One kapı tarafından tasarruf etti ve ikinci bir deneme arzusu yoktu
elektrik akımı ile mukavemet. Yaşlı rahip cahil olabilir
kontrol altındaki güçlerin gerçek doğası, ama kesinlikle o
tanık olarak sömürü için pratik formüller ile sağlanmıştır
Aydınlatılmış yüz ve elektrik yüklü kapı düğmesi. Constans
bir tuzakta olduğunu anladı, hatta temasa geçileceği bile
Hapishane evinin duvarları ölüm anlamına gelebilir. Bir şey vardı
yapmak için, bu teslim olmaktı.

"Parlayan olana hizmet edeceğim," dedi sessizce.

"İyi seçtin oğlum," diye döndü yaşlı adam. "Şimdi bir aptal olur
bir ağın olmak için daha az güçlü olmayabileceğini asla anlamadım
Görünmez ve Rabbimiz iki kez konuşmayı sevmez. Duydun
Ve itaat ettin; iyi. "

Anahtar tahtasına adım attı ve bir dizi geçtikten sonra
dikkatsizce gabbled ritüelin bir alt tonunun eşliğinde genuffections,
Bir kolu bastırdı. Anında oda karanlıktaydı ve
SPLuttering Wire çatlamasını durdurdu. Rahip büyüklere geçti
Salon, onu takip etmek için Constans'ı hareket ettiriyor. Başka bir özet ve
Anlaşılamaz ritüel ve titreşimli motora yaklaştı. Constans
bir dizi cilalı çubuğu manipüle etmeye devam ederken dikkatle izledi
ve kollar. Aniden yüksek sesle, uğultu notu iki farklı haline geldi
Tonlar, ilk başta müzik anlaşmasında ve sonra giderek daha fazla
ahenksiz. Döner disk yavaşladı ve durdu ve onunla birlikte
Dinamo sonunda dinlenmeye geldi. İbadet saati sona ermişti; .
Biri sığınağından ayrılmıştı.

İçine getirilen dini Superior Constans'ın önerisiyle
daha önce bırakılan yiyecek tekliflerini kapılar
ibadet edenler. Bazı kuru kekler vardı, çavdar unu pişmiş, bir tencere
Bal, peynir, süt ve iki şişe şarap. Bu hükümler
bir yangının üstünde bir odaya bir odaya taşımayı emredildi
Deniz-Coal'ın neşeyle bir Brazier'de yandı. Burada oturdular ve
dostça bir şekilde şölen, çünkü soğuk hava
İştah ve öğlen saati uzun süredir aşırı oldu. Ve sonra otururken
Yemekten sonra rahatlık ve yaşlı adam ikinci borusunda iyi başladı,
Constans doğrudan noktaya geldi.

"Eğer parlayan birine kabul edilebilir bir şekilde hizmet edeceksem," dedi, "Birçok kişi var
bilmem gereken şeyler. Konuşabilir miyim babam? "

Rahip ona arama yaparak baktı. "İstediğin gibi," diye yanıtladı.

Öğleden sonra ve gecenin derinliklerinde ciddiyetle konuştular
birlikte. Ve böylece, zaman zaman, takip edilecek günlerde,
Çünkü bu birçok şeyin bir sorusuydu ve bazılarının zor
Anlama.




XIV

Arcadia evi


Yavaş yavaş, Constans bulmacayı bir araya getirmeyi başardı, çünkü
Gerçekten de bulmaca. Burada bulduğu bu ölü şehrinde
Gerçek Operasyon Antik'in büyük güç üreten bitkilerinden biri
dünya. Koruma mucizesinin nasıl açıklanacağı
Bilgi güneşinden bu yana geçen nesiller kaybolmuştu
Zihinsel karanlığın denizinin altında. Ne kadar açıklama yapabilir
Bu inanılmaz gerçek için mi var?

Rahip, Prosper'dan Constans, hikayenin ana ana hatlarını çizdi,
Ve çalışmaları onun detayları doldurmasını sağladı. Kısacası olabilir
aşağıdaki gibi ayarlayın:

Kıyametlerin ataları olan hükümlüler ve suçlular
eski zaman şehrinin bulundurulmasını sağladı,
Bunlar arasında teknik olarak eğitimli bir kısmı vardı
Erkekler-Arizanlar, Mekanik, Mühendisler. Böyle heybetli bir güç tesisi
Oranlar (Tasarlanan, Gözetleme için Tasarlılık Yapabiliriz
büyük ulaşım sistemlerinden birine güç) kaçamaz
onların bildirimleri ve eğer nasıl kullanacaklarını kesinlikle bilirler.
bunu yapmayı umursamadım. Ve tuhaf bir sebep için yaptılar.

Yirminci yüzyılda evrensel
Ölüm cezası, elektrik tarafından yürütülmesiydi. Her
Devlet-Pison, "ölüm sandalyesi" nin görünür bir düzenlemesi vardı.
Yanlış yapıcının meydan okuduğu ve ardından gelen ahlaki güç
Mücadele, onun için çok güçlü olduğunu kanıtlamıştı. İkisinin de olduğuna şaşmamalı
Suç yeraltı vatandaşları tarafından korkulan ve nefret edildi.

Artık sosyal kumaş harabeye yattığına göre, şimdi çok temeller
hukuk ve düzen, yırtılmıştı,
Bu yasal ceza aracıdan birine dönüştürme dürtüsü
lisanssız intikam? Toplum acımasızca, kırıcıyla uğraşmıştı
ve şimdi sırayla acı çekecekti. Bu yüzden geçmeye geldi
Ne zaman bir ev sakinleri (eski yasa yaratan ve
yasalara uyan sınıflar) Kıyametlerin eline geçti,
her zaman ölüm sandalyesinde oturması gerektiğini ve
Kendi bedeninde eski borç için tatmin olur.

Ama yıllar geçti ve yeni nesillerle yavaş ama
Duyguda kapsamlı bir değişiklik. Kıyametler şimdi baskın ırktı,
ve evliler onların vassalları olmuşlardı. Bir için iyi bir politika değildi
Üretken mülkiyeti istekli bir şekilde yok etmek için usta ve böylece bunlar
barbar miskencullar gevşedi. İkinci için zaman olgunlaşmıştı
evrimin aşaması-dini unsurun tanıtımı ve
İnfazın fedakarlığa son dönüşümü. Bu
Dönüşüm kolayca gösterilebilir.

Eski bilim adamları arasında bile elektriğin doğası
Kusurlu bir şekilde anlaşıldı ve cehalet gecesi yerleştikçe
dünya, çeşitli elektrik fenomenlerinin kaçınılmazdı
Enerji sürekli artan huşu ile kabul edilmelidir. Ki
Kıyametler arasında ortaklık bu görünmez, duyulmaz, somut olmayan
Nefesle kızan güç, doğaüstü ile yatırım yaptı
özellikler; gelen ve sandalyeye oturan bir tanrının ruhuydu
Ölüm, şimdi seçtiği fedakarlığın yüksek sunağına dönüştü.

Ama kaba kalabalığın dışında _illuminati_,
Tüm işi yöneten teknik olarak eğitilmiş ustalar. Nasıl
onlara? Başlangıçta, şüphesiz,
yeni kült, içinde kârlı bir şekilde bir zayıflığı tanımak
oynamak. Ve bunu yaptılar, sadece sıkışıp kalacak şekilde,
örme yardım ettikleri batıl inanç. Şimdi üçtü
Elektrikçilere ve mekanik uzmanlara nesiller
Büyük motorların bakımı başlangıçta içeri girmişti. Oğulları ve
torunlar pratik bilgiyi korumaya devam etti.
şarjları altında makinelerin yönetimi için gereklidir, ancak
Zaman geçti, ilkeleri hakkında gittikçe daha az önemsediler
kontrol ettikleri gizemli güçler. Şimdi dini gelgit olsun
Fervor Seline doğru süpürüldü ve kaçınılmaz olarak çırak
yerine Acolyte; Dördüncü kuşağın neofitleri
Motorlar hakkında kesinlikle gerekli olduğu gibi çok şey öğretti
Koşu sırasındaki bakımları. Sonunda, parlayan biri gelmişti
kendi ve hepsi tahtından önce eğildi.

Bu doruktan sonra çöküş geldi; Evrensel
kanun. Algılanamayan derecelerde erkekler inançlarından düştü
Babalar ve Tanrı'nın ibadeti moda olmuştu. .
Adanmışlar bir avuç kadına indirildi; bir zamanlar güçlü
Rahiplik, sadece Prosper kaldı ve yaşlı ve zayıf bir adamdı.

Bir adam ama görevinde değişmez bir şekilde durmuştu; Her Cuma
Otuz yıldan fazla bir süredir Tanrı'nın ruhunun inmesine neden olmuştu
kutsal alanına ve tüm gerçek yürekli inananları
Yakın çekin ve ibadet edin. Dikkat etmeyeceklerinin endişesi değildi;
Görevi gerçekleştirildi ve bunun ötesinde hiç kimse gidemez.

"Ve elbette parlayan kişi kendi onurunu kıskanıyor," dedi Constans,
koruyucu bir şekilde. "Bu aptalca onların
Majesty? Kuşkusuz, aksi takdirde Tanrı değildi. "

Ertesi günün öğleden sonraydı ve iki adam meşguldü
Büyük salondaki makinelerin bakımı ile parlatarak
parlak parçalar ve sonsuz sabırla inceleme sayısız
Yataklar, yağ bardakları ve toz kapakları. Konuşma doğal olarak
görevlerinin dindar karakteri tarafından renklendirildi ve Prosper
Constanans'ı istemeden daha çekinmeden daha çekinmeden konuşuldu.
yukarıda kaydedilen soru. "Aksi takdirde Tanrı değildi," diye tekrarladı,
ısrarla. Yaşlı adam onu ​​açtı.

"Ve bize Tanrı'nın mı yoksa hayır mı olduğunu kim söyleyecek?" İle talep etti
Şaşırtıcı araç. "Bunlara izin veren ne tür bir tanrısallık olabilir
onu varoluşa çağırmak ve tekrar azaltmak için zayıf eller
Hiçlik? Bir tanrı! Sadece benimkinde yaşayan bu anlamsız demir bloğu
irade ve zevk. Bak oğlum! Parlayan biri öfkeye maruz kalacak mı
Bu gibi ve kendisinin inanılmaz bir şekilde intikamını almıyor mu? "Ve konuşurken, o
Yerden bir avuç çöp yakaladı ve kasıtlı olarak attı
daha önce ayakta durdukları büyük dinamoda.

"Bir Tanrı!" Altsız acı ile yineledi ve üzerine tükürdü
cilalı metal kütlesi.

O kadar gerçek bir gerilim anı vardı ki, Constans, ona rağmen
açıklanamaz bir ile titreyen üstün bilginin bakış zemini
terör. Şüphesiz, öfkeli tanrısallık hayata başlamıştı; oldu
Küfüre çarpmaya hazırlanıyor.

"Perchance bir yolculukta ya da uyuyor," dedi yaşlı rahip,
soğuk bir şekilde. "O kime inandığını bilen bilge bir adam ve parlayan
Şüphesiz, çocuklarından haklı çıkarılacak. "Sonra
tarif edilemez haysiyet hareketi, akan dışının bir köşesini çizdi
Cape yüzünde ve toplanma gölgelerinden geçti
kış günü.

Görev hala bitmemişti, ama dünyalar için Constans'lar için
bu yankılanan, rüzgar süpürülmüş mağarada, bunlarla çevrili yalnız kaldı
korkunç metal şekilleri. Kol ve piston, tekerlek ve şaft,
Tanıdık ana hatlar kaybolmuştu ve onların yerine geniş,
Tanımlanamayan dökme alacakaranlıkta belirdi. Arka planda asılı kaldı
Vahşi bir canavar, sonsuza dek dikkatli ve bekleyen, bekliyor. Aniden
Constans korkunç bir şekilde korkuyordu. Tökezleme ve nefes nefese koştu
ve kendi küçük odasının barınağını kazandı. Bir yangın için yanıyordu
ocak; Günlüğü bir aleve havaya uçurdu ve her mumu aydınlattı
elini bırakabilirdi. O zaman zihin ve beden altında rahatça
Işık ve sıcaklığın tezahürat ettiği etkiye bir sandalye çizdi ve
Gelecekteki hareket tarzını ciddi olarak düşünmek için oturdu. .
Durum kendini ona zorlamıştı. Onunla nasıl uğraşacaktı?

İlk olarak, sırrı yalnız olan bu muazzam güç vardı
sahip olduğu; Gün ve saat şimdi olması gerektiğinde bile olabilir
Bu üstün bilgiyi avantaj için güreşebilir.

İkincisi, kişisel güvenlik sorunu vardı ve kesinlikle
akredite hizmetkarları arasında sayılı olması onun yararına olurdu
parlayan olan. İnsanlar ibadete kayıtsız kalmış olabilir
eski tanrılarının, ancak batıl inanç hala dışa dönük bir danışmanlık yaptı
Rahip kıyafetini giyenlere saygı ölçüsü. Nihayet,
Yiyecekleri ağzına koymanın acil bir gerekliliği vardı,
Sıradan ama yine de cogent düşüncesi. Constans üzerinde yaşıyordu
Şimdi bir hafta boyunca kısa rasyonlar, hükümleri hemen hemen
Yorgun ve geleceğin beklentileri ona küçük bir şey yaratmamıştı
endişe. Parlak olanın hizmetinde en azından beslenirdi. Bu yüzden
Ona zorlanan konuyu kabul etmeye karar verdi:
Sözünü geçti ve kaderin kendisi onu ortadan kaldırana kadar tutacaktı.

Birkaç gün sonra Constans macera etti ve doğrudan
Citadel Meydanı ve bundan sonra saray yoluna. Resmi kıyafetleri,
Uzun bir siyah soutane ve kaput, kendi içinde tolere edilebilir bir kılık değiştirirken
Çatalı şimşek amblemi, solunda altın iplikte çalıştı
kol, sacerdotal karakteri için bir üyesi olarak kefil
aşağı rahiplik. Karşılaştığı kıyamet ona baktı
Kayıtsızlıkla, çok azı onu mükemmel bir saygı ile selamladı. BT
görünüşünün ne ilgisini ne de güvensizliğe uyandırdığı açıktı,
ve yürüyüş sırasında maddi olarak eklemeyi sağladı.
Şehir ve savunmaları hakkında bilgi stoğu.

Saray yolunun yarısında bir adamı, çömelmeyi geçti.
Yürürken topallanan geniş omuzlu adam. Constans'a sahip olurdu
Fırçtı, ama adam kolunda kopardı ve durmaya zorlandı
ve onun muhatapının hızına uyum sağlıyor. Hoşnutsuz
Görünüşe göre, kurnaz bir yüzle, ancak yeterince sivil konuştu.

"Adil bir gün, usta.
Saray Yolu. "

"İkimiz için yeterince geniş değil mi?" Constans'ı geri döndürdü, o kadar kolay
yapabilir.

"Ah, en asil bir genişliğin; bu puanı almak için hiçbir şikayetim yok.
Şimdi beni rahatsız eden yolun uzunluğu-bu lanetlenmiş
Bacım! Kolunuzun kredisini sormak için çok cesur olabilir miyim?
Kale? Sprung sparlı eski bir Sailorman gezinir, ancak kötü bir şekilde
Bu buzlu taşlar. "

Constans, biraz büyük de olsa uymaktan başka bir şey yapamazlardı. Onun
Yeni tanıdık, soğukluğunu fark etmedi. O devam etti
vekili:

"Söylediğim gibi adil bir gün, ama bir kurşun gökyüzünü tercih etmeliyim ve
_Black Swan_ 'nin dövüş-güverte, kürekleri yırtarak
bir kuzey-batı mayası. "

"_Black Swan_!" boşalmış constanslar için kendini unutarak
an.

"Ay, Üstat ve şansımı kaçırma şansımı lanetleyebilirim,"
adamı homurdanarak devam ettirdi. "Her zaman yağ toplama vardır
Aynı kuş gagası altında, ama bu kötü dizim beni dışarıda tuttu
İki kez on iki kez. Belki de benim zamanıma değer olabilir, "o
tereddüt eden, "parlayan olandan önce kendimi alçakgönüllemek için ekledi. Kim bilir
Ama tüm doktorların başarısız olduğunu görerek bana yardım edebileceğini.
Çeyrek Hang Geyik eti, Rabbim ve bir galon ya
En İyi Apple-Wine-sadece barış sunma yoluyla? "

"Parlayan biri pazarlık yapmaz," diye cevapladı Constans, sert bir şekilde
varsayılan ofisinin erdemi. "Kendinizi O'nun iradesine gönderin ve sonra
Rabbimiz duymaya tenezzül edebilir. Onun iyiliğini ona veriyor
itaatkar çocuklar; Onları hiçbirine satmıyor. "

"Ama babam ----"

"Yollarımız burada," dedi Constans, kesinlikle, çünkü şimdi ulaşmışlardı
Kalenin kuzey kapısı ve gittikçe daha fazla hissetmeye başlamıştı
Bu keskin gözlerin altında rahatsız. "Veda oğlum ve hatırla
Bu tövbe, ister ruh ister beden olsun, iyileşmeden önce gelir. "

Constans geçti ve adam ona belli biriyle bakarak durdu
kötü niyetli merak.

"Şimdi kesinlikle Kurt olduğum için, Knacker, bundan daha fazlası var
Rahiplik, "mırıldandı."
Böyle bir çift omuzla, siyah bir bornozu isteyerek tercih etmek
Velvet Ceket, Bir Rahibin İmparatorluğu Bir Silly Kadın Skoru Üzerine Koltukta
Bir askerin eyerinde ve seçileceği tüm yeşil dünyada ve
zevklerini seçmek mi? Bah! Makul değil ve bu dizim
Parlayan birinin varlığına girmeme izin verecek
Sabah bilmecede başka bir tahmin yapacağım.

"Yarın, şimdi Cuma," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "
Güvercinler onlara bir gezi vermem için alay ediyorlar. Var
Bir gülümsemenin kesinliği, hatta siyah kaşlı Nanna'dan bir öpücük
İyi doğurumu ve rüzgarda asılı olası bir sırımı telafi edin.
Son olarak, parlayan kişinin umutsuzca olmadığı şansı
Moda düşünmeye yönlendirildiğimiz gibi. Bu geri kayma çağında
Şahsen katılımımın onurunu takdir edin, hiçbir şey söylememek
geyik eti ve şarap. "Kurt, Knacker, sessizce onun altında güldü
Siyah sakalın perdesi ve sonra ağ geçidindeki bir banka güdük,
Rüzgardan korunaklı ve güneşe açık. Orada onu oturdu ve
Sosyal Converse'in zevklerinden zevk almaya devam etti.
Guard, ara sıra siyah bir jack tarafından hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş bir meslek
Ale ve sayısız borular Kinneckikut Shag. Saygın bir
Citizens arkadaşları arasında adam, Knacker Kurt'du.

       * * * * * *

Haftalık fedakarlığın saatiydi ve rahip olan Prosper durdu
Parlak olanın sunağından önce, kaba ve çoğu zaman gerçekleştirerek
Ofisinin tamamen anlamsız ritüeli. Constans, onun kapasitesinde
Acolyte, sunağın sağında durdu. Yeri hissetti ve
biraz saçma; Onun yaptığının bilincindeydi
GENUFLEESS VE DURDURMA GEREKLİYOR ve tüm bu kadınlar vardı
onu izlemek. Özellikle ön sıradaki ikisi,
Dün kolunu sarayda ödünç verdiği alacaklı alçak
Yol. İkisinin yaşlısı görünen kişi onu cesurca taradı,
Siyah gözler, onun sakarlığından etkilenmemiş bir şekilde eğlendirilir; diğeri, yüzü
bir peçe tarafından gizlendi, ona baktı ama bir ya da iki kez, ancak Constans
Elbette onun da ona gülüyordu. Onun konumu bir
dayanılmaz olan. Saçma asla sona ermez mi?

Şimdi hizmet bitti ve ibadet edenler tek tek geri çekildi. Son
Kendini Kurt olarak adlandıran adam tarafından eşlik edilen iki kadının hepsinden
Yıkmacı. Constans'ın uzunluğundan geçtiler, ama
Başını çevirmesine rağmen; Gençlik meşhur olarak duyarlıdır
alay. Ancak hacın olmadığını fark etti.
Topal adam için belirgin bir fayda, çünkü her zamanki gibi kötü bir şekilde toplandı. Daha sonra
Gözleri buluştu ve Constanslar olmaktan biraz rahatsız oldu
Özellikle ekşi bir tanınma gülümsemesi ile tercih edilir. Hala gerekmiyor
kendini endişelendirin. Bu insanların doğru olmadığı açıktı
ibadet edenler; Onları daha önce getiren sadece meraktı
Parlayan birinin kapıları ve şimdi şovu gördüklerine göre
şüphesiz memnun. Geldikleri zaman ayrılmalarına izin verin; Öyleydi
Geçen olay.

Bir hafta önce zemini kaplayan kar neredeyse ortadan kaybolmuştu
Üç günün sıcak yağmurunun etkisi altında. Bu sabah vermişti
Daha fazla bahar benzeri hava sözü, ama gün giydiği gibi
Büyümüş bulutlu ve hava soğumuştu. Tekrar kar yağmaya başlamıştı
Hizmet saatinden kısa bir süre önce ve çok hızlı düşmüştü
düşüş zaten bir inç derinliğinde. Constans, çeviriyor
Doğu hakkında daha geniş bir görünüm elde etmek için yan sokağa doğru köşe
Gökyüzü, aniden safta meraklı bir görünüm düşünmek için durdu
Beyaz geniş-bir kadının ayağının izi.

Zarif bir şekilde kalıplanmış bir şeydi; Instep'in ince kemeri bile
kesintisiz çizgi ve eğri içinde korunmuştu ve yine de Constans merak etti
Belli bir şekilde neden onun için bu kadar güzel görünmeli. Kendi ayağını söndürdü
ve ikisini karşılaştırdı, güldü, yarısı anlaşıldı ve sessizdi.

Ardışık ayak izlerini takip ederek biraz daha ileri gitti.
caddeyi sürdü. Ağır botu yarı yarıya birini yok etti
hassas bir şekilde işaretlenmiş baskılar; Sanki sanki
Yaygınlık gerçek bir suçtu. Sonra kaşlarını örüyor
olayın saçmalıkları ve dikkate almayı bıraktı.

Sofistik, kayıp kız, Esmay ve
Kesinlikle burada yürüyen tapınağın örtülü kadınıydı
ibadet edenler; daha geniş ve daha ağır ayak izleri vardı
arkadaşının görünüşü ve durdurma ilerlemesi
Onlara eşlik eden Siyah-Bezlenmiş Ruffian da açıkça
görünür. Constans izi akıllı bir şekilde takip etti, çünkü kar yağıyordu
Her zamankinden daha zor ve işaretleri yok etmek uzun sürmezdi.
Ancak üç ayak izi setinde üç blok daha ileri döndü
kaldırıma dik açılarda ve kayboldu.

Çözümü bir kerede görülmesi gereken bir gizem
Tekerlek izleri kaldırımla paralel, ancak bir iki dakika constans için
gerçek doğalarını fark etmediler. Arasında kullanılan sıradan araç
Ev halkı, tekerlekleri basit olan yaysız bir arabaydı
Bir Elm-Tree poponunun bölümleri ve bu ilkel yapılar gıcırdadı
Liberal olarak yağlanmadıkça ve bir parça bırakmadıkça, aksları üzerinde korkunç bir şekilde
altı inç veya daha fazla genişlik. O zaman constansların
anlık olarak dar, hassas astarlı işaretler tarafından şaşkındı
gerçek bir arabanın geçişini yaptı. Çünkü doom çok fazla içeriyordu
Eski koçluk yapıcının becerisine örnek olarak, genel olarak değiller
kullanmak. Eski Dom Gillian zaman zaman bir taşıma kullandı.
Hava-en azından Ulick ona söylemişti, ama Constans bunu hiç görmemişti.
Çekin anlık bir kontrol olması için; Onun zekasıydı
Kullanıma göre keskinleşti ve şimdi ona gerçeğe yardım ettiler. Üstte koştu
hız.

Bir mil veya daha fazla bir kurs ve şehrin daha fakir bir kısmına giriyordu
Doğu'nun biraz kuzeyinde ve küçük nehrin kıyısına yakın. BT
kiralık konutların bir bölgesi, sıradan binaların bir araya gelmesiydi,
Büyük fabrikalar ve genişleyen kömür ve kereste bahçeleri tarafından kuşatılmış
Master Quinton Edge's'i aramak için elbette soyunmayan bölge
Özel bir geri çekilme. Ve yine de adamın inceliğini işaretleyecekti
Sırrını buraya koymuş olmak, bir kerede bu kadar kolay olurdu
görüldü ve gözden kaçtı. Her labirentin CLEW'si var, ancak kaçak
bir kalabalığın içinde güvenli bir şekilde yürür.

Tekerlek parçaları keskin bir şekilde sağa dönerek bir tarafa doğru
Sokak nehir önüne. Solda birinin kalıntıları vardı
aydınlatıcı gaz üretimi için eski bitkiler. Bahçe
Ama paslı demir tankların ve düşmüş tuğlaların vahşi doğası; Kesinlikle orada
burada ilgi için hiçbir şey değildi.

Ancak sağda,
bloğun büyük bir kısmı. Bir tuğla ile otoyoldan ayrıldı
Duvar on metre yüksekliğinde ve zeminin genel seviyesi
Sokaktan çok daha yüksek. Constans ağaçlar görebiliyordu
büyüyen ve bir pergola kalıntıları ve meyve için kafesler; Aslında
Bir bahçe gibi görünüyordu ve oradaki ağaçların çıplak dallarından
Düz bir çatılı bir konut evinin beyaz sıva duvarlarını parlattı,
bir kubbe ile aşınmış. Mülk, bunun için bazı iddialara sahipti
Bu başlığa, biraz daha taşınmış gibi görünüyordu
tercih edilen bölge ve bu iğrenç demir arasında bir parça halinde
Tanklar ve pis, uçurum benzeri fabrikalar.

Constans hızını hızlandırdı; Hayal gücü yanıyordu. Evet vardı
Bir ağ geçidi ve kesinlikle taşıma geçti ama birkaç dakika
önce. Constans bariyerde durdu ve dikkatle çalıştı. BT
şimdi çok kar yağıyordu ve koştu ama küçük gözlemleme riski
ev.

Araba yolunun kapıları,
sayısız grup ve perçin ve büyük ölçüde askıya alındı
tuğla iskeleleri. Hafif açık demir işinin bir yapısı, ağ geçidini kapsadı ve
hemen altında bir arması olan merkezi bir fener destekledi.
Kalkanın üzerindeki cihaz, baş ve krette üç yuvarlaktı,
Bir çekiç tutan kol.

Kapının sol kanadında uygun küçük bir kapı kesilmişti
yaya kullanımı. Koyu yeşil, nakavt ve
Kapı plakası pirinç. Constans, bazılarını ovuşturmak için
Verdigris yazıt yapmayı başardı. Okudu:

      Arcadia evi
    Richard van Duyne
         1803

Cesur bir dürtü ile harekete geçirildi Knocker'ı kaldırdı ve düşmesine izin verdi. .
Rat-Tat içi boş geliyordu, ama yanıt yoktu. Constans baktı
özlemle duvarda, ancak bir özel cihaz olmadan
Çentikli direk veya boğuşma kancaları, azalandı. İşaret yoktu
Evde veya evde görülecek hayatın. Hiçbirinde bir ışık değil
Bir baca pot pencereleri veya duman kıvrık. Önde gelen tekerlek izleri
Ağ geçidinden zaten hızla yok olmuştu
düşen kar; Sessizlik derindi. Bütün macera gibi görünüyordu
ince havaya kaybolmak; onu bu toprağa götüren tekerlek izleri
Alaycı olanların alışkın tarzından sonra Folly'nin ortadan kaybolması
Delighting, dikkatsiz gezgin yoldan önderlik eden ruhlar.
İstemsiz olarak, Constans omzunun üzerinden baktı; Neredeyse bekliyordu
Arkasında bir miktar çalkalanı çalmaya hazırlanıyor.
bahar.

Yine de adımlarını parlayan bir tapınağa geri çekerken
Arcadia House'a başka bir ziyaret ödeyeceğine karar verdi. "Yarın,"
Constans, "Kapıyı cevaplamak için bir tane bulabilirim." Diye düşündü.




XV

Bir adam ve bir hizmetçi


Bu cesur "yarın" a rağmen, Constans'tan birkaç gün önceydi
Arcadia House'u tekrar ziyaret etme fırsatı buldu. Buzlu bir yanlış adım
Flag-Stone burkulmuş bir ayak bileği ile sonuçlanmıştı ve bunun için yoktu.
çare ama sabır.

Yine de zaman boşa gitmedi. İşte büyüleyici bir sorun vardı
Çözüldü ve ithalata verilen Prosper, nihayetinde
Parlak olanın kutsal gizemlerinden özgürce konuşun. O bile
Makineleri kanonikin dışında faaliyete geçirmeye ikna etti
Saatler, Constans'ın kendisinden türetilen teorileri test edebilmesi için
Kitaplar. Bir deney onları çok ilgilendirdi.

Constans "canlı" bir tel aldı ve serbest ucunun yakın durmasına izin verdi
Bir kurşun su borusuna yakınlık. Sonra bir parça yağlı bez yerleştirdi
Yakınlarda ve aleve patlayarak beklentisini cevapladığını gördü. O
daha önce sahip olduğu Prosper'a zaferle baktı
deneyin doğasını açıkladı.

"Ateş nereye iner mi?" rahip istedi.

"Evet," diye cevapladı Constans, güvenle. "Aynı koşullar altında
Kurs-Kırık bir devre ve yanıcı bir malzeme eldeki yakın. "

Yaşlı adam kaşlarını çattı. "Harika," dedi, acımasızca, "ama
hiçbir şey kanıtlamaz. Görünümsüz, biçimsiz elektriğiniz başka bir şey mi yoksa
Tanrımdan daha az bir şey var mı? Ben neye inanacağım? Ruhu mu
Bu küçük telde heyecanlanan yıldırım-bulut, yoksa öğrendiniz mi?
Onu dolduran bir ev sakinleri olarak bile ateş ve gök gürültüsünü nasıl şişirir
Apple-Wine ile Keçi Dizleri? Parlayan olan aynı anda çok büyük ve öyle
Hem hizmetçileri hem de Lordları olabileceğimiz için küçük mü? "

Constans bir tartışmaya girmeyecekti, o kadar sevgili olmak
Bilimsel terminolojideki eski rahip gibi teolojik incelikler.
Ancak Prosper'ın konuyu kendi başına incelediğini fark etti.
moda. Neredeyse her gece şimdi makineleri başlatacaktı ve
Dev dinamonun devrimlerini izlemek için saatler geçirin. Değildi
Monoton uğultu tarafından duran, Constans'ın uykuya dalması olağandışı
Makineleri hala hareket halinde bulmak için titreşimli motor ve uyanık.

Bu hafta içinde _black swan_ limana geri döndü. Üzerinde
Kazadan sonra dördüncü gün ayak bileği Constans
gözlem gönderilerinden biri ve hemen
Galley alışkın iskelesinde yatıyordu. Can sıkıcı oldu! sahip olmak
Quinton Edge bu kesin zamanda geri döner. Sinir bozucu! bu adil alan
keşfetme şansı olmadan önce kapatılmalıdır. Peki öyleydi
Fortune ve onu kabul etmeli; Şimdi yapmak için daha istekli oldu
Arcadia House'da ikinci çağrı.

Constans kendini ayakta bulduğunda sıkıcı, tuhaf bir öğleden sonraydı
tekrar kapalı kapıdan önce, elverişsiz Bay'ın adını taşıyor
Richard van Duyne. Beraberinde bir ip merdiveni getirmişti,
boğuşma ve sadece bariyerin ölçeklendirilmesi mevcut olmamalı
herhangi bir büyük zorluk. Bununla birlikte, biraz yeniden katlanmak iyi olurdu
Dahası denemeden önce.

Duvarı nehre kadar takip ederek,
Katı bir şekilde inşa edilmiş bir katıldığı suyun en kenarı
deniz duvarı. Ahşap bir iskelenin kalıntıları vardı
Caddenin Sonu Düzgün ve Constans solucanı yendi.
Timbers, bu tekil hakkında daha geniş bir görünüm elde etme niyetinde
Arcadia House alanı.

Merakla da olsa büyük ve biraz heybetli bir yapı
Mimarinin kompozit sırası.

Başlangıçta, inşa edilen gerçek Hollanda tipinin bir villa olması gerekirdi
Zekâlı tuğla, çok boynuzlu çatı ve küçük boyalı, derinlemesine kucaklanmış
pencereler. Sonraki bir mülk sahibi yer planını büyütmüştü, bir
üst hikaye ve çatıyı bir
iğrenç kubbe. Hala üçüncü bir Meddler bunu bir
Sticco Beyaz'ı boyayarak ve
muazzam sütunlu sundurma. Nihai sonuç neredeyse hiç olmayabilirdi
Aksi takdirde sanatsal bir canavarlıktan, ancak eski ev edinmişti
Zamanın verdiği ve nazik olan belirli.
Yılların parmakları ısrarlı açıları yumuşatmış ve yumuşatmış
Olmayan eğriler. Ruhlu bir evdi, çünkü erkekler yaşadı ve öldü,
sevindi ve duvarlarında acı çekti.

Bir ev-ve böyle bir ev!-uyumsuzun ortasında kendi bahçesinde yer almak
Kiralık binaların ve kötü kokulu gaz işlerinin çevresi. Nasıl yapılır
Bunu açıklayın, gerçekleri uzlaştırmak için hangi teori icat edilebilir
uyumsuz mu? Gerçekte, açıklama yeterince basitti; aralarında olduğu gibi
ev ve çevresi, birincisi önceden tüm haklara sahipti
mülk. Şehrin yerleşiminin ilk günlerinde bankalar
Küçük nehir, iyi yapılacaklar için favori bir ikamet yeri olmuştu
Burghers ve tüccarlar. Ama yürüyerek ticaretin çamurlu gelgiti ve
Bu yeşil su tarafı cinsleri hakkında faydacılık artmıştı; tek tek
Sessiz seven sahipleri daha uzağa zorlanmıştı.

Yine de isyan standardı yükseltilmişti; burada ve
Kader kadar sert boyunlu bir Hollandalı bulunabilir.
meydan okudu. Babası ve babasının babası burada yaşıyordu
Daha az nehir ve doğanın bir felaketinden başka hiçbir şey
onu dostum. Komiserler lahanayı kesip
Siteler şantiye ve bahçesini bir şehir bloğunun sınırlarına indirin, ancak
Beyaz-portalı ile sevgili Arcadia evine dokunamadılar
Nehrin girdapını ve atışını veren Piazza-nefis bir nokta
Sıcak bir Haziran sabahı. Tahakkâr sokaklarını almalarına izin ver
üç kez kesin sınıf; ama onu yüksek ve kuru bırakacaktı
Yeşil donanımlı ada, meyve ağaçlarına kontaminasyon güvencesi
Sözsüz gaz ve kanalizasyon boruları. Üst setiyle on metrelik bir tuğla duvarı
Kırık şişelerle, salgılarını ve kayısılarını savunur
Sokak Araplarının saldırısı, rüzgar ve gökyüzü her zamanki gibi özgürdü.
Evet, bu ticarileşme vandallarına karşı kendi başına tutacaktı,
Bir Arcadia House tuğlası diğerine kaldı. Öyleyse yapalım
fantezi, quoth mynheer van duyne _Anno Domini_ 1803'te ve ne zaman
1850'de öldü ya da ılımlı bir değere sahip olan mülk, mülkiyet
Şehir mülkiyeti ilerledikçe _statu quo_'da kalmasına izin verildi; mirasçılar
Yeterince zemin kiracıları vardı ve onsuz yedekledi ve Arcadia House olabilir
eski devletin ve haysiyetinin uygun bir anıtı olarak kabul edilebilir
Van Duynes. Ancak bu saf bir varsayım olmaktır; Geri dönelim
Constans ve onları gördüğü gibi gerçekler.

Ana ev nehre yakın duruyordu, bir çim şeridi var
Piazza ve deniz duvarının tepesi arasında. Solda, Constans olarak
yüzlü, kapalı bir giriş ikincil bir yapıya yol açtı,
Muhtemelen yerli ofisleri ve hizmetkarların mahallelerini içeriyordu. Hala
biraz daha düşük olsa da aynı sürekli ve aynı sürekli
çatı çizgisi, ahırlar ve sığır ahırları, ahşap ve diğer
Aşırı sol kanat oluşturan depolar. Onun gününde, Arcadia House vardı
son derece saygın ve rahat bir konuttu ve şimdi bile
tolere edilebilir derecede iyi bir görünüm sundu; Kesinlikle çağrılabilir
yaşanabilir. Constans, öğleden sonra gözlerini süzerek
ilerleyen, bacalardan birinden yükselen duman gördüğünü düşündü ve
Bu onu tesislerin gerçek bir istilasına teşvik etti.

En uzaktan bloğun güneybatı köşesini seçti
Ev pencerelerinin menzilinden. Şanslı bir atış boğazları yaptı
Hızlı ve basamakları çalıştırmak anında aldı. Kimse yoktu
Görünürde, bu yüzden constans, merdiveni iç tarafa kaydırarak
oldukça rahat ve kendini küçük bir plantasyonda buldu
ladin ağaçları.

Evergreens birlikte o kadar kalınlaştı ki içinde biraz zorluk çekti
onların içinden geçmeye zorlamak. Sonunda özgürce kırıldı,
açık ve ilerleyen bir kızla birlikte durdu
onunla tanışmak için. Constans anında bunun başka bir şey olamayacağını biliyordu
Mad Scarlett'in kızından ve gerçekten de kanıtlar vardı-
Kırmızı altın saç ve sarımsı gözler, tıpkı Elena onları tarif ettiği gibi
Mesajı ve Ulick, sonsuz sevgilisinin rhapsodies'lerinde.

Önünde sessiz ve geniş gözlü durdu, yanaklarındaki renk geliyor
Ve titreyen bir mum gibi gidiyor. Constans doğal olarak bunun sonucuna vardı
Görünüşü onu korkutmuştu. Bir iki adımı geri çekti; Denedi
Ona güvence verecek bir şey düşünmek. Belki de yapabilir
Giriş yoluyla Ulick'in adını kullanın. O bulanıklaşarak sona erdi:

"Korkma; ne zaman söylediğinde gideceğim."

Dudakları "SH!" Dinledi
bir iki an için dikkatle, ancak sadece uzak damlamalar vardı
Suyu duyulacak, hava olağanüstü hareketsiz ve rüzgarsız.

"Gelmek!" Panted ve eteklerini tutarak bir
Sazlı pavyon, seksen yarda uzak, bir depo, belki de veya
bir zamanlar çiftlik ofisi olarak kullanılır. Constans sorgulamaya çalıştı
Protesto, ama şu an için onun vasiyeti onun alevinde ketendi
çözünürlük; Getirdi ve itaatkar bir şekilde onun yanında koştu.

Küçük eve geldi, kız onu bedensel olarak itti
kapı ve kendine girdi, hızla yere kaymak için
Kapıyı içeriden sabitleyen Oaken Bar. Constans ile şişti
Bu tekil tedavide öfke. O bir adamdı, bir okçu değil
çocuk ceza için kulak tarafından götürülür. Yine de azalmayacaktı
İlk avantajından bir tane ve öfkesi sessizliğin altında eridi
bakışlarının dinginliği; Kendisine rağmen ilkine izin verdi
kelime.

"Kendim için korktuğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu yavaş bir gülümsemeyle
Bu Constans'ın yanaklarını yaktı. "Görüyorsun, o dişleri hatırladım ve
Blazer genellikle bu zamana kadar, karanlıktan tam saat önce dışarıda. "

"Dişler ve Blazer?"

"Köpekler, yani. Bu yarı eritilmiş bir adamı bile izleyecekler
Snow ve Old Kurt onları izinsiz girenlerle kısa çalışmaya eğitti. Sen
Bunu bilmiyor muydun? "

"Hayır," diye cevapladı Constans, basitçe. "Ama o zaman hiçbir şey yapmazdı
fark."

"Korkmadığını mı söylüyorsun?"

Dürüst olmak zorundaydı. "Bundan emin değilim ama yine de sahip olmalıyım
Gelmek."

Kızın gözleri onu onaylayarak süpürdü.

"Tabii ki," dedi, çok memnun, çünkü bir kadın onu yerleştirmekten zevk alıyor
Bir erkeğin farklı konuştuğu cesareti üzerine kendi değerlemesi.

"Ben Esmay," diye açıkladı ve şüpheyle durakladı.

"Biliyorum," diye onayladı Constans.

"O zaman hatırlıyor musun? Karbonklar ile bilezik bile ve nasıl
Bir kız olduğum ve daha iyisini bilmediğim için telafi etmeyeceksin? "

"Başından sonuna kadar çok aptalca bir olaydı," dedi Constans,
Yüce, utançlarını gizlemeye niyetli.

[İllüstrasyon: Onun önünde sessiz ve geniş gözlü durdu]

"Tabii ki seni hemen tanıyordum," diye devam etti meditasyonel. "Sen çok
O sabah gülünç rahip elbiselerinizde garip
parlayan olan. Nanna ve ben nasıl güldük! "

Constans bu konuda bir önemsemeyi uyandırdı, ama hiçbir şey düşünemedi
söylemek. Tekrar hatırlamaya güldü-bilgiyle. Sonra döndü
aniden ona. "Neden Arcadia House'a geldin?" diye sordu.

Constans tereddüt etti, gerçek sorundan kaçınmaya çalıştı ve elbette
kendisi yanlış.

"Ulick'in hesabındaydı. Ona söz vermiştim ----"

"Ah!" Görünüm, doğasında var olan hayal kırıklığından iki kez etkili oldu.
Ünlem ve Constans'ın altında heyecanlandılar. Ne lezzetli övün
Bu beklenmedik dürüstlük! Bir adım attı, ama Esmaya sırayla
Geri çekildi, gözleri sertleşti ve durdu, boğuldu.

Çocukça tehdidinin ani bir anısı olmuştu-"bir kadın ...
Ve bir gün bunun ne anlama geldiğini bileceksin "-bu onu
çok pişman olduğu kızarıklık. Çünkü bunu unutmuştu
Bir öneri genellikle bir sonuç verilir. Olsaydı
Daha az erkekliğe büyümediği bir kadın ve bir ileri adım vardı
gerçeği tanımaya zorladı. Sessizdi, biraz hissediyordu
korkuyor ve kendini merak ediyor. Constans, daha belirgin bir rahatsızlık içinde,
arkadaşına belirsiz bir sadakat duygusuna takıntılı, bıkmıştı.

"Ulick uzakta-Southland'a keşifte.
Bulunmalısın ve elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim. Memnun olacak
Bilmek."

"Ne zaman geri geliyor?" tüm bir yokluğuyla esmaya istedi
heves.

"Bu ay, kesinlikle; gerçekten, şimdi herhangi bir gün olabilir."

"Bana nerede olduğumu, hatta olamayacağına söz vermelisin
Beni gördün. "

"Ama-ama ----"

"Söz verdiğinizi şimdi hatırla."

Constans, buna biraz ciddiyetle konuşmaya çağırdığını hissetti
mantıksız genç.

"Arkadaşlarınıza çok fazla sorun çıkarıyorsun" dedi.
yeniden canlandırıcı.

"Arkadaşlarım!" Alaycı bir şekilde yankılandı.

"Annen ve Croye'deki Hugolin Amcan'a mesajı vardı."

"Evet, biliyorum," diye içeri girdi. "O zaman alındı-mesaj ----?"
Durdu, devam edemedi; Tarafsız bir duygu ona sahipti.

"Amcam seni getirmen için gönderdi," diye fısıldadı. "Sen onun
Messenger. "

Constans ona dürüstçe cevap vermek zorunda kaldı ve üzgündü.

"Hayır," dedi açık bir şekilde. "Messer Hugolin yolunu göremedi
herhangi bir şey."

Gururu onun yardımına geldi. "Ah, önemli değil," dedi ve bu yüzden
Kayıtsızca Constans'ın aldatıldığını.

"Ama burada kalamazsın," diye ısrar etti-"Burada kıyametler arasında."

"Onlar babamın insanları ve sen bana amcamın
Hugolin beni istemiyor. "

"Peki Quinton Edge ne istiyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı bakışlarını korkusuzca geri döndürerek
Constans memnundu, ancak ona nedenini söyleyememesine rağmen.

"Yine de mahkumsun?"

"Öyle görünüyor ve kız kardeşim Nanna da. Ama bunun hiçbir şeyimiz yok
Şikayet etmek için ve şüphesiz efendimiz bize onun zevkiyle tanışacak
iyi zaman içinde. "

"Her zaman böyle," dedi Constans, acı bir şekilde. "Benimkine karşı iradesi
her fırsatta; Çıplak ellerle dövdüğüm bir kaya. "

"O güçlü bir adam," diye cevapladı Esmay düşünceli bir şekilde, "ama sanırım biliyorum
gücünün yattığı yer. Ne arkadaşları ne de onun
Düşmanlar onunla nasıl durduklarının farkındalar. "

Ancak Constans konuştuğunu bile fark etmedi; Anma
yerine getirilmemiş amacından onu ele geçirdi ve topladı. Bu adamdan nefret etmişti
Quinton Edge, gözlerinin olduğu ilk andan itibaren
Çatıştı-her zaman ve her zaman. İlk başta içgüdüsel olarak; O zaman sebeple
Yeter ve yedek; Ve yine de bu küçük dünya hala ikisini de tuttu. Nasıl
Uzun elleri bağlanacak mıydı? Bir zamanlar düşmanı durmuştu
ondan önce ve küstah bir şekilde muzaffer olmuştu. O şimdi olabilir
Evde yonder ve Constans hevesle baktı. Bir usta
Tutku, ilkel ve kaba, ona sahipti.

Kız onu tutan gücün düşman doğasını böldü ve
İçgüdüsel olarak ona karşı kendi gücünü ortaya koydu.

"Dinlemek!" dedi ve onu kol tarafından kopardı. Constans baktı
o.

"Sana güveneceğim," diye devam etti çabucak. "Zaman gelebilir
Arcadia House'da artık güvenlikte kalamıyorum. Ne zaman yapacağım
Batı penceresinde beyaz bir sinyal göstererek size bildirin.
kubbe. O zaman gelecek misin? "

"Geleceğim," diye cevapladı, biraz yavaş ve ağır olsa da
kendini bulmaya çalışan.

Esmay kapıyı açtı ve dışarı baktı. Neredeyse karanlıktı ve sonra
Memnun görünüyordu bir an dinliyor.

"Bir merdiven var mı? Çok iyi, köpeklerden korkmaya gerek yok, çünkü
Sinyali gördüğünüzde tasmalarda tutulduklarını ayarlayacağım. Ve
Şimdi gitsen iyi olur; Bu zamana kadar kesinlikle zincirsizler ve herhangi bir
Moment onları uzatabilir. Güle güle ve hatırla
söz."

Plantasyonuna gelene kadar birlikte yürüdüler
ladin ağaçları. Constans, merdiveni hala yerinde olduğunu görebiliyordu
duvar; Geri çekilme yolu açıktı. Elini söndürdü ve onu
İnce, serin palmiye bir an için dinlendi. Başını salladı, gülümsedi ve ayrıldı
Doğrudan eve doğru gidiyor.

Açıklanamayan bir dürtü ile taşınan Constans kısa bir süre
Mesafe, ağaçların barınağının altında tutmak. Sonra aniden ona
Gözlerini alacakaranlıktan süzerek ikinci bir figür ortaya çıktı,
Bir kadının, tamamen beyaz giyinmiş,
Kızın adımlarını geri çekiyor.

Constans dizlerinin onun altında gevşediğini hissetti, eski batıl inançlar
tüm çalışmaları ve yeni bulunanlar için kanında hala güçlü olmak
felsefe.

"Bu onun kız kardeşi Nanna," diye mırıldandı kendi kendine ve yalan söylediğini biliyordu
bunu söylerken. Eski eşlerin masalları,
Çocukluk, ona geri döndü-büyük ölçüde vampir şekilleri efsaneleri
ve fantomlardan, her zaman kadınsı formda,
Yıkık yerlerde yaşıyor. Panik bir terör onu izlerken ele geçirdi
Görünen bilinçsiz kıza çok hızlı ve gürültülü bir şekilde kayıyor.
Yine de ilerlemeye devam etti, tökezledi ve kaydı
hain erime karı.

Esmay, ana binanın bir yan kapısına ulaşmıştı; Oldukça doğal olarak o
Beyaz kılıf figürü, arkasındaki kapıya girdi ve kapattı,
Bir an tereddüt ettikten sonra, evin uzak bir köşesine yürüdü ve
ortadan kayboldu. Belirsiz mesafeden derin boğazlı koy geldi
bir tazı. Constans döndü ve hayatı için kaçtı.

Güvenle baktığı duvarın güvenli bir şekilde atı. Hepsi sessizdi
bahçe ve o anda bir ışık parladı
ev.

"O güvende," dedi kendine ve bunu bilmek yeterliydi.

Yavaşça batıya doğru yürürken, Ulick düşüncesi tekrar ona geldi.
Kıza gerçekten Ulick'e hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermiş miydi?
Göründüğü gibi saçma, hatırlayamadı.




XVI

Bir camda olduğu gibi


Arcadia House, kesinlikle tamircinin eline ihtiyacı vardı,
hiçbir şekilde yaşanamazdı, dürüstlük için iyi konuşan bir gerçek
eski zaman yapımcılarının. Meşe kirişleri, birlikte sabitlenmiş
Demir sivri uçlar yerine ağaç çivileri hala sesti ve tuğlası
İnşaatta alışılmadık derecede büyük duvarlar çatlaksızdı. En
Hepsinden önemli olan, en iyi selvi ile paramparça olan çatı, kaldı
su geçirmez ve böylece iç mekanı yıkıcı etkilerden korudu
nem. Ancak dış görünüşte, Arcadia House ne yazık ki
dejenere. Başlangıçta dış duvarları kaplayan sıva
buraya ve orada düştü, gözü rahatsız etmek için çirkin yamalar bıraktı,
Ve pencerelerin çoğunda camın tamamen yok olmuştu
veya kısmen.

Quinton Edge'in bu terkedilmesinden birkaç yıl önce
Eden. Şehirdeki yazlar genellikle sıcaktı ve kıyametçiler
Uzun binaların üst hikayelerini arama alışkanlığı için
Rahatlama, tıpkı yirminci yüzyılda olduğu gibi, insanlar dağlara gitti
Isıtmalı terim için. Quinton Edge, yanlışlıkla keşfettikten sonra
Arcadia House, bir yaz ikametgahı olarak avantajlarını fark etti ve
tenha gizliliğini arzulamak için kendi nedenleri vardı
durum sağlandı. Üç veya dördünü koymaktan memnun kaldı
Odalar yaşanabilir duruma ve geri kalanı gelince sadece gerekliydi
Gerekçeleri çevreleyen duvarı onarmak ve depoları stoklamak için
Yakıt ve Arcadia House'un yapı hükümleri ile meşhur kale.
Kalesi onun kendi ilişkisi olduğunu ve bunu halletmişti
Sırda sadece mümkün olan en az sayı olmalıdır. Eski Kurt ve bir
Bir çift Negro köle kadın, sıradan yerli personelini oluşturdu
Kuruluş ve Esmay ve Nanna'nın ortaya çıkmasına kadar üç
Aylar önce Arcadia House ziyaretçi almamıştı. Ve o bir
Davet yapmadan Quinton Edge'i arayan aptal adam.

Esmay, Constans'tan ayrıldıktan sonra, yan girişte bir an durdu
evin. Geriye bakmak istedi, ama daha güçlü bir içgüdü
BT; Kapıyı açtı ve salona geçti.

Geniş, düşük tavanlı bir daireydi ve ortak olarak hizmet etti
Arcadia House Üstat ve konuklarına oturma odası. Birkaç köz
ocakta yanmış ve bir duvar-sconce sette yatan yalnız bir mum
Gümüş moonshine'nin tam gelgitine karşı zayıf bir parıltısı ile
Nehre bakan sönmeyen pencerelerin arasından döküldü. Quinton
Edge'in kendisi şöminenin köşesinde oturuyordu.
Kamış saplı kırmızı-kil boru. Esmaya girerken onu gözaltına aldı
onu geçeceği için bir jestle.

"Bir an, eğer istersen."

Kız durdu ve devam etmesini bekledi. Bir anı düşündü
ona serin bir şekilde bakıyorum. Ve gerçekten de çekici bir resim yaptı
Orada durdu, ateş ışığı sarımsı gözlerinde kırmızı bir şekilde parladı ve
Yanaklar heyecanla inarnadine edilmiş. Quinton Edge kendine olduğunu söyledi
Hiç hata yapmamıştı. Sonra konuştu:

"Niyetimi duyurmam için en sabırla bekledin.
Görmek; Arcadia House'a geldiğinizden yaklaşık üç ay geçti mi? "

Kız cevap vermedi. Uyanık ve kendini iyi tut, o
onu ilk harekete zorlardı. Ve Quinton Edge,
bunu yapmak zorunda kalacaktı.

"Sizin için bir haber olmayacak
Nerede olduğunuzdan haberdar olmaktan memnuniyet duyarız. Biri için Boris var ve
Genç Ulick-Bir süre önce onlardan bahsettik. "

"Ama hiçbir amaçla efendim; bunu hatırlıyorsunuz."

"Mükemmel bir şekilde. Yine de, üç ay içinde bir kadın fikrini değiştirebilir
kez."

"Ama sadece kendi memnuniyeti için."

"O zaman senden bir karar beklemek umutsuz mu?"

"Açıkçası."

"Bu durumda senin için harekete geçmem gerekebilir."

"Ah!"

Ünlem kendi hikayesini anlattı ve onun içindeki kız,
ona ihanet eden dudak. Quinton Edge gülümsedi.

"Kendini üzme," dedi sorunsuz bir şekilde. "Sadece sana veriyorum
Nezaket size almaya hak kazandığı uyarısı. "

Esmay yansıttı. Onunla ilgili niyetleri ne olursa olsun
Onları tanımak için daha kötüsü. Böylece devam etti, istikrarlı bir şekilde:

"Geleceğime zaten karar verdiğiniz için, argüman
kullanışsız. Ama belki de küçük biriyle hareket ettiğini varsayabilirim
ilgi alanlarıma saygı. "

"Dünyada en az değil," diye döndü Quinton Edge ve Esmay gülümsedi
istemeden bu kadar karmaşa. Bunun üzerine ve merakla
Yeter, Quinton Edge aniden büyük bir yerçekimine dönüştü, kayan
Bir pelerin fark edilmeden düştüğü gibi alışılmış tavırdan
bir adamın omuzlarından. Ayağa kalktı, bir pencereye çıktı ve
orada bir dakika orada duruyordu.
daha az nehir. Tekrar kıza döndüğünde çizgiler vardı
Daha önce hiç fark etmediği ağzı hakkında sertlik. Yine de içinde
Konuşan sesi yumuşaktı, neredeyse tereddüt ediyordu.

"Neden sana bu şeylerden bahsetmeliyim ve sonra yine neden olmasın?
Her iki kıyametin çocuğu ve mesele bizi neredeyse ilgilendiriyor. Olumsuz
Aynı şekilde, elbette, ama kendi sonuçlarınızı dinleyin ve çizin. "

"Siyasi gökyüzünde bulutlar var ve küçük devlet gemimiz
Kayaların üzerine çıkma tehlikesi altında, Dom'un ölümüyle çakışıyor
Gillian, eski zaman dümenci. Ve doğal olan bu beklenmedik durum
Olayların seyri uzun süre geciktirilemez.

"Şimdi iki nominal varis var-Boris ve Ulick. Her biri kendini görüyor
Büyük büyükbabasının seçilen halefi ve her biri yetersiz
parçayı oynamak için. Geçmişte iktidar dizginleri
aralarında duran adam. Ben o üçüncü adamım. "

"Şimdi herkesin bildiği gibi."

"Hayır; ve basit bir nedenden ötürü, kimin yönettiği çok az şey var
Figür başı prezentabl olarak kaldığı sürece. Ama devam edeyim.

"Dom Gillian, torunlarından birini mirasçı olarak resmen aday gösterecek.
Boris veya Ulick'in başarılı olup olmadığı fark yaratmaz-sonuç
aynısı. Her ikisinin de kişisel takipleri var ve hayal kırıklığına uğramış
kişi sayısal güçte önemsiz bir azınlık oluşturacak, ancak
güçlü eller tarafından kompakt bir kütleye yoğurulabilir. "

"O zaman bir devrim mi?"

"Hiçbir şekilde. Durumu olduğu gibi kabul ediyorum ve basitçe benim
Kendi avantajı-üçüncü adam olarak. Bu, gerekli
Hayal kırıklığına uğradım benim mutlak mülküm olmalı. Şimdi tutuyorum
haklarının teslim edilmesi için talep edeceği fiyat ve
Özgürlük-kendinizden daha az değil. "

"Şaşırmayı etkilemeyeceğim," dedi kız serin bir şekilde. "Ama
Bu kadar yüksek bir figüre değer olduğumdan emin misin? Olurdu
pazara girmeniz ve para biriminizin
ellerinizden amortisman. "

"Korkmuyorum," diye yanıtladı. "Boris ve Ulick ile tutku
biraz farklı olsa da yeterince gerçektir. Umursadığın gibi
Ne de, mülkiyeti olan bir kayıtsızlık meselesi olmalı
haline gelmek."

Kan kızın kahverengi teninin altında kırmızı bir şekilde yandı. "Bir kadın dışında kimse
Bu hakaretin ne kadar affedilemez olduğunu bilebilirdi, "dedi.
Aniden adamın kendisine çekiciliği tasarladı:

"Ama neden bir pazarlık? Gücün, cesaretin,
Beyinler-Neden Sahip Olduğunuzda Chaffer Her Şey Kazanmak İçin Bir Kez Grev? Sen
Boris ve Ulick arasında durun; ikisini de tek bir kucakla ezin ve
Güç doğum hakkını al. "

"Bah!" dedi kıyameti, aşağılayıcı bir şekilde. "Sizce sadece
Kurt derisine sahip olmak avın nesnesi mi? Oyun
Bu beni eğlendiriyor, bahislerin son dağılımını değil. Oyun, ben
Diyelim ki, bu şekilde oynamak için mizahime uyuyor.
Siz sadece tahtada bir parçasın ve seninle kazanabilir veya kaybedebilirim
sen veya seni oynamadan seni kutuya geri atma sonucuna varıyorsun
Hepsi-sadece beni memnun ettiği gibi. "

"Araçlar en azından sondan daha asil," diye karşılık verdi kız. "A
Gerçekten, bir ekranın arkasında durmak ve ipleri çekmek
Bir avuç rick brülör ve sığır üzerinde lordlar yapan bir kukla
Reivers. Amcam Hugolin bile, Croye Meclis Üyesi Primus,
Ne zaman daha iyi bir figür, eyalet bornozunda gümüş-foks kürklü, o
Esnaf Parlamentosu'na başkanlık ediyor. "

"Kabul Edilmiş," Döndü Quinton Edge, "ama biri ve ben birlikte dans
Boru yapmayı seçin. Küçük bir dünyayı yönetmek çok aşağılayıcı bir şey mi?
Gerçekten de dünya buysa? Alınacak her şeyi alıyorum. Olabilir
Alexander veya Sezar daha fazlasını mı yapıyor? "

"Anlamaya başlıyorum," dedi yavaşça. "Bir hırs
İtiraflı olarak overleaps tüm sınırlar en azından cahil değil. "

Döndü ve gözlerini aradı.

"Oyunu benimle mi oynayacaksın?"

"HAYIR."

"Yine de bir dakika önce bunu düşünüyordun-olasılık, yani."

"Şimdilik-evet. Üç aylık Arcadia House Dulness
Hemen hemen her eğlence değer gibi görünüyordu. Ama açıkçası, o
Beni dehşete düşüren riskin doğasıdır. Kaybetmeyi göze alamam
ne de macera için. "

"Açıkça konuşmak mı?"

"Şey, o zaman, ortak sermayeye katkıda bulunuyorsun ama bir şey-
beyinler. Daha sonra, eğer oyun bize karşı giderse, atmanız gerekebilir
Özgürlüğünüz ve son ekstremitede hayatınız. Ama
kayıplarınızın en üst düzey sınırıdır. Aksine, katkıda bulunmalıyım
kendim tehlikeye ve hiç kimse bunun ne anlama geldiğini anlamıyor
kadın."

"Kadın anladığından beri ne kadar sürer?" diye sordu alaycı bir şekilde,
Ama Esmay sessizdi.

"Şey, o zaman, seni yanımda edemezsem, seni aktif olarak istiyorum
Ben-havada ne kadar çok top, hokkabaz için daha iyi spor. Ve
En azından birbirimizi anlıyoruz. "

"Sadece tek soru var-belki de bariz bir soru."

"Evet."

"Boris veya Ulick? Tabii ki hangilerinin eski olacağını biliyorsun
Dom'un varisi. "

"Evet."

"Alıcımın adından haberdar olacağım-pazarlıktan sonra
üzerinde? Ve ancak o zaman? "

"Bu şekilde koymayı seçtiğiniz için-evet."

İkisi de aralarında düşen sessizliği kırmayı seçmedi ve Esmay,
Eteğini yakalamak, gitmeye döndü.

"İyi geceler," dedi, ama Quinton Edge cevap vermedi. Görünüşe göre o
onun varlığını unutmuştu; Ayakları uzatılmış olarak oturdu
ateş, gözleri üzerinde asılı mavi dumanın kıvrımı üzerine sabitlenmiş
lüle.

Esmay, onunla paylaştığı ikinci kattaki odaya gitti
kız kardeş. Nanna zaten yatakta ve uyuyordu, ama Esmay olarak başladı
girilen, hayallerini dinleyen bir köpek gibi
Master'ın ayak izleri. "Yatağa mı geliyorsun?" diye sordu, uykulu bir şekilde ve
Cevabı beklemeden yastıkların arasına geri döndü.

Soğuktan bilinçsiz olan Esmay, pencereye oturmuş kaldı
nehir üzerinde, zihni yeni olan ültimatom ile meşgul
ona sunuldu. Bir ültimatom olduğunu, şüphe edemedi; Quinton
Edge, kaderiyle onunla yüzleşmede ölümcül ciddiyetliydi-bir
Düşündüğü gibi çift yüzlü olanı biraz titriyor. Yapamadı
Hangi yöne döndüğü önemli değil, görmekten kaçının.

Bulutlu bir gökyüzünde azalan bir ay. O baksa bile iki yüz görünüyordu
Belirsiz gölgelerden başlamak için-Boris, kasap-sürekli olarak,
Pencereden geri çekildi-asla bu değil!

Ulick? Evet, Ulick'e düşmüştü; Yoldaşlardı ve
Hatırlayabildiği sürece arkadaşlar. Ama Ulick bu yeni
Işık-ah, bu yine farklıydı. Garip bir şekilde kendini buldu
Bu son olasılığı düşünmek
Birinci. Eğer "kasap" ama üzerine bir parmak koyarsa, kesinlikle kolu
Hançeri eve götürecek kadar güçlü. Ama eğer Ulick olsaydı, ne yapabilirdi
Silahı kendi göğsüne karşı çevirir.

Plan ve karşı plan ve argüman her zaman geri döndü
başladı-söz verdiği yardım için Constans'ı çağırmalı
emrine yerleştirin. Yaptıklarından beri neredeyse iki saat geçmemişti
Kompakt ve şimdi yerine getirilmesini istedi. Ne olur
Onu düşünüyor mu? Bir çökeltmeyi bu kadar yabancı serinliğe nasıl yorumlayın
Bahçedeki yatağının güvencesi? Kaşlarını çattı; içgüdü
Bir kadını açığa çıkarmanın yüce gafından kısa bir şey için çağrıda bulunur
Kendisi erkeksi gözlere sahip oldu. Ama sadece bir an için
için yine onun üzerinde durduğu tehlikenin yakınlığı
bir dalga gibi. Yapılacak bir şey vardı; Sinyal bunu ayarlamalı
çok gece. Güneyden dönen keşif şimdi bile olabilir
Yüksek köprüde kamp kurdu ve eğer Constans ona yardım edebilirse
Bir kerede olmalı.

Kendisiyle daha fazla parley yapmayı beklemeden Esmay kapıya gitti
Salona açıldı ve dışarı baktı. Saat yakın olmalı
gece yarısı; Ev sessiz ve karanlıktı.

Bir parça beyaz bez üzerinde anlaşmaya varılan sinyal olmuştu ve çırpınan bir
Mendil, amacına da yeterince iyi cevap vermelidir
yabancı gözler için göze çarpıyor. Nanna hala uyudu ve Esmay
Koridor, bir an dinledi. Sonra cesurca devam etti; .
Moon hala yüksekti ve ışığa ihtiyacı olmazdı.

Sinyalin
Ana çatıyı taçlandıran kubbenin güneybatı penceresi. Ama merdivenler
Üçüncü hikayeye ve tavan arası bir kanattaydı; Onlara ulaşmak için olmalı
İşgal edilen dairelerin yanından geçen uzun bir koridordan geçin
Quinton Edge. Esmay, eşiğin üzerine sarı ışık parıltısını fark etti
Yarım kapanmış kapısından kanatlı ayakların üstünde geçerken, ama vardı
Bu konuda olağanüstü bir şey yok-genellikle orada yanmış
bütün gece. Ama biriyle konuşuyordu; belirgin bir şekilde duyabiliyordu
İki sesin muhalefeti. Kim olabilir? Hiçbiri için
Hizmetçiler bu odalara girdiler ve hiç bir şey bilmiyordu
Yabancı davet ediliyor. Bir an durdu ve dinledi veya
iki. Ama belirgin bir şekilde hiçbir şey yapamazdı ve sonra kızardı
gizlice dinlenmeye cazip olduğunu düşünmek için sıcak. Bırakın
Quinton Edge'in odasında ve yoğun bir şekilde olduğunu bilmekten memnun
nişanlı; En azından onu rahatsız etmezdi.

Evin üst hikayeleri yıllardır işgal edilmemişti ve
Onu gölge atlamalı olarak taşımak tüm kızın cesaretini aldı
Garret ve yukarı yukarı kubbe doğru yol açar. Ama o
Sinyal kulübesini yerine koyma görevini yerine getirdi ve,
Hala soğuk algınlığı ve heyecanla titriyor, adımlarını geri çekmeye başladı.

Quinton Edge'in odasının girişinde tekrar durdu,
merak, ama görünmez bir elin baskısına yol açıyormuş gibi.
Kapı hala Ajar duruyordu, ama ses sesi yoktu. Yine
kapıyı çeken görünen görünmez eldi,
İçine bakacak kız. Boş bir oda, oturan rakam için tasarruf edin
masa, başı ellerine gömüldü, tüm tutum yoğun
yorgunluk ve tefsah. Orada dururken bile yukarı baktı ve o
yüzünü tersine asılan camda yansıttı
duvar. Quinton Edge'in yüzüydü, tartışmasız; Ama sahip olabilir mi
böyle bir ağrı kapasitesinin, bildiği maskenin arkasında yattığını hayal etti
Peki? Karanlık gözler onu hızlıca tutuyor ve tutuyor gibiydi; Sonra fark etti
kendi yansıtılmış yansımalarının ötesinde hiçbir şey görmediler. Yine
Kafa içi oyulmuş ellere doğru battı ve sadece yavaşça
Omuzlar, orada oturan yaşayan bir adam olduğundan emin oldu.
sessizlik.

Kapıyı gürültülü bir şekilde kapatan Esmay, odasını geri kazandı ve tüm giyinik
Olduğu gibi yatağa girdi. Nanna uykulu bir şekilde karıştırdı ve bir
Koruma kolu. Bu güçlü, sıcak tokanın rahatlığı ne kadar kutsanmış!




XVII

Uyanış


Constans, "düz demir" ın çatısındaki gözlemevine tırmandı.
Ertesi sabah her zamanki. Güzel, parlak bir gündü ve o kadar açık ki
camını kullanmadan kilometrelerce görebiliyordu. Ve vardı
görülecek bir şey-kuzeye doğru uzakta ince bir iplik keşfetti
Yeni söndürülmüş bir kamp ateşinin noktasını işaretlemesi gereken duman. Sonunda
Akıncılar Southland'dan geri döndü; Şehir içinde olurlardı
bu zamana kadar sınırlar ve öğlene kadar kale meydanına varmalı
en geç.

Kaleye bakarak, zaten
İade alınmış olmalı. Meşale sinyalleri muhtemelen gönderilmişti
Yüksek köprüden gece boyunca gerçeğini açıklayan
Varış ve şimdi hepsi telaş ve heyecan oldu.

Renkli ve ilham verici bir sahneydi-parlatma ile uğraşan katmanlar
Onların muhasebeleştirmeleri veya şimdiye kadar ihmal edilen kiraları pelerin veya
tunik; basit enstrümanlarını ayarlayan müzisyenler; Zenci köleler tımar
atlar; Kadınlar Emporpored üzerine köpüren tencerelerle meşgul
kazık tuğlaların fırınları; Her tarafta çocuklar ve köpekler, gevezelik,
Graving, herkesin ayağının altında, dönüşümlü ve tarafsız bir şekilde kelepçe
ve okşadı. Şimdilik her yüzü hafifletti
Bekleme ve endişe uzun ayları geçmişti; Outiders
Doom, iyi mısır ve şarap deposu ile Southland'dan geri dönmüştü
ve gelecekteki ziyafet için yağ beeves. Gerçekten de soğutulmuş ve yaşlıydı
Günlerin bu gününde daha hızlı koşmayan kan.

Beyaz kulenin dışında bir atın dizisini tutarak bir damat duruyordu
evleri en muhteşem açıklamaya sahip olan, kırmızı bir alev alev
Bez ve altın iplik. İşlemeli pennonu ile sahibinin mızrağı
İpek, elinizin altında durdu, demir shod şaftı sıkıca bir
Kaldırımda uygun çatlak. Banneret üzerine, Constans, onunla
Cam, quinton Edge tarafından kullanılan sembolü yaptı, havada bir kuzgun
gagasında bir kafatası taşıyor. Açıkçası, nöbetçisini komuta edecekti
Saray yolunda iade edilen savaşçılara eşlik eden onur ve
Saat elinizin altında olmalı. Birkaç dakika sonra ve Quinton Edge
Kendisi ortaya çıktı, Beyaz Kule'den çıktı. Bir muhteşem
Muhteşem figür, Cişhiş'in yakın uygun kıyafeti için sundu
Kumaş Altın dantel ile süslenmiş beyaz kadife bir sürü giydi ve
Ametist düğmeleri. Yumuşak keçe şapkası beyaz bir şekilde dekore edilmiş
Devekuşu, mükemmel bir şekilde kıvrılmış ve mücevherli bir toka tarafından güvence altına alınmış ve
Sol elinde, altınla uçlu bir fildişi bir hopea taşıdı,
Kuşkusuz, Kıyametlerin Konseylerindeki yüksek konumunun amblemi.
Görünüşe göre bu sabah iyi huysuzdu; Animasyonla sohbet etti
Ona en yakın olanlar ve bir veya iki kez yüksek sesle güldü.

Bir trompet geliyordu ve askeri akıllılığa çok fazla bahşiş almadan,
Eskort parti eyerlerine karıştı ve süvari taşındı
Kuzey kapısından ve saray yolunda ilerleyin. Öğlen
Sonuncusu geri dönmeli ve hazırlıklar derhal başladı.
uzun süredir yoksul savaşçıların onuruna verilecek ziyafet
mutlu bir şekilde ailelerinin ve arkadaşlarının toplumuna restore edildi. Bir Skor
veya daha fazla şarap davası halka açık mağazalardan çıkarıldı ve yapıldı
Broaching için hazır. Meydanın merkezinde tahta döşeme vardı
yirmi feet çapında büyük bir dairesel çukurdan çıkarıldı
altı veya sekiz derinlemesine; Düz ile astarlanmış ve diplenmiş
kaldırım taşları. Saatlerdir bir sert ahşap ateşi yakıyordu,
devasa bir yağ öküz barbekü için ön. Açık alanda
koruyucunun önünde, köleler uzun sicil masaları dikiyorlardı
Ziyafet tahtası olarak hizmet edin. Gün o kadar sıcaktı ki orada
Doors dışında yemek yemekte rahatsızlık olmazdı, çünkü tarihin her şeyi
22 Mart ve son kar düşmanı hala bir ayak veya daha fazla derinlemesine yatıyordu
yan sokaklar. Meydanın kendisi iyice temizlenmişti veya
gerçek bir slush denizi olurdu. Şaşırtıcı! Ama güneş gibi
Işınlar gittikçe dikey hale geldi, belirginleşti
Gün sadece sıcak değil, aslında sıcaktı.

Constans, gözlemlerini uzun menzilde yapmaktan bıkmıştı; O
Meydandaki insanlarla cesurca inmeye ve karışmaya karar verdi. O
sadece Quinton'un korkusu vardı ve ondan uzak durmak kolay olmalı
yol. Dahası, bu onun samimi bir şekilde alması için altın bir şansdı
Kale Meydanı'nın savunmaları hakkında bilgi.

Dini kostümünün detaylarını dikkatlice ayarlayan Constans
inmeye hazır. Son eylemi,
Arcadia House'un yönü ve gözü yakaladı
Beyaz bir şeyin çırpınması. Dürbünü yükseltti-doğruydu,
Sinyal oradaydı, kubbenin kafes körlüğüne bağlı bir mendil
pencere.

Constans kaşlarını çattı ve yansıtıyordu. Sadece dün gece kızdı
kendi kendine bakma yeteneğini iddia etti-bir kadın gibiydi
başka bir zihnin çok yakında olmak. Ve Ulick vardı-
ona hizmet etmek için damarlarındaki son damlayı attı. Yine de hiçbirine sahip olmayacaktı
O ve Constans'ın ellerini kesin olarak bağlamıştı
Hepsinden kime nerede olduğunu açıklamaması gerektiğine söz ver
ona hizmet etmek isteyen şeyler. Bununla hiçbir akıl yürütme olamaz
kasıtlı genç; Tüm olmasına rağmen onun yoluna sahip olacaktı
dünyada erkeksi mantık ve gerçeği büyüyen bir
kızgınlık.

Yine de onun vaadi vardı ve tutulmalı. Tekrar giderdi
Öğleden sonra veya akşam bir ara, konu için arcadia evi
mutlak aciliyetten biri değildi. İkinci durumda iki sinyal
sergilendi ve vardı. Yani, reddetmek
şimdiki zaman için zihinden önemli, sokağa doğru yola çıktı ve
sürekli olarak içeri ve dışarı geçen kalabalığa katıldı
Kuzey Kapısı.

Kolay ilgisiz bir hava ile adımlarını yönlendirdi.
giriş. Sert bir croak onu selamladı ve sakatlığı tanıdı
Kendini Kürt olarak adlandıran denizci. Bunu görmek için baktı
Geçidin rahat bir köşesinde yer alan ve onunla çevrili
Girişçileri görevdeki gardiyanlara alışkın. Açıkçası, daha fazlası vardı
yanında yerleşen kara jack'in bir yenilemesinden
O, yüzü kızardı ve yüksek, kellik mor damarlar
Alın, olağanüstü şişmiş bir görünüm sundu.

"Hola! Shipmet," dedi Knacker, şüphesiz amaçlanan bir tonda
nazik olmak. "Günümüzde cesur bir gösteri olmak ve iyi gelsin
görme zamanı. Yedi fırtına! Ama her zaman siyah ceketleri görür
Tencerenin kokusu olduğunda bir pudingde sineklik gibi kalın akın
havada. Üstat Yonder'iniz çok gurur duyuyordu.
Bizimle, ama daha sevimli olacaksın. Üzerinde taze bir fıçı var
Ücretli bir jeton değil. "

Constans, güdük bir işaret parmağının işaret ettiği yönü takip ederek,
Rahip, uzun boylu Prosper formunu gördü. Hareket ediyordu
Yavaş yavaş basında ve sadece birkaç metre uzaklıkta. Şimdi Constans'ın yoktu
dini üstünlüğü ile bir toplantı arzusu; Yani, olmadan
Knacker'ın misafirperver davetine cevap vermek için kendini rahatsız ediyor, o
İlerlemeye çalıştı ve yine kalabalığın içinde gizlenme istedi. Ama Kurt
uzandı ve kolunu yakaladı. "Skulking yok, Rahip Efendim," dedi,
kötü niyetli. "Hangisi olacak, siyah jack'imden bir swig veya tam
Boynuzun fırlatması mı? İçki için buraya girecekseniz. "

Gardiyanlardan biri tam öküz boynuzlu şarap ve Knacker
ele geçirdi ve Constans'ın eline zorladı.

"Sonuçta, iyi malt daha güçlü mideler içindir; şarap devrilme
Kadınlar, erkekler ve rahipler için. Onunla neşeyle ya da al
Poponun kendisinde boğulma-orada boğulmak veya kuru içmek. "

Yapılması ihtiyatlı bir şey değildi, ama Constans kızgındı. Ele geçirme
öküz-boynuz, içeriğini işkencecisinin yüzünde ve Kurt'ta doldurdu.
Knacker, yarı boğulmuş, öksürük ve nefes almaya düştü
Sertöz bir şekilde. Kritik bir andı, ama neyse ki
By-Standers eğlenmek için ruh halindeydi. Büyük bir kahkaha yükseldi,
Ve onun örtüsü altında Constans, yolunu açmayı başardı
kalabalık ve böylece açık kareye ulaşın. Boşlardan birine adım atmak
Guard-Huts Hızlı bir şekilde kendisini kaput ve cassock'u elden çıkardı ve yuvarladı
Onları bir demet içine koydu, onları karanlık bir köşeye attı. Onun takım elbisesi
genellikle kıyametçiler arasında giyilen sıradan gri frizden yapılmıştır,
Ve şimdi ne gelişmez ne
onu tanımlaması muhtemeldir.

Constans ona canlı ilgi ile baktı. Yine de çok doğru olmuştu
önceki kuş gözü gözlemleri bulduğu ama ekleyecek çok az şey
onlara. Bununla birlikte, bir toprak ziyafetinin sert bir şekilde koştuğunu fark etti.
duvarların iç çevresinde,
Savunucular korkuluk üzerinden oklarını ve diğer füzeleri deşarj etmek.
Ancak, Constans'ın hızla gördüğü gibi, aynı teras faydalı olacak
Sınırcılara dayanak, duvarın üstü kazanıldıktan sonra.
Ölçeklendirme yüklerini çizmek veya riske girmek zorunda kalmak veya
muhafazanın sert yüzeyine on altı metrelik düşüş, sadece
Ziyaretin üzerine ve bundan sonra yere atlayın. O olurdu
Hangi savunma motorlarının getirilebileceğini araştırmayı severdi
Garnizon tarafından hizmet, ancak ikisinin ötesinde görülecek hiçbir şey yoktu
ne yazık ki onarım dışında, bu
Bükülmüş halatların kuvvetinden ağır taşlar. Yani Constans onu çevirdi
Önündeki sahneye tekrar dikkat.

Bir marangoz çetesi, bitirme vuruşlarını yükseltti
Beyaz kulenin girişine yakın duran platform. Bir Kızıl
Kanopi güneş ışınlarını korudu ve yapı muhtemelen
daha seçkin konukların konaklamasına yöneliktir. Büyük
Sandalye kürenin ortasında durdu ve üzerinde gri bir kurt derisi vardı
dökümlü; Kesinlikle bu Dom Gillian'ın resmi koltuğu olmalı
kendisi. Ama henüz boş durdu.

Güneş ne ​​kadar sıcaktı! Ve yine de bu sadece vernal günüydü
ekinoks; En olağanüstü idi. Her yerde olukların akışı koştu
Su ile, güneş ışınlarının örneklenmemiş ısısı altında kar erimiyor
Bir mum alevinde balmumu gibi. Meydanda büyüyen ağaçlar
yapraksız ve tropik güneş ışınları,
çıplak dallar. Constans kendini nefes nefese buldu.

Constans'a sürüklenen saatler belirsiz bir huzursuzluk bastırdığında
onun üzerine ve insanların da huzursuz olduğunu görebiliyordu
hesap verilemez gecikme altında. Kahkaha ve yavaş yavaş konuş
öldü; Erkekler, açık kapıdan bakan sessiz gruplarda durdu
Saray Yolu'nun uzun caddesi, bükülmüş kaşlarını altında gölgeliyor
oyuk eller. Asla gelmediler!

Öğlen ile küçük bir saptırma teklif edildi. Çöp taşıyan dört negro kölesi
Beyaz kulenin kapısından yayınlandı. Hiçbir yanlışlık yoktu
Kaba, beyaz saç-eski Dom Gillian yele ile harika bir kafa.
Sonsuz zorluklarla görevliler,
Platform üzerinde hantal yığın vb. Büyük sandalyeye. İnsanlar
sessizce baktı; bir alkış mırıltısı değil, görünümünü karşılamadı
Lordları. Ve Dom Gillian'ın eşit kayıtsızlığı ile onun
insanlar; Açıkçası o yoruldu, çünkü elleri ağır bir şekilde dinlendi
sandalyesinin kolları ve ne konuştu ne de hareket etti. Bir köle durdu
ya bir fan kullanan el; Şu anda gaunt figürü
Bir yığın içine çöktü, gözler kapandı ve Dom Gillian uyudu.

Yine yavaş saatler sürüklendi. Güneş zaten geçmişti
Zenith, barbekü-ateşler batı gökyüzü çizgisinde ölüyordu
bir adamın eli gibi büyüklükte bir bulutu dinledi ve
Gecenin kendisi. Asla gelmediler!

Saray Yolu'nun Vista'sından çok uzakta bir siyah nokta göze çarpıyordu
Karlı arka plan. Bir an sonra kendini rakam içine çözmüştü
bir at ve binicisi. Adam hızlı bir şekilde sürüyordu,
kaygan, tehlikeli temel; Şimdi kapıda ve kalabalıktı
Ona yer vermek için geri bastı. Kırmızı damlalar düşerken
Spurs'tan, platformun adımlarını çizene kadar.
Ve hiçbir kimse, Quinton Edge'in kendisini fırlattığı için konuşmaya ya da hareket etmedi.
eyer ve Rab'bin Kıyamet Koruyucusunun hala uyuduğu yere yükseldi
Passide büyük sandalyesinde dizlerinin üzerine kurt derisi ile.




Xviii

Bir Kötülük Peygamberi


Dom Gillian'ın tarafında duran Quinton Edge büküldü ve fısıldadı
Kulağında birkaç kelime, en yakın duranlar için bile duyulmaz. Ve yine de
İnsanlar kederin kıyamete düştüğünü biliyordu. Keten üzerine alev gibi
Sessiz sinyal kalpten kalbe sıçradı; burada ve kalabalığın içinde
küçük rahatsızlık merkezleri ortaya çıktı, güçlü olan zayıflığı itiyor
zorla kendi nefes nefese akciğerlerini daha hızlı doldurabilecekleri;
Ormanın karıştırılması gibi, belirsiz bir üfürüm yükseldi ve şişti
Kaba kuzey rüzgârın nefesi altında ayrılır. Quinton Edge duydu ve
insanlarla yüzleşmek için döndü.

"Bu doğru," dedi ve elinin üzerinde olduğu demiryolu üzerinde sertleşti.
dinlenmiş. "Bir çocuğun hilesi öyleydi, ama Southlanders pürüzsüz adamlar
dil ve kardeşlerimiz sığırlarla ve belki de
Artık yüzlerinin sonunda eve döndüğüne çok güveniyor.
Altı skor cesur adamlar "-
boğaz.

"Ambuscade iyi planlanmıştı ve Southlanders
Boyalı erkeklerin yardımı, utançlarına göre. Yani kardeşlerimiz buldu
kendileri her noktada sarıldı. Yine de hayatlarını bir
iyi bir fiyat ve biz de güneyde yas tutuyorlar,
Burada. Shadowland'a olan uzun yolculuğuna çıkan bir kıyametçi değil ama
Bir Southron'un ona şirket taşımak zorunda kaldığını. İyi yapılmıştı-iyi
kavga, kılıç noktası odaklı eve ve sonra
perde. Dolu! Bir dolu! ötesine geçen kardeşlerimize. "

Birkaç tereddüt ve belirsiz sesler ağladı, ama çabucak öldü
Rahip, yükselen Prosper elinden önce. Onu itmişti
kalabalığın içinden geçti ve şimdi doğrudan rütbesinde duruyordu
platformun karşısında.

"Yoldan geçen altı skor vardı," dedi kendine hitap etti
Doğrudan Quinton Edge'e. "Altı skor ve kaç tane geri döndü?"

Sorduğu şekilde küstah bir soru, ama kıyameti
Cevap iyi eşleşti.

"Saydığım dördü, ama içeri girecek bir ya da iki straggler olabilir
Daha sonra. Parlayan biri artık kendi yıldırımlarının nerede olduğunu bilmiyor mu?
işe alınan hizmetçilerini dedikoduları toplamak için gönderdi
pazar yeri? "

Rahip, "Her şey hem görüyor hem de bilir." "Bu
Aldığınız, bakması ve dinlemesi gereken insanlar, eğer olabileceklerse
anlamak. Parlayan birinin adını almaya cesaret ettin.
dudaklar; Eğer onun gazabıyla yüzleşirsen şimdi bir erkek gibi durun. "

Son birkaç dakika boyunca aniden karanlıklaştı; Güneş vardı
kayboldu ve opak bulutun bir perdesi hızla bulutlu
gökyüzü; Tuhaf, sarımsı bir ışık günün ışıltısının yerini almıştı.

"Ve Tanrı'nız öfkesinin geri çevrilmesini ne istiyor?" sorulan
Quinton Edge. "Şüphesiz sadık olduğu günlük teklifler
Rahipler kolay, kazanılmamış yaşamlarına güvenirler. Şişman beeves ve
Buğday ölçümleri, bir veya iki elma veya mısır gibi bir fıçı unutmamak
Brendi."

Ama alaycı cevaplamak için küçümseyen rahip döndü ve
doğrudan insanlarla konuşmak.

"Bir kurtarıcı arıyor musunuz ve hiçbiri bulan? Ama nasıl olacak
Parçalanan biri,
sığınak ve sunaklarına kurban getirmiyor mu? Seni aramadı mı
Her gün ve kulaklarınızı durdurmadınız mı? Ve şimdi sırayla arıyorsun,
Gerçekten duyacak mı? Zaten senin üzüntünüz sana geliyor, çocuk
Kıyamet. Bak ve dinle! "

Rahibin son sözlerine ve kaza ile bir yıldırım parlaması eşlik etti
Thunder'ın neredeyse aynı anda geldi. Belirsizlik anlıktı
Artan ve devasa, Nimbus bulut bandı şimdi çok öteye ulaştı
Zenith, arduvaz-mavi kenarları
hala dar gökyüzü şeridinin yeşil ve safron renk tonları
görünür kaldı. Ve başka bir anda da ortadan kayboldu; çok
Yine de bir adamın komşusunun yüzünü göremediği karanlıktı
Dirsekleri dokunuyor olabilir.

"Deliklerine ve densinize!" Rahip bağırdı, şimdi kendi yanında
fanatik yüceltisinde. "Tekrar konuşuyor, tekrar konuşuyor!
Doom şehrine! "Bir kez daha silah yarık görünüyordu ve
Dünya, muazzam elektriğin yankılarının altında titredi
deşarjlar. Throng'un aşırı sarsılmış sinirleri üzerindeki etki
anlık; Bir adam olarak kalabalık döndü ve çıkışlar için yaptı
Kale Meydanı. Dom Gillian üzerindeki kişisel görevliler bile
Panikten etkilendi ve platformun koruyucu rayları üzerinden sıçradı
Aşağıdaki insanlığın kitlesine. Yarım puanla muazzam
Square, birkaç sakat ve sakat stragglers için kurtarıldı ve
Constans'ın kendisi,
kapısından hala ilerlemesini izleyebileceği koruyucular
olaylar.

Sadece rahip, rahip, açıkta kaldı, orada durdu
Eller ve üstündeki samur kasaya istikrarlı bir şekilde bakıyor.
Quinton Edge onu çağırdı, ama cevap verdi. Sonra kıyameti,
Platformun korkuluklarına çok eğilerek, rahip vurdu
Ofis cop ile keskin bir şekilde omzunda.

"Buraya gel ve bana Rab kaleci ile bana yardım et. Bu köpeklerin hepsi var
Kennels'i aradı ve bizi kendimiz için kaymaya bıraktı. "

Uzun, siyah bornozunu toplayan Prosper,
platform ve Rab kalecinin tarafına geçti. Hevesle baktı
Dom Gillian'ın gözleri, ama yaşlı adamın yüzü bir maske olabilirdi
Sabit olmayan bir dikiş. Açıkça ne duymuş ne de anlamıştı
tüm bunlardan geçti.

"Çok geç," diye mırıldandı rahip. "Çeliğin kazası şimdi
Sadece eski aslanın kulaklarını batıracağı müzik ve parlayan
Kişi kendi onuruna çarpmalı. "

Aniden belirsizlik aydınlandı. Yağmurun sağlanması yakındı, ama
Gökyüzü korkunç anormallik yönünü kaybetmişti; sarımsı
batıl inançlı gözlerde biraz korkunç bir konvülsiyon öngören
Doğa yükselen rüzgardan önce uzaklaşmıştı-bu bir pelting olurdu
duş ve başka bir şey yok. Quinton Edge, gülümseyerek etrafına baktı.

"Yani bu sadece bir oyuncunun etkisiydi-birkaç havai fişek ve bir
Büyük davul-kötü haberlerin ve kötü hava koşullarının fırsatlı bir birleşimi
tekrar meydana gelme olasılığı yoktur. Bir dahaki sefere parlayan olan
Thunderbolts'unu dövmek için küçülüyor ---- "

Rahip, "Bulutsuz bir gökyüzünden düşecekler," diye kesintiye uğradı.
Kendine rağmen, serin güvenini sallayan bir arzu ile
Doomsman. Yine de ikincisi zorluğu aşağılayıcı bir şekilde geri döndü.

"Kelimeler, kelimeler-aptalların sırtlarına girecek boyalı mesaneler
ve çocuklar. Bir adamı ikna etmek için daha sağlam bir büfe büfesi gerektirir. "

Rahip düşmanını ölçtü. "O zaman bir darbe olsun," dedi,
Soğuk bir şekilde, "bir primer ağzı postalanandan başka bir argüman bilmediğinden
yumruk. Ama sming yapan eli görmeyeceksin, hatta bilemezsiniz.
geldiğinden çeyrek. Duvarlarınızı ve topuklarınızı yüksek inşa edin;
altında parçalandıklarında daha büyük tehlikeyi kanıtlayacaklar ama kanıtlayacaklar
Rabbimizin çekiçinin etkisi. İnanacaksınız; Evet, trencher arkadaşı
ve yatak arkadaşları yanınızda kapalıdır ve yine de hiç kimse
Avenger'ın gölgesinin hangi anda geçtiğini söyleyin veya
Geri çekilen ayak seslerinin en ince sesi. Hepsi kime iyi zamanlarında
Bir gün ve bir saat ve çağların bir döngüsü bir tane. "

Bir düzine büyük yağmur damlası sıçradı ve mesafeden geldi
ilerleyen dolu pıtırtı. Quinton Edge kendini sert bir şekilde çekti; .
acil eylemin gerekliliği,
sahip olmayı umursuyor. Dom Gillian'ın sandalyesine adım attı ve
Yaşlı adamın koltuk altlarının altındaki eller,
ayak.

"Benimle beyaz kuleye yardım et," dedi Curt komutuyla ve
Prosper sessizce itaat etti. Birlikte Dom Gillian'ı indirmeyi başardılar
Kulenin girişine açık alanda ve açık alanda, zar zor
Fırtına ciddiyetle kırıldığında sığınak kazanmak, yağmur geliyor
Bulutlar tam anlamıyla yırtılmış gibi harika, gri kitlelerde
yüklerinin ağırlığı ile parçalanırlar. Birkaç dakika boyunca her şey
Tufan tarafından lekelendi, sonra tekrar hafifledi.
Dolu ve Constans biraz gördüğü gibi keskin bir şekilde nefes aldı
Saray Yolu'ndan kuzey kapısından yavaşça paça paça.
Birincisi eskort korumasından birkaçı geldi ve arkalarında üç ya da dört
Askerler, kötü niyetli seferin hayatta kalanları, ardından birkaç
Çitler ve battaniyelerden doğaçlama atlar. Bu kaba
Yataklar iki ağır yaralı adam yatıyordu ve Constans baktı, yarısı umutla,
Korku içinde yarısı, Win'in yüzleri üzerine batma doluların attığı yüzler
aşağı. Asker erkekler de öyleydiler çünkü şikayette bulunmadılar, ama
Ulick onlardan biri değildi. Bir dakika sonra Constans onu gündeme getirdiğini gördü
arkada büyük bir defne atı üzerinde. Kafası hakkında bir bandaj vardı ve baktı
İnce ve dikkatli, ama hayatta kaldı ve Constans kalbinde mutlu hissetti
arkadaşı. Tren süpürülürken Ulick'in gözünü yakalamayı başardı ve
Bir an için, eyer battısının üzerinde alçalarak dizgin çizdi
Muhafızların gölgesinde duran Constans'a fısıldadı:

"Eski Kütüphanede yarım saat içinde" ve sonra tutkulu
heves, "Esmay-onu gördün mü?"

"Evet," diye yanıtladı Constans ve bir sonraki an onu ısırabilirdi
Twain'de düşüncesiz dil.




XIX

Quinton Edge'in Bahçesinde


O gece geç kaldı. Onların röportajı
denenmişti; Ciddi bir yabancılaşma ile sona ermiş olabilir
Konstanslar doğaya sahipti daha az basit veya eğilim
daha az cömert. Erkekler arasındaki arkadaşlık güzel bir şey, ama böyle
Narin, onu yerinden etmek için sadece bir parmağın dokunuşuna ihtiyaç duyulur.
Ve rahatsız edici el genellikle bir kadındır. Esmay gelmişti
aralarında ve ihtiyacı vardı ama onun adından bahsetti
kısıtlama bir kerede kendini göstermelidir.

"Konuyu bırakmamız gerekecek, ya da daha ziyade,
başladı, "dedi Ulick, son duraklamayı kırdı." Belki de aynı zamanda
Bunun nedenini anlamadığımı-sen bile olası
Kendini açıkça bilmiyorum. Senden bana söylemeni istemiyorum. "

Constance kızardı ve kendisine kızdı, bu kanıtla
Zayıflık çok beklenmedik. "Bu şekilde devam edemez," dedi,
kesinlikle. "İkimiz de bunu dilemeyiz ve yapmak benim için
O kadar-ona, biliyorsun. Tabii ki, orada tahmin etmelisin
belirli olasılıklar ---- "Aniden durdu, anma olarak
Esmey'in söylediklerinin üzerine geri döndü. "Boris'in
Seninle, "diye devam etti.

"Güney çamların gölgesinin altında yatıyor-ilkinden biri
O sabah gri kaz oklarının fırtınasının üzerine geldiğinde düşüyor
biz. İyi bir son ve belki de daha iyi. "

Constans sessizdi. İşte var olan beklenmedik durumlarından biriydi
daha uzun; Boris yoldan çekildiğinde, Esmay'ın vermesi gereken karardı
son derece basitleştirildi. Yoksa hala daha fazla karmaşık mıydı? İle
Dikkate alınması gereken bir kadın, soruyu cevaplamak o kadar kolay değildi. Ne de
deniyor. O yükseldi ve elini söndürdü, "Ona söyleyeceğim,"
Basitçe ve Ulick'in sırayla söyleyecek başka bir sözü yoktu; Bu yüzden
Ayrıldılar.

Ertesi gün öğlene kadar Constans
Arcadia House için yola çıkma fırsatı, o sabah vardı
tapınağa yakından devam etti. Yaşlı rahip vardı
gizemli olan yeni ve şaşırtıcı derecede pratik bir ilgi sergiledi
Nominal kontrolü altında çok uzun süredir olan güç; O bile vardı
Constans'a, ikincisinin günlük temizleme ve parlatma görevinde katıldı
Makinelerin çalışma alanları ve çalıştıkça
onu aramasıyla sorguladı.

"Parlayan biri tanrı ya da hayır olabilir," dedi, kurnazca "ama
Sadece ona hizmet etmek için onu daha iyi tanımam gerekenle tanış
sadakatle. Sen, oğlum, akıllısın ve bana neye sahip olduğunu söyleyeceksin
Kitaplarınızdan öğrendik, Babalarımızın her şeye eklenebileceğini
ağızdan ağıza teslim ettim. Rabbimizin büyük bir onuruna sahip olacak
Ve kâfirler utanç verici. "

Constans'ın itaat etmekten başka bir başvurusu yoktu ve birkaç saat çalıştılar
Kararla, anahtar tahtasının karmaşıklıklarını denemek ve
komütatör, salon hakkında çeşitli kablolar çizmek ve
bunlardan tahsil edilebilecekleri ve taburcu edilebilecekleri koşullar
merkezi güç kaynağı. Daha sonra farkına vardıkları gibi tehlikeli iş
Constans, canlı bir telle temas ederek yakılmaktan dar bir şekilde kaçmıştı.
Yine de inkar edilemez büyüleyici, büyük bir dünya sırının bu açılması,
Bu güç üzerinde büyüyen bu ustalık duygusu,
Thunderbolt'a ikiz kardeş. Ama yaşlı adamın yüzü hayır verdi
İşaret, kimse şimdi hepsine inanıp inanmadığını tahmin edemezdi
Hiçbir şey. Kesinlikle kendisini şaşırtıcı derecede uygun bir öğrenci olduğunu kanıtlıyordu,
Makinelerle ilgili yıllarca süren pratik deneyimi
Constans'ın teorik bilgisini desteklemek. Gün ortasına kadar değildi
motorları kapatma emri verdiğini ve Constans
özgürlük.

Hızla Arcadia House yönünde yürüdü, çünkü bu
Kıyametler ile başlıca yemeğin saati ve sokaklar
tamamen terk edildi. Dünün anormal derecede yüksek sıcaklığı hala
Geri döndü, ancak gökyüzü açık olmasına rağmen ve her yerde duyulabilirdi
Koşma ve damlayan su sesi. Kar, o yirmi dört saat
önce yere bir ayak yatıyordu, şimdi bir slush kütlesiydi,
hareket son derece anlaşılmaz. Güneş ne ​​kadar sıcaktı! Olabilir
Son Mart ayının yerine yaz ortası oldu; ne kadar garip geliyordu
Yapraksız ağaçlarda kuşların erken cıvıltısı!

Arcadia House bir kez daha görünürdü ve Constans'ın ilk düşüncesi
sinyal için. Hala kubbe penceresinden uçuyordu, ama
Gerçek, kendi başına, çok az şey ifade ediyordu. Tüm ya da hiçbir şey olmuş olabilir
İlk ayarından bu yana geçen yirmi dört saat.

Halat yükü saklanma yerinde idi ve Constans, yardımıyla,
Hızlı bir şekilde bahçe duvarında. Burada bir anda bekledi, bakmak ve
Dinlemek.

Hepsi sessizdi ve yakından kapatılanlarda yaşam işareti yoktu
ev. Bu maruz kalan ve güneşli muhafazadaki kar tamamen
ortadan kayboldu; Ayak izlerinin fark edilme korkusu olmazdı. .
Köpekler-ama Esmay ona çok uzun sürede tutulacaklarından emin olmuştu
sinyal uçarken. Düşüncede daha fazla zaman kaybetmedi, ama
Quinton Edge'in bahçesine indi.

Ladin ağaçlarının plantasyonu şu an onu taradı; Sonra koştu
hızlı bir şekilde açık alanda ve pavyonun barınağına ulaştı.
Boştu, ama bunu beklemişti; Daha önce onu ayarlamıştı
Bahçeye bakan bir evin penceresinde sinyali cevaplama
Geri döndü ve şimdi Esmay fırsatı bulamaya kadar beklemek zorunda kalacaktı
ona katılmak için.

Bir saat geçti ve görünüşünün hiçbir işareti yoktu. Constans büyüdü
Huzursuz, sabırsız, huzursuz, nihayet hareketsizlik dayanılmaz hale geldi.
Kesinlikle Esmay bu zamana kadar gelmiş olmalıydı,
cevaplama sinyalini gözlemledi. O yok, hasta, bir mahkum olabilir.

Görünüşe göre ıssız eve bakarak baktı; Cesur Düşünce
Keşif riski altında bile daha yakından incelemek için onu vurdu. O
Halat merdiveni onunla birlikte vardı ve bir tutamda bunun için koşabilirdi.
Muhafazanın kuzey duvarı boyunca bir rüzgar kırıldı
onu batık arabaya kadar koruyacak yaprak dökmeyenler ve,
Elbette, şimdiye kadar macera yapabilir ve sonra Fortune ve kendisine güvenebilirdi
Bir sonraki hareket için fikirler.

Açık zemin parçası, yetmiş metre genişliğindeydi; Onu geçti
hızda ve ağaçların gölgesine dalmış,
Duvar boyunca çalışırken. Madakat olmadan yola ulaştı ve
taş döşeli yüzeyine hafifçe düştü. Havalı ve nemliydi
bu yarı-subterranean geçitte; taş işaretleme ile lekelendi
Likenöz büyüme ve eğrelti otları duvar çatlaklarında rütbe gelişti.
Constans bir an için kuzeyin boş cephesine baktı
Kanat, en iyi nasıl ilerleyeceğinizi merak ediyor. Sonra aniden, bir yüz ortaya çıktı
bir pencere; Esmay, geniş gözlü ona bakıyordu
şaşkınlık. Tereddüt etti, sonra onu doğuya doğru hareket ettirdi veya
evin nehir tarafı ve tartışmasız itaat etti. Takip eden
etrafta dolaşmak, kendini sütunlu portikten önce buldu
ana yapının önünü maskelenmiş; Adımları yayarak onunla tanıştı
Çizim odasını açan uzun pencerelerden birinde durmak
Konak. Geri çekildi, onu girmeye davet etti.

"Çok aptalsın," dedi bir fısıltıyla, ama ona baktı
Onay olarak bir kadın olarak her zaman cesaret eden adama gerekir.

"Sana geleceğimi söyledim," diye yanıtladı. "Dün
Beklenmedik oldu, seferin geri dönüşü. Aralarında
Storm ve Ulick, sen ve sinyal temizlendiniz.
geç."

Kızardı. "O zaman Ulick'i gördün mü?"

"Evet; güvenli ve iyi." Tereddüt etti. Ona nasıl söylemeli
diğeri hakkında gerçek? Onu bulanıklaştırarak sona erdi.

"Boris'in geri dönmeyeceğini biliyorsun."

"Öldü mü?"

Constans başını salladı. Kız döndü ve pencereden dışarı baktı
Belki yarım dakika.

"Bu gün aralarında karar vermiştim. Benim efendim olan
bu kadar kararlıydım ve bu yüzden senin için gönderdim. Gerçekten ben
yapamam-"Durdu; kelimelere atmak çok zordu
söylenebilir. Sonra devam etti, yumuşak bir şekilde konuştu:

"Sonunda buna gelmiş olsaydı, Boris adını vermiş olmalıydım, çünkü yapabilirim
ondan daha önce olduğu gibi nefret etmeye devam ettim. Ulick ile
Farklı, çünkü gerçekten önemsedi. "

"Ama şimdi," diye kesintiye uğradı Constans, sabırsızlıkla, "artık bir
Seçim sorusu, ama bir karar. "

"Zaten geldim," diye döndü. "Doom'dan kaçmalıyım; ben
Başka bir gün bile burada kalamıyorum. "

Emiliminde, kapının nasıl girdiği
Merkez Salonu yavaşça açıldı. Ajar olarak kaldı, bu onun tutumu
bir dinleyici.

"Yardımımı istiyorsun," dedi Constans, yarısı. O üzerine atıyordu
Zihninde, Boris'in ölümünün Quinton üzerindeki etkisi
Edge'in entrikaları ve Esmay'ın bir
başarılı gelişimlerinde her zamankinden daha fazla gerekli olan faktör. Ulick
şimdi eski Dom Gillian'ın tek varisiydi ve düşmanca
Quinton Edge. Sadece Ulick'in bir kızın bu kaymasına olan tutkusu ile
Doomsman onu kontrol etmeyi umabilir mi? Ne kadar takdire şayan bir inme, o zaman
Kartı oynama şansı olmadan önce elinden kapmak için.

"Sana yardım edeceğim," diye devam etti yüksek sesle. "Ama bir tekne nerede bulunur?"

"Genellikle bahçe rıhtımında demirlenmiş bir kano var; siz
terastan görebilir. İyi, şişman bir sığınak ve oh ---- "

"Kuyu?"

"Nanna var, kız kardeşim; onsuz gidemem."

"O tehlikede değil," dedi Constans, sakin bir kayıtsızlıkla. "Tekne
Sadece iki tane taşıyacak-öyle mi? "

"Evet."

"O zaman çok iyi; Nanna geride kalmalı."

"Onu terk etmek imkansız; söz verdim."

"Hayır; imkansız olan onun gelmesi ve çünkü söylüyorum."

Kız sessiz kaldı. Ondan daha güçlü bir vasiyetname vermiş olsaydı
sahip olmak? Kapı tereddüt gibi görünüyordu; Sonra gürültülü bir şekilde kapandı.

Esmay, bahçe alanlarında açılan pencerelerden birine geçti
ve panjurları açtı. Daha sonraki öğleden sonra esintisinin serinliği
sıcak yanaklarına minnetle düştü; yatay, kırmızımsı ışınları
Azalan güneş saçlarının ve teninin sıcak renklendirilmesini vurguladı,
ve topaz'ın gözlerindeki meraklı carmine lekelerini tekrar ortaya çıkardı
Constans'ın daha önce bir veya iki kez fark ettiği. Garip bir kombinasyon, ama
Şimdi güzel düşündüğünü fark etti. Kız böldü
Söylenmemiş bir kelime ve bir önemsemeyi geri çekti.

Geri çekilme, kadınsı stratejinin ilk ve temel prensibidir ve
Uygulamada, ambuscade'i en düşüncesiz olanı bile önermelidir
erkeksi zihinler. Ama asla yapmaz. Constans biraz adım attı
daha yakın.

"Nanna benimle gitmeli," diye tekrarladı kızı aceleyle. "Bize yardım edeceksin
Tekneden çıkıp bana Croye'nin hangi yönde olduğunu söylemek için. Biz yapacağız
Yolumuzu bul, asla korkmayın, çünkü yıldızları biliyorum ve Nanna hepsini kürek çekebilir
gün boyu ve bir adam. "

"Peki Croye'ye geldiğinde ne yapacaksın?" diye sordu Constans, nazikçe.
"Amcan hakkında bütün gerçeği duymalı mısın, Messer Hugolin?
Yapamadığı için değil, sizin adınıza bir eli çevirmek istemediğinden değil. .
En alçak barınak, en kötü yiyecek-ne diyeceğinizi biliyorum. Ama değil
Sığırlarda bir gece konutu bile veya bir tabak kırık kurban
Biri ödemeye hazır olmadıkça Messer Hugolin'den alınacak ve
Çok da. Unutma, ben de onun kanından geldiğimi ve içeri girdiğimi
onun evi. "

Kızın gözleri bulutlu ve sorunlu hale geldi. "Kasabanın kendisi var,"
Saldırdı. "Elbette pek çok insan arasında biraz şans olmalı
bir geçim-iş var --- "

"Dürüst bir tür değil ve senin gibi," diye karşılık verdi. "Yapmalı mıyım
anladın? O zaman kendinize bak, arkanda camın içine. "
Aniden her ikisi arasında da elini tuttu. "Kim ipucu vermeye cesaret edebilir
Bu parmaklara çok ince beyaz mı çalışıyorsun? Ama biri hassas bir şekilde yaşayabilir, hatta
Croye'de. "

Kız sanki bir darbeden geri döndü ve Constans utançını hissetti
aslında bir tane vurdu. "Ama sen değilsin," diye kekeledi ve öfkelendi
içsel olarak kendine. Onu bir bakışla affetti. "Ama Esmay," dedi,
alçakgönüllülükle. Devam etmek için ona gülümsedi.

"Dünyayı ötesinde düşünüyorsun, ama gerçekten bilmiyorsun
Bu-her şeyden önce bir kadına zulüm. Burada, en azından ---- "

"İşte en azından," diye kesintiye etti, ama ona bakmayacaktı
anlamını daha netleştir.

"Yine de yalnız ya da Nanna ile gitmene nasıl izin veremediğimi görüyorsun"
çağırdı.

"Evet, anlıyorum. Yapmamı istiyorsun ne?"

Constans başladı. O zaman kendini sorumlu hale getirmeye hazır mıydı
Bu genç yaratığın geleceği? Tabii ki bir
Konum çok tehlikeli ve müstehcen. Ama neden olmamalı
mantıklı? Nanna'nın yönetimi oldukça yetenekli olduğu doğruydu.
bot; Sadece kaçmasına ve Sözü Ulick'e vermelerine yardımcı olması gerekiyordu
Takip edebileceğini. Ulick hizmet etmek için dünyanın sonuna giderdi
o.

Sorunun tamamen mantıklı bir çözümü ve sonra bir parıldayan
Constans, Esmayay'ın makul olmasını istediğini unuttu, unuttu
İnanç bir arkadaşa borçlu ve intikam bir düşmana karşı yemin etti,
Zamanları ve mevsimleri ve içinde durdukları tehlikeyi unuttum, hepsini unuttum
Bir erkek olduğunu ve bir kadın olduğunu ve sahip olduğu şeyler
Aniden onu hayatta her şeyden önce arzu etmeye gelin.

"Bir kadın ve bir gün bunun ne anlama geldiğini öğrenecekti." Şimdi o
biliyordu.

Esmay, sorusunun cevabını bekliyordu.

"Yalnız gidemezsin," dedi, yarı whisper içinde "ve kız kardeşinin
Koruma işe yaramaz. Bana güvenmelisin. "

Esmay başını geri çevirmişti, ancak hain bir ayna yakaladı
Gözlerinde itiraf ve onu zorlayan ona geri fırlattı
söyleme. Şimdi bir erkek henüz bir kadının bu görünümünü görmemiş olabilir
yüz, ama nihayetinde onu tanımaması için korkmasına gerek yok
Zaman gelir. Constans gördü ve aniden dünyanın ilkel tutkusunu
onu ele geçirdi ve salladı. "Seni istiyorum," dedi ve alacaktı
Onun-o zaman durdu, karıştırdı ve dehşete düştü.

Açık pencereden, bir tazıdaki keskin, staccato çukur geldi
alan. Evet; Köpekler dışarıdaydı ve zaten işteydiler,
Büyük yarı dolgular, kovalamaca sevinci ile uyanık. Blazer vardı
Sarımsı namlusu ve onun arkasında Fangs, büyük, siyah orospu,
Yarım mastiff ve yarım kan, çenelerinden damlayan tükürük
O koştu. Constans onları izlerken derin bir nefes aldı. Zaten onlar
Pavyona yaklaşıyordu; Birkaç saniye içinde en uzakta
kokusunun çarpması üzerine dil veriyor. Hızla karar vermeli
Sonra ve Esmay'a döndü.

Sessizliğine bakarken Constans'ın zihninde toplanan siyah bir şüphe
acı ve yanlış yorumladı.

"Nedir?" Diye sordu, yükselen öfke ile, ama hiçbir kelimeye cevap vermedi. .
Eski ihanetin anısı ona geri döndü.

"Belki başka bir Carbuncles bileziği?" Sanki geri döndü
bir darbe.

"Esmay!" Dedi, kabaca ve onu omuzlarından salladı, içinde olmayacak
Kendisi için korku ama gerçeği bilmek niyetinde, ancak inanılmaz.
Sonra hala hiçbir işaret vermediği için onu ondan fırlattı ve uzaklaştırdı,
Kalbindeki şiddetli bir öfkenin alevi. Burada ölmek-temel kaderi
Üstat'ın izini kuran kaçak bir köle-hayır,
Olmamalı! Yine de, sadece çıplak elleriyle, çünkü bir
Yalan söylenen kütük odun-iyi, eğer olması gerekiyorsa-o zaman ona baktı
Esmaya'nın ona söylediği teknenin bahçede her zaman demirlemesi
iniş aşaması. Baktı ve kanonun kaybolduğunu gördü. O
Kıza döndü ve gerçeği duyurdu. "Gerçekten de
Orada, "diye ekledi. Sanki gözleri kapıyı işaret ediyor gibiydi
Evin diğer kısmına yol açtı, ama başını salladı. "İsterim
Daha ziyade açıkta tanışın, "dedi soğuk bir şekilde. Bir an daha düşündü ve siyah soutane'yi attı.
Gerçekten umutsuz olmasına rağmen suya almaya kararlı
Şans, mevcut gelgit ile bir değirmen yarışına benziyor ve,
Dahası, buzlu şişelerle boğulma. Ah, Blazer Körfezi vardı, o
Zaman kaybetmemeli. Bu sessiz, sert figüre başka bir bakış olmadan,
Uzun pencereden hızla adım attı ve portico kazandı.
Kızın boğazında bir şey çekildi, dudakları histerik olarak titredi,
Ve yüksek sesle güldü, gümüş bir ses seli.




Xx

Gümüş düdük darbeler


Constans pencerede hareketsiz kaldı. Her içgüdü
Kendini koruma onu devam ettirdi, ama yine de durdu ve bir
kızın kahkahaları. Bekledi ve ileri fırladı-çok geç! zaten
Kan tazı onun üzerindeydi.

Fangs, orospu, önderlikteydi ve Constans'ı fırlatırken başladı
Vahşice, ağır botu hayvanı kanatta kare yakaladı. .
Portico'nun koruyucu rayları yoktu ve dengesini kaldıran köpek
Aşağıdaki terasa çökeltildi. Constans çok bağırdı, ama
Hala kiminle başa çıkılacağı blazer vardı. İyileşmeden önce
Brute onu boğazdan aldı ve aşağı doğru taşıyordu; adam ve köpek
Galerinin taş döşeli zeminde bir araya geldi. Bir şey
rüzgarla saptırılmış giysilerin hızlı hışırtısıyla geçti, ancak constans
Hiçbir şey göremedi, gözleri acımasız köpük tarafından körleşiyor
Hayvanın çeneleri. Neyse ki, giydiği yüksek deri yaka
köpeğin dişlerinin gerçek boğazına sabitlenmesini engelledi, ancak
Avantaj dayanamadı ve zaten hayvanın
daha iyi olanı tutuyordu. Sonra umutsuzluk yaparken, hakkı
Elde, onun dış cephesinde yuvarlak ve sert bir şeye çarptı
çift; taşıdığı yüklü tabancanın sapıydı
bir ay geçti. Yüce bir çaba ve onu ele geçirmeyi başardı; olmadan
Onu cebinden çekmeye çalışarak tetiği çekti. Rapor
ve hemen köpeğin kavramasının rahatlamasını hissetti; O itti
Göğsünden ölü ağırlık ve ayağa kalktı.

Nehir terasından Esmey geldi ve arkasında Quinton Edge koştu.
Constans onlarla tanışmaya döndü; Sonra, portico kazandıklarında gördü
Kızın yüzü beyazlaşıyor ve hala tehlikeyi ortaya koydu
onu canlandırdı. Ama şimdi umursamıyordu ve bu yüzden aptalca duruyordu
Büyük, siyah orospu arkasında sürünerek izler, karnının kapanması
yere ve onun acele için çömelmiş. Quinton Edge'in bağırmasını duydu
ve onun elini kaldırdığını gördü; Köpek, ustasının sesini tanıyan,
O atlarken bile, itaat etmek, kemerli ve sırtını sertleştirmek için hızlıydı
Havada, baharının gücünü kırmak için; Düşüşünü gördü
Ayaklarında yığın ve orada fısıldayarak uzanıyor. Bunun üzerine, kısa bir süre için
An, ağaçlar ondan önce kendilerini eğiyor gibiydi ve gökyüzü büyüdü
siyah.

Tekrar kendini bulduğunda, Quinton Edge'in ölülerin üzerinde eğildiğini gördü
Tuhaf dikkatle, teftiş ve teftişli,
göğüs. Ancak Doomsman hiçbir soru sormadı; Hafifçe konuştu ve
Dikkatsizce, onun olmadığı gibi.

"Bir geziden geri döndüğüm için şanslı
nehir, çünkü evcil hayvanlarım yönetmek zor bir çift,
Doublet cephesinde bir yıldırım taşır. Fakirlikte güzel puan aldın
Blazer, ama dişlerin eşini intikam alacağını düşünmeye çalışıyorum
Yoluna sahip olmasına izin verseydim. "
KAFA. "İltifatlarım, yaşlı kadın; şüphesiz bu ziyaretçimiz
Her zaman Tanrı'dan korkmayan biri olarak sizi saygıyla hatırlayın, insan; ne
Şeytan, ama sadece Quinton Edge. Şimdi seninle git. "Hound onu yaladı
Üstat'ın eli ve topalladı. Quinton Edge düzeldi ve geçti
dudaklarında dantel kenarlı mendil. Sonra, pürüzsüz ironi ile:
"Gerçekten, Arcadia House'da bu kadar beklenmedik bir konuk eğlendirmek için bir onur;
Ne kadar mutlu şansım var? "

"Burada olduğum amacınız için yeterli kınama olmalı"
dedi Constans, yavaşça. "Ona ekleyecek hiçbir şeyim yok."

Konuşurken bakmakta zorluk çekmedi; bitkin ve dağınık
O, cevap verdiği şey ne oldu.

"O zaman bir ilk suçu bile savunmuyor musun?"

Constans sessiz kaldı. İtaatsiz bir okul-chlurchin gibi,
Kendisi, öğretmeninin huzurunda somurtkan bir şekilde parlıyor. Bunun arasında
insan ve kendisi mezardan daha derin bir düşmanlık bıraktı ve yine de
Quinton Edge O sadece azarlanacak ve cezalandırılan petulant çocuktu
Ya da, daha da aşağılayıcı bir şekilde, göz ardı edildi. Asla onun önünde durmayacak mıydı
İnsan olarak insan olarak mı?

"Bu da," diye devam etti Doomsman, çünkü
Beni izleyen diğer gözler. Tamamen bilgisiz değilim
İki gün önce Pavilion'da romantik bir macera ile ilgili olarak
bahçe. Ama belki bu konuda hizmetçi cevap vermeyi seçebilir
Kendisi, konuşması bir kadının ayrıcalığı ve çoğu zaman onu
fırsat."

Ama Esmay, kendini portico sütunu kadar düz ve beyaz tutuyor
Arkasında, işitme işareti bile yapmadı ve Quinton Edge bir
Ani konuşma ve tarzın ciddiyeti.

"O zaman ikinizin de söyleyecek bir kelimesi olduğundan, dinlemelisin
Benimle, sizinle ilgili bir konuda, Esmay Scarlett, bir kızı
Kıyametler ve siz, Constans, Gavan'ın oğlu. Günümüz için
Dünyanın kaderi üçümüz arasında yatıyor-atabileceğimiz bir top
elden elden.

"Kıyametin hem gücünü hem de zayıflığını biliyorsun. Kaybettik
güneydeki keşifte; Rezervdeki her erkek
Şimdi safları doldurmaya çağrılacak. Dom Gillian hızla batıyor
Boris'in zaten yattığı mezara. Ulick, şimdi başarılı olmalı,
Sıradan derste, onu tavsiye etmek için sadece fiziksel cesareti vardır. O
Doom dünyanın metresi olarak kalmak için yeterli değil.

"Yine de zayıf yönlerimiz patentse, daha az belirgin olmayan,
güç. Burada Doom'da ve burada tek başına bu eylem birliğini bulacaksınız
bu da imparatorluk yapar. Stockers ve ev halkı katılacaklar mıydı
Eller bizi bir gecede boğabilirlerdi, ama o zamanlar
Kıskançlık, sürekli genişleyen bir uçurum kazar. Dahası, güçlü bir konumdur
Her tuğla bir
Adam. Övünmeye gerek yok; Bildiğiniz gibi gerçek bu.

"Yine de eksik olan bir şey var-liderlik edecek bir adam ve rehberlik edecek bir beyin.
Ulick güçlü kola sahip olabilir ve şüphesiz fikirlerim var, ama ben
Petrol ve su gibi biz de asla karışmayacağımızdan korkuyoruz. Ayrıca yapabilirim
işten yorulur ya da dönmesi gereken zaman gelebilir
her şeye geri dön. Yine de kaosun hüküm sürmesi gerektiğinden memnun olamazdım
benim yerine. Arkamda bir adamı bırakmalıyım ve o adam sensin, Constans,
Gavan'ın oğlu.

"Hayır, ama beni duy. Apostate, Renegade-Ne diyeceğini biliyorum.
Yine de bunlar dışında olanlar-sadece kelimeler. Dünyada yalnızsın "
Ve burada sadece anında bir Quinton Edge gözlerini düşürdü, ancak
Sesinin tonları bile asla tereddüt etmedi. "Minnettarlık borcu yoksun
Stockader veya Houseman. Birinden bir kabuk, diğerinden bir kemik;
Açlıktan bir köpek için çok şey yaparlardı. Gördüğüm gibi
Seni bildiğinizden daha uzun süre izledim.

"Ve böylece size tüm erkeklerin istediği şeylerin ilk ve sonuncusunu sunuyorum.
Birincisi aşk ve orada duran o adil, yoksa neden buluyorum
Bahçemde misin? Sonuncusu güç ve koyduğum dünya
ayaklarının altında. "

Aniden durdu ve yukarı doğru monte eden bir şeyi yakaladı gibi görünüyordu
Boğazı. Sonra devam etti:

"Aramızda hala kan borcu var ve söz veriyorum
ödenen ve son damla. Tek koşul, onu bırakmanız gerektiğidir
Hesaplama gününü isimlendirmek için bir başkasına; Bu ayrıcalık da ait değil
sana ne de bana. O gün geldiğinde olacağımdan emin olun
hazır; Ay, puanımı ödemeye hazır. "

Yine bir dakika boyunca sessizlik arasına düştü. Quinton
Edge, boynu hakkındaki ince dantelin jabotunu ayarlamak için döndü ve
Hasır bir bahçe masasının üzerine koyduğu her iki elin de serbest kalabilir
taşıdığı nesne. Constans bir sürü olduğunu gördü
May-bloom, pembe-beyaz çiçek kümesi.

"Cevabımı bekliyorum," dedi Quinton Edge.

Constans sesini komuta etmeye çalıştı, ama konuşamadı ve Quinton
Edge Esmay'a döndü:

Diyerek şöyle devam etti: "İkimiz de nezaketin ilk olarak nerede olduğunu hatırlamak için atladık.
Bayan, bu konudaki zevkinizden kendimi bilgilendirmeliydim. "

"Hayır, oh hayır!" Kekeledi.

Doomsman güldü. "Yine de senden yeniden düşünmenizi istemeliyim; hayır, hatta
Bu kısa görüşlü genç beyefendiyi indüklemek için sahip olduğunuz sanatları kullanın
Cömert teklifimi kabul etmek. Çünkü unut, bir sonuç var
Reddetmesi üzerine-ve senin. "

Kızın gözlerindeki gizli ateş sıçramış gibiydi, ateşli bir cıvata
Anında, metalin daha az dirençini kaynaştıracak küçümseme.

"Sonuç olarak-elbette. Ve ----"

"Yüce bir. Dom Gillian'ın sandalyesine ya da avlu koluna monte ediyor
_Black Swan_. Bir casusun bir casus için ölümü-bu adalettir. "

Esmay Constans'a döndü.

"Elbette, herhangi bir kadının kendini bir parçası haline getirmesi için yeterince utanç verici
Böyle bir pazarlık. Ama aşağılamam daha da derinleşiyor, çünkü geçit töreni yapmalıyım
Zavallı mallarım herhangi bir huckster'ı sevmeden, satın almanıza yalvarıyor. Benim
Tanrım, bu senin hayatın için ve benden başka bir çiçekim, seni memnun edebilir
Bugün giymek ve yarın bir kenara atmak. Benim, Rabbim ve ne satın al
Sen fiyat-bu senin hayatın için. Ama hızlı ol; O beklemeyecek
uzun süredir. "Koluna kopardı." Anlamıyor musun? Erkekler
geliyor; Dinek başındaki deme bloklarının çıngıraklarını duyabilirsiniz
Kesintiler-Konstans! "

Ancak Constans sadece düşmanı Quinton Edge'e baktı. "Ben hazırım"
dedi, soğuk bir şekilde.

Esmay uzun pencereden ve böylece çizim odasına geçti. İle
Onun aşırı heyecanlı duyuları sinyalin kulaklarında zaten çalıyordu,
ve su yükseldiğinde bile beynine monte edilen kademeli bir baygınlık
Yüzücü, zona yoluyla ilk şokuna ilerleyen
kabarmak. Sonra, ölümcül gerçekte, Quinton Edge'in düdüğünü üflediğini duydu,
Ve karanlık onun üzerine kapandı.

Doomsman ikinci kez boruyu dudaklarına kaldırdı. Kaydı
parmaklarından ve yanındaki bahçe masasına düştü.

Onu kurtarmak için eğilirken, Mayıs-Bloom'un ince, ayaklanma kokusu
onu bir darbe gibi vurdu; Karanlık bir sifon kaşını aşırı yaydı. Konuştu,
Hızlı, ısrarla:

"Kano hala iniş sahnesinde. Git, henüz zaman var."

Constans'ı omuzlarından ele geçirdi, onu etrafında döndürdü ve onu itti
terasa yol açan adımlara doğru.

"Git ve Yasak Doom'da gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyi unutun.
Siz ve sırlarınız biliniyorsunuz; İnsanlarımı terk etmekten memnun ol
onlarınki. Ve bana anılarım. "

Protesto, direnişin deliliği hala Constans'ların üzerindeydi ve yine de
Kendini bu daha güçlü iradeye getirirken buldu. Mekanik olarak sıçradı
Aşağıdaki teraya ve bundan sonra iniş sahasına geçti
Kurt olarak, Knacker kafasında evin köşesinde dolaştı
_Black Swan_'dan bir denizci kadrosu. Bir veya iki ok uçtu,
Ancak Constans'ın tekne hızla akımında tükenen tekne vardı
Güçlü bir ebb-tide ve böylece daha fazla tacizden korundu. Yarım
Mil Down-Stream bir iniş yapmak için girişimde bulundu. Düzine kadar
Bu noktada saklandığı mühimmat ve mühimmat deposu
Çaba olmadan terk edilemeyecek kadar değerli bir hazine vardı. Henüz
Son kartuş vakasını teknesine aktarmıştı
Kıyametçilerin ona yakın olduğunu fark etti ve bu sefer
Bir ayrılık yoluyla harcanan bir çapraz cıvatadan çürük bir omuz var
selam. Kano ağır yüklüydü, ama neyse ki rüzgar gitmişti
Güneşle ve su alışılmadık derecede pürüzsüzdü. Constans büküldü
Kürekleri, rotasını güneybatıya şekillendirerek, onun yönü
Batı inç eski ev.

Hava ne kadar havalı ve saf! Parlayan yıldızlar ne kadar temiz ve tatlı
O'nun üstünde! Yavaş yavaş ateş ve hayat perdesi ayrıldı
O ve barış halindeydi. Şimdi olan çılgınlığı merak etti
ona sahipti, bir dokunuşla onu heyecanlandıran tutku
kadın eli. Kendini bir hain kanıtlamaya çok yaklaşmıştı,
Hayatında kutsal olan her şeyi işe al. Ve sonra bir tazı bay bırakmıştı,
Ve bir kız gülmüştü ve parlayan balonun içine kaybolmuştu
hava. Begined, ihmal edilmiş, ihanete uğramış-antikin bazlı tekrarlanması
incinme. Ne aptal olmuştu!

Sonra kalbi ağrıyor, bir adamın sonra kendini rahatlatmaya çalıştı
moda. Başından beri hepsi bir hata olmuştu; Asla
Bu kehribar saçlı enchantress'i gerçekten sevdi; İnfatasyon olmuştu
sadece tutku ve kaçmıştı; Minnettar olmasına izin verin. Hatta
Bu sevginin geride yatmak, ondan önce yaşamı değil miydi? Bir gün
Geçmişti, ama bir başkası yakında şafak vakti, yeni amaçlar için bir gün, taze
kutsama. Şimdiki yüce ruh hali, hatta uzun süreli
Quinton Edge üzerindeki intikam, küçük, aşağılık bir şey gibi görünüyordu. Ne
ya onun sevgisi ya da dünya dramasında nefreti
gözlerinin altında yürürlüğe girdi. Yine, geçmiş günlerde olduğu gibi,
yeni ve daha büyük bir yaşam, insanlığın kurtuluşu,
Barış ve Doğruluk Kuruluşu, Sonsuza Kadar Kıyamet Gölgesi
topraktan kaldırıldı. Ona yatan tüfekler ve mühimmat vardı
Ayaklar, güçsüzlük dayanılmaz; Elbette bu zamanın dolgunluğuydu. Ne
Muhteşem bir vizyon! İçindeki kendi rolü ne kadar görkemli olabilir! Ve bu yüzden,
Gece boyunca hayal etti ve sürüklendi.

       * * * * * *

Bir hafta sonra Esmay, Nanna'nın yüzüne baktı
ve anma tekrar geldiğini biliyordu. Dinlemişti
Sessizce, Nanna olarak, ağlayan ve fırtınalı kendini alımlara uyuyor,
İtirafını, kapıya kulak misafiri olmasından, kıskançlığından
Terör, sevgilisinden, yeni doğanından ayrılmalı
Kendisi ve Esmay arasında durmaya cesaret eden bu Constans'ın nefreti,
onu köpeklerin zincirlemesine çeken son delilikten.
Yine de bittiğinde Esmay elini koymuş ve çekmişti
Kaba, gözyaşı lekeli yüz kendi kendine yakın. "Bilmiyordun canım,"
Sessizce dedi ki, "Ve hepsi benim içindi."

Başka bir haftanın sonuna kadar, güneşli bir güne kadar
İlk kez çıktı, Esmay sormak için cesaret buldu
Dudaklarına çok sık yükselen soru.

"_Black Swan_ ne zaman yelken açtı?"

"Aynı sabah," diye yanıtladı Nanna. "Yaşayan bir merak olsa da
Yüzünüzün ötesinde yatan herhangi bir şeyi fark etmeliydim
Yani hala ve kolumun üzerinde beyaz. "

"Ve ustamız-amacını mı yaptı?"

Nanna şaşkın görünüyordu. Sonra dikkatsizce cevap verdi, "Hiç başarısız oldu mu?
bunda? "

Bir duraklama vardı ve Esmay parlayana bakmak için tekrar döndü
nehir.

"Hayatını kurtarmış olabilir ve kaybetmiş olabilir," diye fısıldadı kendine.
"Ona sevindim. Ve kendim için-şimdi biliyor."




XXI

Oxenford'un kızı


Constans şimdi yaklaşık iki hafta geçirmişti.
Swiftwater ve misafirperver olarak kabul edilirken ve eğlenirken,
Görevinde küçük bir ilerleme kaydetti; sanki bu gibi görünüyordu
İkinci propaganda da başarısızlığa mahkum edildi. Hiçbiri yoktu
bu rustik seigneurlar arasında oybirliği veya coşku; Onlar memnunlardı
Yeterince yalnız bırakmak ve dünyanın geri kalanı için değişebilir
Geçmişte olduğu gibi.

"Doom bizi rahatsız etmeyecek ve neden kendimizi endişelendirmeliyiz
Birkaç yağ burgunun flaying. Mayhap biraz kan yatıyor ve
o zaman düşen hastalığı korumakta etkilidir ve sonunda
Churls bunu bizden geri götürüyor. Kendi değerli amcan Messer Hugolin,
beni bir kereden fazla sıktı. İdeal cumhuriyetinize gelince,
Rüyalar, delikanlı! Yaşlı bir adamın sözünü al. "

Barony Nehri'nin Piers Major'u kesinlikle konuştu, ancak
Kesinlikle, çünkü Constans'ın babasına kan kardeşi olmuştu ve o
çocuğu kendi iyiliği için sevdim. Constans gitmişti; Sonunda ona;
Bilinçsizce desteğine güveniyordu, başka ne olursa olsun
Başarısız oldu ve bu çeyrekte itilmek gerçekten acı oldu. Eski
Adam önündeki bulutlu yüze baktı ve ciddiyetle devam etti:

"Bir rüya, sana söylüyorum. Sabah rüzgarı bu buharları dağıtsın; sen
Genç ve dünya senden önce. Harkee, delikanlı, senin için konuşuyorum
Kendi iyiliği-daha az değil. Greenwood korusu var ve hala
'Adamın Toprağı' kalır. Doğru, ev ateşten kötü bir şekilde bağırdı,
Ama ormanda bol miktarda iyi kereste var ve aramızdaki her adam
servetlerinizin yeniden yapılandırılmasına el vermekten memnuniyet duyacaktır.
Sonunda, uzun kuzeniniz Alexa, 'Red' Oxenford'un kızı var.
Methinks, sana kaba bir şekilde bakmıyor ve bana emin ol
Seni bugün yaşına getir. Tüm ülke tarafı olacak
Mevcut ve tüm kuşlarınızı oldukça atışlı bir cıvata ile torbalayabilirsiniz. Ne
Söyledin mi? "

Constans sessizdi; Şimdilik, ele alındığının bilincindeydi
Çok iyi ve nazik bir teklif. Eski evi restore etmek, bulmak
tekrar akrabaları ve arkadaşları arasında kendisi, memnuniyetle paylaşıyor
Basit, sağlıklı bir yaşam, kendi dönümlerini sürdürmek ve dumanı görmek
kendi ocak taşından yukarı doğru kıvrılıyor-bu şeyler değil, sonra
Hepsi, hayatın gerçekleri?-O her zaman geri dönecek miydi?
akan suda yansıtılan bulutları kavramak için,
kavrayışından kaçındı mı? Kuzeni Alexa-çok güzel bir kızdı,
Gül yapraklı ten ve parlak, gri gözleri ile. Onunla tanışmıştı
iki veya üç kez ve onun utangaçından tamamen habersiz değildi
Şimdiye kadar olduğu gibi kişiliksiz, arkadaşlığından zevk. O
Gerçekten durup düşünebilir.

Yine de günaha kendini sunduğu kadar çabuk geçti. Orada
Dünyadaki diğer işler bugün ve eğer onu kim alacaktı
Geri döndü mü? Diğerleri daha yetkin hediyeler olabilir, ama en azından vardı
Kendini zor deneyimle tanımaya gel ve bu kadar satın alındı
hafifçe fırlatılmayacaktı.

"Olamaz," dedi kısaca. "İnan bana, nankör değilim
Ama benim kendi yolum sade ve ben almalıyım. "Tereddüt etti." Sen
Babamın antlaşması, "diye devam etti yavaşça.

"Kan bağı aramızda," diğerini, yürekten ve yeterince onayladı ve
Yine de konuşurken kaşlarını ördü.

"O zaman kardeşliğin tam yükümlülüğünü tam olarak kesin olarak seçersem
kılıç hizmeti ---- "

"Ödeme yapılmalı ve olacak," dedi Piers Binbaşı, hızlı ve hala
Onun yüzü rahatsız oldu.

Constans görüştü. "İyiliğinin bu kadar şiddetli bir testine ihtiyaç duymayacağım
İnanç, "dedi." Yine de soruyu açık tutmanızı isteyebilirim,
Bana planlarımın uygulanabilir olduğunu ve bu eylemin olduğunu kanıtlama şansı vermek için
Herkesin gelecekteki huzuru için gereklidir. "

"Tüm kalbimle kabul edebileceğimi. Ama, unutmayın, argüman olmalı
Arkasında keskin bir kenar ve ağırlık var. Biz stokçular inatçıyız
nesil."

"Yani, gerçekler de," diye geri döndü Constans "ve muhtemelen yapmanız gerekebilir
Teorilerimden ziyade onlarla başa çık. Uzun zamandır
Gri erkeklerin bu yönde uzağa gitmesi gerekiyordu, ancak ülke
Croye'nin etrafında kuru bir sünger ve daha fazlası olduğunu biliyorum
yeni dönen keşifte tam ellerden daha boş eyerler
Southland'dan kıyamet. Dün gece Harbor Hill'de durdum ve orada
darbelerde ışıklar vardı. "

"Öyle olabilir," dedi yaşlı adam, "ama Grayback'ler
Onlara Golden Cove'da öğrettiğimiz dersi zaten unutmadım
Kırmızı Kuyruklu Yıldız Yılı. Ama constans, delikanlı, yolda olmalıyız
Eğer güzel Alexa'nın alnımızın üzerinde olmasaydık
Doğum günü tahtasında boş koltuklar. ! Willem; Atlar! "

Red Oxenford'un kalesi olan Deeptene'in yolu ormandan geçti,
Ve yeşil sürücü, bu en parlak Mayıs ayında hoş bir yerdi
Sabahlar, Fitful Breeze'de gelecek yazın dili var.
İki atlı yavaşça sürdü, ancak konuşmaları kısaydı, her biri
kendi düşünceleri ve sorgulamalarında emildi.

Birkaç mil daha uzakta ve sarı geçişine geldiler
Brook. Atlarını Ford'a sürdüklerinde,
Eşinde alıştırma, ayakların altında bir hırıltı ile başladı
Piers Binbaşı'nın Steed. Şimdi ahşap köpeğin korkak doğası böyle
kaçma şansı varsa insanın varlığından kaçacağını
teklif edildi; Yine de köşeye sıkıştırılırsa, bir yaralı tüm vahşeti gösterecektir
domuz. Bu durumda köpek avantaj sağlayamadı ve bu yüzden
ata fırladı, ihale namlusunu güçlü, keskin bir şekilde kavradı
dişler ve orada bir terrierde bir sıçan gibi asılı. At, delinmiş
Acı ile daldı ve yetiştirildi. Efendisi av bıçağını çizdi ve
Çirkin Canavar'da etkisiz bir pas attı.

"Tutmak!" diye bağırdı Constans. "Eyerinin içine geri dön ve onu bana bırak."

Elindeki tabanca bir kez konuştu ve köpek, akciğerlerden vurdu,
suya geri döndü. Bir anlığına yüzen bir koyu kırmızı köpük balonu
Akımda ve gitmişti.

"Bu iyi yapılmıştı," dedi Piers Binbaşı, ağır bir şekilde. Sonunda vardı
Atını susturmayı başardı ve yine yoldaydılar.

"Eski sırlardan biri," dedi Constans ve en iyi şekilde açıkladı
tabancanın mekanizması ve bileşiminin
Patlayıcı kartuş. Yaşlı adam garip silahı inceledi
saygılı dikkat; Güçlerinin kanıtı vardı.

"Hiç bir adamı öldürdün mü?" istedi.

Constans olumsuz cevap vermek zorunda kaldı ve diğeri bir
biraz şüpheli. "Bak," dedi Constans ve dizgin çizerek hedef aldı
Kayın ağacında birkaç metre uzakta. Mermi tahtaya sürdü,
Pürüzsüz kabuğun içinde küçük, yuvarlak bir delik bırakarak. "Ne kadar derinden olduğunu görün
nüfuz etti, "diye devam etti." Bir adamın sahip olabileceğini düşünün
Bu kurşun yığınını kalp veya beyin yoluyla delinmiş mi? Ay, ve buna karşı hayır
Kapitone kumaşın cuirass boşuna, ancak iyi bir
ok noktası. "

Piers Binbaşı korkunç bir şekilde gülümsedi. "İddiasını sorguladıysam," dedi,
"Şüphesiz beni ayağa kalkmaya ve meseleyi koymaya davet edersiniz.
kanıt. Ben memnunum. "

"Gizli bir yerde, buradan üç mil uzakta," diye devam etti Constans, "
bir düzine benzer silahı saklayın, daha büyük bir şeyle birlikte
Desen-eskiden çağrıldıkları gibi giderilir. Ayrıca bolluk
mühimmat. Onları cesur adamların ellerine koy ve olasılıklar olmaz
Kıyametler bizi numaralandırmış olsa bile, lehimize mi? "

"Yine de düşmanlarımız kendilerine aynı araçlar sağlamayabilir
suç mu? "

"Hayır," dedi Constans, kesinlikle. "Almak için bir ay zor iş aldı
Hizmet edilebilir duruma sahip olduğum şey. Ayrıca, silahlar işe yaramaz
Barut ve kurşun kartuşları olmadan. Bunlardan sadece küçük
Miktar kullanım için uygun kaldı ve ben hepsini güvence altına aldım. "

Yaşlı adamın gözü parladı. "Güzel," dedi, laconical ve nüksetti
soyutlanmış ruh haline. * * * * * *

Kendilerini sunan neşeli ve ilham verici bir gösteriydi
Sonunda Deeptene'in kapılarından önce dizginlen. Pürüzsüz çimlerde
Stockade içinde yüz atlar toplanırken,
Üstatlar parlak güneş ışığında dolaştı. Çoğunlukla
iyi inşa edilmiş genç arkadaşlardı, bir rustik cesaretle kaplanmış
tatil. Constans ve arkadaşı sadece alacak kadar durdu
En yakın olanların selamlanması ve sonra ödemek için eve geçti
Ev sahibine saygıları. Misafirlerin sonuncusu arasındaydılar
ve şimdi günün şenlikleri için sinyal verildi
ciddiyetle başlamak.

Spor, böyle bir
Toplama-Wresting ve ayak yarışları, hedef atma ve
Cudgel-Play ve Gece Stick. Öğleden sonra ortasına doğru
Genç erkeklerin atletik gücü tamamen sömürülmüştü, geldi
Büyük gösteri, boğa kavgası ve bunun için gerekli olacak
Özellikle konuşun.

Kalem veya daha düzgün bir şekilde çağrılabileceği gibi Corral, daireseldi
Elli metre çapında muhafaza, halka şişman oluşur
Post-ve-Rail çit. Kurban, vahşi bir boğa, ilk döndü
muhafazanın içine bağlı ve heyecanlanana kadar köpekler tarafından yemişti
çılgınlık. Sonra yarım düzine daha cesur genç ringe tonoz olacaktı
Sadece fırlatma bıçaklarıyla silahlı ve gerçek spor başlayacaktı.
Yüzüğün ustası, kendisine uzun bir kutup sağlayan
Keskin bir bıçak bıçağı bağlanmıştı, fırsatını izleyecekti
Hayvanın gözleri hakkında kör çörekleri güvence altına alan tanga kesin. Kederli
Şimdi ona sıkıcı ya da ayak laggard'ı olan ona!

Oyunun amacı, elbette ölümcül darbeye vurmaktı; Ancak,
Bıçağı atma sanatındaki genç stokçılar gibi yetenekli,
Sık sık yüz yaradan bir boğa kanıyordu
Ve yine de ayaklarını tut. Genellikle de gol atmayı başaracaktı
yenilmeden önce bir veya daha fazla rakibi, çünkü
Bir yarışmacının yüzüğü terk etmesine izin verilir, sadece bunu yapabilir
bıçağını attıktan sonra ve son çare olarak boğa
şarj. Hayvanın dikkati bir saldırı ile yönlendirildiğinde
Başka bir çeyrek, silahsızlandırılmış yarışmacı tekrar ringe tonoz olacak
ve silahını kurtar. Burada, gerçekten, iyi hareket edebilecek bir oyundu
en soğuk kan, çünkü hayatın kendisi
oynadı.

Şirket, boğa makinesi hakkında bir araya gelmiş ve yakından bastırmıştı.
Gösterinin hiçbir bölümünü kaybetmeyecekleri bariyer. Bu bir
Sıradan ilgiden daha değerli bir gösteri, çünkü boğa bir hayvandı
olağanüstü boyut ve karşılık gelecek bir öfke; bilenler
yarışmanın uzun süren bir yarışma olacağını ve dışarı çıkacağını seçti
hayvanın daha az bilgilendirilmiş kardeşlerine yönelik güçlü noktaları üzerine.
Bahisler rezerve edildi; Sonsuz argümanlar, asseverasyonlar vardı
Sorular; Mavi bir pus gibi asılı sayısız borudan duman
Kalbin başlarının üstünde, burada ve orada eczane bir çocuk kaldırıldı
Yukarı şikayet sesi. Zenith'e asıldı ve
Spor akşam yemeği saatine tecavüz etmeyecekse başlama zamanı.

Muhafazanın kuzey ucunda, bir tahta galeri yetiştirilmişti.
Başlıca konukların ve Constans'ın konaklaması
Sürpriz, kendini bu ayrıcalıklı sayıya dahil etti. Muhtemelen
Güzel Alexa davetinin gizemini açıklayabilirdi; kesin
Onu yaptığında onu parlak bir gülümsemeyle tercih etti
platformda görünüm, sahip olabilecek bir teşvik işareti
Onu kızının sağındaki boş koltuğu tahsis etmesinde haklı çıkar
el. Ama Constans, emekli bir eğilim ve hatta biraz
Fırsatlarına kayıtsız, şansın kaymasına izin verin ve
Haddenin başını salladığı için endişeyle bekliyordum nihayet mutlu edildi. Bir alkış üfürümü boğanın girişini karşılamıştı ve gerçekten
müthiş bir yaratık, derin göğüslü ve gerçek damalı
siyah beyaz işaretleme. Geleneksel yem atlanmıştı, çünkü
Öfkesinin çirkinliğinin dış uyarana ve gençlere ihtiyacı yoktu
Erkekler ortaya çıktığında zaten ringdeydiler.

Ön karşılaşma, sextet için bir ipotek deneyimi idi.
aşırı güvenen gençlik. Teker teker silahlarını başlattılar ve
Kaçırılmış veya aksi takdirde puan aldı ama hafif; Aralıklı olarak öyleydiler
Çevikliği içinde olan hayvan tarafından bariyerin ötesinde geri çekilmeye zorlandı
Yüzük dolaşmak harikaydı. Ne yazık ki
yarışmacılar, tüm bıçaklar neredeyse aynı noktaya düşmüştü ve
Boğa, sanki onların
Mülkiyet kendi dokunulmazlığının garantisiydi. Oyun şimdi
Süresiz olarak engellendi, çünkü bir oyuncunun denemesi kesin bir ölümdü
fırlatma bıçağının geri kazanılması ve kurallar
taze silahların ikamesi. Kalabalık ironik bir şekilde güldü
Durum onlara şaşkına döndü ve rahatsız edici oyuncular zorlandı
Birçok gibere göndermek. Boğa alanın ustası kaldı ve
Beklemekten bıkmış olan seyirciler, onaylamamalarını ifade etmeye başladılar
duyulabilir.

Piers Binbaşı, Constans'ın tarafına doğru ilerledi. "Senin için bir şans ve
Yangın çubuğun, "Fısıldadı." Red Oxenford ile konuşuyorum ve
Diğerleri bu konuda ve kendilerini görmeyi merak ediyorlar. Düşünmek
O adamı durduğu yere bırakabilir misin? "Ve başını salladı
Hala ganimetlerini izlemeye devam eden Bull.

"Evet," diye cevapladı Constans, güvenle. İşte yüce an
son geldi; Başarısızlık düşüncesi imkansızdı; O yapmalı ve
uygulanan görevde başarılı olurdu. Onun çağıran parmağına itaat etmek
ana bilgisayar, Constans platformun kenarına doğru ilerledi.
muhafaza.

Aşağıdaki kalabalıktan heyecanlı bir üfürüm ve hatta haysiyetler
Galeri üzerine elverişli olmak için birbirlerini sarstı
Vantage-Point. Alexa Constans'ın hemen arkasında durdu, gözleri parlak
Heyecanla ve ince eli babasının büyük yumruğuna gizlendi.
Amaç almaya çalışmadan Constans tabancayı yükseltti ve ateş etti.

Mermi boğanın önündeki yere vurdu ve bir
hayvanın küçümseyerek pençelediği kindar toz puf. Ama eğer
Çekim izini kaçırmıştı, patlama raporu doldu
seyirciler arasında infaz. Kadınlar çığlık attı ve en yakın erkekler
Muhafaza kalabalık arasında aceleyle geri itti. Bir an için panik
yakındı, ama Constans onu bir kelime ile sessizleştirdi.

"Bu sadece köpeğin kabuğu," dedi, gülümseyerek ve dinleyicileri
Biraz utanç verici bir şekilde yerlerine devam etti, ama bu sefer bir sevgili bırakarak
Silahını durdurabileceği ve idare edebileceği alan.

Constans istikrarlı bir amaç aldı ve sürprizine göre tekrar kaçırdı
geniş uçmak. Başarısızlık onu netleştirdi. Hazırlıklarını yaptı
Dikkatle üçüncü deneme, tabancayı birkaç kez yükseltme ve düşürme,
İşareti kaçıramayacağından emin olana kadar. Üçüncü bir başarısızlık-
Bir çit direkinden bir kıymık kırpma mermi,
yüzük. Constans'ın gözlerinin önünde bir sis yükseldi; Ne anlama geliyordu? O olabilir mi
Bu sırrının ustalaştığını düşünerek kendini aldattı
Kadimler? Her şey başarıya bağlı olduğunda şimdi onu başarısızlığa uğratmak mıydı?
Eli titredi, böylece tetiği zorlaştıramadı. Çekiç
dördüncü kez düştü, ama hiçbir patlama izledi, kartuş
ateşi kaçırmış. Şimdi vardı ama bir atış kaldı ve fısıltılar
Kalabalık arasında onaylamama ve hayal kırıklığı açıkça duyulabilirdi.

Yansıtmayı bırakmadan Constans,
Aşağıdaki arenaya galeri. Atlarken kız Alexa başladı ve
Bir ağlama ayrılan dudaklarından kaçtı; Bir ünlemden ziyade bir iç çekti,
ezilmiş bir çiçeğin sesi, son hayati nefesini sulandırıyor. Ve
Constans duymadı.

Belki yarım düzine saniye boyunca adam ve canavar hareketsiz durdu, bekliyor
birbirlerinin üzerine. Boğa başını vahşice fırlattı, kuyruk seğirdi,
ve sabırsız toynaklarının altında yükselen bir toz ve çakıl bulutu.
Constans, tetikte parmakla, bir adım sağa doğru hareket ettirdi
onunla adil bir şekilde yüzleş. Aniden büyük boynuzlar bir haklı ile düştü
Süpürme, omuzlar yaklaşan yükün ilk dürtüsünde yükseldi.
Bir kırbaç gibi, rapor temiz ve keskin bir şekilde ortaya çıktı ve
Bullet, kalın bir savunmasız noktada eve gitti
Kafatası-kasapın kutup assını hedeflediği. Boğa yukarı çekildi
Kısa, göz kamaştırıcı gözler, bu garip olanı merak ediyormuş gibi yumuşadı
önünde yürürlüğe giren performans; O zaman insanlar hala
Nefesini tuttu, kaba sessizce dizlerine battı ve devrildi
ölü.

Bir kadın histerik olarak gülmeye başladı, ama sesi bir
Mighty Shout; Bir dalga gibi kalabalık bariyerin üzerinden geçti ve
Constans, yarım yüzü uzanmış ellerde çaresizce kavradı. A
Sesler Babel ortaya çıktı; heyecanlı erkeklerle taşmak için dolu arena
ve kadınlar, sadece devasa bazı karıncalarla karşılaştırılabilirdi.

Ana Palisade dışındaki elli metre bir meşe ağacı duruyordu. Altında
Stockader Yasası Daha az bir kereste izin verilmemelidir
Yüz adımdan daha fazla mesafe, ama meşe çok iyi bir örnekti
Bu Red Oxenford'un kalmasına izin vermişti-ölümcül bir hata.

Bir Bowstring twanged; Ok işaretine atıldı-adil genç meme
Oxenford'un kızı-ve babasının kollarında kızlık nefes aldı ve
ölü; Bütün bunlar, bir büyüklüğün bulutunun
İnsanın eli güneşin karşısına geçebilir. Alt dallarından aşağı
Bu meşe, hepsini gri giymiş bir adamın kıvrak figürünü düşürdü.
"Onu durdur!" Zayıf, belirsiz bir ses olarak adlandırdı, ama kimse hareket etmedi. İçerideki Adam
Gray elini alaycı bir şekilde salladı ve çalılıklara kayboldu. Bir
Inarmulate Ses, yakın paketlenmiş tahttan ortaya çıktı.
Muhafaza, evrensel bir iç çekişin ekshalasyonu.

Red Oxenford ne ses ne de işaret yapmamıştı. Hareketsiz durdu, onun
kızının başı kolunun boşluğuna girdi; Aptalca baktı
Kızın yüzü, çok zavallı beyaz ve küçük görünüyordu,
keten saçlarının bakiren koronali-o zaman bir yığın içine düştü, bir
Dış duvar.

Piers Binbaşı, cıvatayı yavaşça yaradan geri çekti ve
görüş. Mesajı herkese açıktı, hiçbiri Kıyamet Tüylü Kaydetme
Gri kaz tüyü ile okları. Sadece şimdi tüyler
Daha koyu bir tona boyanmış.

"Bu onun kanı," dedi ve cilalı hickory şaftı koptu
Parmakları arasında bir pipet gibi. "Onun kanı! Ve kıyamet mi?
bunu isteyin. "Ve bu yüzden tüm insanlar bağırdı ve sonra durdu
Genç adamlar Oxenford'un cesedini taşırken kafaları ortaya çıkardı
Kızı kilitli kalkanlarında ve annesine verdi.

[İllüstrasyon: "Gerekir miyiz"]

O gece Constans, yirmi seçilen kafasında Deepdene'den çıktı
erkekleri, silahları sakladığı gizli yere götürür ve
Doom'dan getirdiği mühimmat. İki günlük uygulama ile
tanıdık olmayan silahlar ve üçüncü sabah küçük kadro,
iki yüz silahlı adam tarafından güçlendirilen,
Kuzey Yolu.

Öğlene doğru Croye'den geçtiler. Niyetleri olmuştu
Gün ortası yemek için burada durun, ancak hiçbiri durmayı önermedi
Bu garip sessizlik şehrine giriyor. Normalde merkezi kare
Vollu, şaftalı bir kalabalıkla doluydu, bu bir
pazar günü; Şimdi görülecek canlı bir şey yoktu, bir domuz bile değil
Kennel'de yürüyor, kasap sapları hakkında bir buzzard. Henüz
Ateş ve kılıç izi yoktu, evler hayır
şiddet ve orada durdu ve sanki hala
Gecenin orta saati. "Ne düşünüyorsun?" dedi Piers Constans için büyük. "Veba mı?"

"Hayır, ya da sokaklarda yanan yangınlar ve sarı haçlar olurdu
kapı lamelleri üzerinde tebeşir. Arkasında çok yakın kalanlar
Cıvatalar ve çubuklar yaşayan insanlardır, kendimiz gibi güçlü ve güçlüdür. Ancak,
Kesinlikle, üzerlerine büyük bir korku konuldu. Belki bileceğiz
Biz devam ederken. "

Gömme cevabı Messer tarafından köşeyi döndüklerinde verildi
Hugolin'in evi. Zemin kattaki güçlü oda boş kaldı ve
hazinelerinden umutsuz, ancak altın ve gümüş taşınmamıştı
uzakta, ama sokağın pisliğine dağılmış gibi, sanki
Çapulcular tarafından tamamen düşünüldü.

Ve orada, kırık pencerenin bir çapraz çubuğundan asılı, vücuttı
Croye Meclis Üyesi Primus, Scarlet Giyinmiş Messer Hugolin'in
Ofis cüppeleri ve boynu hakkında büyük bir altın zinciri ile. Başı
göğsüne eğildi, böylece yüz görünmüyordu ve
Bu hoşgörü Constans, içe doğru teşekkür etti.

"Bine," diye emretti Piers Binbaşı, kısa bir süre sonra ve süvari sıkışmış
ileri. Bir zamanlar Dom Gillian'ın nerede
Vergi topcuları geçti.




XXII

Henüz üç gün


Esmay, Arcadia House'daki bahçelere oturdu. En güzeliydi
bahar günleri ve her yerde çiçekler vardı-
Judas-Tree, Kızılcık'ın Beyaz ihtişamı ve her Forsythia Bush a
Altın köpük kaskadı. Hepsi çok güzeldi ve aynı
Ölçmeyi çok keskin bir şekilde ölçün. Kız kendini aşağı doğru salladı
Çim, Makonan Dünyayı Görmek ve Duymaktan Kapanmaya Çalışıyor
o.

Aynı gece Esmay Nanna'ya gitti ve niyetini açıkladı
"İktidar Evi" ni bir başka ziyarete ödemek.

"Rabbimiz çocuklarından tamamen haberdar olamaz" dedi ve "
Işık bize parlayan olandan gelebilir. Ayrıca, "ve burada onun rengi
derinleşti, "yaşadığı yer, benim arkadaşımdı. Yapabilseydim ama
Onun olan küçük bir şey bulun-bir eldiven ya da kitaplarından biri!
Şimdi iyi bir Nanna ol ve bu konuda bana yardım et. "

Ama pratik Nanna başını salladı. "O deli, yaşlı gribeard, kim
bir kadına bakmanın bir kontaminasyon olduğunu düşünüyor, muhtemelen
Seni kutsal alanına davet edeceğini ve kendini cevaplamaya koyacağını
aptalca sorularınız mı? Bir için yeterli lütuf olması gerekiyordu
Kadın, parlayan kişi üzerine koyduğu hediyeleri kabul etmek için tenezzül ederse
sunağı. "

"O zaman erkekler gibi giyineceğiz. İsteyebileceğimiz her şey var
Yukarı merdivenleri bastırır ve küçük kapı kapısının anahtarını dışarıdan çalabilirim
Kurt'un cebinden. Şimdi, Nanna, canım ---- "

Ve elbette Nanna verdi, çünkü sevgilisinin kalbinin olduğunu gördü
bu şeye dayanıyor. Quinton Edge hala _black swan_,
Ve eski Kurt'u kapatmak kolay bir mesele olurdu; O her zaman
Bugünlerde Ale ile kaplandı. Yarın Cuma, gün
haftalık fedakarlık; O zaman denemeyi yapabilirlerdi.

Ertesi gün öğleden sonra iki kadının yaklaştığı zordu
Parlayan olan tapınağına. Nanna, çiftle kaplı ve
Küçük-klothes, bir elle hançer kapağı ve
Çıkarmasında, siyah gözlerinde,
Swagger Younker. Ama Esmay, son anda getiremedi
Kendisi sadece erkeksi olan alışkanlıklara. Bu yüzden uzlaştı
Yuvarlak bir yakalı yuvarlak bir ceket giymek ve saçlarını sıkmak
bir çocuğun şapkası altında. Duş sabahın olduğu uzun bir yağmur katı
Bir mazeret, dış kıyafetlerini tamamladı ve petticoatlarını gizledi
Sıradan manzaradan. Yine de her halükarda kızarmaları kurtulmuştu, çünkü onlar
Yolda kimseyle tanıştı ve tapınağın önündeki açık alan
terk edildi. Tek bir ibadet sahibi onur ve onur ödemek için gelmemişti.
Parlayan biri; Sunak tekliflerden boştu ve rahip kendisi
alışık görevinde yoktu. Yine de kulağın üzerine düştü
ve hareketli makinelerin ve gözün
Kemerin yarı ışıkları, darbenin belirsiz bakışlarını yakaladı
Gölgelerde yatan tekerlek ve piston çubuğu gizemleri.

"İçinde olmalı," dedi Nanna, öncülük ederek. "Etrafta tökezleme
bunun gibi. İşte elimi al. "

Anahtar tahtasının önünde secde, rahip buldular, sadece bir
Bir erkeğin anatomisi, çekleri çeneye küçüldü ve israfı
Uzuvlar bir çocuğunkinden daha büyük değildir. Yine de hayatta ve bilinçliydi,
Derin setli gözler, şüpheli ateşle parlıyor,
beklenmedik konuklar.

"Açlıktan ölüyor," dedi Nanna, kısaca ve birkaç damla zorlamaya başladı
Dudakları arasında bir cep-bıçağıdan şarap, Esmay için koşarken
Onların bir tüzük olarak getirilen yiyecek sepeti
ibadetçilerin karakteri varsayıldı. Uyarıcı güçlü bir şekilde hareket etti ve
Bir saat içinde Prosper,
Bazı sağlam yiyecekler. Sonra ayağa kalkmakta ısrar etti, bir gaunt ve
Onun paslı cassock korkunç figür.

"Yapacağım işim var," diye yineledi. "Hazırlanmalıyım
Rabbimin orakları için hasat alanı ve zaten zaman olgunlaşmış
onun görünmesi. Bak ve inan! "

Sağlam bir adımla anahtar tahtasına yaklaştı ve
kolları kontrol etmek. Bir çatlak akışı ile başarılı bir ışık parıltısı
Kıvılcımlar, diğer ucunda kırık bir telin serbest ucundan sıçradı.
bina ve yanında yatan bir yığın saman aleve dönüştü. Bir
Elektrik Mühendisliği Uzmanı, kırıldığını anlardı
Tel, bir metal kütlesine yakın olmalı ve güçlü
Akım boşluk boyunca gözle görülür bir şekilde fırlatılıyordu. Esmay bir ağladı
Ve Nanna bile geri çekildi. Prosper gülümsedi.

"Parlayan kişinin hoşnutsuzluğuna kim uyabilir? Daha önce kim durabilir?
gazabının alevi? Güçlü ve korkunç bir tanrı, ama o
hizmetkarını sunağından önce aç bırakmaya bıraktı-bunu gördün
kendiniz. Bir kadın bile küçümsediğinden on gün oldu
Tapınağında diz çök ve et ve içecek teklifleri yapın. Ben, onun
Yüksek rahip, ortak yiyecek yemeyebilir, ama Cennetin Efendisi nasıl
Ve Dünya bu kadar önemsiz koşulları akılda tutuyor mu? Unutmuştu ve
Bu yüzden ölmüş olmalıyım ama fırsat geldiğiniz ve dindar hediyeleriniz için.

"Rabbimizin sizi enstrümanlar olarak çalıştırdığı iddia edilebilir.
Kurtuluş, "Rahibe devam etti, Musingy." Düşünebilirim, ama
Parlayan eskiden biliyorum. Ceza vermek onun zevk, değil
yardım; öldürmek ve canlı yapmamak. Asla lütuf vermedi
Bu üç yıl boyunca ona sadakatle hizmet eden bana. Ve
Günümüzde, onunla ölüm sandalyesinin üzerine oturursam, tüketirdi
Ben tamamen en kötü ağızlı küfür gibiydim
Kıyamet. Dürüst olmak gerekirse, parlayan olanın ne düşünüyorsun? O bir tanrı mı
fedakarlık ve teklifle, ibadet edilmek ve
Sevilen-Supreme, Yüce, Sonsuz mu? Yoksa bizden ama körler miyiz
bilen, gören ve hiçbir şey olmayan bir kör kuvvetten önce titremek,
Biz hariç, Lordları ve Üstatları onu irademizi çalışmaya zorlayabilir mi? "

Gök gürültüsünün mırıldanması rahibin son sözlerine girdi. A
Storm-Cloud batıdan, alçak ve tehditkar sürüyordu. .
Rahibin yüzü değişti.

"Geliyor! Geliyor!" Fanatik yoğunluk ile devam etti. "Bu bizim
Rab, gerçekte, şimdi önümüzde duran, halkını çağıran
Ona dönmek için çok geç. Yine de üç gün ve kıyamet, kıyamet
Mighty, düştü, düştü! Bunu söyledi-üç gün. "

İki kadın ne görmek ne de daha fazla dinlemek için kaldı. El ele
Caddeyi kazandılar ve Citadel Meydanı yönünde koştular,
Şimdi düşmeye başlayan yağmurdan dikkatsiz. Birkaç blok ötede
durakladılar, bitkin düştüler, bir kapıdan sığınak aramaya zorlandılar.
Fırtınanın öfkesi. Bazıları zaten oradaydı-bir adam. Onlar gibi döndü
girildi ve Esmay bunun Ulick olduğunu gördü.

Birkaç dakika boyunca bir kelime alışverişi yapmadan yan yana durdular,
Ve gerçekten de, neredeyse hiçbir konuşma duyulamazdı
Thunder-Peals'ın sürekli çökmesi. O zaman, ilk şiddet olarak
Fırtına kendini harcadı, Esmay adının söylediğini duydu ve fark etti
Ulick'in elini her ikisinde de tutuyordu.

"Yapma!" yalvardı ve elini çekti.

Ulick'in yüzü sertleşti. "Biliyor olabilirdim," dedi acı bir şekilde. "Henüz
Arkadaşlığa yanlış olan kişi de sevgiye ihanet edebilir. "

"Öldü," dedi Ulick başladı.

"Constans-Dead!" Kekeledi.

"_Black Swan_ 'nin bahçe koluna asıldı. Ama Quinton Edge Still
Yaşıyor. "

"Onu sevdin mi?" ısrar etti Ulick, yaralanması duygusu hala güçlü
onun içinde.

Kız gururla kendini çekti. "Evet, onu sevdim-bu senin için ve
Bilmen tüm dünya. Ama rahat olun; Benim için bir beyaz değil.
Sonunda yeterince sade hale getirildi. "

Ulick'in ücreti soluktu. "Ama hala aramızda mı duruyor?" dedi.

"Evet," diye cevapladı basitçe.

Yağmur neredeyse sona ermişti; Esmay ayrılmak için bir hareket yaptı.

"Hiçbir şey yok-sana hizmet edebileceğim yol yok mu?" diye sordu.

Başını salladı. "Hiçbir şey. Arcadia House'a geri dönüyorum ama ben
Nanna'nın yanımda olacak. Korkacak hiçbir şey yok. "

Onu sabit bir şekilde gördü. "Quinton Edge'e karşı ne yapabilirsin? O
Üstat-efendimiz. "

"Bilmiyorum; Düşünmedim. Ama izleyebilirim ve bekleyebilirim."

"Bekliyor! Hepsi buysa ----"

"Hayır, hayır! Olamazdı." Sıcak renklendirdi ve durdu, boğuldu.

"Şimdi gitmelisin," diye devam etti, nazikçe. "Ulick, sevgili Ulick, gönderiyorum
Sen uzakta, ama gerçekten de daha iyi. Ve hatırlayacağım-her zaman. "

Tekrar konuşurdu, ama yüzündeki bir şey onu kısıtladı. O
Bir erkek kardeşi gibi onu saygı duydu ve saygı duydu ve dışarı çıktı. Ve
Onu izlerken, vizyonunun aniden bir sis tarafından bulanık olduğunu buldu
göz yaşları. Çünkü her kadının kalbinde gerçek bir yalvaran bir şey var
İnsanın davası, her şey için, sağladığı hediyeyi kabul edemeyebilir.

Nanna birkaç dakika önce eve kaybolmuştu; şimdi o
Keşif yolculuğundan döndü, bir yerçekimi ifadesi giyiyor
onun için oldukça yeni. "Gel," dedi, "Sana bir şey göstermek istiyorum."

Esmaya, sonra başını öne süren,
Uzun zamandır belirlenmiş konut ofisinin ofisleri. Büyük bir
Pasajın sonunda daire-mutfak,
Bağlantıların karakteri. Oda daha önce aydınlanmıştı
Elektrik ve Nanna, serbest sonu olan bir lamba hızına dikkat çekti
kurşun su borusuna yakın sarkmak. Altında küçüktü
Yağ batırılmış paçavra yığını.

"İktidar evinde ne gördüğümüzü hatırlıyor musun?" dedi Nanna,
önemli ölçüde.

Esmay teli dikkatlice inceledi. Kırık uçta yalıtım
Kumaş soyulmuştu ve bakır temiz ve parlak kazınmış
bıçak bıçağı ile.

"Bunu pasajdaki bir çivide buldum," diye devam etti Nanna ve
Bir giysiden parçalanmış bir bez. O tuhaftı
Sadece parlayan olanın rahipleri tarafından giyilen örgü.

Esmay, sorunlu gözlerle baktı. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu,
Ama Nanna sadece başını salladı.

"Tabii ki, tapınakta ne olduğunu hatırlıyorum," dedi Esmay,
tereddüt ederek. "Onun bir sapa döndüğünü gördük ve tel yüz metre
Uzakta ateşli ateş. Yüz metre ise, neden yarım mil olmasın? "

"Bu bir tuzak," diye iddia etti Nanna.

"Ama hangi amaç için?"

Nanna hareket etmeyecekti. "Bir tuzak," diye ısrar etti. "Ben değillim
anlayın, ama bunun ne olduğunu hissedebiliyorum, tıpkı Wolverine ve
tilki. Uzaklaş. "

Sokakta yürüdüler.

"Ne böyle bir tuzakta yakalamayı umabilir-kimin sahip olabileceği için
Ayarlamak? "Diye sordu Esmay, duyulabilir dile koyarak hangisi
Her ikisi de şaşkındı. "Sürece," diye devam etti, düşünceli bir şekilde-"bu olmadığı sürece
Birçoğundan sadece biri. "

Nanna başını salladı. "Düzineler, yüzlerce ve her tarafa dağıldı
şehir. Konuştuğu hasat alanıdır. "

Saray Yolu manzarasını yöneten bir sokak köşesini geçerken,
Nanna Esmay'ı kolundan yakaladı ve görünüşünü yaptı. Yükselen kafa ve
Boşta erkeklerin ve dedikodu yapan kadınların üzerinde omuzlar çalıştı
Prosper, rahip ve gittikçe,
Kısa bir süre sonra şehre gelin, hiçbiri dikkat etmediği bir mesaj. İçin
Bütün alay ettikleri ve bayılmasından uzun süre sonra
Görme Esmay, güçlü sesinin aksanlarını ayırt edebilir
Boğulmaya çalışan dinlerin üstünde yükseliyor:

"Yine de üç gün ve güçlü Doom-düştü, düştü!"




Xxiii

Kuzeydeki kırmızı ışık


Constans'ın nehri geçme orijinal planı vardı
Croye ve böylece herhangi bir
partilerinin uzakta olması. Keşif daha sonra dikkatli bir şekilde hareket edecekti
Yüksekte muhafızları şaşırtmak umuduyla doğu kıyısında
Köprü ve böylece şehre giriş kazanın. Ama Piers Binbaşı,
O ilk akşam savaş konseyi bir yeniden değerlendirme getirdi.

"Kaleye karşı," dedi, kurnazca, "tercih etmeliyiz
Beklenmedik bir darbeyi yönlendirin. Köprü bir acele ile taşınabilir, ancak
Böylece kıyametin kalbini koruyan taş duvarlar. Bu saldırıda bir adam
Ölçeklendirme kiracılarında kazanılan her basamak için ömür ödenmelidir. Sahibiz
kapı mızraklarında çekiçlemek için ve bir
Kuşatma-Hoş, kalesi bir
kendi içinde granary. Gerçekten hareket edelim, ama ihtiyatlı bir şekilde hareket edelim.

"Tanrı'nın ihtişamı!" diye bağırdı Red Oxenford ve ayağa kalktı. A
tam alışkanlık ve ruddy yüzü olan adam onun gündeydi, ama o zamandan beri
Genç Alexa'nın Ölümü Yaşlanmış ve görünür bir şekilde beyazlatılmış gibi görünüyordu.
Gözleri parlaktı, sanki ateşli gibi ve büyümeye devam etti
ZEHİR:

"O zaman biz Croye Chapmen miyiz, gecikmiş bir şekilde toplamaya çağırıyor muyuz
Hesap-Dom Gillian'ın Kapısında Mütevazi Beklentiyle Oturmaya Uygun
Açmaktan zevk alana kadar? Dikkat, uygunluk! O hayır
Oxenford'un arkadaşları, bu tür sözleri söyleyecek. "

Ancak Piers Binbaşı göz korkutulmayacaktı. Ellerini omuzlara koydu
öfkeli adamın ve onu koltuğuna geri zorladı.

"Hayır, ama beni duymadın," diye devam etti Piers Binbaşı. "Bu bir
Gerçekten, ödemeye bastığımız borç-sadece kandan biri
Altın yerine. O zaman daha fazla sebep, yerleşim
Tam olmalı ve koleksiyonun maliyeti küçük tutulmalıdır. Şimdi Dom
Gillian yüzümüzde kapısını kapattı ve güçlü bir kapıyı kapattı. Eğer öyleyse
Seçim Beynimizi buna karşı çıkarabilir ve daha iyi bir şey olmayabiliriz.

"Bir kale ve bir kadın, her zaman birden fazla yol vardır
alınabilir. O arka kapıyı bulalım ve bazılarımız sessizce
Diğerleri ön tarafta parley ederken oraya girin. İçinde bir kez
Duvarlar, yangın çubukları evi bizim için hızla temizlemeli. "

"AY, dostum," Oxenford'da kırıldı, sabırsızlıkla, "ama tüm bunlar kelimeler değil
tapular. Dom Gillian'ın kendi kapı direğinden asılması için ne yapabiliriz
Güneşin ikinci bir yükselmesinden önce? "

"O zaman," diye cevapladı Piers Major, "
Yeni silahlarla silahlı, nehirden aşağı tekne alacak ve
Kale Meydanı'nın güneyine iniş, saklanarak kaldı
Ayın yarın geceye yükselmesi. Ana gövde zorlayacak
Gelecek şafakta yüksek köprü ve kıyametçileri sürebilmelidir
önümüzdeki on iki saat içinde kapsamak için. Sonra yürürlükte olan ön saldırı
Ve silah ateşi arkadan. Birbirlerini uygun şekilde takip ederse
Aralık, zaferimiz güvende. "

"Flaning partisi ile gitmem gerektiği fikriniz mi?" sorulan
Constans.

"Doğal olarak, şehri yalnız bildiğiniz için. Kaleye ulaşabiliriz
Zorluk olmadan bizim tarafımızdan kare, çünkü bu basit bir mesele
Yolumuza hewing. Ama partinizle bu ilerleme olmalı
çimlerin içinden yılan. "

Daha fazla parley olmadan önerilen plan kabul edildi. Piers Major
Ana gövdeye şahsen komuta edin-yaklaşık yüz elli adam.
Constans, Piers Binbaşı'nın oğlu olan minör Piers'ı seçti, teğmen olarak,
Ve bir şekilde sürprizine göre, Oxenford daha küçük olana katılmayı seçti
emretmek. "Bu daha iyi bir şans," diye açıkladı, "
Eski, gri kurta yüz yüze bakmak. "

Neyse ki, nehir partisi için ulaşım sorunu
hızla yerleşti. Messer Hugolin'in yassı teknelerinden biri
bir kargo gizlemesi olan üst nehir, gece için demirlemişti
Yarım mil yukarı akış; Mürettebatı ve gemiyi etkilemek kolay bir konuydu
hizmete. Gerekçeler karaya atıldı ve gece yarısı kadar
Keşif başlamaya hazırdı. SCOW iki direkle donatıldı,
Kare yelkenleri taşımak ve rüzgar doğrudan kent ve esiyor gibi
Güçlü bir şekilde, beceriksiz zanaat, emici ile demirlemelerinden uzaklaştı
Animasyon, uyanıkını işaretlemek için tam yarım dönümlük baloncuk bırakarak.

"Üçüncü kez," dedi Constans, yayda otururken kendi kendine
Çömelme foremastına sırtına döndü ve nehrin karanlık bir şekilde aktığını izledi.
Şimdi iki kez gücü yasakladı ve iki kez
Savaş çizilmiş olsaydı, sorun kararsız kaldı. Bu sefer bir veya
diğeri düşmeli.

Uzun gece yıprandı ve şu anda gökyüzü
Gelecek şafak pembe ve safran. Bir iniş olmadan yapıldı
Zorluk ve Constans kısa sürede küçük grubuna liderlik ediyordu.
Tayin edilen istasyona çöp ile süslenmiş caddeler. Erkekler
Gece dinlenmeleri için somurtkan sessizlik içinde yürüdü
Tekne güverleri rahatsız olmuştu ve onların
kahvaltı.

Constans eski mahallelerini kullanmaya karar vermişti.
"Düz demir" binası, kale meydanının güney tarafında ve onun
Son adam barınağından geçtiğinde rahatlama harikaydı.
duvarlar. Bir kez dördüncü kattaki büyük odalardan birinde toplandı,
Haversacks ve kantinler hızla talep edildi ve erkekler şölen
şanlı bir şekilde yulaf kek ve soğuk kahve üzerine, kavrulmuş tahıldan demlenmiş,
tatlı için bir boru ile. Bu kabul edilebilir ara verdikten sonra
Beklemekten başka yapacak bir şey yok ve çoğunluk kendilerini bazılarında kıvırdı
Uygun köşe ve kesintiye uğramış gecekondularına devam etti. Constans
Kendini kareye bakan bir pencerede yayınladı, niyetiyle
Aşağıdaki her şeyi yakından izlemek. Ama tümüne rağmen
Çabalar, doğa haklarında ısrar etti ve o da uyudu.

Arcadia House, Nanna'da, işkence ile uyanık olmak
ağrıyan diş, odanın kuzey pencerelerine baktı
kız kardeşler tarafından işgal edildi ve ufukta donuk kırmızı bir parıltı gördü-
Çatışma. Esmey'i uyandırdı ve iki kız izledi,
merak ediyorum.

"Yüksek köprü yönünde," dedi Esmay ve Nanna
başını salladı. "Ve üçüncü günün sabahı," diye devam etti
Esmay ve Nanna tekrar başını salladı.

Yangın uzun bir yoldaydı, kuzey gökyüzü çizgisinde düştü. Ancak
Arada sırada koyu kırmızı bir flama, neredeyse
Zenith, çatışmanın ne kadar harika ve şiddetli olması gerektiğini gösteriyor. Gibi
İki kız onu izledi, keskin bir şekilde fırladığını duydular ve
Quinton Edge'in sesi eski Kurt'a çağırıyor ve ona bir atı eyer teklif ediyor
tüm hız ile.

Nanna'nın gözleri parladı. "Bu büyük bir şey," dedi heyecanla ve
Eril kıyafetlerine karışmaya başladı. "Bizim değer
Her şeyi öğrenirken, "diye devam etti.

"Ama, Nanna ----" Şüphesiz Esmay'a başladı.

"Efendimizin çiçek seçmeye gittiğini düşünüyor musun? Bana yardım et
Bu toka, küçük kız kardeşle ve çok aptalca konuşmayın. "

Ve Doublet'teki bu yeni Nanna'ya gönderildi ve
Otorite ile konuşan ve çok uzun süren küçük klothes
adımlar. Harika olaylar gerçekten el altında olsaydı,
Dikkatli ve Nanna, Wild-Folk kanının çizgisi sayesinde
Damarlar, böyle bir patika üzerinde hem şahin hem de terk ederdi. Yani Esmay
Dikkatli bir uyarı ile kendini memnun etti ve yardımcı oldu
Sabırsız biri, onunla büyük salonun içine çalmak, içinde
dış kapıyı yeniden canlandırmak için sipariş verin. Quinton ile tanışabileceğinden korkuyordu
Merdivenleri yeniden monte ederken ve koridor boyunca ona uçarken
Oda, ama barınağını rahatsız etmedi. Haftalar olmuştu
Şimdi Üstat geri döndüğünden beri Esmay onu sadece bir
mesafe, bahçede her seferinde saatlerce yürümek. Garip, bu
Görünüşe göre onun varlığını unutmuş olmalıydı, ama hiçbir işaret
ne de ona gelmişti. Görünüşe göre daha büyük planları bile
bir kenara bırakıldı; Bir zamanlar Arcadia House'un sınırlarından ayrılmamıştı, ancak
Citadel Meydanı'ndaki haftalık konsey toplantısı için. Ama belki de
Yine, beklediği krizdi; O kadar
Meditasyon yaptı Koridordaki adımını ve kapısındaki vuruşunu duydu;
Sonra açıldı ve Quinton Edge onun önünde durdu.

Nanna'nın yokluğunu fark etmedi, ancak
Esmay'ın durduğu pencere. "Gel," dedi ve Esmay henüz itaat etti, henüz
Terörle bayılıyor, elleri ona dokunmalı. Ve bu olmalı
Tahmin etti, çünkü önce bir kenara bıraktı ve geçti, onu harekete geçirdi
takip etmek. Dairelerine giden kapı açık durdu. Esmay tereddüt etti.

"Evet," dedi Quinton Edge ve kız döndü ve yüzünü aradı. O
Orada ne gördüğünü anlamadı, ama onu memnun etti ve o
eşiği geçti. Quinton Edge izledi, neredeyse tekrar ortaya çıktı
Hemen ve dikkatlice onun arkasındaki kapıyı kilitliyor. İndi
merdivenler ve atının olması gereken doğu portico'ya geçti
bekliyordum. Orada değildi ve Quinton Edge kızdı.
"Kurt!" Bir ve iki kez ve üç kez aradı. O zaman sonunda
Suçlu ortaya çıktı. Uykunun somutluğu hala onun üzerindeydi ve
Efendisi onu gecikmesi için kınadığında cevapladı
küstah bir şekilde geri.

"Yeterli!" dedi Quinton Edge ve onu onunla ağzına vurdu
Binicilik. Sonra eyere atlayarak,
Gateway, Kuzeybatı için sert biniyor.

Eski Kurt efendisinin peşinden baktı. "Middeness'te otuz kirpik"
mırıldandı, "Ve şimdi bu-bu ----"

       * * * * * *

Üç saat sonra çocuksu bir figür duvarı ölçeklendirdi ve
batık yol. Kendini terasta güneşlenen Fangs
Beyaz dişler bar, sonra gül, kuyruğunu dostça sallayarak
selamlama. Ama Nanna, köpeğe aceleci bir sözle, eve girdi ve
Esmey'in odasına koştu. Gerçekten harika haberler! Ama çocuk neredeydi?
Nanna, boş odanın etrafına aptalca bakarak stokta durdu. "Esmay,"
Yarı fısıltı içinde mırıldandı ve koridora geçti. O
Doğrudan Quinton Edge'in dairelerine giden kapıya gitti. Bir küçük
Kaplumbağa kabuğu saç pimi yere yatıyordu. Nanna bir
Sob ve sabit bir şekilde gördü. Kapıyı iki kez çaldı, ama orada
Yanıt değildi. Gücünü ona karşı denedi ve başını salladı.
Burada hiçbir şey yapılamazdı. Aşağı merdivenler gitti ve olup olmadığını görmek için baktı
Küçük kapı kapısının anahtarı, alışık olan yerinde asılı duruyordu
Usta deri sandalye. Oradaydı; Onu aldı ve kendine izin ver
sokağa. Sadece dişler vardı, büyük, siyah kaltak, izlemek
Git, Köpek sızlanır ve sallanırken küçük kapı kapısına sıçradı
yerine dön.




XXIV

Üçüncü günün arifesi


Constans'ın omzuna bir dokunuş ve kulağındaki bir ses onu uyandırdı. O
ayaklarına fırladı; Güneş ışığı sırıletmeden akıyordu
Henüz uykuyla ağır olan constements ve constans, ona karşı göz kırptı
Şarapla sarhoş bir adam olarak. Oxenford onunla yüzleşti. "Saldırı?"
Constans'ı sorguladı ve onun hayatı için esnemeye yardım edemedi
müstehcen. Kırmızı Oxenford güldü. "Bu durumda kulağını çekmeliydim
içine bağırarak zaman harcamak yerine. Tanrı'nın gök gürültülü, insan,
Ama sağlam uyuyorsun. "

Constans şimdi tamamen uyanıktı. Yüksek olan güneşe baktı
Gökyüzü ve sonra Oxenford'un Gaunt yüzünde.

"Seni yalnız izlemeye bıraktım," dedi özür dileyerek.

"Ne önemli?" kayıtsız cevaptı. "Benim için uyku yapmaz
unutkanlık demekti ve izlemek beklemeyi çok fazla yaptı
Daha kolay."

Constans, Citadel Meydanı'na bakarak pencerenin yanında durdu ve
doğrudan saray yolunda. "Piers Binbaşı'nın hiçbir belirtisi görmüyorum," dedi
uzunluk.

"Meydanın içinde," diye yanıtladı Oxenford, laconical.

Gerçekte, kaleyi kaplayan en sıra dışı bir faaliyet vardı.
Kıyametler. Zaten uzun koruma kabukları sıraları bir
Kadın ve çocukların tahtası ve sayı sürekli oluyordu
Yeni gelenler tarafından güçlendirildi. Gardiyanlar duvarları ve bir takım
Genç erkeklerden topçu makineleri kurmakla meşguldü.
Kuzey'in önündeki açık alana komuta etmek için taşları fırlatıyor
geçit. Burulma kollarına yeni halatlar takılıyordu ve bir öküz arabası
Yuvarlak kayalar şeklinde mühimmat yüklü, gıcırdadı
Girişten gürültülü bir şekilde.

"Uyarı, erken bir saatte yüksek köprüden aşağı inmiş olmalı"
dedi Constans, düşünceli. "Bütün bunlar ne kadar sürüyor?"

"Sadece son saat içinde," diye döndü Oxenford. "Eskisini bekledim
Gray Wolf, seni uyandırmadan önce inini aramaya. O var ama sadece
içine sürüldü-ok atışından çıktı, "diye ekledi üzücü bir şekilde.

Constanslar yarım düzine yeşil kuşatılmış gardiyanın uzanıyor
Beyaz kulenin girişi hakkında, Dom Gillian'ın
içinde dinleniyor. Quinton Edge'de görülecek hiçbir şey yoktu, ama elbette
Fırtına merkezinden uzak olmazdı. Muhtemelen o
Savunmayı kuzey sınırında veya hatta yüksekte yönlendirmek
Köprü.

"Düz demir" deki gözlemciler için yavaş yavaş gün sürdü. Oldu
ön çatışmanın nasıl olduğuna dair herhangi bir varsayım oluşturmak imkansız
yargılama; Başladığı bile emin değildi. Piers Major vardı
Kuşkusuz köprünün geçişini zorladı, ama görünüşe göre
avantajını tutarak içerik. O kadar hareket etmeye başlamayabilir
günün sonlarında ve yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerleyecekti.

Zaman zaman bir elçi saray yolunda dörtnala koştu. Bir keresinde o
istekli bir tahtla çevrili olacak ve koruyucu odaya eşlik eder
Ulick'in karargahını kurduğu beyaz kule. Çünkü öyleydi
Citadel garnizonunun komutasında bırakılan ve içeri giren Ulick
Yaklaşan kuşatma hazırlıkları ile. İki kez constans yakaladı
onun dürbünleriyle adil bir şekilde ve yanılamadı
arkadaşlarının özellikleri ve arabası. Arkadaşı-biri tek söyleyebilir
Şimdiye kadar sahip olduğu arkadaş-ve Constans kalbini ağır hissetti
Bundan sonra farklı yollarda yürümeleri gerektiğini bilerek.

Constans adamlarını disiplin altında tutmayı zor buldu. Oldu
varlıklarının düşman tarafından şüphesiz olması gerektiği konusunda çok önemli
Ama onun uyanıklığı olmasaydı bir puan almazdı
müdahale etti. Özellikle Red Oxenford gittikçe daha fazla büyüdü
yönetilemez; Üç gün boyunca ne yemiş ne de uyuymamıştı ve
Strip ona anlatıyordu. Sonunda bekleyeceğini açıkladı
daha uzun. Kuzey Kapısı açıktı ve onun yürüyüşünü ne önlemelidir?
Beyaz kuleye doğru ve yaban domuzu mırıltısını gri içine yapıştırmak
Wolf'un saklanması mı? "Ve ben-Tanrı'nın yedi fırtınası yapacağım!" Sesi yükseldi
bir çığlık içine.

Onu tıkamak ve bağlamak yarım düzine adam aldı; Bir kafes üzerine yatıyordu
saman, gözleri, emirleri olan Constans'a kötü niyetli bir şekilde sabitlendi
onun bu kadar oldukça uygulanabilir bir plan yapmasını engelledi.

Piers minör bir buluta işaret ettiğinde gölgeler uzun sürüyordu
Saray yolunun ötesinde toz. Daha sonra rakamları ayırt edebilirler
erkekler ve atlar. Stragglers ve yaralı
dövüş çizgisi; Saray yolunda koşarak tek tek, sonra
İki ve üç ve dört kişilik demetlerde. Piers Major, onun büyük ölçüde
Üstün kuvvet, savunucuları geri çekiyordu.

Yarım saat sonra varsayım gerçekleşti. .
Takdire şayan istikrarla geri çekilen kıyametçiler,
Kale duvarlarının barınağı. Quinton Edge, monte edilmiş bir puanla
Çapraz bowmen, arkaya çıktı ve kendisi son adamdı
Kuzey kapısından geçin.

Üç yüz metre ötede stokçular aniden ortaya çıktı, ama
gün batımına yakındı, akşam yemeği zamanı ve sanki
Karşılıklı rıza, her iki taraf da homelier için kollarını bir kenara bıraktı
Mutfağın mutfak eşyaları. Kale Meydanı'nda yüz küçük
Yangınlar başladı ve birçok tencere ve su ısıtıcıları kabarmaya başladığında
neşeyle. İşgalciler büyük inşa etmekten memnuniyet duydular
Şenlik ateşleri, ışıkları için sıcaklıktan ziyade sıcaklık için tasarlanmıştır.
Yürüyüş emri, soğuktan başka bir şeyin taşınmasını engelledi
rasyonlar. Yukarıdaki cadde, öküz-boynuzlu, militan bir patlama geldi,
neredeyse sonority içinde yüzsüz. Gürültülü bir şekilde dövülmüş bir davul, bir
Kale'den küstah bir meydan okuma.




XXV

Entr'Acte


Constans ve Piers Binbaşı arasında son bir anlayış yoktu
Kaleye yapılan saldırının kesin çizgisine gelince. Bağlı olmalı
Savunmaların sınırda başarılı bir şekilde taşınması üzerine
Sokaklarda çatışmanın süresi. Her ikisi de kabul etmişti,
Ancak, bir gece saldırısı daha iyi zafer şansı sundu. .
Stockaders'ın kapıları vuracak kuşatma topçuları yoktu.
uzun menzilli; Doğrudan duvarlara yürümek zorunda kalacaklardı ve
Karanlık, füzelerin füzelerinden korunma doğasında olurdu
düşman. Ayın biraz geçtiği ay, saat dokuz civarında yükseldi, ama
Işığı bulutlar tarafından gizlenmekle yükümlüdür. Ani değişikliklerden biri
Mayıs ayının özelliği devam ediyordu ve soğuk bir rüzgardı
Kuzeybatıdan üfleme. Gece yarısı yarım gale olacağına söz verdi,
Ve zaten gökyüzü kısmen bulutlu. İnisiyatif yatıyordu
kurs, Piers Binbaşı ve Constans ile kendi kararını kullanmalıdır.
Derivasyonu arkada yapmak.

"Bir iç barikat atıyorlar," dedi Piers Minor,
Constans'ın dirseği. Baktı ve alanın hemen önünde olduğunu gördü
depoların bir bariyeri ile kaplanmıştı ve
kaldırım taşları. Kıyametçiler mümkün olan için hazırlandı
Ana duvarların saldırı ile taşınması. Zayıf nokta ne olabilir
Savunma?

"Kapı," diye önerdi Piers minör.

Constans camını düzleştirdi ve bariyeri dikkatle inceledi. .
Duvarlardan tonozlu kemer yaklaşık on altı feet uzunluğunda on idi
Geniş ve çok yüksek. Sokak ucunda bir kapı tarafından kapatıldı
iki ahşap yapraktan oluşan, menteşeler üzerinde sıradan bir şekilde sallandı,
ve merkezi bir destek olarak, sağlam bir şekilde batmış bir şişman bir yazı
zemin. Kereste inşaatı en ağırdı, ama balta ve kızaktı
Kısa işler yaparlardı.
etkili kullanım.

Kemerin iç girişinde bir portcullis askıya alındı
Ferforje çubuklar. Saldırı olsa bile bu gerçek engeldi
Parti dış kapıyı dövmeyi başardı, bulacaklardı
kendileri geçitte işbirliği yaptı ve füzelere maruz kaldı
hem ızgara yoluyla hem de tonozlu tuzak kapılarından taburcu edildi
tavan. İyi tasarlanmış bir savunma teorisi, ancak mevcut uygulaması
beklenmedik bir zorlukla karmaşıktı-portcullis, uzun
Kullanılmayan, yollarla sıkışmış ve inmeyi reddetmişti. Bir kadro
Erkekler görevde terliyorlardı, ama şimdiye kadar hiçbir şey başaramadılar.

"Haklısın," dedi Constans, camın düşmesine ve dönmesine izin vererek
Piers minör. "Ne düşünebilirler-bu konuda.
Umutsuz Tinkering? Önemli bir şey,
Geçit-mümkünse, portcullis vasıtasıyla; başarısız olmak,
engelle. Piers büyük ama biliyorsa-hayır, o _Must_ bilir. "

Piers küçük başını salladı; İtirazı anladı.

"Ona söyleyeceğim," dedi. "Dikkatli olacağım
çevresinden uzaklaşana kadar gözden uzak durmak hakkında
'Düz demir.' Sizin için sporu bozmamak için, "diye ekledi gülümseyerek.

Constans, sokak girişine küçük iskeleler eşlik etti, içeri giriyor
Babasına taşıyacağı mesajı detaylandırın. Son Bir Uyarı
Dikkat ve ayrıldılar. Hala geniş gün ışığı ve constans
gözlem görevine döndü.

Tabii ki, beklenen oldu. Portcullis'in bir raporu
Sonunda Quinton Edge'e hizmet edilemez bir durum yapılmıştı ve
Zaten olay yerinde-gerçekten bir usta. Karışıklık,
Çelişkili Babel Sesler, Düzen ve Sessizliğe Ölür ve
Constans'ın öngördüğü, emirleri operasyonları askıya alacaktı.
Portcullis ve kemerin bloke edilmesine yönelik tüm hızlarla devam edin.
Gevşek taşlar ve diğer kalıntılarla tavana boğuldu, bu bir
Saldırı ile taşınacak müthiş barikat.

Constans, sabırsızlıkla yutulmuş, odada yukarı ve aşağı doğru uzandı. İskele
Küçük şimdi yarım saat yukarı doğru gitmişti ve yine de yoktu
Müttefiklerin kampında hazırlık işareti. Muhtemelen bir
tonozlu pasajı geçilmez hale getirmek için saat daha; Piers Binbaşı Gereksinim
Bu sırtan yararlanacaksa, o zaman yarısı içinde ilerleyin
Savunmada zayıflık. Bunu yapamamak için geri atılacaktı
Ölçeklendirme katmanlarının umutsuz macerası ve tüm sorun
Daha sonra Constans'ın getirebileceği etkinliğe dayanacaktı
arkadan saldırısı dışında.

Huzursuz uyum geçti ve Constans pencere şiline yaslandı,
Karanlık gökyüzünü izlemek. Resimde olduğu gibi şiddetli bir tiksinti onu ele geçirdi
Sabah güneşinin görüneceği sahneye-kulübeler
Kırmızı kanlı, dehşet her köşede sarıldı, hepsi korkunç
Jetsam savaşın gelgitinden çıktı. Gereklilik, belki de
Böyle şeyler olmalı-daha az kötülüğün dayanıklılığı daha büyük
Yanlış sonsuza dek lekelenebilir. Ve yine de kalbi ağırdı.

Onu kandıran taşın yıkık vahşi doğasına tekrar baktı
In. Bu korkunç Doom şehrinden nasıl nefret ediyordu, cehennem annesi
Treacheries ve ganimet! Taşlı onun içinden dolayı ne kadar yorgundu
Labirentler, kendi sıkışık umutlarının sembolü! Yeşil Vizyon
Tarlalar ve sessiz sular ondan önce yükseldi, yürüyor gibiydi
Yemyeşil çimende diz derinliğinde mor asters ve tatlı
Meadow-Flag-Greenwood Keep'in eski ev padokuydu; Orası
Beyaz kayınların kopyası mıydı ve aracılığıyla bir çırpınma geldi
kadın elbisesi. Hevesle onunla buluşmaya geldiğinde izledi-ISSA; O zaman o
Yüzünü ona doğru çevirdi ve Esmay olduğunu gördü. O
ileri fırladı.

Şarjı yenen bir rulo davul ve Constans başladı. "Sonunda!" O
söz konusu.

       * * * * * *

Piers küçük, mümkün olduğunca yakından korumak, yolunda çalıştı
Yavaş yavaş kuzeye ve Stockader kampına, sarayda
Yol. Ancak, ilçenin topografisine aşina olmadığı için
Dürüstçe kalıp, kale meydanına tehlikeli bir yakınlıkta kaldı;
Aniden kendini doğu cephesinin kısa bir blokunda buldu. O
Geri çekilmeye döndü ve ince, kara gözlü bir yüz yüze geldi
Topuklarını yakından takip etmesi gereken gençler. Keşfetti, o
Dodging yapmaya çalıştı, ama Piers Minor çok hızlıydı ve kapandılar. .
gençlik cesurca mücadele etti, ancak stokçu tüm avantajlara sahipti
kuvvet; Başka bir anda Piers Minor antagonisti ezildi
çaresizce bir köşeye. Çocuğa aşağılayıcı bir şekilde baktı. "Ses değil, zihin ya da boğazını bükeceğim
Meadow-Lark's. Neden beni takip ediyordun? "

Siyah gözler ona isteksizce geri döndü.

"Konuşmama izin ver-o zaman-beni incittin."

Piers minör ince boğaz üzerindeki tutuşunu gevşetti.

"Devam et."

"Sen bir stokçusun ve yanında genç bir adam var, adil saçlı ve
Koyu gözlerle-Constans adına? Onu tanıyor musun? "

"Peki, eğer yaparsam?"

"Bana onu nerede ve nasıl görebileceğimi söyleyecek misin? Sadece bir kelime mi yoksa değilse,
Sonra ona bir mesaj göndermek için. "

"Bu imkansız," dedi Piers Minor, duruşla. "Bu bir savaş zamanı,
Ve sadece yaşam ve ölüm için ---- "

"Bu bir soru," diye ısrar etti gençlik.

Piers Minor kendini sabırsızlıkla salladı.

"Konuşun, değil mi? Bilmek isteyecek ne?"

"O zaman, dün gece Esmay kayboldu ve yine de
Arcadia House'da kalıyor. Anlayacak, çünkü Quinton'u biliyor
Kenar."

"Bir kadın!" Ejaküle iskeleler küçük, yüce küçümseme. "Her zaman bu."

"Evet, her zaman bu," diye karşılık verdi çocuğu ve piers minör patladı
gülmek.

"Sen cesursun," dedi yarısı hayranlıkla. "Ona söyleyeceğim;
Sana söz veriyorum. Ve şimdi seninle ne yapacağım? "

Çocuk yüzünü buruşturdu. "Tanıştığımız gibi ayrılabiliriz, kimse
daha akıllıca. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi diğeri kuşkuyla. "Sen bir
Doomsman ve beni bir stokçı olarak biliyorsun-eğer istersen bir casus. Eğer
Yalnız kendim için sana güvenebilirim, ama çok fazla asılabilir ---- "

Aniden durdu ve gözleri karardı. "Tek kesin yol benim
bıçak noktası. "Bakışından önce soluk yüzü dikkatle taradı,
Yine de en küçük çizgide değişmedi.

"İyi!" dedi Piers küçük, yürekten. "Gerçekten de, asla yapamam
bunu yaptım. Yine de seni bağlamalı ve gagmalıyım, "diye ekledi.

Çocuk surat etti. "Hayır; bana dokunmana izin vermeyeceğim." Aniden denedi
Piers'ın altına kayma hareketi minörün gözaltına alınan eli. Şok yerinden edildi
Onun şapkası, bir sabitleme aynı anda yol verdi ve uzun bir kütle,
Siyah saçlar gençlerin omuzlarına yuvarlandı. O zaman bile Piers
Küçük, erkeksi yavaş zekâ olmak, gerçeği tahmin etmemiş olabilir ama
Bu aşırı kaş ve yanak, parlak bir allık için,
Donuk duyuları bile yanlış yorumlayamadı.

"Bir kadın!" Dedi, şaşkın ve onun içinde sınırsızca kızardı
dönüş.

Utançını gören Nanna, kendi başına rahatladı.

"Bana güvenmelisin, görüyorsun," dedi soğuk bir şekilde.

Abashed Piers minör, belirsiz bir rızayı mırıldandı.

"Ve mesajımı unutmayacak mısın?"

"Hayır, hayır! Mümkün olan en erken anda sahip olacak."

"Çok iyi-o zaman anlaşılıyor. Şimdi gidebilirsin."

Piers Minor'un söyleyecek bir kelimesi yoktu. Meditasyon yapıyordu
Bin olası açıklama, mazeret, özür ve dili
onlardan birini söylemem. Emirlerini uysalca kabul etti, ama döndüğünde
Gitmek için "elbette-tekrar buluşmak" için kekelemeyi başardı.

Nanna, kendi sonsuz şaşkınlığına göre, anlamına gelen bir bakışla cevap verdi
Evet ve bunu bu kadar anlamadığını biliyordu. O yürürken
Citadel Meydanı'na, nerede durduğunu hissedebiliyordu
onu terk etmiş ve ona bakmıştı. O uygun bir şekilde dönerdi
Davranışı çok kararsız, ama bir şey ona hakaret ettiğini söyledi
Onur, daha büyük bir mesafeye çıkarılarak daha iyi bir şekilde kurtarılacaktır.

Nanna, Sentinels ile birlikte bazı parkurdan sonra Citadel Meydanı'na girdi.
izin verdikleri sorunla homurdanan duvarlar
bir ip ödülü aşağı; Ama kıyametlerin kızı olarak
inkar edilmek.

Küçük bir kadın ve yaşlı erkek kalabalığı bir öküz arabası hakkında bir araya geldi
Meydanın merkezi dikkatini çekti. Dinliyorlardı
Vagon gövdesinde dik duran konuşmacı,
ciddiyetle. Nanna onu tanıdı-rahip, prosper.

Bu eski hikayeydi-septane, parlayan olanın gazabı ve
Kararın yakınlığı. Garnizonun adamları,
Savunma hazırlıkları, dikkat etmem; sadece bu avuç yaşlı adam ve
dinlerken biraz daha yakın olan korkulu kadınlar ve
birbirlerinin ellerini aradı. "Günümüzde, gündüz, hatta gündüz ve kıyamet
Düşmüş, düştü! "

Nanna'nın zihnine, anma.
boş evdeki özenle düzenlenmiş kırık teller
Citadel Meydanı'ndan uzaklaşın. Sonra diğer tellerden
Parlayan bir tapınak, kötü görünümlü kıvılcımlarını serperek. O
Evdeki motorların uğultu dronunu yakalamak için kulaklarını gerdi
Güç, ama duyulacak bir ses yoktu-koşamıyorlardı.

"Yine de rahipin yolu varsa, yaramazlık gece çalışacak,"
dedi Nanna kendi kendine ve siyah kirli kafasını güvenli bir şekilde salladı. "Neredeyse
Keşke buna _him_ demiş olsaydım. "
tekrar kızardı, her şey karanlıktı ve kimse ona bakmadı.




Xxvi

Kılıç Şarkısı


Constans'ın adamlarını uyandırması ve toplaması uzun sürmedi; yorgun
Eylem, çağrılara cevap vermekten çok memnunlardı. Ve
Son, Constans, Red Oxenford'un entrikasyonuna dayanamıyor
Gözler, serbest bırakılmasını emretti.

"Ama, diğerleriyle, sözümü beklemelisin," dedi sertçe,
ve geride kalan her şeyin üstünde korkmuş Oxenford hazır verdi
Durumun onaylanması.

Kalenin güney surunda durdular. İki vardı
burada görevli gardiyanlar ve daha önce kolayca şaşırmış ve güvence altına alınmışlardır
Alarm verebilirler. Şirketin geri kalanı tek tek yükseldi
Ölçeklendirme yükü, kendilerini eğildikleri emredildi.
Son sinyali beklemek için duvarın düz üstü. Kuzey kapısında
İstiridye anlık olarak büyüdü-ahşap üzerinde eksen darbeleri vardı ve çatışmalar vardı
kolların ve birçok sesin karışık ağlaması.

Constans kendi kendine "Çıkarma turtosu işinde olmalı," dedi.
"Dişleri o dayanıksız ahşap ekrandan görünene kadar bekleyin."

       * * * * * *

Piers Major, getirilen mesajı aldıktan sonra derhal ilerlemişti.
oğlu. Frontal saldırı şansı zaten tartışılmıştı
Onunla Constans ve ikincisi arasında,
En azından teorik olarak, böyle bir taahhüdü uygulanabilir hale getirmelidir. İçinde
Temel Fikir Julius Caesar tarafından tarif edilen Roman _tesdudo_
Galya Yorumları. Yürüyen erkeklerin falanksı korundu
sürekli bir kaplama ile oklar, dart ve sıradan füzeler
öküz-kılıf kalkanları, ikincisi başın üstünde yatay olarak tutuluyor
ve kilitli. Üst üste binen kalkanlar,
Bir kaplumbağa kabuk-dolayısıyla adı; Ve olduğu sürece
Eylem birliğinin temel ilkesi korundu,
etkili bir savaş motorunu hesapladı.

_Tesdudo_ saray yolunda ve tahtaya doğru hareket ederken
Kuzey kapısının bariyeri, önden geçen adamların
ve dosya tutucular kalkanlarını sıradan bir şekilde taşıdı.
Yatay olarak uçan füzeleri önlemek için sipariş verin. Bir kez barınağın altında
Duvarlardan, liderler şimdi işe yaramazlarını hemen atarlardı
Bucklers ve eksenlerini katlamaya başlayın, havai saldırılardan korunuyor
yoldaşlarının üst üste binen kalkanları ile. Formasyon gelişti
istikrarlı bir şekilde; Müthiş karşı konulmazlık önerisi vardı.
ilerlemesinin yavaşlığı; istekli fantezi için
Tarih öncesi canavarın gerçek bir rekreasyonu, yanılsama
yuvarlak üzerinde belirsiz bir şekilde titreyen meşale ışığı ile yükseltildi
yeşilimsi deri kalkanlarının karınları ve kırmızı bir şekilde yansıtıldı
Bakır patronları.

Savunma, saldırının karakterini tanımak için hızlıydı,
ve onu itmek için ellerinden geleni yapmıştı. Mancınıklar getirilmişti
harekete geçin ve büyük mermileri sürekli olarak yaralandı
hava, ancak çoğunlukla zararsız bir şekilde, makineler
Emir ve topçular onların kullanımında uygulanmamış. Değildi
_tesdudo_ elli metre içinde bir atışa kadar ilerleyene kadar
Bir makine tarafından taburcu edildi, Quinton Edge tarafından şahsen çalıştı, yürürlüğe girdi,
Sol kanatta _tesdudo_ vuran ve üçünü devre dışı bırakan füze
erkekler. Avantaj takip edilmeden önce dosyalar kapatılmıştı
yine ve oluşum şimdiye kadar ilerlemişti
Yararsız, onları belirli bir açının ötesine bastırmak imkansız. .
Ön rütbe şimdi bariyere ulaşmıştı ve eksenler öfkeyle düştü
Kapının ahşap yaprakları. Duvarlardaki kıyametler yeniledi
el silahları, Slingers ve okçular
Füzeler dikey olarak aşağıya doğru ve mızraklar fırsatlarını izliyor
Etkili bir vücut itme için. Olay kısa ve keskin olurdu, çünkü
_testudo_ konumunu daha uzun süre tutması beklenemezdi.
Birkaç dakika-süresiz olarak dayanmak et ve kanda değildi
Bu şiddetli ve ölümcül duş. Zaten koruyucuda boşluklar vardı
Kalkanların Çatısı-Onarılmaya imkanlı, çünkü o yakın paketlenmiş kütle
Yaralı ve ölülerin bedenleri,
Aksi takdirde yerlerini aldı. Yine de mücadele inatla devam etti.

Constans'ın yanında yatan keskin gözlü bir genç
dikkatini, savunucuların bir takımına yönlendiren
Gateway'in büyük başa çıkma taşlarından birini yerinden çıkarmak için çalışmak
Kemer. Zaten kolların ağırlığı altında salınıyordu; eğer
düştüğünde, bir puan ağırlığının altında ezilebilir ve
_tesdudo_'nun yok edilmesi kesin bir şey olacaktır. Constans onu kaldırdı
tüfek. Uzun bir atıştı, ama kasıtlı bir amaç almak için sabırsızlanıyordu;
ateş etti.

Mermi izini bulmuştu, çünkü bir adam durduğu yere düştü ve
Bir diğeri kırık bir bileği emzirdi. Kapıdaki işçiler içine atıldı
Karışıklık ve taş yatağına geri döndü. Saldırganlar
çabalarını iki katına çıkardı ve balta darbelerinin gök gürültüsü oldu
sürekli.

"İçinden! Geçiyorlar!" diye bağırdı Constans ve üzerine fırladı
ziyafet. Heyecanında tamamen yeni silahı unuttu
Bu ama şimdi böyle bir sinyal hizmeti oluşturdu; Bir kenara attı
Daha tanıdık kılıç için tüfek. Ve takipçilerinin sahip olduğunu fark etti
aynı ilkel dürtü altında hareket etti; Yangın çubuğu verilebilir
İlk kan çizmenin onuru, ama soğuk çeliğin bitmesi için
iş.

Omuz omzuna erkekler meydandan kapıya koştu. .
Pasajı engellemeye teşebbüs, zaman eksikliği nedeniyle başarısız olmuştu ve
Stoklar Pellmell'den döküyorlardı, dayanakta yer almak amacıyla
açık. Kıyametçiler, şimdi işe yaramaz duvarları terk eden, onlarla tanıştı
Adam; Rakip Bucklers çatışması vardı ve
Kılıcın Şarkısı-Keskin, Açık Bıçak Yüzüğünü Deldi.

Arkadaki sapma fırsat anı geldi. Kıyametler vardı
Şimdiye kadar stokçuları büyük ölçüde numaralandırdı ve ikincisi
tonozlu pasaja geri döndü, böylece onu
Yoldaşlarının ana gövdesi. Ama şimdi arkadan saldıran kıyametçiler,
başka bir yerde dikkatlerinin bir kısmını adamak zorunda kaldı.
Ağ geçidinde rahatladı ve Piers Major ve
Piers kafalarında küçük, yol aldı ve aktif rol aldı
mücadelede. O zaman bile savunucular biraz üstündü
İstilacı tarafa sayısal olarak ve sorun şüphe içinde kaldı.

Constans kendini basının en kalınlığını taşıdığını hissetti; Savaştı
Mekanik olarak, geri kalanıyla itme ve kesme ve neredeyse hiç
ne yaptığının bilincinde. Aklı kolay çalışmazdı; Buldu
Kendisi önemsiz önemsizler üzerinde duruyor-
Cap? Ve bu kadar büyük bir adamla ne kadar uzundu.
Onunla mahalleleri kapatmak için endişeli mi? En azından değildi
korkuyor, ama hepsinden çıkmasının mümkün olup olmadığını merak etti
Bu canlı. Onu çevreleyen çelik yüzüğünün düşünülemez görünüyordu
herhangi bir ölümcül güç tarafından kırılabilir; Er ya da geç sözleşmeli
Ve onu ez. Ulick'in anlık vizyonu bile bele sıyrıldı
Ve alnında geniş, kırmızı bir çizgi ile onu uyandıramadı.
Ulick olarak flail ile sadece bir harman düşünebilirdi, bludgeoning
sağ ve sol, çevreleyen Stockader düşmanlarının basından netleşti
O ve kendi saflarına tekrar katıldı. Konuşmak istediğine dair karışık bir fikir
Ulick aniden ezilen Constans; Yarısı onu takip etmeye başladı.
Piers Minor, dirseğinde onu geri tuttu ve bir uyarı bağırdı.

"Muhafızlarını koru, adamım ya da o büyük adam henüz sana sahip olacak! Ve izin ver
Onlar sana geliyor-acele etmeyin! "

El ele karşılaşmada çok az fırsat olabilir
Tamamen fiziksel anlamda strateji veya liderlik. Yine de
Her iki tarafta, erkekler ortak bir içgüdü tarafından canlandırılmış gibi savaştılar,
Stockaders'ı Gateway Passage'a zorlamaya çalışan kıyametçiler,
ve ikincisi, kütlesi yoluyla bedensel yollarını kesmeye çalışmak
savunucular ve böylece gücünü bölün. Bir süre gelgit başladı
Müttefiklerle koş ve kıyametçiler yavaşça geri dönmek zorunda kaldılar
Meydanın doğu tarafındaki iç barikata doğru
Kadınları ve çocukları korudu. Constans, eforlarından nefes nefese,
Nefesini geri kazanmak için bu mühlet anında koptu. Bir an önce
altında yuvarlanan küçük bir fıçıya karşı tökezlemişti
mücadele eden adamların ayakları; Bu yukarı uçlu ve daha iyisi için monte edildi
etrafına bak.

Doğruydu; Kıyametler gerçekten yol veriyorlardı ve zafer
Her şey kazandı. Yine de tam olarak değil, çünkü o bile
muzaffer stokçılar merkezde geriye doğru sarktı ve
Doomsman bağırdı. Neydi? Ne oldu?

Beyaz kulenin portalından ortaya çıkan yarım düzine taşıyıcı geldi
aralarında bir adam oturduğu bir sandalye-
Büyük kafasını kaplayan kar beyaz saç şoku. Ve o omuzlar
Boyunca yatan tanıdık kurt derisinden kimlik gerekmez
onlara. Bu, Dom Gillian'dan başkası olamazdı, şef ve derebey
Kıyametler, Gri Halkın Babası. Zırh giymedi ve hayır taşıdı
Shield, ama eli gümüş tırnaklarla çivili büyük bir savaş çığlığı tuttu,
Kendi ağırlığının yarattığı otorite yüce amblemine uyun.
Ama bu yarım asır önce tam olmuştu.

Yaşlı adam yükseliyormuş gibi bir hareket yaptı. Katılımcılardan ikisi
Ona yardım etmeye çalıştı, ama onları geri salladı. Ah, mucizesi
Bu büyük toplu kendini tam yüksekliğe kadar yetiştirdi! Sıradan bir adam durabilir
Rahat bir şekilde gerilmiş kolunun altında ve onun ipuçlarına zar zor katılın
Canavarın çevresini ölçen parmaklar. Ama daha fazlası vardı
Sadece dikkate alınacak büyüklük. Yakın gözlemci bunu fark edebilir
Koltuk altları ve diz altındaki karşılık gelen parçalar boş değildi,
normalde olduğu gibi, ancak sağlam bir kas kütlesi ile doluydu
ve tendon. Ve bu Dom Gillian'dı, doksan-og'un ağırlığı
Sırtında yıllar. Öğleden sonra ne tür bir insan olmalı
onun gücü!

Ortak rıza ile çatışma aniden sona erdi; iki
Çizgiler parçalandı ve aralarında sessizlik düştü. Dom Gillian iki tane aldı veya
Üç ileri adım. Nereye dikileceğinden emin değildi
ayaklar, uzun süre yürümediğinde doğal sonuç gibi
zaman; Ama kare bir kez ayarlandıktan sonra, sağlam bir şekilde durdu-bir duvar sütunu gibi. Bükülmüş omuzlar düzelmiş ve göğüs dolmuştu;
O kolaylıkta bir yanılma kanıtı yoktu
Büyük topuzunu manipüle ederek, onu büyük bir yandan diğer yana salladı,
Yavaş daireler. Sadece Constans başını döndürdüğünü fark etti
sürekli bir yönde, büyük bir ışık parlaması olduğu, bir
Birlikte yanan düzine cresset ve bağlantı torçu. O onun olabilir mi
Görme, sadece ışık ve
Karanlık mı? Kesinlikle bilmek iyi olabilir ve ondan aşağı inmek
Vantage noktası, Constans öne doğru yol aldı. Quinton Edge
Konuşma ve Constans geri kalanıyla dinledi.

"Aranızda bir tane varsa," dedi, pürüzsüz bir farklılıkla, "kim
Kendini bir adam düşünüyor, ayağa kalkmasına ve babamıza cevap vermesine izin ver,
Dom Gillian, yüz yüze, böylece Rabbimiz özellikle sorabilir
çıplak bir bıçak göstermeye cesaret eden bu stokçu köpekleri ile ilgili olarak
Yasak Doom'un en içteki kalesi. Gri kurt izledin
İnanına, şimdi sana pençelerini kırpacak bir cesur bir şekilde gönder. "

Constans, teorisine niyetli, Dom Gillian'ın döndüğünü fark etti
Kafası, ilk başladığında Quinton Edge'in sesi yönünde
konuş, ama hemen hemen dikkati işaretledi ve gözleri
ışıklara geri döndü. Şimdi, Quinton Edge dururken, yaşlı adamın
Yüz aniden değişti, kaşlar basılan ve çene ayarı
kendisi katı bir şekilde. Sanki konuşmak üzereydi, ama orada
sadece boğazındaki mırıldandı, boğuk ve anlaşılmazdı. Daha sonra
Constans, bunun artık daha önce duran bir adam olmadığını anladı
Onlar, ama sadece tasmalı vahşi bir canavar. Canavar rahatsız görünüyordu
sessizlik. Birkaç adım için belirsiz bir şekilde ilerledi ve durdu
Hala; Büyük bir kedi gibi yumuşak bir şekilde mırıldandığını duyabiliyordu.

"Bekliyoruz," dedi Quinton Edge.

Constans tarafından fırçalanmış ve açıklığa adım atmış bir adam. Oxenford
"Kırmızı."

"Bu bana ait-başka hiçbir şeye," dedi ve ona baktı.

Hiç kimse hareket etmedi.

"Ben hazırım," diye devam etti ve üst katını yere attı
onun arkasında. Constans, Oxenford'un kulağında bir anda durdu.

"Eski kurt neredeyse kör," diye fısıldadı. "Almamaya dikkat et
Onunla hafif yonder arasında ve bir şansın var. "

Oxenford başını salladı. Onun tarzı sessiz ve toplanmıştı ve yüzü,
Soluk olsa da, bunu karakterize eden gergin görünümü kaybetmişti
Bu son birkaç gün. "Açık dur!" Dedi ve Constans uzaklaştı ve
izliyor.

İnsandan insana, Oxenford, hiçbir şekilde zayıf bir şekilde, henüz geri alınmadı
Her boyda, ağırlık ve erişimde. Ama bir tane aldı
Test Edilemez Avantaj-Çeviklik. Hızlı ayak işi onu kurtarmalı
En yakın tutam bile-o ve onun fikirleri. O zaman, eğer dev olsaydı
Gerçekten kör!

Dom Gillian ile silahlarla tanışmaya çalışmanın boşluğunu fark etmek
Oxenford kendisine benzer şekilde kendisine basit bir
Lignum-vitae'nin bir çöpü, kemerinde geniş kanatlı bir şekilde sıkışmıştı,
Çift kenarlı bıçak. İkincisi yakın mahalleler içindi, ama
Oraya ulaşmak için biraz manevra gerektirir ve Dom Gillian sorar
Fırsat ama bir temiz vuruş için.

Adamlar belki bir dakika boyunca birbirleriyle karşılaştılar. Sonra Oxenford
Antagonistini akıllıca eklemlerin karşısında geçirdi ve geri döndü
ulaşmak. Bir hırıltı olan dev, topuzunu sağa ve sola doğru salladı,
rastgele çarpıcı, çünkü Oxenford Dom'u çevirmeye devam etmişti
Gillian böylece ışık sırtındaydı. Quinton Edge olmalı
Ruse'u fark etti, çünkü bir görevliye çağırdı ve bunu emretti
Arena hakkında mevcut her meşale ve cresset yerleştirilmelidir. Ancak
Komuta itaat edilebilmeden çok önce olay bitti.

Yine dev dışarı çıktı ve bu sefer o kadar güçlü ki yaklaştı
dengesini kaybetmek için. Oxenford, acele ederek, hızlı bir yarım kolu taburcu etti
Doomsman'ın sağ bileğine üfleyin ve topuzdan düştü
Aniden felç oldu. Şaşkın ve terörle kaplı, Dom Gillian
dörtte düştü, karanlığın içinde yakalandı.
Hemen ulaşamayacağı ve hemen ulaşamamıştı. Oxenford, bıçağını çiziyor,
Boyun ve yaka kemiğinin açısını hedefleyerek aşağı doğru vuruldu. Ama
Onun hevesiyle işaretini aştı, bıçak sadece bir trifling yapıyor
Et yaralandı ve bir sonraki anda Dom Gillian onu debriyajında ​​tuttu. .
İki birlikte ayağa kalktı.

Dom Gillian'ın onu beklediği uzun bir süre, saatlerce
Oxenford'u kolayca tutarak gücünü geri kazanmak için yaralı bilek
sol el ve kesilenleri geri yüklemek için diğerini sıkıcı bir şekilde sallıyor
dolaşım. Bileğine güvenilebileceğinden tatmin olsa bile
Görevini yapmak için aceleyle görünmüyordu; O gibi görünüyordu
uygulayabileceği en etkili kullanım üzerine meditasyon yapmak
kazanmış olduğu avantaj. Sonra aniden, Dom Gillian büküldü ve
kurbanını ayak bilekleri tarafından kavradı, Oxenford'u havaya salladı
Bir eşzamanlı olarak kolayca onun flail yapar. Her kas başlayarak
Gerinim, Doomsman düşmanının bedenini bir kez, iki kez ve üç kez döndürdü,
başını tam olarak süpürmek, sonra aşağı doğru ezici temas
kaldırım. Son bir insanüstü çaba ve inert kütle fırlatıldı
Ölü sesle düşerek, görünümlülerin kafalarını temizleyin
Beyaz kulenin duvarına karşı aşırı olgun meyve.

Tam bir dakika geçti ve hala her göz Dom Gillian'a sabit kaldı.
Başını tekrar yönünde çevirmek dışında hareket etmemişti
Işık-pusula iğnesi gibi aptal bir içgüdü
manyetik kutup. Muazzam bir heykel, ama Constans bunun olduğunu düşündü
Üssünde sallanırken, büyük sandığı konvulsif olarak gördü ve
dudaklarında veren kırmızımsı bir köpük balonu.

Ama adam çok ölüyordu; Başka bir anda düzelmişti,
ve kararlı bir şekilde yutuyordu, tideyi boğuyordu, dövüyordu
Nefes almaya çalışırken elleriyle hava. Sadece bir an için
Ancak, şimdilik gelgit bir sel haline geldi ve biraz korkutucu
İnilti, yorgun bir çocuğunki gibi, Dom Gillian, Doom'un Overlord'u battı
yeryüzüne, düşmüş bir ağaç gibi baş dikmek değil, ama sessizce
Tıpkı boş bir çanta kendi içine çöktüğü gibi bir yığın içine yerleşmek.

       * * * * * *

Dövüş tekrar başlamıştı; Hiç kimse neden veya nasıl söyleyemezdi. Doğru,
Kıyametçiler şampiyonlarının düşmesiyle cesaretini kırmıştı, ama onlar
henüz kendilerini vermeye hazır değildi; Geri çekildiler
İç barikatın barınağı ve orada son bir stand yapardı.
Beklenen zaferle yıkanan stokçılar körü körüne sürdüler,
Haliksizce bariyere. Constans, kanın kulaklarında şarkı söylediğini hissetti,
Sonra aniden beyninden bir ağırlık kaldırıldı; Gözleri temizlendi ve
Şiddetli çatışma sevinci onu yakaladı. Öne doğru yola çıktı,
barikatta dayanak kazanmak. On metre uzakta Quinton kenarı duruyordu,
Ve Constans'ın kalbi mutluydu. Sonunda!

Doublet'in eteğine yakalanan bir el ve sabırsızlıkla sarsıldı
kendisi gevşek. Yine gözaltına alınan kavrama; Grev için eğildi ve
Ulick'in gözlerine baktı. Konuşulmayan talebe itaatkar, diz çöktü
Aşağı ve arkadaşını daha rahat bir pozisyona taşımaya çalıştı. .
ezilmiş göğüs ellerinin altında korkunç bir şekilde battı ve vermek zorunda kaldı
üzerinde.

"Bana yakın," diye fısıldadı Ulick ve Constans dinlemek için başını büktü.

"Bu Esmay," dedi. "Nanna ama şimdi bana söyledi-bir
Mahkum-Arcadia House-ona gidecek misin? "

"Evet," dedi Constans.

Ama Ulick gözlerinin yönünü takip etmiş ve onların
Quinton kenarında dinlendi.

"Bir kerede; şimdi-çok geç olmalı."

Constans cevap vermedi.

"Şimdi!" Ulick'i ısrarla yineledi.

"Gelemem."

"Evet."

"Ben yapmam."

"Evet."

Constans'ın sesi zordu; Ayaklarına yükseldi.

"Bu şansı yıllardır bekliyordum-anlamıyorsun."

"Evet-anlıyorum."

"Başından beri; onu seven sendin."

"Ama sen-kimi sevdi. "

"Hayır," dedi Constans, somurtkan.

"Bu doğru."

"HAYIR!" yine Constans diye bağırdı. O zaman, aniden, harika görünüyordu
Işık onun hakkında parladı. Ama harikası bu yeniye değil
Esmay'ın kalbi hakkında bilgi, ama kendi vahiyinde. Sevdi
O, şimdi biliyordu ve o kısa tutku anında olduğu gibi
Arcadia, onur bile iyi kaybolmuş gibi göründüğünde. Çünkü bu daha büyük aşktı
Bu, dünyada kaldırma gücüne sahip bir kadına bir adam çeker
Kendisinin durduğu yüksekliklere. Yüce bir sevinç,
Yüce olsa bile alçakgönüllü, Constans'ın üzerine süpürüldü. "Gideceğim"
dedi ve Ulick'in elini ikisine de aldı.

Dövüşün fırtına merkezi onlardan uzaklaşmıştı; onların üstünde
Yıldızların sakin bir şekilde parladığı kafa. Constans konuşamadı, ama işaret etti
onları arkadaşına dışarı çıkar.

       * * * * * *

Piers minör, onun şişman olduğu gibi kapıdaki basında savaşıyor
Bir çocuğu ölüme ezmekten kurtarma şansı verdi. Delikanlı vardı
projeksiyon açısına karşı kalabalıklaştı ve ne zaman nefes nefese kaldı
Stockader, sırtını baskıya karşı koyarak, reçelini kırdı
şeffaf güç ve şeritlemeyi tehlikeli konumundan çıkardı.
Ama Twain olarak beyaz yanaklara ne güzel bir renk geldi
Birbirinizi tanıdım!

"Sen!" dedi Nanna, ve o anda hepsini verirdi
dünyada sadece bir etek için sahipti.

"Sen!" Piers küçük ve hemen korkunç bir aptallık düştü
onun üzerine.

Kaptanların gök gürültüsü ve bağıran kulaklarını doldurdu, ama onlar
duymadım, savaşın kırmızı ışığı gözlerinin önünde dans etti, ama
gördüm. Bazı mucize onları mücadeleden uzaklaştırdı ve onlara rehberlik etti
Yarım tamamlanmış bir öküz-araba barikatının sağladığı barınağa. Ve
Burada küçük iskeleler, titrediğini ve ona daha yakın olduğunu görünce
Herhangi bir sıradan kadın, harika bir cesaret katılımını üstlendi.

"Küçük olan!" Büyük, bas sesiyle mırıldandı ve güldü
Memnun bir şekilde, tıpkı ölüm diğer dirseğinde duruyormuş gibi.
Ama sonra Piers Minor, birden fazla şeyi düşünecek bir adam değildi.
zaman.

"Ulick'i gördüm," diye fısıldadı Nanna, "
Constans'a mesaj. Elbette o yapacak mı?

Piers minör kolunu etrafına koydu. "Tabii ki," diye cevapladı, sağlam bir şekilde,
Ulick'in en azını anlamadan veya mesajın ne olduğunu
hakkında olabilir. Ama onun içinde rahatlık istediğini anladı
Sorun ve böylece tam olarak doğru olanı söyledi ve yaptı. Hepsi
Piers minör için son derece zekiydi.

Bazıları onlara karşı kaba bir şekilde fırçaladı ve Piers Minor öfkeyle döndü.
Ama Nanna elini koluna koydu. "Sus!" "Prosper,
rahip. "

Yaşlı adam, vahşi sahneyi anı araştırması için hareketsiz durdu
ondan önce.

"Üçüncü gün," diye mırıldandı, "Doom Günü. Gün ve şimdi
saat. Öyleyse, Tanrım; Bu senin iradenin ve ben itaat ediyorum. "

Son kelime ile tekerlekli ve gölgelere kayboldu. Bir
Yaklaşan tehlikenin sezgisel duygusu kızı ele geçirdi. "Gelmek!" o
nefes nefese ve arkadaşının koluna sürüklendi. "İntikam
parlayan olan. Ama bir şans var-eğer takip edersek. "

Piers Minor tereddüt etmedi. "İstediğin gibi," dedi kısaca ve Nanna
Ona parlak bir gülümseme geri döndü, el ele geçirdiler
Kuzey Kapısı'nın şimdi ıssız geçidi.

       * * * * * *

Son kez Constans dudaklarını ölmekte olan adamın kulağına bükdü.
"Ulick!" aradı. Cevap yoktu ve Constans elin
Onun içinde yatan soğuk büyüyordu. Sonra kısa bir an için ruh
oyuk gözlerden dışarı baktı.

"Güneş!" dedi ve bir olarak gülümsedi,
Uzun gece, şafağa bakar. "Güneş!" Tekrar ağladı ve onun
Ruh onu karşılamak için ileri gitti.

       * * * * * *

Constanslar ayağa kalktı.

Güneş! Canlı bir parıltı ona attı. Güneş! Ve yükseliyor
Batı!

Zenith'e yukarı doğru vurulan geniş bir yangın şaftı ve
Western Horizon Pirnacles ve çatı çizgisi koyu kırmızı bir şekilde kazınmıştı.
Constans, şehrin batısında şehrin tüm çeyreğinin tüm çeyreğini gördü
Square çatışmalardaydı ve alevler,
Kuzeybatı Gale, hızla aşağı indi. Kırmızı-sıcak sindirilerin yağmuru
onun hakkında düştü.

Kıyametçiler ve Stockader'dan bir terör bağışı yükseldi ve
Dövüş aniden sona erdi. Sonra kapı, galipler ve
Yağma, ayrım gözetmeden birlikte, sadece kısıtlandı
Uçuşa sığınmak için yaygın bir dürtü. Karışıklığa eklemek için,
Kuzey ve güneyde yeni patlamalar duyuldu, neredeyse
Hemen bu son mahallelerde alevlerin ortaya çıkmasıyla. Nerede,
Sonra, güvenliğe giden yolu yönlendirdi mi?

Constans, güney suruna doğru koşması gerektiğini biliyordu
Merdiveni bulun, hemen önünde uzun bir figür gördü. Tanıdı
Quinton Edge, ama kıyameti daha önce duvara ulaşmış ve ölçeklendirmişti
Constans onu geçebilir. Yine de düşmanına bir göz attı
Hızla kuzeydoğu yönünde ilerliyor. Constans takip etti
Hemen, önünde yatan sert çalışma için kemerini sıkıyor.




Xxvii

Kıyamet Günü


Prosper'in Piers'a başlaması küçük ve Nanna kısa bir sürdü ve
Sıradan koşullar altında,
avantaj. Ama gergin karışıklığında Nanna iki yanlış dönüş yaptı ve
Çok değerli anlar boşa harcandı.

Kaleden çeyrek mil uzakta, ses tarafından durduruldular
ağır bir patlama. Piers Minor şaşkınlığını açık bir şekilde konuştu.

"Mayıs ayında havalı bir gecede gök gürültüsü! Böyle bir şeyi kim duydu?"

"Bu parlayan olanın sesi," dedi Nanna kendine ve acele etti
daha hızlı.

"Yine de yıldırım bir yere çarpmış olmalı," diye ısrar etti Piers Minor,
"Çünkü gökyüzü kırmızı. Orada! Kendine bak."

Batıya doğru yarım düzine blok ötede alevlerin ateş ettiğini görebiliyorlardı
bir deponun pencerelerinden. İçeriği çok olmalı
Bir fırın taslağında saman gibi yanıyorlardı. Gibi
Ayağa kalktılar ve ikinci bir patlama meydana geldiğini izlediler,
Ve o kadar yakın ki, zemin ayaklarının altında sallanıyor gibiydi.
Ve o Nanna'nın kalbi onun içinde bayılıyor, şimdilik biliyordu
Kesinlikle çok geç kaldılar. Parlayan biri konuştu ve kıyamet
düşüyordu.

Piers Minor, arkadaşına sorunlu gözlerle baktı. Bu neydi
Şeytanın işi?

"Parlayan olan," diye fısıldadı ve koluna yapıştı. "Nasıl onun
Ateş dilleri kıyamet tozunu yalar. "

"Ama parlayan kim?" merakla genç adamı istedi.

"Dinlemek!"

Alevlerin çatlamasının derinliklerinde,
Büyük dinamo. Piers minör soluk döndü.

"Konuşuyor," diye fısıldadı kız. "Ve şimdi bak, bak!"

Biraz mesafe uzakta, taşıyan eski telgraf-polislerden biri vardı
Karışık bir tel kütlesi biter. Kutup tehlikeli bir şekilde sallanıyordu
yükselen gale; Şimdi yüksek bir çatlakla yere yakın kırıldı
ve teller bir bakırla çıplak temasa getirilecek şekilde düştü
Caddenin karşı tarafında asılı kablo. Anında "ölü"
Teller hayata uyandı, bir grup yılan gibi yayıldı ve tısladı; A
Kırık uçlardan sarı mavi kıvılcımların katarakt.

"Ateş dilleri," dedi Nanna. "Onları yutmuş olabilirsiniz
ormanda tek bir ağaç veya bir erkeğin hayatını bir dokunuşla emiyor, ama
Geceye açlar ve dünyayı yiyorlar. "

Gerçeklerden çok uzak olmayan korkunç bir sonuç. Sırasında
Son birkaç dakika içinde çatışma alanı artmıştı
muazzam bir şekilde ve şehrin tüm merkezi kısmı, dahil
Citadel Meydanı, şimdi hayatın olamayacağı geniş bir fırındı
var olmak. Şimdilik rüzgarın genel yönü değişti ve
Alevler daha önce olduğu gibi ikiye katlanmıyordu
kaçaklar. Bir süredir karşılaştırmalı güvenlik içinde olacaklar
Gale eski çeyreğine geri döndü.

Piers Minor, "Asla kuzeye ulaşamayız," dedi.

"Hiçbir zorunluluk yok," diye döndü Nanna. "Bir iskele biliyorum
Gölgeli balıkçıların teknelerini tuttuğu Lesser Nehri. Ulaşabiliriz
buradan çeyrek saat içinde. "

"Güzel," dedi Piers Minor ve onun öncülük etmesini bekledi. O zaman,
Hala geri çekildi, sabırsızlıkla devam etti, "Rüzgar değişebilir
her an ve beklemek aptalca. "

"Bu benim kız kardeşim," diye açıkladı kız. "O burada şehirde-bir
Mahkum ---- "Sesi salladı ve başarısız oldu.

"Ama ne yapabiliriz?" diye sordu genç adama. "Bilmiyorsun bile-
Quinton Edge'in evi mi diyorsun? Ama bu bir mil veya daha fazla uzakta ve
Yol zaten engellendi. İmkansız. "

"Evet, biliyorum, ama varsayalım bir şans olmalı-eli
Parlayan birini greve taşıdı, onarım için tekrar kaldırılamazsa
Kötülük? "

"Anlamıyorum," dedi Piers Minor.

Ve bunun üzerine Nanna,
Rahip Prosper, yaklaşmakta olan trajedide oynamıştı. Elbette o
Masumdan gelen yargıyı önlemek için hüküm sürebilir. O kim
alevler onları kolayca kısıtlayabilirdi. Veya en azından,
Arcadia House kurtulabilir.

"Ama onu nerede bulacağız?"

Nanna caddeyi işaret etti. "Orada-iktidar evinde."

"Gel," dedi ve çabucak devam ettiler.

Parlak olan tapınağın girişinde durdular ve
dinledi. Hızlı bir şekilde hava, hızla
döner dinamolar, pistonlu makinelerin thud ve
Kötü yağlanmış şaftın öğütülmesi.

Piers Minor, korkunç bir şekilde korktuğunu biliyordu, ama çok utanç verici için
geri çekilemedi. Birlikte tonoz içinde biraz çaldılar
giriş ve tekrar dinledim. Makinelerin kükremesinden başka bir şey yok. .
Geniş salon, parlama için tamamen karanlık bir şekilde tasarruf ederdi
Çatışma; Olduğu gibi, kimsenin olmadığını açıkça görebiliyorlardı
içinde.

"Ötesindeki küçük oda," dedi Nanna ve titredi. Bunlar yasaktı
Bir kadının gözleri için manzaralar ve Tanrı çok kızgın olurdu. Yine de olmalı
yapılır. İki çocuk gibi el ele verdiler ve ileri gittiler.

Şimdi alçak tavanı ile küçük oda içinde durdular, merak ettiler.
ve çıplak beyaz duvarlar. Parlak olan kadar büyük bir tanrı olabilir mi
Burada yaşayabilir mi? Boş bir oda, içinde duran meşe sandalyesi için tasarruf edin
zeminin ortası ve o meraklı görünen tahta
Duvar, anahtarları, düğmeleri ve kolları ile. Hepsi buydu
Ve yine de belirsiz bir terör elini üzdü; Hareketsiz kaldılar
ve suskun.

Bir şey, bazıları odaya girmişti-yavaş ayak izleri ve hışırtı
sondaki giysiler. Sonra bir kolun sesi
Bağlantı noktaları ve büyük, parlayan yüz
karanlık. Yoğun emiliminde, yaşlı rahip hiçbir şey görmedi
Orada da bekleyen iki. Odanın merkezine ilerleyerek durdu
ve parlayan kişinin yüzüne bakarken, bir adam
Twoscore say. Sonra yavaşça ve tereddüt ederek konuştu,
Kendini büyük bir hatadan mazeret eder:

"Parlayan kişinin memnun olmasına izin verin-başarılıyor. Ve şimdi Ey Baba,
Merhamet et. İnsanlarınızın günahları için-bir fedakarlık ---- "

Değil Step ile büyük sandalyeye yürüdü ve kendini oturdu.
O zaman, net bir sesle, "Tanrım-eğer sen sanat efendisi ----"
bir anahtar anahtarı tıklaması; Adamın vücudu yarısı koltuğundan yükseldi ve
tekrar battı.

Piers Minor, kızın ölü ağırlığının aniden ona atıldığını hissetti.
"Nanna!" Ağladı ve cesurca cevap verdi, tümüyle savaşarak
Hafiflik gelgitine karşı güç. Bir ileri adım,
Sonsuz önlemle ve sonra başka bir önlemle alınmıştır. Durgunluk kaldı
Kırılmamış.

Büyük sandalye sırtına doğru durdu ve göremediler
oturmuş figür. Ama Piers Minor, el tutulan bir elin bir bakışını yakaladı
sandalye kolunun üzerine sert ve sert ve siyah yakıldığını gördü
bir kömür. Şimdi kapı ulaşılabilirdi ve bayıldı. Küçük
Oda, gelişmiş, rahip, parlayan olanın dizlerinin üzerine oturdu ve
Büyük, beyaz yüz ona baktı.

       * * * * * *

Çok yakında bir anlık iskelem yoktu ve Nanna açıklığa ulaştı
sokak. Rüzgar kuzeybatı ve ateşe geri dönmüştü,
Gale saçılmış markalardan birbiri ardına bir yerde patlak veriyor,
sanki bazıları gibi büyük sınırlarda geliyordu
devasa av canavarı. Boğucu bir duman boğazlarını boğdu ve
burun delikleri; Ne konuşabilir ne de nefes alabilirlerdi. Sonra merhametiyle
Tanrım, şiddetli bir karşı akım dumanı biraz geri götürdü; Onlar
Güneydoğu'ya doğru tam hızda koştu. Şimdi bir an durdular
nefes nefese akciğerlerini doldurun, sonra tekrar açık, onlar hakkında hava
korunmasız eti sokan ve hatta yanan uçan kıvılcımlarla dolu
şişman yün giysilerindeki delikler. Başlarına kadar
Bir çocuğun oyuncak balonu olarak hafif hissettim ve kulaklarındaki kan dövüldü
değirmen tekerlek gibi. Piers küçük tökezledi ve düştü.

"Ben körüm," diye soluk soluk. "Beni bırak." Ama Nanna vermezdi,
onu tekrar ayağa kaldırana kadar adamın kilosunda çekiyor,
sırtında rahat korkuluk. Oluktan biraz su aldı
Elleri fincan olarak tutuldu ve sıvıyı yüzüne fırlattı. İskele
Küçük düzleşti ve gözlerinden karanlık temizlendi.

"Cesaret!" Dedi ve ona gülümsedi.

Nehrin parlaması vardı; Şimdi iskeleyi görebiliyorlardı ve
Yanında yatan gölgeli balıkçıların tekneleri. Piers küçük döküm
en büyük ve en dengeli görünümlü ve rahatsız etmeden
Duran suyu kefaletle, zanaat geniş tarafını iskeleye getirdi
ve elini Nanna'ya tuttu. Ama o, kuzeye bakarak,
Arcadia House'un yaldızlı kubbe gökyüzüne karşı parladı, ne de
taşındı ne de konuştu.

"Gel," dedi.

Kız döndü. "O orada," dedi ve kuzeye işaret etti. "BEN
Ona gitmeli-küçük kız kardeşim. "

Piers Minor kendini iskeleye salladı ve onu ele geçirdi.

"Yapmayacaksın," dedi.

Kendini özgürleştirmeye çalıştı; Onu yüzüne tam vurdu. Ancak
Piers minör sadece sertçe gülümsedi ve daha sıkı tutuldu. Ve sonra,
Şaşkınlık, bu kaplan kedisi aniden bir güvercin içine metamorfize edildi.
Göğsü kaldırdı ve başını uzaklaştırdı; O olduğunu biliyordu
Tıpkı diğer kadınlar gibi ağlıyor. Piers Minor tekrar gülümsedi, ama
Zor bir şekilde değil ve onu biraz daha yakın tuttu.

"Dinle," dedi ve onu nazikçe ona bakmaya zorladı. "Öyle
Arcadia House'a ulaşmak imkansız; Şimdi bile ateş daha önce orada
Sen. Constans'ın mesajı aldığına ve yapabildiğine inanmalısınız.
Zamanında oraya gidin. İnanın, çünkü sana söyleyen ben. "

İnandı, ama kadın olarak tekrar tereddüt etti-
teslim olmanın eşiğinde.

"Bırak gitmeme izin ver," dedi düşük bir tonda ve Piers minör çok şaşkındı
Hemen uyduğunu ve çaresizce ona bakarken durdu. Ancak
Ne zaman, bir gül gibi renklendirirken ve mahzen gözlerle geçerdi
O, erkeksi mülk içgüdüsü tekrar uyandı; Yolu engelledi
kararlı bir şekilde.

Biraz uzakta muazzam bir tuğla deposu yanıyordu
şiddetli. Muazzam bir patlama, bir çatı bedensel olarak havaya attı; A
akkor parçacıkların duşu indi ve doğrudan
kaçaklar. Nanna, kendini bedensel olarak ayağa kaldırdığını ve süpürdüğünü hissetti
iskeleye acele et. Kayıp için küçük bir pişmanlık yudum
bağımsızlık ve o da-dinsel olarak. Tekne yandan sallandı
yan, sonra açık nehir üzerinde vuruldu. Pasçılar Kürek çekmeyi bırakmıştı, çünkü kıvılcımlar artık düşmüyor
onlara. Burning şehrinin gösterisi muhteşem bir şeydi. .
Gökyüzünün ters kase bakırdan yapılmış gibi parladı ve
Gale, alevleri yatay olarak düzleştirmişti, böylece benziyorlardı
Bir kadının bağlanmamış saçlarının uçan kitleleri.

Nanna'nın gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Bu benim dünyamdı," dedi yumuşak bir şekilde, "tanıdığım tek şey."

"Nanna!" Piers minör dedi. Elinin onun içinde dinlenmesine izin verdi
yüzdü.




Xxviii

Zamanın dolgunluğunda


Sokaklar öğleden kadar hafifti ve Constans hiçbir zorluk bulamadı
Ölmekte olan figürü görünürde tutarken. Ama yaptığı gibi koş, yapamadı
Bir avlu kazanın.

"Arcadia House," diye mırıldandı Constans, nefesi altında,
Koşucu tarafından alınan yön. Bir erkeğin yapması gerekenden daha doğal
Böyle bir zamanda kendi evini mi arıyorsunuz? Ama Constans'ın kaşları o kadar bulanıktı
Quinton Edge'in ayak izlerini takip etti.

Arcadia House, neden? Bu sorunun bir cevabı olabilir
Nanna'nın mesajından sonra, Ulick'in ölmekte olan dudaklarından ona aktardı. Esmay
ortadan kaybolmuş ve yine de Arcadia House'da kalmıştı. O kim bilen
Quinton Edge, anlardı.

Constans kendisine anladığını söyledi. Bu küstah
kızı istediği gibi, tıpkı hayatta başka bir şey istediği gibi ve
Her zaman sevdiği şeyi almanın yolu olmuştu. Ama bu
Zaman-Konstanslar dişlerini sertleştirdi ve şimdi, sonunda Arcadia House
iç yüzü.

Bir saatin son çeyreğinde çatışmanın ilerlemesi
algılanabilir derecede daha yavaştı ve batıdaki büyük alev demeti
Sky neredeyse ortadan kaybolmuştu. Sık sık gören durgunluk gibiydi
Bir fırtınaya yerleştir, element çekişmesine ani bir sessiz dönem
ihtiyatlı olanı en kötüsünün hala geleceği konusunda uyarmalıdır. Constans için
en şanslı olaylardı, karşılaştırmalı karanlığın sağlayan
Keşif riski olmadan Quinton kenarında yakın kalması.

Sanki zamanında geldiğinden memnun gibi, şimdi Quinton Edge
Yan sokaktaki ağ geçidi yaparak hızını gevşetti. Bunun üzerine
Constans duvarı arkada ölçeklendirmeye ve kısa kesimi almaya karar verdi
Bahçeden, girişteki kıyametçiyi kesecek şekilde.
Duvarın üzerinden geçtikten sonra, yol açıktı. Dikkat çekerek, çöktü
Çıkıntılı bir şekilde çalılık, ıslak ve karışık çim sarma
Kendisi koşarken ayak bilekleri hakkında öfkeli. Taşıma sürücüsünde
Durdu, yere tam uzunlukta fırlattı ve
Batık yolu işaretleyen duvar. Koşu onu sarmıştı ve o
Şu anki nefes alan için minnettarım.

Constans'ın yattığı yerden Kuzey Terası'nı görebilirdi
Nehir ve batı cephelerinin porticos'unu bağladı. Aniden
Terasın canlı bir şey tarafından işgal edildiği gibi görünüyordu. A
Nehirdeki gölgelerde daha koyu bir bulanıklık fark etmeden önce
köşe; Hareket etmiş gibi görünüyordu. Yumuşak bir dolgu duydu
Dikkatli bir şekilde hareket eden bir hayvandan dolayı bayrak taşları. Gözlerini zorladı
bu gölgeli lekeyi şekil anlaşılabilir hale getirmek için çabalamak; o zaman bir
yeni alev patlaması batı gökyüzünü aydınlattı ve açıkça gördü-
Dişler, tazı.

Köpek hareketsiz durdu, başı dinliyormuş gibi yukarı doğru atıldı.
Muhtemelen nerede yattığı Constans'ı göremedi, ama en küçük gürültü
ona ihanet etmeli.

Revolver bir yan cebindeydi ve onu sonsuzla çizdi
bakım. Sonra boşaltıldığını ve daha fazla olmadığını keşfetti
kartuşlar. Bıçağı da kılıfından kaybolmuştu; fark etti
Kesinlikle silahsız ve çaresiz olduğunu.

Hound, terastan hafifçe sıçradı ve büyük ölçüde değişmeye başladı
yarım daire. Constans büyüleyici gözlerle baktı. Bu bir
sadece kokusunu geçmesi gerektiğinde saniyeler boyunca ve bunu biliyordu
Bunu hatırlardı-aralarında bir kan yağışı vardı-ölümü
Onun arkadaşı olan Blazer. Geçiş tuşu, Postern-Door ve Quinton Edge'in kilidi içinde çınladı
batık yola girdi. Dişler gürültüyü duydu, bir an tereddüt etti, sonra
Siyah namlusunu havaya fırlattı ve onunla tanışmak için öne doğru sınırlandı
usta. Constans, gözlerini kör eden teri sildi ve
bekledi. Quinton Edge, tazı yanında, adımları kaldırdı
terasa yol açıyor.

Bazıları onunla tanışmak için öne çıktı-giyinmiş ince, kadınsı bir figür
beyaz. Constans'ın kalbi büyük bir sınır verdi, Esmay ama kimin taşıdı
Çok karşı konulmaz bir lütufla küçük başı. O ellerini uzattı
Quinton Edge yanına ulaştı, ama onu kollarına ezdi ve
onu dudaklarından öptü. Teras boyunca yavaşça yürüdüler,
Doğu Portico'nun köşesi ve kayboldu. Constans, koşmak,
sadece çok geçti; Quinton Edge'in köpeği aradığını duydu
İçeride, sonra kapanış kapısının sesi.

Will Constans'ın üstün bir egzersizi ile delilikten kısa bir süre durdu
Bu onu bariyere ve talep etmek için gök gürültüsüne zorladı. Henüz
Eve anında giriş yapmalı ve etrafında koştu
Portico nehrine teras. Beklediği gibi, salon kapısı
tutturuldu, ancak uzun pencerelerinden birini zorlamakta zorluk çekmedi
Çizim odası; Karanlık ve boş odaya adım attı ve durdu
dinleme.

Her yerde mükemmel bir sessizlik vardı, ama buna güvenemedi-eles
Ve kulaklar her fırsatta bekliyor olabilir ve her şeyden önce
köpek. Hound'un henüz tespit etmediğini merak etti.
Evde varlık ve nabzı düşünceye çarptı; Fanticed
Derin nefes almayı ve yastıklı ayakların yaklaşmasını duyabildiğini.

Dakikalar geçti ve sessizlik kırılmadan kaldı. O zaman duygusu
Korkaklığı onu kokladı; Brute'un çeneleri tercih edilir
Bu dayanılmaz eylemsizlik ve yarı açılmış olanı ileri sürdü
Kapı ve ana salona.

Bu da boştu ve batıya bakan pencerelere sahip olmak
gerçeğini yapmak için çatışma ile yeterince iyi aydınlatılmış
Firar kesin. Ve Constans bunu dost alevlere borçluydu
bir kez daha bir silah verildi. Üzerinde asılı bir mafsal vardı
Duvarı, ince ve yine de güçlü, çok eski marka; Bir anda o
Aşağı mıydı ve bıçağının öfkesini ocak taşı üzerine deniyordu.

Soğuk çeliğin dokunuşu bir tonik gibiydi; Kalp ve kan cevap verdi
hemen. Keşfi şanslı bir şans olmuştu, çünkü yine
Batı'da aydınlatma son piyanimo'dan öldü
Orkestranın kazası-ve karanlık eskisinden daha derine döndü.

Constans, elinde kısaltılmış olan Constans, yolunu buldu
merdiven ve yükseliş başladı. İkinci inişin başında
Durdu, içgüdüsel olarak yolda bir şey olduğunu hissediyorum. Ne zaman
Artık beklemek ve dinlemek için dayanamadı, elini indirdi ve
Altında tazı vücudunun pürüzsüz, kıllı ceketi hissetti. Köpek
oldukça ölü ve kendi kanından oluşan bir havuzda yatıyor; Sıcak vardı
Havada hasta tuz kokusu ve Constans'ın eli ıslaktı
onu getirdi. Bu şeyi kim yapmıştı ve neden?

Her anlamda kenarda devam etti. Onunla yanlış yapamazdı
Şimdi, onun için kapının kısmen Ajar durması için ve bir
odada ışık; Constans, bunun birincisi olması gerektiğini tahmin etti
Quinton Edge'e ait özel daireler.

İçeri baktı. Oda büyük bir ve lüks olarak döşenmiş. Bir
Tavandan asılı pirinç asma lambası, bir yumuşak dağıtarak
ışıltı; Derin pencere koltuğunu gizleyen perdeler yakından
Çizilmiş ve Constans gözlemlerini daha fazla özenle yapmış olsaydı,
arkalarında bir şeyin hareket ettiğini fark ettim,
kendini bir bahar için topladı. Ama bu daha küçük şeyleri hesaba katmadı, gözleri dolu
Sadece Esmay, ve elbette orada duran barınakta duran
Quinton Edge'in kolları; Şimdi yarısı başını çevirdi, bakmak o kadar iyi
Rabbinin yüzüne ve Constans'ın taslağını izleyebilir
Profil-üst dudak, çok lezzetli kısa ve zarif eğri
boğazının. Nefesi onları izlerken hızla geldi ve kavraması
Rapier kabzası üzerine sıkılaştı. Ne de olsa onu aldatmıştı; o
en başından itibaren hain oynamıştı. İki kez, şimdi vardı
gözlerinin içine gülümsedi ve onu bir parça trumpery için sattı-bir bilezik
Karbunklar veya Quinton Edge'in dudaklarından bir öpücük. Eh, öldürebilir
İkisi de ve neredeyse tek bir vuruşta, onların yanında durdukları için
Kapıya geri dönüyor ve varlığının oldukça bilinçsizdi. Ancak,
Daha fazla düşünce üzerine, olumlu intikam yaratmaya karar verdi
Quinton Edge yalnız. Bir kadına vurmak utanç verici ve gereksiz-
Yaşama cezası olurdu.

Kararını tutkuyla gözden geçirdi ve yeniden teyit etti; Şimdi
Eylem zamanı. Ama çok uzun bir süre erteledi. Önce
O ilk ileri adım atabilirdi.
Pencere müdahaleleri ondan önce geçmişti,
bir diz üzerinde toplandı ve siyah sakalı daha önce perde gibi düştü
Zalim ağzı ve dudakları-erkeklerin "Knacker" adını verdiği Kurt. Bıçak
elindeydi ve Quinton Edge'de bir ve iki kez vurdu.

"Bu, Middeness'teki otuz kirpik için!" diye bağırdı; "Ve bu ----"

Ama burada Constans'ın mafyası boğazından geçti ve geri düştü,
Korkunç bir şekilde gurning ve onun soluk borusunda yırtılıyor.

Her şey o kadar çabuk olmuştu ki, iki yaşayan adam sadece bakabilirdi
Alternatif olarak birbirine ve Quinton Edge'in
kollar. Üzerine o kırmızı leke ile ince, beyaz bir figür
Göğüs-yayılma, yayılma.

Constans kendini güçlü bir çaba ile topladı. "Sana yardım etmeme izin ver"
dedi ve aralarında onu kanepeye taşıdılar ve onu koydular
aşağı. Yakın bir masada bir su durdu; Constans onu getirdi ve
kansız dudakları nemlendirmeye başladı. Biraz iç çekerek ayrıldılar ve
Sonra kız kardeşi Issa'nın gözleri ona açıldı. "Küçük Kardeş", o
fısıldadı ve gülümsedi.

Constans Quinton Edge'e baktı, ama başını salladı ve durdu
Gölgeler arasında.

"Küçük kardeş," dedi Issa tekrar ve tereddüt eden bir el koydu.




Xxix

Ölüm ve Yaşam


Uzun zamandır odada çok sessizdi. Constans denemişti
Ölmekte olan kadını daha rahat hale getirmek için, ama onu hareket ettirmeye yönelik her girişim
sadece yaranın yeniden patlamasına neden olmuştu. Zulümdü
devam et, böylece onu verdi, ne gelmesi gerektiğini bekledi.

Şimdi Issa uyuyordu, çünkü gözleri kapalı ve çizgileri
Ağrı, pürüzsüz, beyaz kaştan tamamen kaybolmuştu. Quinton kenarı
onun yerini görebildiği ve görülemediği yerde tuttu; Bir Heykel
Daha hareketsiz olamazdı. Constans, kanepenin diz çökmüş,
Hala kız kardeşinin elini tutarak, nabzı izleyerek
çok hassas bir şekilde çırpındı. Bir veya iki kez ağır gözler açıldı ve o
ona gülümsemişti-uzun süredir dinlenen bir çocuk olarak contenting
Günün oyunu.

Constans konuşmaya çalışmamıştı; Zihni hala arıyordu
Rulmanları kazandı ve korkuyordu. Kız kardeşi Issa!-Küçük Issa
Fox-Chase ve Grace-Hoops'ta oynadığı. Issa!-Kızlık
Uzun zaman önce Mayıs-Bloom'u kim topladı ve kim vermişti
kendisi ve hepsi babasının kapılarındaki yabancının sevgisi için; Evet,
ve Rab'bin göğsünün üzerine o kendi kendine yakın saat içinde ölen.

Ve yine de bu mucize gerçekten daha fazlasını açıkladığı gerçek olsaydı
Onu rahatsız eden bir şey. Şimdi beyaz robl'u hatırladı
Arcadia House bahçelerinde ona görünen figür ve
izlediği batıl inançlı terör
Kız Esmay'ın bilinçsiz ayak sesleri. Sonra yine, adil saçlı
Sadece birkaç dakika önce Quinton Edge ile buluşmaya gelmiş olan kadın
Kuzey Teras, Constans'ın ihtiyacı olması gereken çok büyüleyici bir görünüm
Kendi sevgili hanımının et ve kan sunumu ile karıştırın.

Şimdi konuşuyordu, neredeyse inanılmaz. "Gece asla gitmeyecek mi?
Penceredeki asmalar çok ağır. Ve babam nerede? "

Constans yükseldi ve pencereye gitti, onu tamamen açık fırlatmaya niyetlendi.
Ama Quinton Edge ondan önce oradaydı ve elini tuttu.

"Hayır," dedi ve Constans itaat etti, akılda sıkıntı çekti ve
Bir labirentte dolaşan biri olarak bile kendinden emin değil. Bu Quinton
Edge algılamalıydı, çünkü nazikçe konuştu, ona açık hale getirdi
Bu gerçekten, her ikisinin de sevdikleri hizmetçiydi ve bazı değil
Yeraltı dünyasından dağınık gölge. Ve sonunda geldim
Buna inan, Constans rahatladı ve konuyu duymak istedi.
tam dolu. "Söyle bana," dedi ve Quinton Edge devam etti:

"Bir palette zayıf ve suskun kalması haftalar ve haftalardı
Kurutulmuş eğreltiotu, tek bir dağ koyunun setini barındırıyor.

"Aramızda herhangi bir ameliyat bilgisi olan kimse yoktu ve bu yüzden ben
Simples ile memnun olmak zorunda kaldı-yara için soğuk su sıkıştırmaları ve
Ateşi bastırmak için Camomile Çiçeğinin Çiçeklerinden Yapılan Bir Çay
kanda. Böylece günler daha iyisi için dönüşe kadar sürüklendi.
Yavaş yavaş tekrar hayata döndüm ve zamanla geldik
Güvenli Doom için.

"Arcadia House, hazinem için güvenli bir saklanma yeriydi ve
Bu yıllarda kimse sırrı bile tahmin etmedi. Gerek yok
Hizmetkarlarıma güvenin, çünkü hiçbir şey bilmiyorlardı; Duvarların ne gözleri ne de vardı
kulaklar ve ben kendi öğütlerimi sakladım. Bugüne kadar hiç adamın gözü ama benimki var
yüzüne baktı.

"Ama yine de tamamen anlamıyorsun. Unuttun mu, o zaman,
Bedenin sağlıkta olabileceğini ve yine de ruhun kararması? O vardı
Hayata geri dön, ama bu bir kelebeğin hayatıydı
güneş, çevreleyen ışık ve sıcaklıktan başka bilinçsiz
BT. Onun için geçmiş mühürlenmişti; bana geleceğe. Yapıyor musun
Şimdi anlıyor musun? Bir kadın büyüdü ve yine de yeni doğan bir bebek olarak ve
akıl. Benim için ne yapacağım ama cezamı sabırla taşımak için
Yapabildiğim gibi, aşk fincanı dudaklarımda, ama asla tatmak. "

Constans biraz yer için sessiz kaldı. Konuştuğunda
durgunca.

"O zaman düşünüyorsun-sanıyorsun ----"

"Seni tanıdı. Göremiyor musun-bu sesiyle ilgili not
Uzun bir uykudan uyanan biri? Bu yüzden seni durdurdum
Pencere eğilimlerini bir kenara atmak. Yanan Şehrin Işığı-
O gecenin anısını saklamaya geri getirmiş olabilir. "

"Ve aynı nedenden dolayı kendinizi gözden uzak tuttunuz" dedi
Constans, soğuk bir şekilde.

Adam titredi. "Evet; korkarım" diye cevapladı ve Constans, herkes için
Kalbin acılığı, ona acıyordu.

Bir dizi boğuk patlama onları şaşırttı. Quinton Edge yumuşak bir şekilde hareket etti
dış kapıya doğru. "Ateş daha yaklaşıyor olmalı," diye fısıldadı.
"Konumumuzdan emin olacağım ve birkaç dakika içinde geri döneceğim. Hush!
Yine uyuyor. "

Ama Constans gittiğinde ve kanepenin yanında durduğunda Issa ona bakıyordu
geniş açılmış gözlerle.

"Constans-Little Kardeş," dedi zayıf, ve yine de sonsuz bir
içerik. Yanında dizlerinin üstüne düştü ve cevap vermeye çalıştı, ama
yapamadı.

"Elbette şimdi sabah yakın olmalı," diye devam etti yavaşça. "Yapabilirim
Fayanslardaki güvercinleri duyun, rüzgarın üzerine esiyor
Su çayırları ve şaka mavi-ah, tanrı! Bu ne kadar güzel
Sevgili dünyamız! Mayıs saati, küçük kardeş ve Arbutus
Bloom'da olacak-güneşli yamaçlarda yer alan utangaç, pembe çiçekler
kayaların ve huş ağacının köklerinde. Toplayacağız
Onlar-sen ve ben-ve onları eve getiren Lady Anneler Odası'na getirin.
Mayıs-Bloom-havada. Ne kadar tatlı-ne kadar tatlı! "

Constans, gözlerindeki bakışın ardından, düşük bir masa durdu
karşı duvara karşı. Üzerine narin ile dolu bir kase vardı
Arbutus-Sanki ama son zamanlarda toplanmış gibi ve kokulu. O gitti
Yumuşak bir şekilde odanın karşısında ve bir sprey kasesini umutsuzladı. O aldı
ondan hevesle. Sonra menekşe gözler bulanıklaştı.

"Hatırlayamıyorum-hala çok yorgun olduğum olmalı-garip.
Sabah-çok uzak olamaz-şimdi ---- "

Eşikteki Quinton Edge, çağıran bir parmak tuttu ve Constans
ona gitti.

"Üzerimizde," dedi Doomsman. "Dışarıda sigara içiyor
Zaten ve kuzeydeki kereste bahçesi bir fırın olacak
İlk kıvılcımın oraya düştüğü an. Bir şans var-
nehir. Rıhtımda bir tekne bulacaksınız. Kız esmay-ah, yapabilirsin
Bunu da düşünüyorum. Yine de yeterince doğaldı. "

Constans konuşurdu, ama sözler diline takıldı. Quinton
Edge onu zorla kesintiye uğrattı.

"O orada," dedi ve iç mekana giden bir kapıya işaret etti
Süit daireleri. "Issa'yı bu konuda tamamen yalnız bırakamadım
Dün gece. Bu yüzden kızı buraya getirdim-bir keresinde bana güvendi. İçin
Bir kez, aynı şekilde yapabilirsiniz. "

Constans başını eğdi. "Ama Issa," dedi kalın bir şekilde.

"Merdivenlere ulaşmadan önce kollarımızda ölecekti," diye geri döndü
diğeri. "Onu bu kadar küçük bir süre için bana bırakamaz mısın
Daha uzun mu? "Sesi vahşice sertleşti." O benim, duyuyor musun-Mine,
bana ait. Fiyatı ödedim, çift ve tiz ve şimdi ne olduğunu alıyorum
Benim kendim. "

Sesi dar odada bir trompet gibi çaldı. Ve yine de,
Müsaberi sayesinde boğulmuş bir ağlamanın sesini deldi. Constans döndü
anında, ama Quinton kenarı, titriyor, gözlerini sabit tuttu
zemin.

Kanepenin üzerinde dik oturan Issa, iki adama sürekli baktı,
Ve sonra sadece birinde. Gözlerindeki menekşe derinlikler kararmıştı
Gece yarısı havuzları ve dudakları,
yüzünün fildişi. Bir mucize! Ama Constans bir daha bakmazdı,
Onun için bu saatin sonsuza dek geçtiğini bilmek.

Constans iç kapıya gitti ve açtı. Esmay diz çöküyordu
pencere; Gitti ve ona omzuna dokundu. "Gel," dedi.
Ona baktı ve yüzünün tümü beyazladığını gördü
Üzerine düşen yanan gökyüzünden parlama. Yine de ona liderlik etmesine izin verdi
quinton Edge'in hala durduğu diğer odaya dayanmayan
hareketsiz ve yere baktı. Constans koluna kopardı,
Onu lamba ışığının tam dairesine çekiyor. Yüz yüze
Son kez ve hiçbir kelime söylenmemiş olsa da, her biri olduğunu biliyordu
aralarında barış.

"Ona git," diye fısıldadı Constans ve onu nazikçe doğru itti
kanepe.

       * * * * * *

Şimdi oda yarı karanlıklığa düşmüştü, çünkü yağ başarısız olmuştu
lamba ve sadece bu donuk kırmızı çizgi vardı.
Pencere Eğürceleri. Ve sessizlik de vardı, çünkü tüm bu kelimeler olabilir
Zaten söylendi.

       * * * * * *

Dakikalar geçti, ancak adam onları saymayı bıraktı. El o
onun içinde yatmak soğuklaşıyordu, ama bilgi endişelenmeyi bıraktı
o; Beyin artık sinirler tarafından gönderilen mesajları kaydetmiyor,
Ve o sadece muazzam bir yorgunluğun, ezici bir
uyku arzusu. Kızlık Issa'nın saçları,
kol, dalgalı altın havuzu; Büyülü bir yere bakmak gibiydi
Peki; Sular yükseliyor ve onunla tanışıyor gibi görünüyor. Perde kenarındaki parıltı
daha güçlü büyüdü; Şimdi içine baktığı bir sıvı ateşi gölüydü.

       * * * * * *

Kapının eşiği çarpık ve yayılmıştı ve çatlaktan
İnce bir duman çizgisini sürükledi; Bir yılan gibi kendini kıvrımlı bir şekilde yükseltti;
Grev yapmaya hazırlanarak başını bir yandan diğer yana daralttı.

       * * * * * *

Merdivenden inen Constans, zamanın büyüdüğünü gördü
tehlikeli bir şekilde kısa. Üç tarafında binalar yanıyordu ve
Arcadia House'un kendisi güney kanadında yanıyordu. Kasırga,
Kuzeybatı'ya geri dönme, en vahşi idi ve hava doluydu
Küller ve akkor kıvılcımlar. Constans ve Esmey'in ortaya çıkmasıyla
Evin barınağı, sanki evrenin kendisi gibi görünüyordu
ateş. Nehre ulaşmayı umabilirler mi? Kalbi o gibi battı
içinden geçmeleri gereken ateşli yağmura baktı. O döndü
Esmay.

"Bu tek yol," diye başladı ve sonra durdu,
ona çok garip bir şekilde bakmalı.

"Öldüğünü sanıyordum," diye cevapladı alçakgönüllülükle. "Son şeydi
Heard-Gümüş düdük ve Nanna sorumu yanlış anladılar. "

"Ah," dedi Constans, aydınlanmış ve aynı zamanda ustaca uyardı
ona çok fazla baskı yapmaması gerektiğini. "Yani sahip olabileceğinden korktun
Seni getirmeye gelen ruhum muydu? "

"Hayır; korkmadı," diye cevapladı ve o kadar tatlı bir güvenle
Constans'ın kalbi yeni cesarete heyecanlandı. Tanrı'nın ihtişamıyla! Bu kadın
ona güvendi ve onu kurtaracaktı.

Tekne sahnesinin yarısına kadar boğulma kasırgasında yakalandılar
buhar; Birkaç adım için mücadele ettiler ve sonra kız düştü.
Sonsuz zorluklarla constans yarısı taşındı, yarısı onu aşağı sürükledi
İnişin son eğimi. Tekne, küçük bir kano veya sığınak,
Orada, ama sadece bir kırık kürek bulabilirdi. Çılgın bir şeydi
Çok kusurlu ekipmanla rüzgarla çarpışmış nehir üzerine çıkın, ama
Başka bir yol seçeneği olamazdı.

Gelgit güçlü bir şekilde tükeniyordu ve Constans başka bir şey yapamazdı
zanaatın düz bir yolda ve oluğunun dışında tutmaktan
daha ağır denizler. O kadar yakın, çok yakın olan kıyıda özlemle baktı
göz ve o rüzgara ve gelgitlere ulaşmak imkansız; fark etti
açık koyda sürüklendiklerini ve bu
son. Yine de bunun için savaşacaktı ve şimdi temiz hava uyandırdı
Swoon'dan Esmay, yanına süründü ve orada rahatlatıcı oturdu
o.

Dört saat sonra salma bir çakıllı shingle ve Constans'da rendelendi,
Ona yorgun gözlerle bakarak, küçük körfezi tanıdı.
Ağaçların saçak yarım dairesi. İşte sahip olduğu kütük
oturdu ve mayıs ayında parlak olan şeyleri hayal ettim.
Uzun zaman önce, ilk tanıdık yapmak için uyandığı bir rüya
Quinton Edge ile.

Çimenli glade bir yangının yanıyordu ve
Havada kavrulmuş etin tuzlu kokusu. Constans Esmay'a yardım etti
Tekne ve sertleşmiş uzuvlarla kendilerini ormana sürüklediler
yol. Küçük bir çığlık, bir ayak acele ve swishing etek vardı ve
Nanna'nın kolları kız kardeşi hakkındaydı, Constans
Piers Minor'un dürüst gözleri.

Kuzeyde uzakta, bir fırından itibaren bir duman yükseldi ve gökyüzü
karartılmış. Ama burada güneş parladı, çim yeşildi
Ayakta, kuşlar başlarının üstündeki dallarda şarkı söyledi ve
İlkbahar gelgit kokusu havadaydı. Gerçekten, hayat ve ışık tatlıdır
Bir zamanlar gölgede yürüyen ona.




Xxx

Doğudaki yıldız


Aynı yılın Ekim ayında Constans ve Esmay bir gün durdu
Greenwood Keep'in mahkeme bahçesinde, şimdi restore edilmiş ve yeniden inşa edilmiştir. Babasının kan arkadaşları rehabilitasyonda cömertçe yardımcı olmuştu
servetlerinden ve Constans kendi elleriyle çok çalışmıştı. Şimdi
Görev bitti ve Esmayay'ı geçmeye ikna etmişti.
Barony Nehri ve esasları üzerine bizzat telaffuz eder. Bırakın
Piers Minor'un gelini eve getirmek için zaman kaybetmediği biliniyor ve
Hem o hem de Nanna, Esmay'ın onlarla birlikte yaşaması gerektiğinde ısrar etmişti. Ve Esmay
kendi başına bir mirasçı olduğu için minnetle kabul etmişti
doğru, amcası Hugolin'in mülkünün mirasıyla ve
Piers Minor ve Nanna ve tüm varlıklarını satın aldı ve sattı, on kez
üzerinde. Ama tüm kırmızı altınları aşk alamadı ve Esmay akıllıdı
Bunu bilmek için yeterli. Dahası, baroni nehri yirmi mil
Greenwood Keep'ten uzak ve haftada en az iki kez Constans
Boştu ve geceyi geçirdim. Gururla anlattığını duymak hoş oldu
işin ilerlemesi; dün nasıl çatısı
Muhafız evi başlamıştı ve güne nasıl döndüler
İlk kez sarı brookun suları hendek içine. Esmay her zaman
dikkatlice dinledi ve Constans'ın baktığını düşünmekten memnun oldu
konuşurken, gerçek sözleri ele alınabilse de
Pasiflere veya Nanna'ya. Her zaman dinlemek, ama nadiren konuşmak,
Bir kilometre taşına kadar bilerek beklediğini hissetti
Başarı geçti ve onu düşünebileceğinden korkuyordu
kadın olmayan. Böylece yaz gitmişti, büyük işler başarıldı ve
Şimdi birlikte izliyorlardı. Her şeyi görmüşlerdi, içeri giriyorlardı
Aydınlatma platformundan buzağılama betliğine dönüş; Forge ve Smithy'den bana
Leydi Bower. Ve Esmay her şeye uygun ve iyi telaffuz etmişti.

Şimdi büyük salonda duruyorlardı, Martins'i izliyorlardı
Kırmızı kaplı kapı evinin etrafında daire içine alınmış ve beyaz güvercinler içeri giriyor
saçaklar. Aralarında bir sessizlik düşmüştü ve Constans
Pencereye karşı, Esmay'ın çok unutmuş gibi görünüyordu
varoluş. Sessizce bir kenara çekildi ve onu terk etti,
yokluğunu fark edip etmeyeceğini ve
onu takip et. Onu duyduğundan beş adımda çalmamıştı
Başlayın ve sonra onu aramak için dön. Onun içinden kurulan bir zevk
damarlar ve koşmaya başladı.

"Esmay!" Aradı, ama durmazdı, eteklerini topladı
Her iki eli de ve arkasına bakmamaya çalışıyor. Ama çabucak
Topukları ve açıklanamayan bir terör onu ele geçirmiş gibiydi; O baktı
bir saklanma yeri için; Bir kapı kendini sundu ve
Umutsuzca idare edin, ama dönmeyi reddetti. Onun rahatsızlığını görmek,
Constans, zaferinin tadını çıkarma hakkına sahip olduğuna inanıyordu. O yürüdü
yavaş müzakere ile. "Sen bir kazsın," dedi ve aldı
Elleri, kasıtlı bir çocuğu azarlayan biri olarak.

Uygunca kabul etti.

"Böyle kaçmak için-çok aptalca, söyleyecek ciddi bir şeyim olduğunda
sana. Neden seni buraya getirdiğimi varsayıyorsun? Neden seni isteyeyim
Evi görüyor musun? Neden hiç inşa ettim? Bana cevap verecek kadar iyi ol. "

Ona dünyanın en masum ifadesiyle baktı.
"Neden?" Sanki kudretli şaşkınmış gibi yankılandı ve hemen erkek
yaratık sefil bir şekilde şaşkına döndü ve kendinden emin olanını kaybetti
Bir gözün parlaması. Onu gerçekten yanlış anlamış mıydı? O muydu
Kendini en baştan aldatıyor musunuz? Solağa döndü ve düştü
elleri ve o, sahipliğin bu terk edilmesini yanlış yorumlayarak,
kanın kendi çeklerinden gerilediğini hissetti. İki tamamen aptalca
yaratıklar ve yine de onların çılgınlığı bilge adamlar tarafından tartışılmamalıdır. Çünkü bir kadının her zaman bildiği kabul edilen teori
sevilir (erkeklerin kendilerini memnun eder) ve bir adamın contra_
asla bilindiği iyilikten bilinçsiz değildir (hangi kadınlarla birlikte
kendilerine işkence), ama gerçek şu ki, ne erkek ne de kadın hiç
Nihayet fiili konuşmada ilan edilene kadar gerçeğinin bir kısmı. Bu yüzden
Bu yüzden sevgililerden her zaman tekrar etmeleri ve tekrar etmeleri isteniyor
Tüm mutluluklarının bağlı olduğu sihirli kelimeler.

"Nedeni-biliyorsun-nedenini biliyorsun," diye kekeledi ve sonra geldi
onun yardımına.

"Evet, biliyorum, ama _tell_ ben."

Ve bunun üzerine ona söyledi.

Bir yıl sonra ve Constans ve karısı yüksek bir toprak noktasında oturdu
Aşağı Körfez'in sularını ve geniş, tuz denizi göz ardı etti
kum tepeleri. Constans'ın temiz sığırlarının birçoğu sapmıştı ve
darbelerin altındaki balıkçıların köyüne binmeye kararlı
Estray'lerin bu yönde görülüp görülmediğini sorun. Esmay vardı
ona eşlik etti ve bütün gün eyerdeydiler ve yorgunlardı.
Yine de memnun kaldılar, çünkü kayıp sığırlar
kurtarıldı ve sabah çobanlar sürmek için gönderilecekti
Onları eve.

Tutumlu bir ekmek ve peynir ve kurutulmuş üzüm yemeklerini paylaşmışlardı,
Ve şimdi atlar kırpılıncaya kadar bekliyorlardı.
doldurmak. Acele yoktu, ay henüz bir saat yükselmiyor ve
gevşek su zamanından önce öldürmelere varmak işe yaramazdı.
Constans'ın sırtını bir çam kütüğüne karşı koydu ve Esmay'ın başı dinlendi
kocasının omzu. Sessizce oturdular, griye baktılar
deniz, şimdiki mutluluklarında içerik ve henüz dört gözle bekliyorum
Yakın gelecekte daha büyük. Constans Esmay için bir
Karının son itirafı, sır en iç kulağına fısıldayan sır,
Sadece toprak ve deniz kulak misafiri olmasına rağmen.

Aniden, karanlık doğu gökyüzü çizgisinde, parlak bir ışık yanıp söndü,
Bir yıldız gibi ve yine de kıyaslanamayacak kadar parlak. Ve
Işık sabit değildi, ancak gösterildiği gibi tabanını sürekli olarak değiştirdi
şimdi denizin yüzeyini süpüren geniş ışın bandı ve sonra
Sarkan bulutlarda aydınlık yollarını izledi. Başka bir vardiya ve
Parlayan yol, ayaklarına ulaştı ve onunla aydınlatıldı
Odak noktasında, en küçük kabuğa kadar her nesnenin
Plaj. Esmay, ürkütücü, kocasının koluna yapıştı.

"Nedir?" Diye sordu, ama ona cevap veremedi.

Yine de yeni yıldıza baktıklarında, duygusuzca rahatladılar.
Bu dahi ne olursa olsun, kalıcı kötülüğün alameti olamazdı.
Dünyaların en kötüsünde bile, kendileri için görmemiş olsaydı,
Doğruluk, adalet ve gerçek isimlerden daha fazlası olmuştu.
Doom düşmüştü; Bir on ikiden fazla kalıntıya girmişti,
Ve günümüzde yarasa ve porsukların zararsız uğraktı. Ve
dünya bu dayanılmaz inkübustan kurtuldu ve tasfiyesinden kurtuldu
ve temizlik hastalığı, atanması üzerine bir kez daha başlamıştı
Yol-Yavaşça, gerçekten, ilk olarak, ama her zaman ileri ve yukarı.

"Anlayamadığımız şeylerden sadece bir tane daha" dedi
Sonunda Constans. "Ama biz seven biz korkuya ihtiyaç duymuyoruz."

Karısının yüzünü kendisine çekti ve orada,
Bilinmeyen yıldız, onu dudaklarından öptü.

       * * * * * *

Aynı akşamın erken saatlerinde alt taahhütlü jarvison, gözlemcisi
Electric Cruiser _erebus_, komutanına bir karaya sahip olduğunu bildirdi
Port Yay'da altı puan uzaklaştı. Kaptan Yasaları Hemen
geminin köprüsüne acele etti ve motorların
durdu ve gösterilen geleneksel sinyaller. Ama cevap alınmadı
Antarktika'nın kırmızı, yeşil ve beyaz renklerini sergileyen roketler
Cumhuriyetçi Donanma; Görünüşe göre ülke yaşanmadı. Henüz yapmak için
Elbette, arama ışığı talebe konuldu. Yukarı ve aşağı, yandan
tarafı, dev kirişi süpürdü ve şimdi arazinin üzerindeki araziyi görebiliyorlardı
Rose'u yavaş yavaş önemli bir burun haline getirdi. Beyond geniş açtı
Büyük bir koy olmalı. Kaptan yasaları bir an için yansıtıldı,
ve sonra yöneticisine başka bir emir verdi.

Yarı hızın altında ve zincirlerde bir kurşuncu ile _erebus_ taşındı
bilinmeyen sahillere doğru sürekli.


SON




       * * * * * *

Tipografik hatalar düzeltildi

Metindeki aşağıdaki tipografik hatalar,
burada ayrıntılı.

Metinde: "Sadece bu süngerleri söndürmek için gerekliydi.
İçinden geçen elektrik akımının mükemmel bir akıntısı
Head Rest ... "" Ensue "kelimesi" sağlamak "için düzeltildi.

Orijinalde bazı hipenasyonlar tutarsız bir şekilde kullanıldı. Bunlar oldu
orijinal metinde göründükleri gibi korundu.

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Doomsman E -Kitabı, Van Tassel Sutphen tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOOMSMAN ***

***** This file should be named 27730.txt or 27730.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/3/27730/

Produced by Greg Weeks, Geetu Melwani, George P. Snoga and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
