*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Popular Lectures on Zoonomia (Zoonomia Üzerine Popüler Dersler)
Yazar: Thomas Garnett
Yayın Tarihi: January 8, 2009 [EBook #27748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Popular Lectures on Zoonomia, by Thomas Garnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Popular Lectures on Zoonomia
       Or The Laws of Animal Life, in Health and Disease

Author: Thomas Garnett

Release Date: January 8, 2009 [EBook #27748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR LECTURES ON ZOONOMIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
R. L. Garnett tarafından hazırlanmıştır

ZOONOMİ
YA DA
HAYVAN YAŞAMININ
KANUNLARI, SAĞLIK VE HASTALIK
ÜZERİNE
POPÜLER DERSLER.

THOMAS GARNETT, M.D. TARAFINDAN

LONDRA ROYAL COLLEGE OF PHYSICIANS ÜYESİ; ROYAL
IRISH ACADEMY; ROYAL MEDICAL SOCIETY OF EDINBURGH; TARIM KURULU ONURSAL ÜYESİ; LINNEAN SOCIETY ÜYESİ; LONDRA TIP KURULU ÜYESİ; VE MANCHESTER EDEBİ VE FELSEFE DERNEĞİ: &c. &c. ESKİDEN BÜYÜK BRİTANYA KRALİYET ENSTİTÜSÜ'NDE DOĞA FELSEFESİ VE KİMYA PROFESÖRÜ.

LONDRA:
BÜYÜK BRİTANYA KRALİYET ENSTİTÜSÜ'NÜN BASININDAN:
W. SAVAGE, YAZAR.
YAZARIN ÇOCUKLARININ YARARINA, YÖNETİCİLERİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
SOHO SQUARE'DEKİ BAY NICHOLSON, BAY PRICE, WESTMINSTER KÜTÜPHANESİ, JERMYN STREET,
VE TÜM KİTAPÇILAR İÇİN.
1804.

[ÖN RESİM PORTRESİ]

THOMAS GARNETT. M.D.

L. R. Smith, del.
Lenney, heykel.

1 Ocak 1805'te, Yöneticiler tarafından, yetim çocuklarının yararına yayınlanmıştır.

STATIONERS HALL'A GİRİLDİ.

SAYIN, SAYIN VE SAYIN, BÜYÜK BRİTANYA KRALİYET KURULU YÖNETİCİLERİ,
BU DERSLER,
HAYATI BOYUNCA, İLK DERS VERENLERİ OLARAK
SEÇİLMEKLE ONUR DUYAN
BİR ADAM TARAFINDAN
OLUŞTURULMUŞTUR; VE BEBEK AİLESİ, O ZAMANDAN BERİ
ONLARIN İYİLİK VE KORUMASINI
DENEYİMLEMİŞTİR,
İZİNLE, ABONELİK MÜTEVELLİLERİ TARAFINDAN,
BU YETİMLERİN LEHİNE
ADANMİŞTİR.
İÇERİK.

YAZARIN HAYATI.

İlk eğlenceleri. Bay Dawson'a çıraklığı. Edinburgh'daki çalışmaları. Londra'daki çalışmaları. Bradford'daki kuruluşu. Knaresborough'daki kuruluşu. Harrowgate'deki kuruluşu. Evliliği. Liverpool'daki dersleri. Manchester'daki dersleri. Warrington'daki dersleri. Lancaster'daki dersleri. Glasgow'daki dersleri. Highlands'deki turu. Karısının ölümü. Kraliyet Enstitüsü'ndeki
niteliği. İstifa etmesi. Marlborough Caddesi'ndeki
kuruluşu. Mary-le-bonne Dispanserine hekim olarak atanması. Ölümü.

DERS I, GİRİŞ.

Popüler bir ders dizisinin zorlukları ve avantajları. İnsan
vücudunun genel görünümü. Kemikler. Kaslar. Eklem. Kasların
güçleri. Beyin ve Sinirler. Duyular. Duyum ​​hipotezi.
Galnizm. Ders konularının dağılımı.

DERS II, SOLUNUM.

Hava. Trakea. Göğüs. Hayvan ısısı. Tekdüzeliği. Kimyasal
havanın özellikleri. Yanma. Soğuğun etkileri.

KONFERANS III, KAN DOLAŞIMI ÜZERİNE.

Kısmen gönüllü solunum. Kalp. Dolaşım. Nabız.
Hepatik damarlar. Atardamarların etkisi. Kanı iten nedenler.
Nabız çeşitleri. Kanın değişimleri. Harvey'in erdemleri.

KONFERANS IV, SİNDİRİM VE BESLENME ÜZERİNE.

Gıda gerekliliği. İç organların yapısı. Safra. İnsan gıdası.
Mide suyu. Emilim. Özümseme. Lenfatikler. Sindirimi etkileyen
hastalıklar. Ölçülülük ve egzersizin avantajları.

KONFERANS V, GENEL OLARAK DUYULAR.

His. Dikkat. İçsel duyular. Alışkanlık. Dokunma. Cilt. Ağrı.

KONFERANS VI, TAT VE KOKU ÜZERİNE.

Dil. Tat çeşitleri. Tat hastalıkları. Koku. Mukoza zarı.
Kokular. Hayvanlarda koku. Koku hastalıkları.

DERS VII, SES VE İŞİTME ÜZERİNE.

Ses üretimi. Ortam. Kulak. İşitme. Sarkaçlar. Akorlar. Nefesli
çalgılar. Tonlar. Ses hızı. Müzik. Yankı. Sağırlık.

DERS VIII, GÖRME ÜZERİNE.

Göz. Şekil. Işık. Görme. Farklı mesafelere uyum.
Görme merkezi. Dik görme. Tek görme. Şaşılık.

DERS IX, HAYVAN YAŞAMININ KANUNLARI ÜZERİNE.

Dış nesnelerin etkisi. Uyarılabilirlik. Yasaları. Işığın etkisi.
Isı. Yiyecek. Ses. Kokular.

DERS X, HAYVAN YAŞAMININ KANUNLARI ÜZERİNE.

Genel yasalar. Uyku. Uyarılabilirlik dereceleri. Sağlık. Bir
fırınla ​​karşılaştırma. Oksidasyon. Elektrik. Hidrojen. Kas kasılması teorisi.

DERS XI, HASTALIKLARIN DOĞASI VE NEDENLERİ.

Brown'ın teorisi. Stenik ve astenik hastalıklar. Güçsüzlük. Stenik
ruhsal depresyon. Heyecan ölçeği. Semptomların yanılgısı
Soğuk algınlığının etkileri. Alkol. Stenik hastalıklar.

DERS XII, İLTİHAP VE ASTENİK HASTALIKLAR ÜZERİNE. İltihaplanmanın doğası. Atardamarların gerilmesi. Oftalmilerin tedavisi. Astenik hastalıklar. Soğuk algınlığı. Ölçüsüzlük. Zihinsel eforlar.
Hastalık sınıfları. Tedavi. Oksidasyon.

DERS XIII, GUT HASTALIĞI ÜZERİNE.

Gut hastalığının etkileri. Gut kalıtsal değildir. Semptomlar. Nedenler.
Mide rahatsızlıkları. Tedavi. Elektrik kullanımı. Diyet.

DERS XIV, SİNİRSEL ŞİKAYETLER ÜZERİNE.

Yatkınlık. Sınıflar. Stenik türler. Yazarın vakası. Şarap
kötü etkileri. Astenik türler. Tutkular. Doğrudan güçsüzlük.
Tedavi. Uyuşukluk. Çareler. Egzersiz ve ölçülülük. Sonuç.

YAZARIN HAYATININ
BİR HİKAYESİ.

DR. GARNETT, 21 Nisan 1766'da Kirkby Lonsdale, Westmoreland yakınlarındaki Casterton'da doğdu. Hayatının ilk on beş
yılı boyunca, ailesiyle birlikte kaldı ve onlar tarafından İngiltere'nin yerleşik kilisesinin kuralları konusunda eğitildi ve bundan gelecekteki hayatının her eyleminin yönetileceği erdem şemasını çıkardı. Bu ilk yıllarda aldığı tek okul eğitimi, babasının doğduğu yıldan sonraki yıl taşındığı, memleketine yakın küçük bir köy olan Barbon'daydı. Okul o kadar önemsizdi ki, yedi veya sekiz yıl boyunca müdürü en az üç kez değişti ve aldığı tüm eğitim, İngilizce gramerinin temelleri, küçük bir Latince bölümü ve biraz Fransızca ile genel aritmetik prensipleri ile kavranıyordu. Bedensel yapısı en başından itibaren zayıf ve hassastı; Arkadaşlarının coşkulu eğlencelerine katılmaya gücü yetmiyordu, mizacının canlılığından dolayı bir an bile boş duramıyordu. Belki de bu koşullara, daha sonra kendini adadığı her bilgi dalında kaydettiği sıra dışı ilerlemeyi atfetmeliyiz.

Bir okul çocuğu olmasına rağmen, zihninin hassasiyeti ve bununla bağlantılı bir karakter çekingenliği, okul arkadaşlarıyla çok az ilişki kurmasına neden oluyordu: Öğretmeninin hoşnutsuzluğundan, başına gelebilecek en büyük talihsizlik olarak korkuyordu.
Eve vardığı anda, ertesi gün için dersini hazırlamaya başladı;
ve bunu başarır başarmaz, arkadaşlarına bilinçli bir memnuniyetle sergilediği küçük mekanizma parçaları tasarlayarak kendini eğlendirdi. Mizacı sıcak ve coşkuluydu;
erken bilgisinin dar çemberine giren her şeyi taklit etmeye çalışırdı. Daha önce hiçbir zorluk görmedi ve onlarla karşılaştığında da cesareti kırılmadı. On bir yaşında iken bir yerde bir kadran ve bir kadran görmüştü ve bu aletleri taklit edebildi, hatta ikincisinin yardımıyla, ve o zamanlar edindiği aritmetik ve trigonometri hakkındaki küçük bilgisiyle, küçük kardeşiyle birlikte resmen yola çıktı ve kaba bir şekilde babasının evinin arkasındaki bir dağın yüksekliğini ölçmeye çalıştı. Yaklaşık on beş yaşındayken, samimi arzusuyla, o zamanlar cerrah ve eczacı olan ünlü matematikçi Bay Dawson, Sedbergh'in yanına çırak olarak girdi. Bu durum, bu bilimin farklı dallarında kendisine eğitim veren ustasının büyük matematik bilgisi nedeniyle, onun için özellikle avantajlıydı; ve,
gerekli işlerde sürekli çalışmasına,
mesleki bilgi edinme konusundaki ateşli arayışına ve aşırı gençliğine rağmen,
dört yıl boyunca mekanik,
hidrostatik, optik ve astronomi ile çok iyi tanıştı. Daha sonra kendini, Edinburgh Üniversitesi'ndeki tıp derslerine katılmadan önce, kimya ve
bilgili olması gerektiği düşünülen diğer konuların çalışmasına adadı. Zamanın değerine dair güçlü bir hisle güçlü bir şekilde etkilenmişti, bilgi arayışında yorulmak bilmezdi: şanslı koşulların bir araya gelmesiyle, yetenekleri o kadar esnek hale gelmişti ki, kendini adadığı her konuda neredeyse eşit derecede başarılıydı; ancak kimyaya özellikle düşkündü ve o zamandan sonra kimya en sevdiği çalışma alanı oldu.

Çıraklığının dört yılı boyunca, davranışları her açıdan son derece övgüye değerdi; çalışkandı, erdemliydi.
Genel bilgi peşinde koşması, bir seferde yalnızca bir nesneyle sınırlıydı; anlaşılması zor bilimlerde çok ilerlemişti; çalışma eğilimi artmıştı: 1785 yılında, tıp öğrenimine başlayan gençlerin nadiren elde ettiği bir bilimsel bilgi derecesiyle Edinburgh'a gitti. Kısa süre sonra kendini gösterdiği Tıp ve Fizik Derneklerinin bir üyesi oldu ve
sonradan bu ikincisinin başkanı oldu.

Doğa felsefesinin temel ilkelerini iyi bildiğinden,
çağdaşlarına göre önemli avantajlara sahipti; ve üstünlüğü kısa sürede kabul edildi. Ancak, bu nedenle
çalışkanlığını geri çevirmeye meyilli değildi;
günün en yetenekli profesörlerinin ve özellikle Dr. Black'in derslerine en titiz dakiklikle katıldı ve
elde edebildiği her ek bilgiyle
konusunu açıklamaya çalıştı. Neredeyse tüm topluluklardan uzak durdu; ve söylendiğine göre, o sıralarda, yirmi dört saatten fazla uyumasına asla izin vermedi. Ünlü Dr. Brown o sıralarda yeni tıp teorisi hakkında dersler veriyordu. Dr. Garnett, bu ünlü öğretmenin
coşkusu ile ateşlenmiş ve teorisinin
doğanın genel yasalarına uygunluğu ile çarpılmış, onun doktrininin en ateşli savunucularından biri haline gelmiştir; ve bu dönemden itibaren, hayatının geri kalanında, onu desteklemek için her fırsatı değerlendirmiştir.

İki yaz boyunca Bay Dawson'ın yanına Sedbergh'e döndü ve aradaki kışları Edinburgh'da geçirdi: bu sıralarda, 1797 yılında Sağlık Üzerine Bir Ders başlığı altında yayınladığı, Brunoncu tıp teorisinin temel kısımlarını çok düzgün ve açık bir şekilde açıklayan denemeyi yazdı: Eylül 1788'de, ilk tezi de Visu'yu yayınladı ve Tıp Doktoru derecesini aldı. Çok kısa bir süre sonra, mesleki çalışmalarını sürdürmek için Londra'ya gitti ve bunu en büyük azimle yapmaya devam etti: en seçkin öğretim görevlilerinin derslerine aralıksız bir gayretle katıldı ve metropolün başlıca hastanelerinde en ateşli şevkle pratik bilgi aradı; Böylece
kendisi için bilgi edinirken,
büyük bir şehrin aldatıcı arayışları içinde olan, ebeveynlerinin onları başkente gönderirken göz önünde bulundurdukları hedefleri ihmal etmeye çok meyilli çağdaş tıp öğrencilerine etkileyici bir örnek oluşturdu. Londra'daki çalışmalarını
tamamlayan Dr. Garnett, 1789'da ailesinin yanına döndü. Londra'dan
ayrıldığında, şevkinden hiçbir şey kaybetmemişti; yine de
yorulmaz ve gözlemci olmaya devam etti. Diğer öğrenciler tarafından
övülmüş ve saygı görmüş, kıdemlileri tarafından da övülmüştü; ve önceki
başarısı onu gelecekte ilerleme konusunda en güçlü beklentiyle
canlandırdı. Bu sırada, Encyclopaedia Britannica'da bulunan, haklı olarak
beğenilen Optik Üzerine İnceleme'yi yazdığı varsayılıyor.
1790 yılında Yorkshire'daki Bradford'da bir hekim olarak yerleştikten kısa bir süre sonra, felsefe ve kimya üzerine özel dersler vermeye başladı. Horley Green Spa'sı üzerine
incelesini yazdı; ve kısa bir süre içinde, bir kimyager, bir hekim ve toplumun hayırsever bir üyesi olarak
hak ettiği bir yaratıcılık ve beceri karakteri kazandı. Bradford, bir hekim olarak uygulaması için, oluşturduğu iyimser beklentilere eşit bir alan sağlamadı; ve durumunu değiştirmeye ikna edildi. Bu nedenle 1791 yılında, kış boyunca orada, yaz boyunca ise Harrowgate'te ikamet etmeyi planlayarak Knaresborough'a taşındı. Bu planı 1794 yılına kadar uygulamaya koydu; itibarı hızla arttı ve gelecekteki beklentileri neşeli ve parlak görünüyordu. Kendini kimyaya çok yakından adadı, ki bu artık kesinlikle en keyifli ve ilginç çalışmasıydı. Çeşitli bilgilerini pratik amaçlara uygulamaya çalıştı ve birçok durumda özellikle başarılı oldu. Knaresborough'a varır varmaz, civardaki sakinlerin sağlığını etkileyebilecek her şeyi araştırmaya hevesliydi, Harrowgate'teki Hilal Suyu'nu analiz etmeye başladı; bunu, bu kadar zor bir konunun kabul edebileceği tüm doğrulukla yaptı ve 1791'de bu konu üzerine bir inceleme yayınladı. Aynı ruh, onu 1792'de aynı moda ve genel tatil yerindeki diğer mineral sularını analiz etmeye yöneltti ve bunların ayrıntılarını aynı yıl yayınladı. Bu yayınlar genel olarak okundu ve ona çok kapsamlı bir ün kazandırdı. Bu konulardaki bilgisi tartışılamayan merhum Dr. Withering, Harrowgate Suları'nın genel analizini görmeden önce, "Bergman'ın bize verdiği birkaç örnek hariç, Hilal Suları'nın analizi, herhangi bir mineral suyu hakkında okuduğu en temiz ve en tatmin edici açıklamalardan biriydi." demişti. Ancak çabaları mesleki ve bilimsel uğraşlarla sınırlı değildi; övgüye değer bir şekilde toplumun her kolunda bilgiyi ilerletme arzusuyla, 1791'den beri Knaresborough sakinleri için büyük kolaylık ve fayda sağlayan bir abonelik kütüphanesi planını oluşturdu. Modern zamanlarda yaygın olan, genel faydayı hedeflemenin yeterli olduğu görüşüne katılmaktan uzak, toplumun her üyesine iyilik yapma fırsatını kaçırmadı. Eğlence alanlarının yapımını ve Fort Montague adlı kayanın üzerine bina yapılmasını büyük ölçüde teşvik etti ve destekledi; ve Vali olarak adlandırılan yoksul adama bir banka kurması ve kırsal bankacıların banknotlarını taklit ederek birkaç yarım peni değerinde küçük banknotlar basması ve çıkarması talimatını verdi ve yardım etti, ancak bunlar kaleye, bayrağa, tepeye ve toplara esprili bir göndermeyle çizildi ve imzalandı. Bu notlar, Harrowgate sezonunda bu olağanüstü yeri ziyaret etmek için gelen soylular ve soylular, gümüşleri karşılığında, bu sayede, nazik ve zararsız tavırlı bir adam olan valinin, tezgahının yardımıyla, kendisini ve kalabalık bir aileyi geçindirmesi ve çocuklarına eğitim vererek durumlarını iyileştirmesi mümkün olmuştur. Hayatındaki hiçbir yer onun yardımsever ilgisinden kaçmamıştır. Belki de daha çok Knaresborough'lu Kör Jack adıyla bilinen John Metcalf'ın yararına, uzun yıllar boyunca, tamamen kör olmanın ağır sıkıntısı altında, hayatındaki çok sıra dışı ve dikkat çekici olayların bir hesabını yayınlamasına yardımcı olmuştur; bu satıştan, bu saygıdeğer yaşlı adam geçimine önemli bir katkıda bulunmuştur. Harrowgate'teyken Dr. Garnett, 1794 yılında kendisi için bir ev inşa eden ve Dr. Garnett'in gelecekteki tek ikametgahı olması gereken Rosslyn Kontu'nun himayesini ve korumasını elde etti; ancak Harrowgate'teki durumunun liberal ve geniş görüşlerini ilerletmek için pek de uygun olmadığını keşfetmesi uzun sürmedi. Bu yerde en sevdiği bilimlere kendini bağlamak için pek fırsatı yoktu; kış aylarında edebiyat topluluğundan uzaktı ve ateşli ruhunun hareketsiz kalması ona göre değildi. Bu sıralarda Amerika'ya gitme fikrini de oluşturdu ve orada kimya ve doğa felsefesi öğretmeni olarak hem onurlu hem de kazançlı bir şekilde yaşayabileceğini düşündü. Tüm bu koşullar zihninde dolaşırken, 1794 yılında, Temmuz ayının sonlarında, Londra'da ikamet eden bir tıp
arkadaşının isteği üzerine, kız kardeşi Bayan Catharine Grace Cleveland'ın, Salisbury Meydanı, Fleet Caddesi'nde oturan merhum Bay Cleveland'ın kızı olan evine pansiyoner olarak kabul etti.
Bay Cleveland'a arkadaşı Bayan Worboys ile birlikte Harrowgate sularını kullanması tavsiye edilmişti. Dr. Garnett'in baştan çıkarıcı dış görünümü, sohbetinin canlılığı, tavırlarının nezaketi ve bilgi edinmek istediğini gördüğü herkese bilgi aktarma konusundaki genel arzusuyla tanışmış olan herkes için, kendisi ve her bakımdan kendisiyle aynı zihne sahip genç bir hanım olan Bayan Cleveland arasında karşılıklı bir bağın oluşması şaşırtıcı olmayacaktır. Bayan Cleveland, sevgisini bağladığı kişinin arkadaşlığından her kademeden insanın bu şık içki mekanına başvurmasıyla doğal bir memnuniyet duymuş olmalı. Burada, masada kendisine en yakın oturan herkes kendini en şanslı sayıyordu. Sohbetiyle etrafındakileri canlandırıyordu. Sohbeti yalnızca öğretici olmakla kalmıyor, aynı zamanda şakacı bir şekilde neşeli ve eğlendiriciydi. Eğlendirmeye çalışıyordu ve her zaman çabalarında başarılı oluyordu. Doktor, daha önce sadece
fikir olarak sahip olduğu mutluluk planlarını tasarlamaya başladı. Ziyaretçilerinin Harrowgate'ten ayrılmasından önce, ki bu Aralık ayının sonlarına doğruydu, Bayan Cleveland'a Amerika'ya gitme niyetini iletti. Bayan Cleveland ilk başta ona eşlik etme konusunda tereddüt etti; ancak kararlılığını
bulunca sonunda kabul etti. Bu zamandan Mart 1795'in başına kadar, planını
üzerinde düşünmeye ve olgunlaştırmaya devam etti. Şimdi Harrowgate'ten ayrıldı ve sevgisinin nesnesini Berks'teki Hare Hatch'teki annesinin ikametgahına kadar takip etti. Onunla 16 Mart'ta evlendi ve iki hafta sonra evinin kirasını ve mobilyalarını elden çıkarmak için Harrowgate'e geri döndü. Tekrar karısına katıldıktan sonra Londra'ya gitti, burada dersleri için cihazlar satın aldı ve ailesini ziyaret ettikten sonra Amerika'ya gitmek için Liverpool'a gitti. Böylece Atlantik'i geçecek bir geminin fırsatını beklerken, Liverpool'daki tıp beyefendileri tarafından, cihazını açması ve kimya ve deneysel felsefe üzerine halka açık bir ders vermesi için davet edildi. Her zaman edindiği bilgiyi yaymak ve arkadaşlarının isteklerini yerine getirmek için istekli olan o, onların isteğine uydu ve sonunda aylardır mutluluk ve refah için bu kadar ateşli umutlarla düşündüğü planı tamamen altüst eden bir plana girişti. İkna edilir edilmez, dersleri için her şeyi hazırlamaya koyuldu ve bir haftalık hazırlıktan sonra; dersine başladı. Konusuna duyduğu derin ilgi, kendini anlaşılır kılmak için gösterdiği endişe ve bilimin ilerlemesi için sürekli olarak dile getirdiği coşkulu umut, dinleyicileri üzerinde dikkate değer bir etki yarattı; ve dersleri en iltifat dolu ilgiyle karşılandı ve en genel alkışı ve memnuniyeti uyandırdı. Kısa bir süre sonra, Manchester'daki en seçkin kişilerden, o kasabadaki dersini tekrarlaması için acil bir davet aldı. Bu daveti kabul etti ve yeni deneyimlediği
başarıdan cesaret alarak, ülkesinden ayrılma fikrini erteledi. Ocak 1796'nın ortalarında Manchester'a geldi ve o ayın 22'sinde derslerine başladı. Gelmeden önce, en az altmış abone isimlerini yazdırmıştı, daha da güçlü bir şekilde, isteklerine uyması için onu ikna etmek için ve daha fazlası da önerileri yayınlanır yayınlanmaz bunu yapacaklarına söz vermişti. Bu şekilde büyük bir izleyici kitlesi beklemesine ve
onların kabulü için yeterince geniş olacağını düşündüğü daireler edinmesine rağmen,
bir ders sırasında en az üç kez oda değiştirmek zorunda kaldı. Felsefi öğretim kariyeri o kadar başarılı bir şekilde başladı ve her yerde o kadar aşırı bir ilgi ve saygıyla karşılandı ki,
sonraları bu dönemi sadece hayatının en karlı dönemi olarak değil, aynı zamanda en mutlu dönemi olarak anardı. 24 Şubat'ta karısı, iki yetimin en büyüğü olan bir kız çocuğunun yatağına getirildi. Bu çocuklar,
çok değerli bir ebeveynin ölümüne hayıflanmak,
kendilerini yetiştirdiği kesin olan bağımsızlığın
kaybına hayıflanmak ve babalarının erdemleri ve liyakatinin
tanıklığı olarak cömert bir halkın korumasına güvenmek zorundaydı.

Bu zamandan sonra Dr. Garnett, Warrington ve Lancaster'da neredeyse aynı ders dizisini tekrarladı; Her iki yerde de aynı başarıyı yakaladı.

Bu şekilde bilginin genel olarak yayılması için çabalarken, ünü her yerde dinleyicilerine ilettiği keyif ve öğretiyle yayıldı. Birmingham sakinleri onun derslerinden yararlanmak istiyordu; ayrıca çok büyük bir aboneliğin oluştuğu Dublin'den de çok acil bir davet aldı. İkinci daveti kabul etmeyi düşünüyordu, ancak İrlanda'ya gitmeden önce (oradan Amerika'ya göç etmeyi bile düşünüyordu) Glasgow'daki Anderson Enstitüsü'nde profesörlük boşluğu olduğunu, Manchester'lı merhum Dr. Easton'ın kendisini aday olması için şiddetle teşvik etmesiyle öğrendi. Bu durum kaçınılmaz olarak tüm gelecek beklentilerini yok edeceğinden, uzun süre tereddüt etti; Ancak Dr. Easton, Kurum Müdürlerine Dr. Garnett kadar
üstün niteliklere sahip bir profesör edinme olasılıkları olduğunu bildirdikten sonra, onlar, onun hakkında daha fazla soru sorduktan sonra, bunu ona o kadar güzel bir şekilde teklif ettiler ki,
durumun son zamanlarda izlediği yaşam planı kadar kazanç sağlama olasılığı olmamasına rağmen,
onların teklifine boyun eğdi, Bayan Garnett'in Amerika'ya gitme düşüncelerinden büyük endişe duyması ve profesörlüğü kabul etmesiyle güçlendi.

Derslerine Kasım 1796'da Glasgow'da başladı ve bunlarla ilgili kısa bir açıklama, Tour to the Highlands, cilt ii'de bulunabilir.
s. 196. Bilimin en zor kısımlarını açıklamaya alışkın olduğu tuhaf açıklık ve kullandığı terimlerin sadeliği, derslerini, bu gibi durumlarda genellikle kullanılan teknik terimlere aşina olmayanlar için özellikle kabul edilebilir hale getirdi. Verdiği her şey, daha önce konuyla ilgilenmemiş olanlar tarafından kolayca anlaşılabilirdi; ve sonuç olarak, daha önce karşılaştıkları veya hayal ettikleri zorluklardan tiksinmiş veya korkmuş olan herkes, talimatlarını almaya istekliydi; ve elde ettiği dinleyici kitlesi, mütevelli heyetinin veya kendisinin olası gördüğünden çok daha fazlaydı.

Oturum tamamlandığında, daha önce arkadaşlarına verdiği, derslerini o kasabada tekrarlama sözünü yerine getirmek amacıyla Liverpool'a gitti. Bu arada Bayan Garnett, dersleri biter bitmez ona katıldığı Kirkby Lonsdale'de kaldı. Yazın son kısmını
çoğunlukla botanik uğraşlarla geçirdi ve sonbaharda Glasgow'a geri döndü,
ve burada hekim olarak çalışma niyetini açıkladı.
Talih ondan yana olmaya devam etti, itibarı arttı ve
Glasgow'daki ilk profesyonel pozisyonuna doğru hızla ilerledi. Temmuz 1798'de, 1800'de yayınladığı bir hesapla Yaylalara Tur'una başladı ve Kurumdaki görevlerine geri döndüğünde, derslerinin başarısı kesintiye uğramadı, ancak çalışkanlığı ve yetenekleri sayesinde elde ettiği faydayı
toplarken, 25 Aralık 1798'de doğum sırasında ölen karısının kaybıyla mutluluğu telafi edilemeyecek bir darbe aldı: bebek korundu. Dr. Garnett'in bu vesileyle ilgili duyguları, Lancashire'daki Bury'den Bay
Ort'a yazdığı bir mektupta en iyi şekilde kendi sözleriyle ifade edilecektir.

"Glasgow, 1 Ocak 1799.

"Ah sevgili kuzenim, yeni yıla size artık tüm dünyevi konforlardan mahrum olduğumu söyleyerek başlayacağımı hiç beklemiyordum;
evet, çalışmalarımın sevgili yoldaşı, kalbimin dostu,
göğsümün ortağı, şimdi soğuk bir kil parçası. Anlamsız toprak
son zamanlarda her erdemle canlanan o formun üzerine kapandı;
ve tek isteği beni mutlu etmekti.

"Şimdi bana teselli verebilecek herhangi bir şey var mı? Evet,
kaybolmadı, ama daha önce gitti: ama yine de tüm
mutluluk planlarımızın mahvolması zor: teknemiz limana yakınken, kendimize sıradan mutluluktan daha fazlasını vaat ederken,
bir kayaya çarptı: tek hazinem dibe battı ve ben
karaya atıldım, arkadaşsız ve her türlü konfordan mahrum. Zavallı, sevgilim
son iki üç ay boyunca her zamanki gibi iyiydi,
ve hatta o korkunç akşamda (Noel arifesi) yaklaşan olaydan
memnuniyetle bahsetti.
Sevgili bir kızın doğumuyla
ruhlarım o kadar
olağanüstü bir seviyeye yükseldi ki,
sonraki sahneye kesinlikle
hazır değillerdi; ve o kadar
bunaldılar ki, bazen bunun bir rüya olmasını umuyorum, bundan uyanmak istiyorum. Küçük bebek iyi ve ona
Catharine adını verdim, bu isim her zaman benim için değerli olmalı benim için ve
sevdiğim bir nesneye uygulayabilmeyi istediğim; çünkü umutlarımın
ölümüne sebep olsa da,
herkesin onu takdir ettiği ve benim de sevdiğim, onun son değerli kalıntısı olarak benim için değerlidir.
Şimdi her türlü rahatlığa veda etmeli ve sadece tatlı bebekler için yaşamalıyım.
Oh! Bu zor, çok zor.
"THOMAS GARNETT." "Bay Ort'a, Bury,
Lancashire.

Dr. Garnett'in karısının ölümü üzerine yaşadığı sıkıntı asla düzelmedi. Üstün duyarlılığı nedeniyle üzerine kat kat artan tüm endişe durumlarında, toplumunun ona sağladığı teselliyi özledi; ve dışsal nedenlerin etkisine karşı hassasiyeti, sürekli ve değişmez bir kasvet ve melankoli içinde kalmasına izin vermese de,
yalnızlık içinde ve en ufak bir kazada, sıkıntısı geri döndü ve
kaybettiği mutluluğu geri kazanma olasılığından umudunu kesti. Felsefi arayışları ve onu neredeyse sürekli meşgul eden kapsamlı pratiğinin görevleri olmasaydı, bu zamanda
üzgün olduğu üzüntü yükünü taşıyabileceği şüphelidir.

Söz konusu durumlar azdır. Karısının ölümünden dolayı, Dr. Garnett talihsiz; çünkü
önünde adil bir görünüm olmasına rağmen, ne zihin durumunun ne de anayasal sağlamlığının desteklemesine olanak verdiği bir dizi olay
gerçekleşti.

Londra'da Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nün kurulması sırasında Kont Rumford, o zamanlar tamamen yabancı olduğu Dr. Garnett'e, Glasgow'daki Anderson Enstitüsü'nün doğası ve ekonomisi; verilen derslerin planı, vb. hakkında sorular sorarak bir mektup yazdı ve Londra'da itibar kazanma
fırsatlarına değindikten sonra, sonunda Dr. Garnett'in yeni Enstitüsü'nün öğretim görevlisi olmasını önerdi. İnsanlığın neredeyse her alanında bir dizi ders vermek gibi zorlu bir görevle birlikte, Dr. Garnett, edinimlerine ve doğasının denenmiş mükemmelliğine güvenerek uydu; ve hiçbir zorluğun, diğer
durumlarda çok başarılı bir şekilde uyguladığı yorulmak bilmez çabalara karşı koyamayacağının bilincindeydi. Yeteneklerine ve niteliklerine gösterilen onur ve saygıdan gurur duyarak;
kendisi ve çocukları için daha hızlı bir şekilde bağımsızlık kazanma olasılığıyla
memnun olarak; ve bilgi susuzluğunu
daha sık giderme fırsatlarıyla karşılaşma umuduyla canlanarak, ruhları yeniden canlandı ve en sevdiği uğraşların ilerlemesinde yeni ilgi nesneleri için sabırsızlandı. O anın coşkusuyla, ülkenin çok şey beklemeye hakkı olduğu Kraliyet Kurumuyla olan bağlantısını hayatının en
şanslı olaylarından biri olarak gördüğünü söylediği biliniyordu. 15 Ekim 1799'da, Anderson Enstitüsü Yöneticilerinin özel bir toplantısına, Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde Felsefe, Kimya ve Mekanik Profesörlüğüne atandığını bildirdi ve bu nedenle görevinden istifa etmek için izin istedi. Herkesin sevdiği ve saygı duyduğu bir adamın istifası, kişisel ilerlemesine ve bilimin ilerlemesine yönelik olduğu için, isteksizce de olsa, toplantı tarafından oybirliğiyle kabul edildi; yeni ataması için tebrik edildi ve Anderson Enstitüsü'ne katıldığı günden bu yana kurumun çıkarlarına gösterdiği aralıksız ilgi için teşekkür edildi. Mütevelli heyeti tarafından kendisine duyulan yüksek saygının bir örneği olarak, halefi Dr. Birkbeck'in, esas olarak onun tavsiyesi üzerine, çok büyük bir oy çoğunluğuyla seçildiği görülebilir. Kasım ayında, çocuklarını Kirkby Lonsdale'de Bayan Worboys'un bakımına bırakarak Londra'ya doğru yolculuğuna devam etti. Bayan Garnett'e olan dostluğu onu neredeyse sürekli arkadaşı haline getirmiş ve hatta Doktor niyetlerini yerine getirirse arkadaşıyla Amerika'ya gitmeye karar vermişti; Bayan Garnett'in ölümünden kısa bir süre sonra, onlara bir faydası olabileceği sürece çocukları asla terk etmeyeceğine dair söz vermişti. Onu tanıyan herkes, bu yükümlülüğünü ne kadar sadakatle yerine getirdiğini kabul edecektir; ayrıca, zavallı yetimlerin onun koruması olmadan içinde bulundukları durumu daha fazla kaygı duymadan düşünemeyiz. Dr. Garnett, Kraliyet Enstitüsü Müdürleri tarafından ilgi, nezaket ve saygıyla karşılandı. Kış boyunca, ders odası birinci sınıf ve moda olan kişilerle ve ayrıca bilimin ilerlemesine bireysel olarak çok katkıda bulunan kişilerle doluydu; ve Dr. Garnett'in hala hafif bir şekilde koruduğu kuzey aksanı, sesini Londra'daki bir izleyici kitlesi için biraz uyumsuz hale getirse de, mütevazı ve yapmacıksız fikirlerini iletme tarzı, tanıdık ve aynı zamanda zarif dili, onu neredeyse evrensel bir nezaket ve onayın hedefi haline getirdi. Kışın çabaları bir ölçüde sağlığına zarar vermişti ve beklentilerinde gördüğü bir belirsizlik, ruhunu büyük ölçüde çökertmeye eğilimliydi. Ancak, daha uygun bir zamanda istifa etmekte kendini haklı çıkarabilmek için, Kurumdaki durumunu korumaya karar verdi. 1800 yazında, Westmoreland'daki çocuklarını ziyaret etti; ancak, aktif istihdamdan bu şekilde rahatlaması, zihnindeki endişeyi azaltmadı ve dolayısıyla sağlığı iyileşmedi. Aynı zeminde yürüdü ve daha önce karısıyla birlikteyken sahip olduğu aynı manzaralara baktı. Ortaya çıkan izlenimleri kontrol etme kararlılığı yoktu; ve böylece, etrafını saran güzelliklerle teselli bulmak yerine, dizginleri, başka hiçbir hatırayla kontrol edilmeyen, sadece onun sevgisi ve erdemleri üzerinde duran, kaybını her zaman kınadığı; toplumunun eksikliğinin, sefaletinin başlıca kaynağı olduğunu düşündüğü melankolik hayaline bıraktı. Sonbaharın sonuna doğru, Enstitüye geri döndü ve kışın, profesör olarak görevine yeniden başladı. Bu ve diğer rahatsız edici koşulların derslerinde yarattığı etki dikkat çekiciydi. Bedensel güçsüzlük ve zihinsel huzursuzluk, onu, kendisini bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkaran o ateşli ve enerjik bilgi arayışından alıkoyuyordu. Onun
canlı ve aynı zamanda mütevazı sunum yöntemi, bu dönemde, bir bilim adamı ve bir öğretmen olarak yetenekleri hakkında, adamın nedenine veya içsel değerine ve liyakatine aşina olmayan dinleyicileri tarafından
yanlış bir yargıya varılmasına yol açan, uyuşuk ve tereddütlü bir
konuya dönüştü. Sezonun
kapanışında, Kurumdan emekli olma kararı kesinleşti; ve Yöneticilere istifasını sundu.

Dr. Garnett'in özel arkadaşları, bu oturumun
erken bölümünde, Kurumdan çekilmeye karar verdiğini iyi biliyorlardı; Ancak, evrende rakipsiz olacağını umutla umduğu kurumun başarısı ve ilerlemesi, zihninin duygularıyla o kadar yakından bağlantılıydı ki, bir dersin ortasında ders vermeyi bırakarak Kuruma rahatsızlık verme riskinden ziyade, her türlü kişisel düşünceyi bir kenara bırakmaya karar verdi; Yöneticilerin, sezon işleri bittikten sonra, sonraki oturumdan önce, profesör kürsüsünü bu zorlu girişim için yeterli yeteneklerle doldurmak için zaman ve fırsata sahip olacaklarını cömertçe düşündü; Yöneticiler, daha sonra, kendilerine en büyük itibarı ve kamuya avantaj sağlayarak, Dr. Garnett'in şu anda sahip olduğu pozisyonu dolduran ve önemli görevlerini en seçkin yeteneklerle yerine getiren beyefendilerin aday gösterilmesinden çok büyük ölçüde yararlandılar. Geçtiğimiz kıştaki işlemler, bıraktığı küçük anayasa gücünü neredeyse tamamen zayıflatmaya hizmet etti; sindirim organlarındaki şikayetler tarafından sürekli olarak rahatsız ediliyordu; baş ağrısı onu uygulama gücünden mahrum bırakıyordu; yüzü solgun bir renk almıştı; canlılıkla parlayan göz, yuvasına çekilmişti, parlaklığından mahrum kalmıştı; melankolik düşünceler hayal gücünü daha alışkanlık haline getirmişti ve daha önemsiz nedenlerle heyecanlanıyordu; zaman zaman, onu tamamen çabalama gücünden mahrum bırakıyorlardı; ve bunların etkisinden yakınırken, kendilerini düşünmek onu daha da çok av haline getiriyordu. Bu sırada, kasvetli bir gün veya en ufak bir hayal kırıklığı ona akıl almaz bir sıkıntı veriyordu; ancak geçici bir rahatlamadan tamamen aciz değildi ve zevk aldığı birkaç an, bir kez daha iyileşebileceğine ve uzun süre arkadaşlarının neşesi ve eğitmeni olmaya devam edebileceğine inanmak için sebep veriyordu. Daha yakından bir gözlem, aynı zamanda, yaşadığı güçlü ve acı verici zihinsel duyguların, bedensel sistemde telafisi mümkün olmayan bozukluklara yol açtığı varsayımını haklı çıkarırdı. Doktor Garnett, Glasgow'daki görevinden ayrılmadan önce, Londra'da hekim olarak çalışmaya karar vermişti; ancak Kraliyet Enstitüsü'nde olduğu süre boyunca bundan alıkonuldu. Şimdi eski niyetine, kendisini ve özel dersler vererek, talihsiz kaderinin, her türlü makul beklentiye rağmen, şimdiye kadar onu mahrum bıraktığı bağımsızlığı güvence altına almaya karar verdi. Bu amaçla Great
Marlborough Caddesi'ndeki bir evin kirasını satın aldı; ve 1801 yazında bir derslik inşa etti.
Ailesini şehre getirdi ve bir kez daha umutla ileriye baktı. Kısa sürede elde ettiği gurur verici başarı ve sonbaharda Harrowgate'te geçirdiği kısa bir ikamet, geçici bir sağlık ve ruh hali
yenilenmesine katkıda bulundu; ancak, şimdi üzerine doğan şey sadece kısa ve aldatıcı bir refah parıltısıydı; çünkü,
yeni artan gücüne fazla güvenerek,
kendini ihtiyatlılığın önerdiğinden çok daha fazla zorladı. Sonraki kış boyunca, en az sekiz ders verdi, ikisi kimya, ikisi deneysel felsefe, aynı konuda özel bir ders, biri mineraloji, ve bu taslağın başında yer alan ve şehirdeki tıp öğrencilerinin ve diğerlerinin rahatlığı için Tom's Coffee House'daki bir dairede verdiği ders. Bunların yanı sıra, biri Brompton'da diğeri kendi evinde olmak üzere botanik üzerine iki derse başladı; ancak sağlığının geri dönmesi onları tamamlamasını engelledi. Bu kadar bozulmuş ve güçsüzleşmiş bir yapının bu sürekli kompozisyon ve okuma işini uzun süre destekleyebilmesi beklenemezdi; buna bağlı olarak gücünü hızla tüketen bir rahatsızlığa yakalandı; ve onu iyileştirmenin tek olası yolunu kullanamadığı için daha fazla çaba gösteremez hale geldi. Ancak ruhları canlandı ve pratiğini artırmak için her yolu kullanmaktan vazgeçmedi. 1802 baharında, St. Mary le Bonne Eczanesi'nin doktorluk ofisi boştu ve aday oldu; bu pozisyonu elde etmek için normalden daha fazla istekliydi. Gelecekteki iyi ya da kötü talihi tamamen seçimlerinin sonucuna bağlıymış gibi görünüyordu, başarısını garantilemek için hiçbir çabadan kaçınmadı; ve buna göre Mayıs ayında bu pozisyona atandı. Hayatı artık sona ermek üzereydi. Her gün maruz kaldığı birikmiş emekleri ve aşırı yorgunluğu kaldırabilecek kadar azdı. Sürekli ve iyi düzenlenmiş bir meslekten elde edilebilecek herhangi bir fayda engellendi; çünkü hala gebeliğinin canlılığından muzdaripken, geçmiş hayatının olaylarını hüzünlü renklerle temsil ederken, daha az zararlı ve yıkıcı olmayan başka kötülüklere karşı hassas hale geldi. Tıp uygulaması hem vücudun güçlü sağlığını hem de zihnin sağlamlığını gerektirir. Dr. Garnett, artık
vücudunda büyük ölçüde zayıflamış ve zihninin kaygısından muaf değilken,
hastalıklı maddenin etkisine giderek daha fazla duyarlı hale geldi. Çok geçmeden, hekimi olmak için çok istekli olduğu
aynı dispansere ait bir hastaya bakarken tifo ateşinin bulaşmasına yakalandı. İki veya üç hafta boyunca bu hastalıkla uğraştı ve 28 Haziran 1802'de öldü; ve
Westminster'daki St. James cemaatinin yeni mezarlığına gömüldü.

Böylece toplum için bir adam, ülkesinin süsü ve insanlığın genel dostu kaybedildi. Kişisel bağlarında sıcakkanlı ve gayretliydi. Dininde samimiydi, ancak zıt doktrinlerin profesörlerine karşı cömertti. Siyasi ilkelerinde, insanlığın genel iyiliğinden başka bir son görmedi; ve insan yargısının zayıflığının bilincinde olarak, hataya asla tolerans göstermeyi ihmal etmedi. Bir filozof ve bir bilim adamı olarak, açık sözlü,
samimi ve ikna olmaya açıktı; asla gizemle uğraşmadı veya
sanatta herhangi bir sırrı varmış gibi davranmadı; her zaman açıklamaya hazırdı
ve bilgi edinmek isteyen her insana yardım etme arzusundaydı.
Erdem, tüm eylemlerinin temeliydi; bilim hiçbir zaman daha adil bir yapıya sahip olmadı
ve toplum hiçbir zaman daha büyük bir kayba uğramadı.

ZOONOMİ ÜZERİNE DERSLER.

DERS I.
GİRİŞ. Hayvan ekonomisi üzerine popüler bir ders dizisinin uygun şekilde oluşturulmasının zorluklarının gayet farkındayım,
bu, tıp okullarında genel olarak verilenlerden esasen farklı olmalıdır; çünkü bu, olağan ön ve yan bilgi dallarına aşina olmadığı varsayılan kişilere canlı vücudun yapısını ve işlevlerini açıklamayı iddia ediyor. Birkaç derste, bu kadar kapsamlı bir konu hakkında net bir görüş sunmanın hiç de kolay bir iş olmadığı herkes için açık olmalı;
ancak bu zorluğun dikkate alınmasının
bana kolayca hoşgörü göstereceğine inanıyorum.

Böyle bir dersin, eğer uygun şekilde yürütülürse, ilginç olması gerektiği, neredeyse hiç fark edilmez; çünkü insan vücudunun yapısını ve işlevlerini ne kadar çok incelersek, işçiliğin mükemmelliğine ve her yerde kendini gösteren ve sürekli olarak her şeyi bilmenin elini gösteren
düzeneğin güzelliğine o kadar çok hayran kalırız. İnsanın en yaratıcı icatları, hayvan iskeletiyle karşılaştırıldığında, insan oğullarının iddialarını alçaltmaktan geri kalmayan bir icat yoksulluğuna işaret eder.
Elbette, bu kadar ilginç konularla tanışmak
isteyen çok az kişi vardır.

Ancak, bu tür soruşturmaların faydasını daha da güçlü bir ışıkta gösterecek başka bir bakış açısı daha vardır. Daha sonra,
hayatımızın, vücudun çevresini saran ve beslenmesi için
mideye alınan bir dizi maddenin
etkisiyle sürekli olarak desteklendiğini göreceğiz.
Bunların uygun eylemine, farklı işlevlerin hoş bir şekilde yerine getirilmesi veya
sağlık durumu bağlıdır; bunlar olmadan, zenginlik, onur ve diğer her türlü
tatmin neşesiz ve tatsız hale gelir.

Bu güçlerin hareket etme biçimini anlayarak, ya da başka bir deyişle, fizyolojinin prensipleriyle tanışarak, onları, büyük ölçüde, etin miras aldığı sayısız hastalığa karşı korumak için düzenleyebileceğiz: çünkü evrensel olarak kabul edilen bir gerçektir ki, insanlığın maruz kaldığı hastalıkların büyük çoğunluğu, ölçüsüzlük, tedbirsizlik ve önlemlerin ihmal edilmesinden kaynaklanmaktadır ve bu da çoğunlukla dikkatsizlikten, ancak çok daha sıklıkla bu önlemlerin bilinmemesinden kaynaklanmaktadır. Fizyolojik cehalet, şüphesiz, acılarımızın en bol kaynağıdır; Hastalara alışkın olan her kişi, sağlıklarının mahvolmasına neden olan uygulamaların zorunlu sonuçlarına ilişkin cehaletlerini kınadıklarını duymuş olmalı: ve insanlar, doğanın ebedi yasalarının, acıyı ve yaşlılığı bir yaşam biçimiyle, sağlığı ve gücü ise başka bir yaşam biçimiyle ilişkilendirdiğine derinden ikna olduklarında, ilkinden kaçınacak ve ikincisine bağlı kalacaklardır.

Ancak, insanlığın çoğunluğunun, inançlarından herhangi bir fayda elde etmek için çok geç olana kadar sağlıklarının korunmasına dair tek bir düşünce bile vermemesi gariptir: böylece sağlık hakkında, zaman hakkında yaptığımız gibi, onu ancak kaybıyla fark ederiz; ve değerini ancak geriye dönüp baktığımızda ve pişmanlıkla düşündüğümüzde hissederiz.

İnsan vücuduna baktığımızda ve her bir parçanın farklı işlevlerini yerine getirmek için ne kadar hayranlık verici bir şekilde tasarlandığını, hatta kendi yaralarını bile onardığını gördüğümüzde, ilk bakışta, böyle bir yapının, dış bir güç tarafından yok edilmediği sürece, sonsuza dek canlı ve sağlıklı kalacağını hayal edebiliriz: ve bunun tam tersine ikna olmamız sadece hüzünlü deneyimlerle olur. Hastalığın verdiği rahatsızlıkları veya hastalığın işkencesini hiç deneyimlememiş ve onu çevreleyen sağlık düşmanlarına meydan okuyormuş gibi görünen en güçlü yapı, yaşlılığın saldırılarına karşı dayanıklı değildir. Yaşamın ortasında bile
ölürüz; kaçımız hayranlıkla
dişi vücudun zarif hareketini seyretmişizdir; zekayla
parıldayan gözler; zekâyla canlanan veya hisle canlanan yüz: tek bir an, çekiciliği dağıtmak için yeterlidir: genellikle
belirgin bir sebep olmadan, his ve hareket bir anda durur; vücut sıcaklığını, gözler parlaklığını kaybeder ve dudaklar ve
yanaklar morarır. Cuvier'in gözlemlediği gibi, bunlar daha da
iğrenç değişimlerin sadece habercisidir. Renk sırayla bir maviye, bir yeşile ve bir siyaha geçer; et nemi emer ve bir kısmı vebalı soluklarla kaçarken, kalan kısmı çürümüş bir sıvı kütlesine
düşer. Kısa bir süre sonra vücudun hiçbir parçası kalmaz, sadece birkaç topraksı ve tuzlu ilke; Diğer unsurlarının havada dağılması veya su ile taşınmasıyla yeni bileşimler oluşturmak ve diğer hayvanlar için yiyecek sağlamak.

İnsan vücudu, akıllı ilkesinin örneğinde hareket amacıyla kemiklerden ve kaslardan ve bunların uygun uzantılarından oluşan bir makine olarak tanımlanmıştır. Bu ilkeden, sinirler veya duyum araçları da vücudun çeşitli kısımlarına, vücudun hareketlerine karar vermek için gerekli olabilecek bilgiler için ayrılmıştır. Bu, öncekinin mutluluğuna ve her ikisinin de korunmasına katkıda bulunabilir.

Bu tanıma, vücudun kemikler, kaslar ve sinirler dışında başka kısımlardan oluştuğu itirazı yapılabilir; bu şüphesiz doğrudur; ancak daha ayrıntılı incelersek, vücudun diğer tüm kısımlarının ve işlevlerinin yalnızca bahsettiğim amaçlara hizmet ettiğini göreceğiz. Çünkü,
ilk olarak, vücudun hareketleri için gerekli olan kaslar, yapılarının doğası gereği, sürekli bir israfa tabidir; bu israfı onarmak için, diğer bazı işlevler
tasarlanmıştır.

İkinci olarak, vücudun diğer parçalarının ve işlevlerinin çoğu,
ya kasların eylemi için ya da akıllı ilkenin
işleyişi için ya da her ikisi için gereklidir.

Son olarak, kasların ve sinirlerin duyarlılığı ve hassas yapısı nedeniyle, bunların dış yaralanmalardan
savunulması gerekir: bu, zarlar ve amaca uygun diğer düzenekler tarafından yapılır.

Bunu daha net görmek için, her bir işlevin kas ve sinir sistemlerine nasıl hizmet ettiğini biraz daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz. Bu amaçla,
1. mide ve sindirim yeteneklerinin,
yiyecekleri özümsemeye veya katıların ve sıvıların sürekli israfını onarmak için uygun maddeye dönüştürmeye hizmet ettiği gözlemlenebilir. Kanın dolaşımı, daha sonra göreceğimiz gibi, kasların hareketi için kesinlikle gerekli olmasının yanı sıra, mide tarafından
özümlenen ve hazırlanan besinleri vücudun tüm bölgelerine dağıtır.
Farklı bezler, yararlı ama yine de ikincil amaçlar için sıvıları kandan ayırır. Böylece tükürük bezleri,
mide, pankreas ve karaciğer, gıdanın uygun şekilde sindirilmesi ve
özümlenmesi için gerekli olan sıvıları ayırır. Böbrekler, kandan, vücutta kalmasına izin verilirse vücuda çok
zararlı olacak olan gereksiz ve gereksiz suyu,
tuzları vb. süzmeye yarar.

Daha sonra, sinirlerin sadece duyum araçları değil, aynı zamanda hareketin de kaynağı olduğunu göreceğiz; kaslar doğrudan onların aracılığıyla hareket ettirilir. Kanın sıvılığını korumak ve ayrıca sinirlerin hareketi için belirli bir ısı derecesi gereklidir; bunlardan hiçbiri olmadan hiçbir hareket gerçekleştirilemez. Solunum veya nefes alma yaşam için o kadar gereklidir ki, bu işlevin uygulanması olmadan birkaç dakika bile var olamaz;
ve yine de daha sonra göreceğiz ki, solunumun nihai amacı, vücudu kas hareketi ve duyum amaçları için uygun bir durumda tutmaktır. Deri, vücudu yaralanmalardan korumak için bir kılıf görevi görür;
kafatası da sinirlerin kökeni olan beyne aynı işlevi görür.
Farklı zarlar, lifleri,
kasları, sinirleri ve vücudun çeşitli organlarını birbirinden ayırır.
Bu nedenle, insan
vücudunu, hareket amacıyla, kendi akıllı ilkesinin örneğinde, kemikler ve kaslardan ve bunların uygun uzantılarından oluşan bir makine olarak adlandırmakta hiçbir uygunsuzluk olmadığını görüyoruz.

Her bir parçanın bu amaçlara nasıl hizmet ettiğini daha net bir şekilde göstermek için, insan
vücudunun yapısı hakkında kısa bir açıklama yapacağım, ancak bu sürecin doğasının anatomik ayrıntılara ayrıntılı olarak girmemi engelleyeceğini belirtmeliyim.
Yapılabilecek tek şey, bireylere kendileri hakkında, alışkanlık haline gelmiş hastalıklara karşı korunmalarını sağlayacak kadar bilgi sağlayacak şekilde anatomi ve fizyolojinin genel bir taslağını vermektir.

İnsan vücudunun katı kısımları arasında kemikler göze çarpar. Kullanımları, vücuda sağlamlık ve şekil vermektir. Bazıları ayrıca önemli kısımları korumak için zırh veya savunma görevi görür; bu nedenle kafatası beyni savunmak için hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmıştır; omurga veya omurga sadece vücudu güçlendirmek için değil, aynı zamanda omurilik adı verilen beynin devamı olan ve buradan çok sayıda sinirin çıktığı, bu kemiğin uygun açıklıklarından geçen ve vücudun çeşitli bölgelerine dağılan omurilik iliğini korumak için tasarlanmıştır. Bu ve diğer her bir parçanın yapısında Yaratıcının bilgeliği açıkça görülür. Tek bir kemik olsaydı, bel kemiği esnek olmamalıydı; bundan kaçınmak için, büyük bir kesinlikle birbirine eklemlenmiş veya birleştirilmiş bir dizi küçük kemikten oluşur ve bunlar sıkı bağlarla güçlendirilir. Bu nedenle, sinirlere zarar vermeden veya çok ihtiyaç duyulan
gücü azaltmadan çeşitli bükülmeler yapabilir.

Kemiklerin veya iskeletin tüm sistemi, farklı şekil ve boyutlarda, çeşitli şekillerde birbirine bağlanan ve hayvanın durumlarının gerektirebileceği hareketlere en iyi şekilde cevap verecek şekilde birbirine örülmüş birkaç parçadan oluşur.

Bu kemikler, kasların etki etmesi için kaldıraç görevi görür; son olarak, makineye iradenin emriyle çeşitli hareketler vermek için mekanik güçler görevi görür.

Kaslar, uçlarından kemiklere bağlı etli liflerdir. Lifler kısaldığında, kasın yerleştirildiği iki parça birbirine yakınlaştırılır; ve bu basit
düzenekle, hayvanların tüm hareketleri gerçekleştirilir ve vücutları bir yerden başka bir yere taşınır.

Eklem, uyarlandıkları hareketleri gerçekleştirmek için kaslarla donatılmıştır; her kas, bağlı olduğu kemiği kendi özel yönünde çeker. Bu nedenle kaslar, daha önce ima edildiği gibi, çok sayıda hareket eden kuvvet olarak düşünülebilir;
ve güçleri, hareket merkezinden
yerleştikleri mesafe, bağlı oldukları kolun uzunluğu ve buna bağlı ağırlık, ürettikleri hareketlerin süresini ve hızını belirler. Bu farklı koşullara, çeşitli hayvanların gerçekleştirdiği farklı hareket türleri, örneğin sıçrama güçleri, uçuşlarının kapsamı, seyirlerinin hızı ve avlarını yakalamadaki adresleri bağlıdır.

Kasların çoğu, kemikler üzerinde etki ederek, mekanikte üçüncü tür bir kolun etkilerini üretir; burada güç, hareket merkezi ile ağırlık arasında etki eder; bu nedenle mekanik bir dezavantajı vardır; buna bir örnek olarak, ön kolu büken kas, ağırlığın veya direncin uygulandığı elin hareket merkezinden yaklaşık sekizde bir veya onda bir mesafeye yerleştirilir; bu nedenle kas, kaldırılacak ağırlıktan sekiz veya on kat daha fazla bir kuvvet uygulamalıdır. Ancak bu dezavantaj, uzuvların daha büyük bir hızla hareket ettirilmesiyle fazlasıyla telafi edilir; ayrıca, kasların daha büyük bir avantajla hareket etmesi için alan verilmiş olsaydı, uzuvlar aşırı derecede deforme olmuş ve hantal olurdu. [1]

Genel olarak, en azından gönüllü harekete hizmet eden kaslar, doğal gerginliklerinin ötesinde tutulmalarını sağlayan antagonistler tarafından dengelenir. İki antagonistten biri iradeyle kasıldığında, diğeri ona oyun kazandırmak için gevşer; veya en azından ilkinin kasılmasıyla güçsüzleşir. Ayrıca, bu tür kaslardan biri felçli olduğunda, diğeri artık dengede olmadığında veya gergin tutulduğunda, hemen doğal uzunluğuna kadar kasılır ve o durumda kalır. Sabitlendiği kısım da buna göre etkilenecektir. Ağzı yana doğru hareket ettiren kaslardan biri yok edilirse, diğeri hemen kasılarak ağzı çarpıtır; ve o durumda kalır. Aynısı bacak, kol ve diğer kısımlar için de gözlemlenebilir. Bazı kaslar hareketlerinde birbirlerine yardımcı olurken, diğerlerinin şekillerine, liflerinin seyrine ve hareket ettirdikleri kısımların yapısına göre farklı hareketleri vardır.

Hareket ettirilecek kemiklerin şekline ve yapısına ve gerçekleştirilecek hareketlere göre, kaslar uzun veya kısa; ince veya hantal; düz veya yuvarlaktır. Bacak veya kol gibi büyük bir hareketin gerektiği yerde, kaslar uzundur; küçük bir hareketin gerektiği yerde, kısadır; güçlü bir hareket için kalın, zayıf bir hareket için incedir.

Kasların bazıları kemiklere bağlanır ve onları hareket ettirir; diğerleri kıkırdaklara ve diğerleri de diğer kaslara, cevaplanacak amaca en uygun şekilde hareket eder.

Kemiklere gelince, bazıları katı ve yassı; diğerleri içi boş ve silindiriktir. Her silindirik kemik içi boştur veya yağlı bir
ilikle dolu çok sayıda hücre içeren bir boşluğa sahiptir. Bu hücrelerin her biri,
iliği oluşturan ince bir zarla kaplıdır. Bu zarın üzerinde,
kemiklere eğik olarak ve genellikle ortalarına yakın bir yerden giren kan damarları yayılmıştır;
bu damarların bazı dallarından ilik salgılanır;
diğerleri ise beslenmeleri için kemiklerin iç yapısına
girer; ve kemiklere eğik olarak girmelerinin nedeni,
aynı yerde çok fazla lifi bölerek onları zayıflatmamalarıdır.

Kemikler içi boş hale getirildiğinde, ağırlıklarına herhangi bir ekleme yapılmadan mukavemetleri büyük ölçüde artar; çünkü eğer
aynı miktarda maddeden, boşluk olmadan
oluşturulmuş olsalardı, çok daha zayıf olurlardı; mekanikten de anlaşılacağı gibi,
enine kırılmaya karşı dirençleri çaplarıyla orantılıdır.

Dişlerin yuvalardan dışarı çıkan kısmı ve kıkırdaklarla kaplı diğer kemik parçaları hariç tüm kemikler, kafatasında perikranyum, diğer kısımlarda ise periosteum adı verilen ince bir zarla çevrilidir. Bu zar, kasların kolayca kaymasını ve kemiklerin sertliği ve pürüzlülüğü tarafından yırtılmalarını önlemeye yarar. Ancak, tarif ettiğim cihaz, hareketin gerçekleştirilmesi için hayranlık verici bir şekilde tasarlanmış olsa da, sinir sistemi tarafından canlandırılmasa bile, sonsuza kadar hareketsiz kalır. Beyin, akıllı prensibin merkezidir: bu organdan, sinirler adı verilen beyaz, yumuşak ve iliksi iplikler vücudun farklı bölgelerine gönderilir: bunlardan bazıları beyinden hemen hedef yerlerine giderken, daha büyük bir kısmı birleşerek kafatasını deler ve omurganın boşluğuna girerek, beynin devamı olarak kabul edilebilecek omurilik iliğini oluşturur. Omurilik iliğinin bazı bölümleri vücudun farklı açıklıklarından geçer. Vücudumuz üzerindeki dış nesnelerin izleniminin bilincinde değiliz, ancak izlenimin yapıldığı yer ile beyin arasında serbest bir sinir iletişimi varsa. Bir sinir bölünürse veya etrafına bir bağ konulursa, duyum kesilir.

Belki de tüm hayvan sınıflarında ortak olan ve vücudun yüzeyinin her yerinde bulunan tek bir duyu vardır; dokunma duyusundan bahsediyorum. Bu duyunun merkezi, cilt üzerinde dağılmış sinirlerin uçlarındadır; ve bu sayede vücutların direncini, şekillerini ve sıcaklıklarını tespit ederiz.

Diğer duyuların sadece dokunma duyusunun daha rafine edilmiş modifikasyonları olduğu düşünülmüştür; ve her birinin organları başın dış yüzeyinde beynin yakınında yer alır. Örneğin, görme duyusu gözde; duyma duyusu kulakta; koku alma duyusu burnun iç zarında; ve tat alma duyusu dilde bulunur.

Işık; havanın nabızları veya titreşimleri; atmosferde yüzen
atıklar; tuzlu parçacıklar veya suda veya tükürükte çözünen parçacıklar, bu dört duyu üzerinde etki eden maddelerdir; ve etkilerini sinirlere ileten organlar, her birinin kendi doğasına hayranlık verici şekilde uyarlanmıştır. Göz, ışınlarını kırmak için ışığa bir dizi şeffaf mercek sunar; kulak, titreşimlerini iletmek için iyi bir şekilde donatılmış hava zarlarına, sıvılara ve kemiklere karşı koyar; burun delikleri, akciğerlere giden yolda havaya bir geçit sağlarken, içerdiği herhangi bir kokulu parçacığı keser ve dil, tat nesneleri olan özsuları emmek için süngerimsi papillalarla donatılmıştır.

Bu organlar sayesinde etrafımızda olup bitenlerle tanışırız; bunlar sayesinde maddi bir dünyanın var olduğunu biliriz. Ancak, sinir sisteminin bizi dışsal şeylerle tanıştırmanın yanı sıra, kendi bedenimizde gerçekleşen birçok değişiklikten haberdar ettiğini gözlemleyebiliriz. İçsel ağrı, bizi hastalığın varlığı konusunda uyarır; açlık, susuzluk ve yorgunluk gibi rahatsız edici hisler, bedenin tazelenmeye veya dinlenmeye ihtiyaç duyduğunun işaretleridir. Duyular aracılığıyla dışsal şeylerle tanışma şeklimiz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bunu açıklamak için birçok hipotez
önerildi: ancak bunların hiçbiri
deney ve gözlemin sonucu değildir. Birçok filozof, evrenin son derece incelikli bir sıvıyla dolu olduğunu varsaydı ve buna eterik adını verdiler; ve bu hipotez, Newton'un seçkin otoritesi tarafından onaylandı. Ancak, o bunu yalnızca mütevazı bir soru biçiminde, diğer filozofların dikkatine sundu; anlamadıkları fenomenleri açıklamak için kullanılacağını pek düşünmedi. Evreni kaplayan ve hareketsiz madde kütlelerine hareket ve aktivite veren ve böylece çekim, yer çekimi ve doğada birçok başka görünüme neden olan ince elastik bir sıvı hakkındaki sorusu, takipçileri tarafından yeterince desteklenen bir gerçek olarak hemen benimsendi, çünkü bu kadar büyük bir otoritenin onayına sahip gibi görünüyordu. Bu hipotez çok sayıda fenomeni açıklamak için kullanıldı ve teorileri genellikle hakim felsefeden etkilenen fizyologlar, duyum ve kas hareketi fenomenlerini açıklamak için hevesle buna sarıldılar. Vücudun dış yüzeyinin herhangi bir yerinde, ister ısıdan ister mekanik bir dürtüden kaynaklansın, bir izlenim oluştuğunda, sinirlerin uçlarındaki eterin harekete geçtiğini varsaydılar. Eterin enerjisinden gelen bu hareket, sinirler boyunca beyne iletilir ve orada orijinal izlenimin bilincine varılmasına ve zihinde o izlenimin yapıldığı yere bir referans oluşmasına neden olan bir değişim meydana gelir. Sonra, iradenin eyleminin, kasların liflerinde sonlanan
sinirlerde anında yayılan bir eter hareketi yarattığını ve
kasılmalarını teşvik ettiğini varsaydılar.

Diğer filozoflar, dışsal dürtülerin etkisiyle, bir arp telinde uyandırılan hareketler gibi,
sinirlerde titrek bir hareketin uyandırıldığını hayal ettiler. Bu hareketlerin,
duyusal sinirler boyunca beyne,
ve oradan da motor sinirler boyunca kaslara yayıldığını varsaydılar.

Bu fenomenin açıklamasını yapmaya çalışmadan önce,
böyle bir sıvının varlığını kanıtlamaları veya en azından
varlığını inanılır kılan koşulları ortaya koymaları gerekirdi. Fakat, onlara bu hipotezi kabul ettiğimizi varsayalım, bence, bu pek işe yaramayacaktır; çünkü
incelikli bir sıvının hareketinin veya bir sinirin titreşiminin nasıl duyuma neden olabileceğini kavramak kolay değildir.

İçsel duyular, genel olarak adlandırıldıkları gibi, yani hafıza ve hayal gücü, bu varsayımla daha iyi açıklanamaz; çünkü bu sinir sıvısının irade tarafından nasıl depolandığını ve ilerletildiğini kavrayamayız.

Sonuçta, itiraf etmeliyiz ki, bu konu hala belirsizlik içinde. Bir gözlem yapmaya değer, yani,
duyumlarımızın, onlara neden olan madde veya izlenime en ufak bir benzerliği yoktur; bu nedenle, kafur kokusunun neden olduğu duyum, atmosferde yüzen küçük kafur parçacıklarına en ufak bir benzerliğe sahip değildir; bir acı hissi, onu meydana getiren bir kılıçla hiçbir şekilde benzerlik göstermez; ses hissi de havadaki dalgalara veya titremelere hiçbir şekilde benzemez. Dolayısıyla, şu anki bilgi durumumuzda söyleyebileceğimiz tek şey, doğanın bizi öyle bir şekilde şekillendirdiğidir ki, duyu organlarından herhangi birine bir izlenim verildiğinde, bir duyuma neden olur ve bu da bizi, duyumla onu üreten nesne arasında hiçbir bağlantı göremesek de, dışsal bir nesnenin varlığına inanmaya zorlar. Ancak filozoflar, çeşitli olguları açıklamak için bilinmeyen bir neden varsaydıkları için kesinlikle suçlanabilirler, ancak daha sonraki deneyler, Newton'un varsayımlarının bile hafif gerekçelere dayanmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Elmasın yanıcı olduğu fikri, çeşitli deneylerle doğrulandı: ve doğada, en yoğun cisimleri bile kolayca geçebilen ince bir sıvının var olduğu, elektrik olgusunun gösterdiği gibi görünüyor ve bazı sonraki deneyler, bu sıvının veya etkinin sinir sisteminde belirgin bir rol oynamasının hiçbir şekilde olasılık dışı olmadığını gösteriyor. Hayvan bedenlerinde büyük miktarda bulunduğu, karanlıkta bir kedinin sırtını nazikçe ovuşturarak açıkça görülebilir; ve bazı durumlarda sinirler tarafından dışarı verilebilir veya salgılanabilir. Daha sonra, görme merkezinin beyinden gelen ve gözün altına yayılan büyük bir sinirin hassas bir genişlemesi olduğunu göreceğiz; ve ışık parlamaları veya bir tür kıvılcım, genellikle yüksek sağlıkta olan ve çok fazla sinir enerjisine sahip kişilerin gözlerinden fırladığı görülür. Bu ışıklı parlamalar, aslan, vaşak ve kedi gibi bazı hayvanlarda karanlıkta çok belirgindir; ve bunun elektriksel olduğunu varsaymadığımız sürece bu görünümü açıklamak zordur.

Bununla birlikte, Galvani ve diğerlerinin deneyleri, bu sıvının sinirlere ve kaslara uygulandığında çeşitli hisleri ve hareketleri uyarabildiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştır. Bu sıvıyı iki metalin uygulanmasıyla üretmek için, bunlardan birinin kolayca oksitlenebilir bir durumda olması gerekirken, diğerinin oksitlenmesinin engellenmesi gerekir. Bir parça çinko suya konursa, hiçbir değişiklik olmaz; ancak bir parça gümüş onunla birlikte konursa, çinko suyu ayrıştırarak hemen oksitlenir ve gümüşten bir elektrik akımı geçer. Dilin üst ve alt yüzeyleri, biri kolayca oksitlenebilen iki farklı metalle kaplanırsa ve bunlar temas ettirilirse, aniden, hafif bir elektrik şoku gibi, tada benzeyen bir his
üretilir. Bu tat, metallerin bir kısmını dile, diğerini de kütikülden yoksun vücudun herhangi bir kısmına uygulayarak ve bunları temas ettirerek de üretilebilir.

Işık hissi çeşitli şekillerde üretilebilir; örneğin, bir metali diş eti ile üst dudak arasına, diğerini dilin altına uygulayarak; veya bir gümüş sondayı burun deliklerinden birine ve bir çinko parçasını da dile koyarak; temas anında, ilgili gözde çok güçlü bir ışık parıltısına benzeyen bir his
algılanır.

Ancak, ima ettiğim şeyi en güçlü şekilde kanıtlama eğiliminde olan deneyler, şu şekilde yapılır. Bir hayvanın herhangi bir kasına veya uzvuna giden büyük bir sinirin bir kısmını açığa çıkarın, örneğin, bir kurbağanın gövdesinden ayrılmış bacağı.
Çıplak sinire bir parça çinko ve kaslara bir parça gümüşle dokunun, bu metaller temasa geçtiği anda güçlü kasılmalar meydana gelir. Aynı etki, bir parça gümüşü daha büyük bir çinko parçasının üzerine koyarak ve gümüşün üzerine bir solucan veya sülük koyarak da üretilebilir; hareket ederken, çinkoya değdiği anda güçlü kasılmalara girer.

Bu olayların elektriksel olduğu açıkça kanıtlanmıştır; çünkü bu metallerin bir kısmı düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde güçlü şoklar verilebilir, elektrometre etkilenebilir, bir Leyden şişesi şarj edilebilir, elektrik kıvılcımı görülebilir ve yanıcı cisimler iltihaplanabilir.

Bazı hayvanlar da bu etkiyi büyük ölçüde biriktirme gücüne sahiptir; örneğin torpido ve
elektrikli yılan balığı, ikisi de güçlü şoklar verecektir; ve eğer devrede küçük bir kesinti olursa, Bay Walsh'un gösterdiği gibi, bir kıvılcım görülebilir. Bay Hunter bu balıkları parçalara ayırırken, Volta yığınına çok benzeyen bir
organ buldu; bu organ, ince diskler şeklinde, plakalar veya peliküllerle dolu, küçük aralıklarla birbirinden ayrılmış,
bu aralıklar sıvı bir madde içerir; bu organ, Volta yığını gibi,
su ile çevrili olsa bile, tekrarlanan şoklar verebilir.

Galvanik fenomeni üretmek için iki metal kullanmak kesinlikle gerekli değildir; çünkü bir metalin bir tarafı oksitlenirken, diğer tarafın oksitlenmesi engellenirse, bu görünümler
yine de üretilecektir. Gerçekten de herhangi bir
metal kullanmak gerekli değildir; çünkü aynı şekilde oksitlenen bir kömür parçası, galvanizasyon üretir; taze kas lifi ve belki de oksidasyona 
uygun herhangi bir madde de öyle. Galvanizmdeki en çarpıcı durum, oksidasyona eşlik etmesi ve belki de oksidasyon olmadan
asla üretilmemesidir. Ancak oksidasyon vücutta her zaman solunum ve kan dolaşımı yoluyla devam eder. Daha sonra, akciğerler tarafından atmosferden alınan oksijenin hayvansal ısının ve muhtemelen hayvansal sinirliliğin nedeni olduğuna inanmak için sebep bulacağız; ve sinirsel etki veya elektriğin beyin tarafından ayrılabileceğini ve kasları harekete geçirmek için
en güçlü iletkenleri gibi görünen
sinirlere gönderilebileceğini varsaymak belki de mantıksız değildir.

Elektrik sıvısının doğası nedir, cahiliz; Bazı
galvanik deneyler, bunun
kalori ile birleştiğinde gaz formunda görünen, ancak saf olduğunda veya belki farklı bir durumda
elektrik
şeklinde katı cisimlerden geçebilen
hidrojen olabileceğini varsaymama yol açtı.

İnsan vücudunun, kemiklerden, kaslardan ve sinirlerden oluşan bir
makine olarak düşünülen bu kısa görünümünü verdikten sonra, bu derste ele alacağım farklı konuları belirtmeye devam edeceğim. Böyle bir derse başlamak son derece zordur; çünkü
ya aniden ortaya girmeliyiz ya da başlangıç ​​bir ölçüde sıkıcı ve sıkıcı olmalıdır. Ancak, bu dersle ilgili olarak, konuya daha aniden girmektense, ikinci ismi tercih ettim,
bunu daha eğlenceli hale getirmek için. İlerledikçe, konuya olan ilginizin artacağını umuyorum; ve, bunun dersteki en az eğlenceli ders olacağını
söz vermeye cesaret edebilirim. Konular, çıkarımları daha çarpıcı hale getirmek için
deneylerle açıklanacaktır.

Daha sonra solunum ve hayvan ısısı fenomenlerini ele alacağım; ardından kan dolaşımını; ve sindirim ve beslenme fenomenlerini açıklayacağım. Daha sonra, bu derste yapıldığından daha ayrıntılı bir şekilde, insanın dış dünyayla bağlantısını inceleyeceğim; bu da farklı duyuların
tartışılmasına yol açacaktır; görme, duyma, koklama, tatma ve hissetme.

Bu konular zamanımızın izin verdiği ölçüde tam olarak tartışıldığında, fizyologlar tarafından uygunsuz bir şekilde doğal olmayanlar olarak adlandırılan yaşamı destekleyen güçlerin vücut üzerinde nasıl etki ettiğini uzun uzun inceleyeceğim. Bu, doğal olarak sağlık üzerine verdiğim derste savunmaya çalıştığım sistemin daha kapsamlı bir açıklamasına yol açacaktır. Ve, sinirlilik ilkesinin düzenlendiği yasaları tam olarak açıkladıktan sonra, hastalık adı verilen sağlıklı durumdan sapmaların nasıl üretildiğini göstermeye devam edeceğim; yaşamı destekleyen güçlerin azalmış eylemiyle ortaya çıkan zayıflık ile çok güçlü eylemlerinden kaynaklanan zayıflık arasındaki farkı belirteceğim; daha sonra artan heyecan hastalıklarının doğasını araştıracağım; ve
hayatı destekleyen güçlerin haksız eyleminin hastalık üretmede nasıl işlediğini gösterdikten sonra, bu konular üzerinde akıl yürütmenin sonucu olan ve deneyimle de doğrulanan
sağlık koruması için kurallar koymaya çalışacağım.

[1] [ŞEKİL] AC'nin bir kaldıraç olduğunu ve B kuvveti ve W ağırlığı tarafından dengede tutulduğunu varsayalım, o zaman B'de uygulanan tüm momentum W'dekine eşit olmalıdır, ancak kuvvetler farklı olacaktır. B x AC = W x AB için ve eğer AC = 10AB ise, kaldırılacak ağırlığın on katına eşit bir kuvvet kas tarafından uygulanmalıdır. Dolayısıyla, kasların eylemlerinde, eklemelerinin ağırlıktan daha yakın olması nedeniyle bir güç kaybı olduğunu görüyoruz. Örneğin, deltoid kasının hareket edip 55 lb'lik bir ağırlığı kaldırdığını varsayalım: kolun ağırlığı 5 lb'dir ve eklenme mesafesi kol uzunluğunun yalnızca 1/3'üdür, dolayısıyla uygulanan kuvvet (55 + 5) x 3 = 180 lb olmalıdır.

[ŞEKİL] Ancak bu düzenekle daha fazla hareket elde ederiz ve ayrıca daha fazla hız ve her ikisi de daha az kasılma ile. A'nın hareketin veya eklemin merkezi olduğunu varsayalım; B bir kasın eklenme noktası ve AC kaldıraç veya kemiğin uzunluğu olsun; sonra, yalnızca B_b_'ye eşit bir kasılma ile C, B_b_'ye AC'nin AB'ye olduğu gibi olan C_c_'den taşınır. Ayrıca, hızın daha fazla olduğu açıktır, çünkü C, B'nin _b_'ye hareket ettiği sürede _c_'ye hareket eder.

Güç kaybı aynı şekilde kas hareketinin eğikliği ve liflerin eğik yönü nedeniyle de meydana gelir.

Çünkü bu durumda iki kuvvetin bir bileşiği ve buna bağlı bir güç kaybı vardır: çünkü kuvvetler bir paralelkenarın iki kenarına orantılıdır, ancak üretilen etkiler yalnızca köşegene orantılıdır.

DERS II.
SOLUNUM.

Son dersimde insan vücuduna, iradeyle düzenlenen hareket eden bir makine olarak kısa bir bakış attım. Şimdi bazı işlevlerini daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz. Dinleyicilerimden hiçbirine havanın canlı beden için ne kadar gerekli olduğunu söylememe gerek yok; çünkü her insan bu sıvıdan dışlandığımızda yaşayamayacağımızı bilir; ancak, havanın beden üzerinde nasıl etki ettiğini anlayabilmemiz için önce bazı özelliklerini öğrenmeliyiz. Havanın, çok az veya hiç kohezyona sahip olmayan, birbirleri arasında kolayca kayan ve en ufak bir kuvvete boyun eğen parçacıklardan oluşan bir sıvı olduğu, hayvanların onu ne kadar kolay soluyup içinde hareket edebildiğinden açıkça anlaşılmaktadır. Gerçekten de şeffaf ve dolayısıyla görünmez olması, aşırı inceliği ve bedenlerin içinde ne kadar kolay hareket edebildiği göz önüne alındığında, insanlar balıkların denizin dibindeki gibi bir hava okyanusunun dibinde yaşadıklarına neredeyse inanmayacaklardır. Ancak,
hızla akarsular veya akıntılar halinde aktığında, bazen en güçlü ağaçları köklerinden söküp en iyi ve en sağlam binaları yere yıkacak kadar şiddetli bir şekilde hareket edecek şekilde rüzgarı oluşturduğunda, bunun çok farkına varırız.

Bazıları hala, içinde yaşadığımız söylenen bu havanın ne olduğunu sormaya meyilli olabilir. Hiçbir şey görmüyoruz; hiçbir şey hissetmiyoruz; herhangi bir engel olmadan herhangi bir yönde hareket etmekte özgür hissediyoruz. O zaman
hava adı verilen bir sıvıyla çevrili olduğumuz iddiası nereden geliyor? Bir kaptan su döktüğümüzde, kap boş gibi görünür; çünkü
duyularımız bize herhangi bir şeyin suyun yerini işgal ettiğini bildirmez, örneğin bir şişeden su döktüğümüzde. Ancak bu işlem, bir kavanoz su içindeki bir şişeden cıva dökmeye tam olarak benzer, su içeri girer ve cıvanın yerini doldurur; suyun yerini sağlayan hava da öyledir; ve
bu hava suyun yükselmesini veya onu içeren bir kabı doldurmasını önleyecektir.

Bu nedenle havanın diğer maddelerle benzer geçirimsizlik görünümlerine sahip olduğunu görüyoruz: çünkü cisimleri kendisinin
işgal ettiği
uzaydan dışlar.

Hava bu nedenle maddi olduğundan ağırlığa sahip olmalıdır; ve buna göre bir quart'ının yaklaşık on beş tane ağırlığında olduğunu göreceğiz. Fakat
bir quart su yaklaşık iki pound ağırlığındadır; bu nedenle bu sıvı havadan
neredeyse bin kat daha ağırdır.

Ancak hava sudan çok daha hafif olmasına rağmen, yine de, yeryüzünün yüzeyinden önemli bir yüksekliğe kadar uzandığı için, cisimlerin yüzeylerine güçlü bir şekilde baskı yapması gerektiği açıktır. Yeryüzünün yüzeyinden yaklaşık elli mil kadar uzandığı
ve bu nedenle bu yüzeye güçlü bir şekilde baskı yapması gerektiği düşünülmektedir. Bu, hava pompası aracılığıyla gerçekleştirilen farklı deneylerle kanıtlanabilir.

Havanın diğer sıvılardan ayırt edilmesini sağlayan bir diğer özelliği de elastikliğidir. Doğal olarak kapladığından daha az bir alana sıkıştırılabilir ve sıkıştırma kuvveti ortadan kalktığında, yayı veya elastikliği sayesinde eski hacmine genişler. Aslında, her zaman üstteki havanın ağırlığıyla doğal olarak kaplayacağından daha az alana sıkıştırılır. Trakea veya soluk borusu, ağzın daha uzak ucunda, dilin kökü ile mideye giden geçit arasında başlar: üst kısmına gırtlak denir; boynun ön kısmında çıkıntıyı oluşturur ve erkeklerde kadınlara göre daha belirgindir: açıklığına glottis denir ve epiglotis adı verilen küçük bir kapak veya kapakla kaplıdır. Bu kapak nefes alırken açıktır ancak bir şey yuttuğumuzda akciğerlere girmesini önlemek için kapanır: ancak bazen, özellikle yutkunurken konuşmaya çalıştığımızda, yiyecek veya içeceğimizin küçük bir kısmı gırtlağa kaçar ve tekrar geri atılana kadar şiddetli öksürüğe neden olur. Nefes borusu, onu açık tutan
zarla kaplı kıkırdaklı halkalardan oluşur: birkaç inçlik bir boşluk boyunca aşağı doğru uzandıktan sonra, her biri çok sayıda dallanmaya ayrılan iki büyük dala ayrılır ve en sonunda küçük keseciklerde sonlanır; bunlar hava ile şişirildiğinde akciğerlerin en büyük kısmını oluşturur.

Akciğerlerin bulunduğu boşluğa toraks veya göğüs denir: ve kaburgalar ve omurga veya omurga ile sınırlanır ve karından diyafram adı verilen kaslı bir zarla ayrılır.
Toraks, diyaframın ve kaburgalar arası kasların
etkisiyle dönüşümlü olarak büyür ve küçülür. O zaman toraksın en küçük halinde olduğunu varsayalım; daha büyük hale gelirse, bir vakum oluşacaktır ve dış hava ağırlığıyla içine inecek,
akciğerlerin keseciklerini dolduracak ve şişirecektir.

Böylece genişleyen göğüs, esas olarak onu geren kasların gevşemesi ve karın kaslarının kasılmasıyla desteklenen parçaların doğal elastikiyetiyle eski büyüklüğüne geri getirilir; göğüs böylece küçüldüğünde, akciğerlerden bir miktar hava
dışarı atılır. Göğüsü geren kaslar
yeniden harekete geçerek hava tekrar içeri girer; ve bu dönüşümlü genişleme ve daralmaya solunum denir. Havanın akciğerlere
girmesine inspirasyon, dışarı atılmasına ise ekspirasyon denir.

Solunumun nasıl yapıldığına dair daha doğru bir fikir oluşturmak için, bu odanın suyla dolu olduğunu varsayalım. Göğüs, daha önce belirtilen şekilde genişletildiğinde, su ağırlığıyla içeri hücum eder ve yeni oluşan boşluğu doldurur; ve göğüsün kapasitesinin azalmasıyla, bu suyun bir kısmı
dışarı atılır. Aynı şekilde hava, göğüs kafesinin bu dönüşümlü genişlemesi ve kasılmasıyla akciğerlere dönüşümlü olarak girip çıkacaktır.

Solunum, yalnızca birkaç dakikalığına askıya alınırsa ölümle sonuçlanacak kadar önemli bir işlevdir. Bu işlev sayesinde kan
hazırlanır ve vücudu beslemeye uygun hale getirilir; bu sayede sistem büyük olasılıkla sinirlilikle donatılır; bu sayede sinir enerjisi büyük olasılıkla vücuda iletilir ve duyum ve kas hareketlerinde harcanır. Benzer şekilde, bu şekilde, hayvanlara, çevrelerindeki vücutların sıcaklıkları ne olursa olsun, sıcaklıklarını neredeyse aynı tutan o ısı sağlanır.

Farklı ısı derecelerine sahip herhangi bir sayıda cansız vücut birbirine yakın yerleştirilirse, sıcaklık dengesi sağlanana kadar ısı daha sıcak vücutlardan daha soğuk olanlara geçmeye başlayacaktır. Ancak bu, canlı madde için kesinlikle geçerli değildir; çünkü bireysel hayvanlara özgü ısı derecesi ne olursa olsun, onu neredeyse hiç değişmeden, her
sıcaklıkta, sıcaklık yaşam veya sağlıkla tamamen uyumsuz olmadığı sürece korurlar. Dolayısıyla, yapılan deneylerden, insan vücudunun, belirli koşullarda, sıcaklığında herhangi bir maddi değişiklik olmadan, suyun kaynadığı sıcaklıktan önemli ölçüde daha yüksek bir ısı derecesini destekleyebildiğini; aynı zamanda, çevreleyen ortam donma noktasının birkaç derece altındayken bile, normal sıcaklığını koruduğunu görüyoruz.

Dolayısıyla, hayvanların ısılarını kendilerini çevreleyen vücutlardan almadıkları ve doğalarına özgü olan bu ısıdaki herhangi bir maddi değişiklikten etkilenmedikleri açıktır. Bu genel gerçekler, daha mükemmel hayvanların aynı cins ve türündeki sıcaklık derecesinin, ister kutup civarında kar dağlarıyla çevrili olsunlar, ister sıcak bölgenin boğucu bölgelerinde dikey güneşe maruz kalsınlar, aynı şekilde aynı kaldığını gösteren birçok doğru ve iyi doğrulanmış gözlemle doğrulanmış ve aydınlatılmıştır. Hayvan ısısının bu kadar dengesiz dış koşullar ve ortam havasının sıcaklığındaki bu kadar geniş bir enlem altında bu kararlılığı ve tekdüzeliği, şüphesiz ki canlı vücudun kendi sıcaklığını üretme, destekleme ve düzenleme konusunda kendine özgü bir mekanizma veya güçle donatıldığını; ve bunun ekonomisinin koşullarına o kadar akıllıca uyarlandığını veya onlara o kadar bağımlı olduğunu, atmosferin sıcaklığı ne olursa olsun hayvanın sıcaklığını azaltmada veya artırmada çok az etkisi olacağını kanıtlıyor. Bu etkinin nasıl üretildiğini görebilmemiz için havanın kimyasal özelliklerini incelememiz gerekir. Ancak bundan önce, vücutların şekillerini değiştirdiklerinde ısı açısından nasıl etkilendiklerine kısaca değinmek gerekecektir. Bir vücut katılıktan akışkanlığa geçtiğinde, kimyasal olarak kendisiyle birleşen ve dokunmaya veya termometreye duyarsız hale gelen bir miktar ısı emer; Aynı şekilde, sıvı halden buhar veya gaz haline geçtiğinde, daha da büyük miktarda ısıyla birleşir ve bu ısı, gaz halinde kaldığı sürece, içinde gizli kalır, ancak sıvı veya katı hale döndüğünde, kendisiyle birleşmiş olan ısıyı dışarı verir ve bu ısı serbest bırakıldığında, çevredeki cisimlere akar ve sıcaklıklarını artırır.

Bu, buzun suya, suyun buhara dönüşmesiyle ve buharın suya geri dönmesiyle kanıtlanmıştır. Aynı şekilde eterin buharlaşmasıyla ve sayısız başka
deneylerle de kanıtlanmıştır.

Modern kimya, atmosferin homojen bir
sıvı olmadığını, zıt ve farklı özelliklere sahip iki elastik sıvıdan oluştuğunu göstermiştir.

Örneğin bir mum gibi yanıcı bir cisim, belirli bir miktarda atmosferik havayla sınırlandırılırsa, yalnızca belirli bir süre yanacaktır;
Söndürüldükten sonra, başka bir yanıcı cisim yakılıp aynı havaya
daldırılırsa, yanmaz, hemen
söner.

Kimyasal deneylerle, bu durumda,
yanıcı cismin yanmaya uygun olan hava kısmını emdiği, ancak uygun olmayan kısımda hiçbir değişiklik yaratmadığı kanıtlanmıştır: böylece, buna göre, atmosferin havası iki elastik akışkandan oluşur, bunlardan biri yanmayı destekleyebilir, diğeri desteklemez; ve bunların bir kısmının bir kısmının diğerinin üç kısmına yakın bir oranda var olduğu.

Bu iki kısım birbirinden ayrılabilir ve bunlarla deneyler yapılabilir.

Birçok metal ve özellikle manganez, atmosfere maruz kaldığında, diğerine dokunmadan, ondan yanıcı havayı çeker; ve bu metallerden ısı uygulanarak, çok büyük bir saflıkta elde edilebilir.

Bu hava asitlerin oluşumu için elzem olduğundan, kimyacılar buna asitleştirme ilkesi veya oksijen gazı adını vermişlerdir.

Yanıcı bir cismi kalan havaya daldırdığımızda, anında söner; aynı durumdaki bir hayvan anında yaşamından mahrum kalır: bu son durumdan dolayı bu havaya azot veya azot gazı adı verilmiştir. Üç parça azot ve bir parça oksijen alıp bunları birbirine karıştırırsak, her bakımdan atmosfere benzer bir hava
oluştururuz.

Önceden ısıtılmış bir demir parçasını oksijen gazına daldırırsam, büyük bir parlaklıkla
yanacak, gaz miktarı azalacak ve demirin ağırlığı artacak ve metaldeki bu ağırlık artışı, kaybolan oksijenle orantılı olacaktır: aynı zamanda büyük miktarda ısı dışarı verilir. Bu, gaz halindeki oksijenle birleşmiş ve oksijenin katılaşıp demirle birleşmesiyle serbest hale gelen ısıdır. Aynı olgular fosfor oksijen gazında yakıldığında da gerçekleşir; gaz azalır, fosfor ağırlıkça artar ve aside dönüşür ve büyük miktarda ısı dışarı verilir. Aynı durum kömürün bu gazda yakılması durumunda da geçerlidir. Kısacası, her yanma durumunda oksijen yanıcı cisimle birleşir ve aynı zamanda onu gaz formunda destekleyen ısısını dışarı verir. Bu, kömürün sıradan bir ateşte yanması ve diğer yanma durumlarında da geçerlidir; ısı havadan gelir, kömürden değil. Solunum olgularını dikkatle incelediğimizde, bunların yanma olgularına çok benzediğini göreceğiz. Bir mum, tükenmiş bir alıcıda yanmaz: aynı durumdaki bir hayvan
yaşamayı
bırakır.

Bir mum belirli miktarda atmosferik havaya hapsedildiğinde, yalnızca belirli bir süre yanacaktır. İçinde
yakıldığı havayı incelediğimizde, oksijenin tamamen çıkarıldığı, geriye sadece azot gazı ve mumun kömürünün atmosferik havanın oksijeniyle birleşmesiyle oluşan bir miktar karbonik asit gazı kaldığı görülür.

Aynı şekilde, bir hayvan belirli miktarda
atmosferik havaya hapsedilirse, sadece kısa bir süre yaşar;
yaşamayı bıraktığı havayı incelediğimizde, oksijenini
kaybettiği görülür: geriye azot ve karbonik asit gazlarının bir karışımı kalır.

Bir mum belirli miktarda saf oksijen gazına hapsedildiğinde, aynı miktarda atmosferik
havada olduğundan dört kat daha uzun süre yanacaktır.

Aynı şekilde, bir hayvanın belirli miktarda saf oksijen gazı tüketmesinin dört kat daha uzun süreceği, aynı miktarda atmosferik havayı
solunum için uygunsuz hale getireceği kanıtlanmıştır.

Burada yanma ile hayvan solunumu arasında çarpıcı bir benzerlik gözlemliyoruz. Antik çağda yaşayanlar, kendilerini takip eden filozofların çoğundan daha doğru bir solunum fikrine sahipmiş gibi görünüyor. Havanın, yaşamın desteklenmesi ve beslenmesi için uygun bir ilke içerdiğini varsaydılar ve buna pabulum vitae adını verdiler. Herhangi bir hipotezle bağlantısı olmayan bu fikir, temelsiz sistemler tarafından izlendi. Bazen akciğerlerdeki havanın, dolaşımı ilerletmek için sürekli bir uyarıcı veya mahmuz görevi gördüğü düşünülüyordu; bazen akciğerler, binlerce hayali neden tarafından ısıtıldığı varsayılan vücudu soğutmak için bir çift körük veya vantilatör olarak düşünülüyordu: ve filozoflar, deneylerle, havanın büyük kısmının solunumla azaldığına ikna olduklarında, bunu havanın yayını kaybettiğini söyleyerek açıkladılar. Ancak modern kimya, solunum fenomenini tatmin edici bir şekilde açıklamamızı sağlıyor. Bunu görmek için, solunumun ürettiği değişiklikleri incelemeye devam edeceğiz; birincisi, havada ve ikincisi,
kanda.

Solunum için kullanılan havanın, az miktarda oksijen gazıyla birlikte azot ve karbonik asit gazı karışımı içerdiği ve solunum sırasında akciğerlerden önemli miktarda su buharı şeklinde atıldığı bulunmuştur.

Çeşitli olgulardan, oksijen gazının solunum sırasında akciğerlerde ayrıştığı; bir kısmının, daha sonra göreceğimiz gibi, kanda bulunan demirle birleşerek onu bir
okside dönüştürdüğü; başka ve daha büyük bir kısmının, vücudun her yerinden venöz kanla akciğerlere getirilen
karbonla birleşerek
karbonik asit gazı oluşturduğu; oksijenin başka bir kısmının ise kanla aynı şekilde getirilen
hidrojenle birleşerek
su oluşturduğu anlaşılmaktadır. Böylece, solunumun farklı
ürünlerini açıklayabiliyoruz. Dolayısıyla, hayvan ısısının açıklamasının yanma teorisinden basit ve güzel bir sonuç olarak çıktığını görüyoruz; ve solunumu, oksijen gazının gaz halinden somut hale sürekli geçtiği bir işlem olarak düşünebiliriz; bu nedenle, her an, bir arada tuttuğu ısıyı dışarı verecektir ve bu ısı, kan dolaşımıyla vücudun tüm kısımlarına iletildiğinde, hayvan için sürekli bir ısı kaynağıdır. Bu gerçekler, ayrıca, bir hayvanın, çevredeki atmosferin sıcaklığında meydana gelen çeşitli değişikliklere rağmen, neden aynı sıcaklığı koruduğunu açıklamamızı sağlar. Kışın, hava soğukla ​​yoğunlaşır, bu nedenle akciğerler aynı hacimde daha fazla miktarda oksijen alır ve çıkarılan ısı orantılı olarak artar. Yazın ise, havanın
tam tersine, ısıyla seyrelmesiyle, her nefes alma sırasında akciğerler daha az miktarda oksijen alacaktır ve
sonuç olarak dışarı atılan ısı daha az olmalıdır.

Aynı sebepten dolayı, kuzey enlemlerinde, solunumla dışarı atılan ısı
güneydekinden çok daha fazla olacaktır. Bu basit
ve güzel düzenekle, doğa iklimin uçlarını yumuşatmış ve insan vücudunun aksi takdirde onu yok edecek iniş çıkışlara dayanmasını sağlamıştır.

Hayvan vücudunun tüm fenomenleri arasında, ilk bakışta hayvanların sahip olduğu sıcaklık uçlarına direnme

den daha dikkat çekici olanı yoktur.

Vücudun ısısı, daha önce gözlemlendiği gibi, aynı derecede devam eder, ancak atmosferin sıcaklığı bazen hayvan vücudundan önemli ölçüde daha sıcak, bazen de önemli ölçüde daha soğuk olabilir: böylece insan Afrika'nın yakıcı kumlarında ve Sibirya'nın donmuş ovalarında yaşayabilir ve sağlık sıcaklığını koruyabilir. İnsan vücudunun ölümcül veya kötü bir etkisi olmadan maruz kaldığı bilinen sıcaklık değişiklikleri 400 derece veya 500 Fahrenheit derecesinden az değildir. İnsan vücudunun doğal ısısı 96 derece veya 97 derecedir. Batı Hint Adaları'nda, atmosferin ısısı genellikle 98 derece veya 99 derecedir ve bazen insan vücudunun sıcaklığından 126 derece veya 30 derece daha yükseğe çıkar, buna rağmen ağza konulan bir termometre 96 derece veya 97 dereceyi gösterir. Surinam'ın sıcak bölgelerindeki sakinler, iklimlerinin sıcaklığını rahatsızlık duymadan desteklerler. Senegal'de, yaklaşık 17 derece enlemde, gölgedeki termometrenin genellikle 108 derecede durduğundan ve insanlar veya hayvanlar için herhangi bir ölümcül
etkisi olmadığından eminiz. Ruslar genellikle sobalarla 108 veya 109 dereceye kadar ısıtılan yerlerde yaşarlar ve bu ülkedeki bazı filozoflar, deney yoluyla, suyun kaynama noktasının üzerinde ısıtılmış bir odada önemli bir süre kalırlar.

Öte yandan, eşit miktardaki soğuk, hayvan vücutlarına özgü ısı derecesini değiştirmede daha büyük bir
etkiye sahip görünmüyor.
Delisle, hangi hayvanların yaşadığına bakılmaksızın, Sibirya'da Fahrenheit ölçeğinin sıfırının 70 derece altında bir soğuk gözlemlemiştir. Gmelin, 58. derece kuzey enlemindeki Jeniseisk sakinlerinin, Ocak ayında o kadar şiddetli hale gelen, termometredeki ruhun donma noktasının 126 derece altında olduğu bir soğukluk derecesine dayandığını gördü. Sibirya'daki Profesör Pallas ve Hudson Körfezi'ndeki vatandaşlarımız, buna neredeyse eşit bir soğukluk derecesi deneyimlediler. Tüm bu gerçekler, hayvanların ısısının çok farklı sıcaklıklarda değişmeden devam ettiğini kanıtlama eğilimindedir. Bu nedenle, soğuk bir ortamla çevrili olduklarında daha fazla ısı üretebilmeleri gerektiği açıktır; ve tam tersine, çevreleyen ortam çok sıcak olduğunda ısıyı azaltmaları gerekir. Tüm bu koşullar, ortaya koyduğumuz ilkelerle açıklanabilir; akciğerlerdeki oksijenin ayrışması. Ancak, hayvansal ısının esas olarak sinirler tarafından üretildiğini iddia eden bazı çok seçkin fizyologlar eksik olmamıştır. Bunun kanıtı olarak, omurilik
iliği hasar gördüğünde, vücudun
sıcaklığının genellikle azaldığı; felçli bir uzuvda ısının normalden daha az olduğu, ancak nabzın
güç ve hızının aynı kaldığı gerçeğini öne sürmüşlerdir. Bu gerçekler ve benzer nitelikteki diğer gerçekler, onları sinir sisteminin ısının başlıca nedeni ve temel organı olduğuna inanmaya yöneltmiştir; ve sinirler tarafından beslenmenin sağlandığını kanıtlamak için benzer argümanlar ileri sürmüşlerdir, çünkü sinir yaralanması nedeniyle felçli olan bir uzuv, dolaşım devam etse de
boşa gider. Gerçek şu ki, sinirler vücudun bu ve diğer tüm işlevleri üzerinde etkilerini gösterir ve eylemlerini değiştirir. Karaciğer safra salgılar, ancak ona giden
sinirler yok edilirse, safra salgılanması durur; ama kim diyecek ki, safra sinirler tarafından salgılanır?
Nitrik asit metalleri çözer ve bu çözelti ısı uygulanırsa daha
hızlı gider; ama kesinlikle nitrik asit çözücüdür, ısı sadece yardımcı bir nedendir.

Ama insan vücudu, rahatsızlık vermeden, önemli bir sıcaklık değişimine dayanacak şekilde akıllıca inşa edilmiş olsa da; yine de
bu enlemin, atmosferden ısıyı çıkarma
kapasitesine bağlı sınırları vardır. Isının azalmasının, üretiminden daha hızlı gerçekleştiği bir sınır olmalıdır.
Bu devam ederse veya artarsa, hayvanın ısısı
azalmalı, işlevler enerjilerini kaybetmeli ve hasta buna kapılırsa
bir daha uyanmayacağından emin olabileceği, aşılmaz bir uyku eğilimi hissedilmelidir.

Bu, Sir Joseph Banks ve ekibinin Terra del Fuego tepelerinde başına gelenlerle doğrulanmıştır. İsveç'i Norveç'ten ayıran dağları birden fazla kez geçen Dr. Solander, aşırı soğuğun karşı konulamaz bir uyuşukluk ve uyku hali yarattığını çok iyi biliyordu, bu nedenle şirketin her zaman hareket halinde olmasını istedi, ne kadar çaba gerektirirse gerektirsin ve dinlenme eğilimleri ne kadar büyük olursa olsun. Kim oturursa uyur; ve kim uyursa bir daha uyanmaz. Böylece, hemen uyarılıp
telaşlanarak yola koyuldular; ancak, hala çıplak kayaların üzerindeyken, soğuk o kadar yoğundu ki, çok korkulan etkileri
üretiyordu. Dr. Solander, başkalarını uyardığı eğilimi karşı konulamaz bulan ilk kişiydi; ve
yatmasına izin verilmesi konusunda ısrar etti. Sir Joseph yalvardı ve itiraz etti ama boşuna; karla kaplı olmasına rağmen yere uzandı; ve arkadaşının onu uyumaktan alıkoyması çok zordu. Siyah hizmetçilerinden biri de Doktor gibi soğuktan muzdarip olduğu için oyalanmaya başladı. Kısmen ikna yoluyla, kısmen de zorla, öne çıkarıldılar; ancak kısa süre sonra ikisi de daha fazla
gitmeyeceklerini ilan ettiler. Sir Joseph tekrar yalvarma ve itiraza başvurdu,
ama bunlar hiçbir işe yaramadı: Siyah hizmetçiye devam etmezse kısa süre sonra donarak öleceği söylendiğinde; o da, uzanıp ölmekten başka hiçbir şey istemediğini söyledi. Doktor hayatından bu kadar
açıkça vazgeçmedi, ancak daha önce onlara uyumanın yok olmak olduğunu söylemiş olmasına rağmen, önce biraz uyumasına izin verirlerse devam edeceğini söyledi. İkisi de birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldı ve beş dakika sonra Sir Joseph Banks, neredeyse uzuvlarını
kaybetmiş olan Dr. Solander'ı mutlu bir şekilde uyandırmayı başardı; kasları o kadar küçülmüştü ki, ayakkabıları ayaklarından düştü;
ama talihsiz siyahi hayata döndürmek için yapılan her girişim
başarısız oldu. Kanın dolaşımı, üretilen ısının vücudun tüm bölgelerine iletildiği araç olduğundan ve en yüksek öneme sahip bir işlev olduğundan, bir sonraki derste bunu ele alacağım.

DERS III.
KANIN DOLAŞIMI.

Hayvan ekonomisinde iki tür hareket ayırt edilebilir; biri gönüllü veya iradenin emri altında olan, belirli aralıklarla gerçekleşen, ancak istendiğinde durdurulabilen. Diğer tür hareket ise istemsiz olarak adlandırılır, çünkü iradeye bağlı değildir, ancak hem uyuduğumuzda hem de uyandığımızda kesintisiz olarak devam eder.

Birinci tür, daha önce genel terimlerle bahsettiğim uzuvların hareketidir; amacı, hayvanın durumunu değiştirmek ve onu iradenin yönlendirdiği yere taşımaktır.

İstemsiz hareketler arasında en dikkat çekici olanı, bu derste ele alacağım kan dolaşımıdır.

Ancak, istemli ve istemsiz arasında bir orta nokta talep eden bir hareket vardır; yani solunum. Bu eylem, iradenin emri altındadır, bu nedenle askıya alınabilir, artırılabilir veya gücü ve sıklığı azaltılabilir: ancak onu yalnızca çok kısa bir süre için askıya alabiliriz; ve uyku sırasında ve genel olarak uyanıkken bile iradenin müdahalesi olmadan düzenli olarak devam eder; daha önce gördüğümüz gibi, yaşamı desteklemek için devam etmesi her zaman gereklidir.

Canlı vücuttaki sıvıların hareketi, sıradan sıvıların hareketini yönetenlerden çok farklı yasalarla düzenlenir; bu sıvıların yerçekimlerine ve akışkanlıklarına bağlıdır: bunların sonuncularının sürekli olarak yöneldikleri genel bir yerçekimi merkezi vardır. Hareketleri, herhangi bir engel tarafından engellenmediğinde yukarıdan aşağıya doğrudur;
ve bir engelle karşılaştıklarında, ya engel ortadan kalkana kadar dururlar ya da en az direnci buldukları yerden kaçarlar.
En düşük durumlara ulaştıklarında, tekrar onları harekete geçiren bir iç dürtü tarafından harekete geçirilmedikçe, hareketsiz kalırlar.

Ancak bir hayvan vücudundaki sıvıların hareketi daha az düzgün, sabit ve düzenlidir; yukarı doğru olduğu kadar aşağı doğru da gerçekleşir ve çok sayıda engeli aşar; kanı vücudun iç kısımlarından yüzeye ve yüzeyden tekrar iç kısımlara taşır; kanı vücudun sol tarafından sağa doğru zorlar ve bunu öyle bir hızla yapar ki, sıvının tek bir parçacığı bile bir an aynı yerde kalmaz.

Kanın dolaşımında rol oynayan başlıca organ, iki boşluğa sahip, konik şekilli, içi boş bir kas olan kalptir; bu organ göğüs kafesinde veya göğüs kafesinde bulunur; tepesi veya noktası aşağıya ve sol tarafa doğru eğimlidir,
burada akciğerlerin sol lobunun bir boşluğuna alınır.

Kalbin her iki tarafında, kanı almak için kulakçıklar adı verilen iki boşluk bulunur; ve bunlar kasılarak
kanı, kalpteki iki boşluk olan ventriküllere zorlar,
birbirinden güçlü bir kas bölmesiyle ayrılır.
Kalbin sağ tarafında bulunan boşluğa sağ
ventrikül, sol taraftakine ise sol
ventrikül denir. Kalbin sağ
ventrikülünden akciğerlere giden ve orada çok sayıda dala bölünen ve alt bölümlere ayrılan pulmoner
arter adı verilen büyük bir atardamar çıkar, bu dalların uçları görülemeyecek kadar
küçüktür. Bu nihai dallanmalar tekrar daha büyük dallara birleşir; bunlar tekrar daha büyük dallara ayrılır ve böylece
sürekli olarak, en sonunda akciğer
toplardamarları adı verilen dört tüp oluşturana kadar, bunlar kalbin sol kulakçığına sokulur,

Kalbin sol karıncığından aort adı verilen başka bir büyük atardamar çıkar, bu da geçişinde kalbe, kollara, bacaklara, başa ve vücudun diğer her yerine dallar gönderir. Bu dallar, ilerlemeleri sırasında bölünür ve sayısız küçük dallara ayrılır, bunların sonuncusu görünmezdir. Bu küçük dallar tekrar dallara birleşerek, sürekli olarak daha büyük ve daha büyük hale gelir ve sonunda venae cavae adı verilen iki büyük tüp oluştururlar; bu büyük damarlar kalbin sağ kulakçığına sokulur; kalbin koroner veni adı verilen ve kanı kalbin kendisinden geri döndüren bir damar da burada sonlanır.

Söylenenlerden, kesin olarak konuşursak, vücutta sadece iki atardamar ve yedi toplardamar olduğu açıktır; kanı kalbin sağ ventrikülünden akciğerlere taşıyan bir akciğer atardamarı ve kanı tekrar geri getiren dört akciğer toplardamarı; sonra kanı kalbin sol ventrikülünden vücudun tüm bölgelerine taşıyan aort veya büyük atardamar; iki
venae cavae ve kalbin koroner veni, onu tekrar geri getirir.

Her iki atardamarın başlangıcında, kalpten çıktıkları yerde, kanın kalpten atardamarlara serbestçe akmasına izin veren, ancak kalbe geri dönmesini engelleyen kapakçıklar yerleştirilmiştir. Aynı şekilde, kulakçıklar ve karıncıklar arasında, kanın birincisinden ikincisine akmasına izin veren, ancak kulakçıklara geri dönmesini engelleyen kapakçıklar vardır. Damarlar da aynı şekilde, kanın küçük dallarından kalbe doğru akmasına izin veren, ancak bu küçük dallara geri dönmesini engelleyen kapakçıklarla donatılmıştır.

Kan vücudun her yerinden kalbin sağ kulakçığına geri getirildiğinde, bu boşluk genişler ve böylece kasılmasına neden olur; bu kulakçık kasılarak kanı sağ karıncığa zorlar; Bu kas boşluğu kan tarafından şişirilip tahriş edildiğinde, kasılır ve kanı pulmoner
arter aracılığıyla akciğerlere doğru iter: buradan pulmoner
toplardamarlar tarafından kalbin sol kulakçığına geri getirilir, onun kasılmasıyla
sol ventriküle zorlanır. Bu ventrikülün kasılması, kanı büyük bir güçle aortaya iter, sayısız dallanmalar aracılığıyla vücudun her yerine taşınır ve bu atardamarlara eşlik eden ve venae cavae'yi oluşturan damarlar tarafından geri getirilir, bunlar da kanı kalbin sağ kulakçığına iletir, oradan tekrar sağ ventriküle gönderilir, bu da onu pulmoner
arter aracılığıyla akciğerlere gönderir; akciğer damarları onu tekrar kalbe getirir,
oradan aorttan vücudun tüm bölgelerine itilir:
böylece kan dolaşımı adı verilen sürekli bir tur atılır.

Böylece dolaşımın iki daireden veya aşamadan oluştuğunu görürüz, biri akciğerlerden geçer, buna akciğer veya
küçük daire denebilir ve diğeri vücudun tüm bölgelerinden geçer, buna
aort veya daha büyük daire denebilir.

Kanın bu şekilde dolaştığı, atardamarların kökenine ve damarların büyük dallarına yerleştirilen ve kanın kalbe geri dönmesini benim tarif ettiğimden başka bir şekilde engelleyen kapakçıklardan açıkça görülür. Bu, kan alma işleminin ortak işleyişinde de aynı şekilde açıktır: kol bağlandığında, damar bağın üstünde değil altında şişer ve bağın üstünde veya kalbin yanındaki tarafta açıklık yapmayız. Eğer
damar ligatürün üstünden açılsaydı, kanamazdı. Çünkü sadece
elin yanında şişer, bu da kanın kalpten aşağıya doğru
damarlara akmadığını, ancak elden yukarıya doğru aktığını gösterir.

Eğer ligatürün çok sıkı olması durumunda, kan damardaki
açıklıktan akmaz. Bunun nedeni, bu durumda atardamarın ve toplardamarın sıkıştırılmış olmasıdır; ve toplardamarlar kanlarını atardamarlardan aldıkları için, kanın hareketi ikincisinde engellenirse, kanın birincisine akamayacağı sonucu çıkar: Bir atardamar açmak istediğimizde, delik bağın üstünden yapılmalıdır. Dolaşımın bu şekilde gerçekleştirildiğine dair bir başka kanıt da, hayvanların şeffaf kısımlarında yapılan mikroskobik gözlemlerden elde edilir; bu gözlemlerde kanın atardamarlar boyunca uçlara doğru hareket ettiği ve toplardamarlar aracılığıyla geri döndüğü görülebilir. Ancak, kan kalpten atardamarlara sürekli bir akışla akmaz, ancak jetler veya nabızlarla akar; ventriküller kulakçıklardan gelen kanla dolduğunda, bu kan onları uyarır ve böylece kasılmalarına neden olur; böyle bir kasılmayla, içlerinde bulunan kanı atardamarlara zorlarlar; Bu kasılmaya
kalbin sistolü denir. Kasılmalarını
tamamladıklarında, tekrar kulakçıklardan kanla dolana kadar gevşerler ve kalbin bu gevşeme durumuna
diyastol denir.

Bu, kalbin nabzını veya atışını oluşturur. Atardamarlar, elbette, benzer bir nabza sahip olmalıdır, kan onlara sadece
başlayarak yönlendirilir; ve buna göre bunu bilek atardamarında buluruz; bu atışı nabız olarak adlandırırız; benzerini şakak atardamarlarında ve vücudun diğer kısımlarında da gözlemleyebiliriz. Ancak, toplardamarların nabzı yoktur, çünkü kan daha küçük tüplerden daha geniş tüplere doğru kesintisiz bir şekilde akar, nabzı
tamamen yok olur.

Kalbin farklı boşlukları aynı anda kasılmaz;
ama iki kulakçık birlikte kasılır, o sırada karıncıklar gevşeme durumundadır; bu ventriküller daha sonra birlikte kasılırken, kulakçıklar gevşer.

Hem atardamarlar hem de toplardamarlar, gövdesi büyük dallara bölünmüş bir ağaca benzetilebilir; bunlar daha küçük dallara, daha küçük olanlar daha da küçük dallara bölünür; ve benzer şekilde, herhangi bir gövdeden çıkan dalların kapasitelerinin toplamının her zaman gövdenin kapasitesinden daha büyük olduğunu gözlemleyebiliriz.

Atardamarların en küçük dalları, yansıtıldığında, toplardamarlar haline gelir,
ya da anastomoza, yani anastomozla,
oluşmuş olan toplardamarlara girerler; küçük toplardamarlar sürekli olarak başkalarını alarak,
bir nehir gibi, giderek büyür, ta ki kanı kalbe ileten
venae cavae'yi oluşturana kadar.

Anatomik enjeksiyonlar, atardamarların son dallarının, toplardamarların başlangıcında sonlandığını kanıtlar; Ancak birçok ünlü fizyologun görüşüne göre atardamarlar kanı vücudun farklı bölgelerine taşır ve onları besler ve toplardamarlar açık ağızlarla başlar ve fazla olanı emer veya emer ve kalbe geri döndürür.

Söylenenlerden, hayvan vücudundaki kan dolaşımı ile
dünyanın yüzeyindeki sulu sıvının dolaşımı arasında önemli bir benzerlik olduğu açıktır.
Son durumda su, güneşin ısısıyla okyanustan yükselir ve farklı bölgelerinin beslenmesi ve ekonomisi için küçük damlalar halinde karaya dökülür.
Fazla olan şey küçük derelerde toplanır; bunlar diğerleriyle birleşerek dereleri oluşturur; bunların birleşimi nehirleri üretir ve bu nehirler suyu orijinal kaynağına iletir ve buradan tekrar dolaştırılır.

Aynı şekilde, kan kalp tarafından vücudun farklı bölgelerine, vücudun farklı bölgelerinin beslenmesi ve ekonomisi için gönderilir; fazla olan kısım, sürekli olarak birleşerek, hayati sıvıyı kalbe ileten büyük gövdeleri oluşturan damarlar tarafından geri getirilir. Ancak kan, bahsettiğim şekilde vücudun her yerinde dolaşmaz; çünkü sindirime hizmet eden mide, bağırsaklar, mezenter, omentum ve dalak gibi
arterler tarafından iç organlara taşınan kan,
vena portarum adı verilen büyük bir gövdeye birleşen küçük damarlar tarafından toplanır; bu damar
karaciğere girer ve bir atardamar gibi
bölünerek karaciğerden büyük miktarda kan dağıtır ve buradan safra salgılanır: ve bu amaca hizmet ettikten sonra kan
küçük damarlar tarafından toplanır; bunlar birleşerek hepatik damarı oluşturur ve
kanı kalbe iletilmek üzere vena kavaya döker.

Bu sapmanın nedeni muhtemelen, safra salgılanması için karaciğerdeki kanın hızını azaltmaktır; bu bir atardamar aracılığıyla
gerçekleştirilemezdi.

Kanı harekete geçiren kuvvet, ilk olarak, kanı büyük bir hızla atardamarlara iten kalbin kasılmasıdır; ancak bu, dolaşımın sürdürülmesinde söz konusu olan tek kuvvet değildir; bu, felçli bir uzuvda azalan ısıdan ve zayıflayan nabızdan açıkça anlaşılmaktadır; eğer kan sadece kalbin hareketiyle hareket ettirilseydi, bu gerçekleşmemeliydi.

Atardamarlar, gerildiğinde veya uyarıldığında kasılmalarını sağlayan elastik ve kaslı bir güce sahiptir. Ancak, yalnızca kas gücüyle kanı hareket ettirmeye yardımcı olurlar; çünkü katmanlarının elastikliği, damarın ortalama çapını korumaktan başka bir amaca hizmet edemez. Eğer atardamarların, kalbin içine
akışkan kan tarafından
genişletildiğini varsayarsak, elastik tüpler gibi kasılmalarıyla
şüphesiz kanı ilerleteceklerdir: ancak bunların mükemmel
elastik olduğunu varsayarsak, kalbin kuvveti, kanın kuvvetinin kasılmalarıyla
artması kadar onları
genişletirken azalacaktır. Ancak, mükemmel
elastik olan veya gerildiği kuvvete eşit bir kuvvetle kendini
yenileyen hiçbir maddeyle tanışık değiliz: bu nedenle atardamarların elastik gücü, kalbin
gücüne eklemek yerine, ondan eksilecektir. Bu nedenle, atardamarların kas gücüyle, kalp gibi kasılmalarına
neden olması gerektiği açıktır, kanı ilerletirler.

Böyle bir durumun olduğu, anatomistler tarafından
gözlemlenen atardamarların kas yapısından; ayrıca, bunların kasılmasına neden olan
katlarının mekanik tahrişinin etkilerinden de anlaşılmaktadır; Bu, uyarıcı maddelerin belirli bölgelere uygulanmasıyla oluşan iltihaplanmadan da açıkça anlaşılmaktadır; örneğin, kantaritler ve hardal. Aynı şekilde, bazı bölgelerdeki salgılanmanın doğaüstü bir şekilde artmasından, kanın genel kütlesinin hareketinin değişmeden devam etmesinden de anlaşılmaktadır. Atardamarların kasılması kanı her zaman vücudun en uç noktalarına doğru iter: bu zorunlu olarak gerçekleşmelidir, çünkü atardamarların başlangıcındaki kapakçıklar kanın kalbe geri dönmesini engeller, bu nedenle kan en az dirençle karşılaştığı yöne doğru hareket etmelidir. Atardamarların bu kas gücü olmasaydı, kalbin kuvveti tek başına kanı vücudun en uç noktalarına itemez ve karşılaştığı farklı direnç türlerini yenemezdi. Kanın hızını azaltan nedenler arasında, atardamarın artan alanı sayılabilir; çünkü daha önce, herhangi bir gövdeden çıkan dalların boşluklarının toplamının, gövdenin boşluğunu aştığı gözlemlenmişti: ve hidrostatik prensiplerine göre, farklı çaplardaki tüplerde aynı kuvvetle itilen akışkanların hızları, çapların kareleriyle ters orantılıdır, böylece çapı iki katı olan bir tüpte hız yalnızca dörtte biri olacaktır; üçlü olanlardan birinde ise yalnızca dokuzda biri: ve atardamarlar konik olarak görülebileceğinden, kanın hızının bu nedenden dolayı azalması gerektiği açıktır.

Atardamarların eğrisel seyri de önemli bir direnç sağlar; çünkü kan her bükülmede momentumunun bir kısmını yanlara doğru kaybeder; ve bu kayıp, dalın ayrıldığı açının büyüklüğüyle açıkça orantılıdır. Kıvrımlar, kanın belirli organlardaki kuvvetini azaltmak için sıklıkla yapılır; bu özellikle beyne girmeden önce karotis arteri için geçerlidir.

Atardamarların dallarının oluşturduğu açılar, kalbe yaklaştıkça daha büyük veya daha körelir ve mesafe arttıkça daha keskindir; bu sayede kanın hızı farklı bölgelerde daha eşit hale gelir.

Atardamarların farklı dallarının anastomozlanması veya birleşmesi de aynı şekilde kanın hızını geciktirir, bu parçacıklar farklı damarlardan çarpıp birbirlerinin hareketini bozar ve her zaman bir hız kaybı olan bir bileşik kuvvet üretir: ve kuvvetlerin bileşiminden, bu kaybın damarların birleştiği açının eğikliğine orantılı olması gerektiği açıktır.

Kanın damarların yanlarına yapışması da, daha küçük dallarda hız kaybına neden olur; bu, kimyasal bir yakınlıktan kaynaklanıyor olabilir: Kanın viskozitesi veya kusurlu akışkanlığı, bir diğer geciktirici nedendir. Tüm bu nedenler bir araya geldiğinde, kalbin, atardamarların en küçük dallarında hareket ettiği hızla kanı itmesini imkansız hale getirirdi; eğer bu atardamarlar, kalp gibi, kasılıp içeriklerini iten canlı bir kas gücüyle donatılmamış olsaydı. Damarlarda, kanın hareketi kısmen vis a tergo ve kısmen de damarlara baskı yapan komşu kasların kasılmasıyla sağlanır; ve bu damarlar kapakçıklarla donatıldığından, kanın atardamarlara doğru geri dönüşü engellenir; bu nedenle kalbe doğru hareket etmesi gerekir. Vücudun kaslarının kasılmasının kan dolaşımını çok fazla teşvik etme eğiliminde olduğu, egzersizden kaynaklanan dolaşımın artmasından ve aynı şekilde hareketsiz kişilerde ve tembelliğe meyilli kişilerde kanın 
yavaş hareketinden açıkça anlaşılmaktadır. Dolayısıyla, bu kişilerin maruz kaldığı farklı hastalıkları açıklayabilir ve uygun ilaçları nasıl uygulayacağımızı bilebiliriz. Dolayısıyla, aynı şekilde, kanın momentumunun zaten çok büyük olduğu akut ve iltihaplı hastalıklarda dinlenmenin neden kesinlikle gerekli olduğunu
görüyoruz.

Anatomistler, damarların kas gücüne sahip olup olmadığından şüphelendiler; ancak bu şimdi doğrulanmış gibi görünüyor. Haller, hiçbir kas lifi görememesine rağmen, kalbin yakınındaki vena kavanın uyarıcılar uygulandığında kasıldığını
buldu; ancak bunlar, daha sonraki anatomistler tarafından
keşfedildi.

Damarların büyüklüğü her zaman karşılık gelen atardamarlarınkinden daha büyüktür; bu nedenle kanın hızı damarlarda daha az olmalıdır; ve dolayısıyla aynı şekilde onların 
nabız eksikliğini de açıklayabiliriz; çünkü kalbin atardamarlar üzerindeki etkisi ilk başta
çok büyüktür; ancak kalpten uzaklaştıkça bu etki daha az
algılanılabilir hale gelir; atardamar tüpü, dolaşım kaynağına olan uzaklığına orantılı olarak hem boyut hem de kaslılık olarak
artar. Kalbin güçleri, kanın damarlara girmesinden önce fark ettiğim farklı dirençleri aşmak için harcanır; bu nedenle kan bu sonuncularda düzgün bir şekilde akacaktır.

Kan, damarlarda, atardamarlarda işleyenlere benzer, ancak belki de eşit derecede olmayan geciktirici nedenlere tabidir; çünkü bükülmeler atardamarlarda olduğundan daha az sıklıkta görülür. Atardamar tüpünün kapasitesi kalpten uzaklaştıkça arttıkça, bu nedenden dolayı hız, daha önce gözlemlendiği gibi, sürekli olarak azalır; ancak damarlarda tam tersi bir etki meydana gelir; çünkü farklı dallar birleşerek, kapasiteleri dalların kapasitelerinin toplamından daha küçük olan gövdeler oluşturur, bu nedenle kanın damarlardaki hızı kalbe yaklaştıkça artacaktır.

Başka bir geciktirici nedenden bahsedilebilir, yani yerçekimi, atardamar sisteminden daha çok venöz sisteme etki eder. Yerçekiminin damarlar üzerindeki etkileri, el kaldırıldığında yüzük parmağından kolayca çıkarılabilmesiyle; ayrıca rahatlamış alışkanlıklarda oluşan ayaklardaki şişliklerle, geceye doğru artan ve sabahleyin vücut birkaç saat yatay pozisyonda kaldıktan sonra azalan şişliklerle örneklendirilebilir.

Zayıf kişilerde, nabzın frekansı muhtemelen yerçekimine bağlı olabilecek dik bir duruşla artar; Macdonald ve diğerlerinin gözlemlerinden bildiğimiz gibi, dik bir duruş dakikada 15 veya 20 atışlık bir fark yaratır. Bahsedilen deneyler, bir tahtaya bağlanmış bir kişiyi nazikçe kaldırarak yapılmıştır; burada kas eforu olmadığı için solunum artmaz;
bu nedenle tüm etki muhtemelen yerçekiminin atardamar kan sütununu hızlandırmasından kaynaklanıyordu.

Ters duruş, nabzı hızlandırmada dik duruştan daha da dikkat çekici bir etki yaratır, çünkü bazen ilk durumda ikincisinden 10 veya 12 kat daha fazla atmasına neden olur.

Bu konudayken, Dr. Carmichael Smyth ve diğerleri tarafından, bayılmaya neden olacak derecede güç ve hızı azalttığı bulunan
salınmanın dolaşım üzerindeki etkilerine dikkat çekmek uygunsuz olmayabilir. Bu etkiler
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır; ancak mekanik prensipler üzerinde kolay bir açıklamayı kabul ediyor gibi görünüyorlar: şüphesiz, en azından büyük ölçüde, kanın edindiği merkezkaç kuvvetine bağlıdırlar.

Merkezkaç kuvvetiyle, dönen cisimlerin hareket yasalarına uygun şekilde düz bir çizgide hareket etme eğilimlerinden kaynaklanan merkezden uçma eğilimini kastediyorum. Bu nedenle bir su bardağı dikey olarak bir daire içinde döndürülebilir, ancak dökülmez; merkezkaç kuvveti suyu bardağın tabanına doğru iter. Aynı şekilde insan vücudu bir dairenin yayı üzerinde dikey olarak döndürüldüğünde, bu merkezkaç kuvveti kanı baştan ve kalpten uçlara doğru itecektir; bu nedenle kan dolaşımı zayıflayacak ve beynin enerjisi azalacaktır. Ancak bunun tersi, hem kendimde hem de başkalarında sıklıkla gözlemlediğim gibi yatay bir salınımla gerçekleşecektir; çünkü bu durumda merkezkaç kuvveti kanı uçlardan başa doğru itecektir. Daha önce, bilekte hissettiğimiz atardamarın nabızlarının, sağlık durumundaki en küçük değişikliklerden etkilenme olasılığı olan dolaşımın gücüne ve düzenliliğine göre değişen alternatif genişlemeleri ve kasılmaları tarafından meydana geldiği gözlemlenmiştir. Bu nedenle doktorlar, vücudun sağlığını değerlendirmek için nabzı bir ölçüt olarak kullanırlar. Ve nabızdan daha kesin vücut durumu özelliklerinin çok az olduğunu gözlemleyebiliriz; ancak nabızdan çıkarılan sonuçlar sıklıkla hatalı olmuştur; ve bu, aklın yardımı olmadan gözleme güvenmekten kaynaklanmıştır. Nabız fenomenini daha iyi anlayabilmemiz için, aşağıdaki postulata'yı ortaya koyacağım. 1. Günümüzde genel olarak,
atardamar sisteminin her bir parçasının, bir uyarının uygulanmasıyla tahriş olma veya kasılma gücüyle donatıldığına ve bu kasılabilirlik üzerinde etki eden kanın, eğer terim kabul edilebilirse, kasılmaya neden olduğuna; ve dönüşümlü gevşeme ve kasılmanın nabız fenomenini verdiğine inanılmaktadır. 2d. Kanın uyarısının etkisi ne kadar büyükse, kasılma da o kadar büyük olacaktır, yani,
atardamarın kenarları eksene o kadar yaklaşacaktır.
3d. Zayıf bir kas lifinin kasılma hızının, güç durumundaki bir lifin kasılma hızına en azından eşit olduğu, fizyologlar tarafından genel olarak kabul edilen bir gerçektir.

Daha sonra, damarlar üzerinde yetersiz bir uyarılma etkisinin, ya doğrudan içlerindeki kan miktarının azalmasından ya da dolaylı olarak, damarların kasılma kabiliyetini azaltan çok büyük bir uyarıcı gücün uygulanmasından kaynaklanabileceğini göreceğiz.

Bu varsayımlardan, atardamarların etkisi ne kadar büyükse, yani kasılmaları ne kadar güçlüyse,
atımlar arasındaki aralıkların o kadar uzun olacağı açıktır.

Çünkü hız en azından güçsüzlük ve kuvvet açısından eşit olduğundan,
atımlar arasındaki süreler atardamarın yanlarının eksenine doğru yaklaşmasıyla orantılı olacaktır: ancak
atardamarlar canlılık halindeyken yanların eksene doğru yaklaşması zayıflamış olduklarından daha fazladır; sonuç olarak, atardamarlar canlılık halindeyken atımlar arasındaki aralıklar zayıflamış olduklarından daha fazla olacaktır.

Bu nedenle, nabız frekansının genellikle azalmış bir eylem veya güçsüzlüğü gösterdiği açıktır; orta derecede bir yavaşlık ise güçlü veya adil bir eylemi gösterir.

Bu nedenle, sık nabız gözlemlendiği için ateşlerde gerçekleştiği varsayılan artmış eylem görüşü de yanlış olmalıdır, çünkü frekans tam zıt bir durumdan kaynaklanır ve damar sisteminin azalmış bir eylemini gösterir.

Sağlıklı ve yetişkin bir erkekte nabız frekansı dakikada yaklaşık yetmiş atıştır; ve bir bebekte, ilk beş veya altı ay içinde, nabız nadiren yüz yirmiden azdır ve çocuk büyüdükçe sıklığı azalır. Ancak dakikada yetmiş atış genel bir standart olarak alınabilse de; sinirli bünyeli kişilerde frekans bundan daha fazladır ve hayatının en güzel döneminde olan birçok kişinin nabzı yalnızca elli ile altmış arasındadır.

Genellikle, nabzın sabah daha yavaş olduğu, öğlene kadar frekansının arttığı, akşam yemeğinden sonra tekrar yavaşladığı ve akşam tekrar frekansının döndüğü, gece yarısına kadar arttığı gözlemlenir.

Bu fenomenler, az önce ortaya konan ilkelerle rasyonel olarak açıklanabilir. Sabah kalktığımızda, kasılabilirlik bol olduğundan, kanın uyarılması daha büyük bir etki yaratır, nabız yavaşlar ve kasılmalar güçlü olur; ancak, akşam yemeğine kadar, azalmış bir kasılabilirlikten dolayı daha sık hale gelir; akşam yemeğinden sonra, yiyecek ve kilün uyarılmasının eklenmesiyle, tekrar frekansı azalır ve akşama kadar yavaşlar, sonra frekansı geri döner, çünkü kasılabilirlik tükenir: ve bu frekans, yaşamsal güç uyku tarafından harekete geçirilene kadar devam eder.

Aynı prensiplerle, bebeklikteki nabzın hızını, olgunluğa kadar kademeli olarak azalmasını, yaşam meridyenindeki yavaşlığını ve gücünü ve düşüş sırasında frekansının geri dönüşünü açıklamak kolaydır. Dolaşımın fenomenlerini şimdi tanımladıktan sonra, bu fonksiyonun kanda meydana getirdiği değişiklikleri incelemek uygun olacaktır; ve ilk olarak, vena kava yoluyla kalbe geri dönen kanın mora meyilli koyu bir renkte olduğu; sol ventrikülden atardamarlara geçen kanın ise parlak bir kırmızı renkte olduğu gözlemlenebilir. Akciğer atardamarında bulunan kan, vena kavadakiyle aynı koyu mor renge sahiptir; akciğer toplardamarındaki ise parlaklığıyla aort kanına benzer. Dolayısıyla, kanın akciğerlerden geçerken renginin koyu mordan parlak kırmızıya dönüştüğü ve bu durumda akciğer toplardamarı tarafından kalbin sol kulakçığına getirildiği anlaşılmaktadır; Bu kulakçık, kasılarak, kanı karşılık gelen karıncığa atar,
ve atardamarların etkisiyle,
vücudun tüm kısımlarına dağıtılır. Ancak, damarlar aracılığıyla geri döndüğünde,
ince parlak rengini kaybetmiş olduğu görülür. Bu nedenle, kanın akciğerlerden geçerken kırmızı rengini
aldığı ve vücudun geri kalanında
dolaşımı sırasında bundan mahrum kaldığı anlaşılmaktadır.

Kanın demir içerdiği, çeşitli deneylerle kanıtlanabilir:
bir miktar kan bir potada kırmızı bir ısıya maruz bırakılırsa,
en büyük kısmı buharlaşacak ve yanacaktır; ancak mıknatıs tarafından çekilecek bir miktar kahverengi kül kalacaktır.
Bu küllerin üzerine
seyreltilmiş sülfürik asit dökülürse, bunların önemli bir kısmı
eriyecektir; Eğer bu çözeltiye safra tentürünü damlatırsak, siyah bir çökelti meydana gelir veya potasyum prusyatı kullanırsak, prusya mavisi bir çökelti oluşur. Bu gerçekler, şüphesiz, kanda bir miktar demir olduğunu kanıtlar.

Şimdi bunun nasıl geldiğini özellikle araştırmayacağım; kısmen mideye alınan bitkisel ve hayvansal
gıdayla birlikte kana alınabilir; çünkü gıda olarak aldığımız hayvansal ve bitkisel maddelerin büyük kısmı, daha fazla veya daha az miktarda demir içerir. Veya kısmen hayvansal güçler tarafından oluşturulabilir, aşağıdaki durumdan anlaşılacağı gibi. Kuluçkadan önce bir yumurtanın analizi, en ufak bir demir izi bile vermez, ancak civciv var olur olmaz, tüm dış iletişimden tamamen kapatılmış olsa bile, yumurta yakılırsa, küller mıknatıs tarafından çekilir.

Ancak, kanın demiri elde ettiğini varsaysak da, kesinlikle içerir; kanın pıhtılaşabilir lenfi ve serumu kırmızı parçacıklardan dikkatlice, tekrar tekrar yıkanarak arındırılırsa, en katı analiz ikisinde de bir demir parçacığı
bulamazken, böylece ayrılan kırmızı küreciklerin önemli miktarda bu metali
içerdiği görülecektir.

Kanın kırmızı renginin demire bağlı olduğu, Menghini'nin deneylerinden de anlaşılmaktadır; bu deneyler, bir süredir kalsiyum karbonatlı ilaçlar kullanan kişilerin kanının doğal olarak olduğundan çok daha florid olduğunu göstermektedir; aynı şey benim kendi gözlemimle de uyumludur. Fourcroy tarafından yapılan son bir analiz de, kanın kırmızı renginin demirde bulunduğunu kanıtlamıştır; ancak, kanın kırmızı rengi içerdiği demirde bulunsa da, bu rengin oksidasyonla da bağlantılı olduğunu göreceğiz.

Damarlardan alınan koyu renkli kan, oksijen gazı içeren bir kabın altına konursa, yüzeyi hemen florid olur, gazın büyük kısmı ise azalır. Bay Hewson, bir damarın bir kısmını iki bağ arasına aldı ve içine bir miktar oksijen gazı enjekte etti; daha önce koyu renkli olan kan, anında atardamar kanının rengini aldı. Thuvenal, bir miktar atardamar kanını bir hava pompasının alıcısının altına koydu; havayı
tükettiğinde venöz kanın koyu rengine dönüştü; havayı
tekrar verdiğinde tekrar florid oldu. Oksijen gazıyla dolu bir
alıcının altına koydu ve florid renginin çok
arttığını buldu.

Dr. Priestly bir koyunun kanını sırayla oksijen gazına,
atmosferik havaya ve karbonik asit gazına maruz bıraktı; ve oksijen gazında renginin çok florid olduğunu, atmosferik havada daha az florid olduğunu ve karbonik asit gazında ise oldukça
siyah olduğunu buldu. Bir mesaneyi venöz kanla doldurdu ve oksijen gazına maruz bıraktı; mesaneyle temas eden yüzey hemen florid oldu, ancak iç kısımlar
koyu renkli kaldı.

Tüm bu gerçekler, kanın akciğerlerde kazandığı kırmızı rengin, muhtemelen onunla birleşen oksijenden kaynaklandığını
kanıtlıyor ve son bahsedilen gerçek, oksijenin, mesaneye benzer bir zar aralarına
yerleştirilmiş olsa bile, kan üzerinde etki edeceğini gösteriyor.

Aynı etki muhtemelen akciğerlerde de gerçekleşir; kan, bir dizi ince kılcal atardamarla
bu organda dolaştırılır;
ve oksijenin, bu atardamarların zarları aracılığıyla, mesane aracılığıyla yaptığı gibi kan üzerinde etki etmesi olasıdır.

Kısacası, kanın, akciğerler aracılığıyla dolaşımı sırasında oksijenle birleşmesi; bu oksitlenmiş
kan, kalbe döndüğünde atardamarlar aracılığıyla vücudun tüm bölgelerine dolaşması; ve bu dolaşım sırasında oksijeninin, kanın hidrojeni ve karbonuyla ve belki de temas ettiği vücudun diğer bölgeleriyle birleşmesi; bu nedenle, damarlar aracılığıyla koyu renkli olarak kalbe geri getirilmesi ve oksijeninin en büyük kısmından mahrum bırakılması olasıdır.

Bu, bilgimizin şu anki durumunda en olası teoridir; Lavoisier tarafından önerildi, o da
ısı odağının veya vücudu ısıtmak için kullanılan şöminenin akciğerlerde olduğunu hayal ediyor: ancak diğerleri,
oksijenin akciğerlerde karbon ve hidrojenle birleşip orada ısısını dışarı vermesi yerine, oksijenin kan tarafından emilmesinin ve dolaşım sırasında bu maddelerle birleşmesinin, böylece
vücudun her yerinde ısı üretilmesinin gerçeklerle daha uyumlu olduğunu düşündüler; ve bu doktrin
kesinlikle birkaç gerçek ve deneyle destekleniyor gibi görünüyor.

Kan dolaşımı, çok basit ve güzel bir işlev olmasına rağmen, eski hekimler tarafından bilinmiyordu ve ilk olarak
hemşerimiz Harvey tarafından gösterildi; bu keşfin hesabını ilk yayınladığında, değerli keşiflerle
diğer yaratıkların rahatını
aydınlatan ve iyileştirenlerin
genel olarak deneyimlediği muameleyle karşılaştı. Bu keşfin yeniliği ve değeri, Avrupa'daki çağdaşlarının çoğunun ona karşı kıskançlığını çekti ve buna göre tüm güçleriyle ona karşı çıktılar; ve bazı üniversiteler, bu doktrini savunma cüretini gösteren öğrencilere tıp onurunu vermemeye kadar ileri gittiler; ancak daha sonra, gerçeğe ve kanaate karşı çıkamadıklarında, onu bu keşiften mahrum etmeye çalıştılar ve eski hekimlerin çoğunun, özellikle de Hipokrat'ın bu buluşa aşina olduğunu ileri sürdüler. Ancak, önyargısız bir şekilde tartışmalı konuları tek başına inceleyebilen sonraki nesiller, onun anısına
yeterince adalet sağladılar.

DERS IV.
SİNDİRİM, BESLENME, vb.

İnsan vücudu, maruz kaldığı çeşitli eylemler ve gerçekleştirdiği çeşitli işlevler nedeniyle kısa sürede tükenir; sıvılar dağılır, katılar ziyan olur ve her ikisi de sürekli olarak çürümeye doğru eğilim gösterir. Buna rağmen, vücut hala uygun işlevlerini yerine getirmeye devam eder,
genellikle uzun bir süre boyunca; Bu nedenle, yıkımının bu hızlandırıcılarına karşı korunmak için bazı düzenlemelere ihtiyaç duyuldu.
Canlı bedenin korunmasının iki yolu vardır; birincisi, farklı parçaların kaybını onarmak için besleyici maddeleri özümseyerek; diğeri, salgı organlarında, bu maddelerden salgılanan
mizaçları toplamak. Açlık ve susuzluk iştahlarıyla, sürekli atıkları onarmak için vücuda madde almanın gerekliliği konusunda uyarılırız. Mide yavaş yavaş içindekilerden boşaldığında ve vücut bir dereceye kadar egzersizle yorulduğunda, mide bölgesinde hoş olmayan bir his, başlangıçta hafif ama giderek artan ve sonunda, tatmin edilmediği takdirde dayanılmaz hale gelen bir yeme isteğiyle birlikte hissederiz. Sıvı kısımlar çok dağıldığında veya ağızdan herhangi bir kuru yiyecek veya ekşi madde aldığımızda, boğazda bir sıcaklık hissi ve aynı zamanda büyük bir sıvı yutma isteği hissederiz. İlk hisse açlık, ikincisine ise susuzluk denir.

Ağzın arka kısmından yemek borusu veya gırtlak adı verilen bir tüp geçer, üst ucu geniş ve açıktır, dilin arkasına yayılmıştır
ve çiğnenen gıdayı alır: bu borunun alt kısmı,
göğüs kafesinden geçtikten ve diyaframı deldikten sonra,
diyaframın sol tarafının altında bulunan zarlı bir kese olan mideye girer: şekli neredeyse bir gayda kesesine benzer,
sol ucu en geniştir; üst tarafı içbükeydir ve
alt tarafı dışbükeydir: her ikisi de üst kısmında olmak üzere iki deliği vardır;
yemek borusunun devamı olan ve gıdanın mideye geçtiği sol tarafa kardia adı verilir; ve mideden gıdanın taşındığı sağdakine pilor denir:
bu son deliğin içinde, bir dereceye kadar,
besinlerin mideye geri dönmesini engelleyen dairesel bir kapakçık vardır.

Midenin pilorundan veya sağ deliğinden, karın boşluğunda birkaç dairesel dönüş yapan uzun ve büyük bir tüpten oluşan bağırsaklar veya barsak bezleri çıkar; bu tüp, ait olduğu gövdeden yaklaşık beş veya altı kat daha uzundur.
Tek bir sürekli boru olmasına rağmen, anatomistler tarafından
üç küçük, üç büyük olmak üzere altı parçaya bölünmüştür. Üç küçük bağırsak
duodenum, jejunum ve ileumdur; onikiparmak bağırsağı pilorda başlar ve genellikle boş olduğu için bu adı alan
jejunuma doğru devam eder: ileum sadece
jejunumun bir uzantısıdır ve çekum adı verilen büyük bağırsakların ilkinde sonlanır. Diğer büyük bağırsaklar kolon ve
rektumdur.

Açıklananların tamamı sadece aynı
tüpün bir üretimidir, yemek borusunda başlar. Anatomistler tarafından buna
bağırsak kanalı veya prima via denir, çünkü
yiyeceğin ilk geçişidir.
Darbeyle tahriş olduğunda kasılma gücü veren dairesel kas liflerine sahiptir; ve bu,
içinde bulunan yiyeceği ileri doğru iter. Bu, tüm bağırsakların solucan benzeri bir hareketine neden olur, buna da peristaltik hareket denir.

Mezenter, belde gevşek bir şekilde başlayan ve
bundan sonra tüm bağırsaklara uzanan bir zardır; peristaltik hareketleriyle bükülmekten korur. Ayrıca bağırsaklara giden ve bağırsaklardan gelen tüm damarları, yani atardamarları, damarları, laktealleri ve sinirleri desteklemeye yarar; ayrıca, konumlarından dolayı mezenterik bezler olarak adlandırılan birkaç bez içerir. Lakteal damarlar, bağırsaklardan açık ağızlarla çıkan ve oradan mezenterden geçerek sıklıkla birleşen ve daha az sayıda ve daha büyük damar oluşturan çok sayıda ince pellüsid tüpten oluşur ve mezenterik bezlerden geçerek chyle adı verilen ortak bir kap veya keseye girer. Bu damarların kullanımı sindirilen gıdanın chyle adı verilen sıvı kısmını emmek ve chyle kabına iletmektir, böylece oradan torasik kanaldan kana taşınabilir. Kilusun yuvası zarlı bir kesedir, yaklaşık iki üçte bir inç uzunluğunda ve bir üçte bir inç genişliğindedir, üst kısmında torasik kanal adı verilen ince bir zarlı boruya büzülür, çünkü yolu esas olarak torakstır; aort ve vena azigos arasından geçer, sonra eğik olarak yemek borusunun üzerinden geçer ve aortun büyük eğriliğinden geçerek iç juguler vene doğru yoluna devam ederek üst kısmından sol subklavian vene girer.

Sindirime tabi olan, tarif ettiklerimin dışında birkaç iç organ daha vardır; bunlar arasında karaciğer, safra kesesi ve pankreas sayılabilir. Karaciğer vücuttaki en büyük bezdir ve diyaframın hemen altında, esas olarak sağ tarafta yer alır. Bir bez olarak onu oluşturan kan damarları, son derste bahsettiğim gibi karaciğere giren ve kanını bir atardamar gibi dağıtan vena portarumun dallarıdır. Karaciğer bu kandan, hepatik kanal tarafından bağırsaklara doğru taşınan safra salgılar: bu kanal bağırsaklara ulaşmadan önce, safra kesesinden gelen başka bir kanalla birleşir: bu iki kanal birleşerek, midenin pilorunun yaklaşık dört inç altından, eğik olarak duodenuma giren ortak bir kanal oluşturur. Safra kesesi, safranın bir kabıdır ve mide ile karaciğer arasında yer alır; karaciğerden gelen safra, hepatik kanal boyunca kısmen duodenuma, kısmen de kistik kanal boyunca safra kesesine geçer. Mide
dolu olduğunda, safra kesesine baskı yapar ve safra kesesi de en çok ihtiyaç duyulduğu anda
on iki parmak bağırsağına boşaltır.

Safra, esas olarak soda ve hayvansal yağdan oluşan, sabun oluşturan koyu, acımsı yeşil renkli bir sıvıdır; ve büyük olasılıkla bu sabunsu özelliğin bir sonucu olarak, yiyeceklerin farklı kısımlarının ara afiniteyle birleşmesini sağlayarak sindirime yardımcı olur. Safra, kanallardaki herhangi bir tıkanıklık nedeniyle bağırsaklara akması engellendiğinde, sindirim kötü bir şekilde gerçekleştirilir, kabızlık meydana gelir ve dışkılar safradan yoksun bırakıldığı için beyaz renkte olur.
Safra kesesinde durgunlaşan bu sıvı, lenfatikler tarafından emilir ve kana taşınır, vücudun tüm yüzeyine sarı bir renk ve sarılığın diğer semptomlarını iletir.

Sarılık bu nedenle safranın bağırsaklara geçişinin ve ardından kana emiliminin engellenmesinden kaynaklanır: bu engel safra kesesi taşları adı verilen safra taşlarının birikmesinden veya sıvının daha fazla viskozitesinden veya safra kanallarının spazmından veya felcinden kaynaklanabilir.

Pankreas veya tatlı ekmek, duodenumun yakınında, karın bölgesinin üst ve arka kısmında bulunan büyük bir bezdir. Karga dikeninin yaklaşık yarısı genişliğinde kısa bir boşaltım kanalı vardır ve safra kanalının girdiği yerden duodenuma girer.

Ağza alınan yiyecek orada dişler tarafından çiğnenir veya parçalanır ve tükürük ile emprenye edilir ve bu tükürük, çenenin ve ağız kaslarının hareketleriyle tükürük bezlerinden dışarı
bastırılır. Daha sonra yemek borusundan mideye iner ve burada sindirilir ve büyük ölçüde midenin atardamarları tarafından salgılanan gastrik
su tarafından
çözülür. Daha sonra pilordan veya midenin sağ açıklığından
duodenuma itilir ve burada safra kesesi ve karaciğerden gelen safra ve pankreastan gelen pankreas suyuyla
karışır. Bu sıvılar sindirimi tamamlar gibi görünür: bundan sonra, yiyecek bağırsakların peristaltik
hareketiyle sürekli olarak ileri doğru hareket eder. Besinlerin ince ve sütlü kısmı olan kil, bağırsaklardan açık ağızlarla yükselen laktealler tarafından emilir ve kilin haznesine taşınır ve oradan torasik kanal onu subklavian vene taşır, burada kanla karışır ve onunla birlikte kalbe geçer.

Hayvanların besini hayvan veya bitki krallıklarından elde edilir.
Sadece sebze yiyen bazı hayvanlar varken, diğerleri sadece hayvansal maddelerle yaşar. Dişlerin sayısı ve şekli ve mide ve bağırsakların yapısı bir hayvanın otçul mu yoksa etçil mi olduğunu belirler. Birinci sınıfta önemli sayıda öğütücü veya dentes molares vardır; ve bağırsaklar çok daha uzun ve hacimlidir; ikinci sınıfta kesici dişler baskındır ve bağırsaklar çok daha kısadır.

İnsan bu iki sınıf arasında bir ara bağlantı oluşturuyor gibi görünüyor: dişleri ve bağırsakların yapısı, hem bitkisel hem de hayvansal gıdalarla beslenebileceğini gösteriyor; ve aslında, her ikisinin de uygun bir karışımıyla en iyi şekilde besleniyor. Bu, Gentoo kabileleri gibi sadece sebzelerle yaşayan ve kuzey enlemlerinin balık yiyenleri gibi sadece hayvanlarla yaşayan insanlardan, her ikisinin de uygun bir karışımıyla yaşayan bu ülkedekilerden daha zayıf bir nesil olarak görünüyor. Bu nedenle, iki tür beslenmenin uygun bir oranı şüphesiz en iyisi gibi görünüyor.

Gıdanın kana geçişine genel bir bakış attıktan sonra, şimdi sindirimle ilgili veya bu işlevle bağlantılı organların her bir bölümünün bu amaca nasıl katkıda bulunduğunu daha ayrıntılı olarak inceleyeceğim.

Ağza alınan yiyecek, daha sonra geçireceği değişikliklere uygun hale getiren çeşitli hazırlıklardan geçer. Dişler sayesinde, parçaları ayrılır ve öğütülür,
tükürük tarafından yumuşatılır ve sıvılaştırılır ve dilin ve çiğnemenin etkisiyle uygun şekilde
sıkıştırılır.

Çoğu hayvanda ağız, alt çenenin hareketiyle güçlü bir şekilde
temas ettirilen çok sert maddelerle
donatılmıştır. Dişlerin yuvaların üstündeki kısımları,
sadece kemikli değildir, kemiklerden çok daha serttir ve bu sert kabuk onları
kapatmaya devam ettiği sürece çürümeye karşı direnç gösterme özelliğine sahiptir.
Dişler üç sınıfa ayrılır:
1. Keskin ve ince olan ve yiyeceği
kesmeye veya bölmeye yarayan kesici dişler: 2. Yiyeceği daha da küçük parçalara ayırmaya yarayan köpek dişleri: 3. Büyük ve
düzensiz yüzeyler sunan ve diğer dişler tarafından
parçalanmış olan maddeyi aslında öğüten öğütücüler. Doğanın dişlerinden mahrum bıraktığı kuşların, dişlerin işlevini gören, taşlık adı verilen güçlü kaslı bir mideleri vardır ve hatta yuttukları tahılı toz haline getirmek için mideye küçük kum parçaları alırlar.

Yiyeceğin hazırlanmasına katkıda bulunan ağız kısımları arasında, tükürük salgılayan ve bu nedenle tükürük bezleri olarak adlandırılan çok sayıda bezi saymalıyız. Tükürük, bu bezlerden sıkılan ve çiğneme sırasında yiyecekle karışan, tat veya kokudan yoksun bir sabunlu sıvıdır. Bu nedenle, ağızda yiyecek önce dişler tarafından parçalanır, tükürük ile emprenye edilir ve bunlarla birlikte yemek borusundan mideye geçebilen yumuşak, macunsu bir maddeye dönüştürülür. Burada, özellikle sindirim olarak adlandırılan değişime uğrar.

Sindirim, birbirinden farklı iki fenomen sınıfını kapsar: 1. Fiziksel ve kimyasal: 2. Organik ve yaşamsal. İlkinin amacı, besin maddelerini, hayvansal karakteri elde etmek için girmeleri gereken yeni
birleşimlere muktedir olabilecekleri gerekli bir duruma getirmektir. İkincinin amacı, bazılarının basit kimyasal çekimlerle üretilenlerden çok farklı olduğunu
düşündüğü kombinasyonları üretmektir.

Sindirimin fiziksel ve kimyasal fenomenleri, başlıca,
1. Isının etkisiyle; 2. Besin maddelerinin
çözünmesiyle ilgilidir. Hayvanın ısısı,
çözümü teşvik etmek için çok uygundur.

Sindirimin çözeltiyle gerçekleştiği, özellikle Dr. Stevens tarafından yapılan ve farklı besin maddelerini küçük deliklerle
delinmiş içi boş gümüş kürelere
kapatan çeşitli deneylerle kanıtlanmıştır. Bunlar yutulmuş ve midede bir süre
kaldıktan sonra içeriklerinin
çözündüğü bulunmuştur. Çözünmenin en büyük etkeni, çok güçlü bir çözücü
gücüne sahip olan mide suyudur. Bu su, mide atardamarları tarafından salgılanır; bir süredir oruç tutan bir hayvanın süngerle
doldurulmuş küçük içi boş küreler veya metal tüpler
yutmasına neden olarak önemli miktarda toplanabilir.

Bu sıvı tüm maddeler üzerinde ayrım gözetmeksizin etki etmez; çünkü
mısır taneleri delikli bir tüpe konulursa ve tahıl yiyen bir kuşa
yutturulursa, mısır midede her zamanki gibi değişmeden kalır; oysa tahılın kabuğu önceden çıkarılırsa, tamamı
erir. Aynı şekilde hayvanların bağırsaklarından değişmeden geçen birçok madde
vardır ve bu nedenle mide suyu tarafından etki edilmezler.
Bu, sıklıkla yulaf taneleri için geçerlidir, çünkü bunlar atlar tarafından kabuklarıyla birlikte yutulur.
Elma ve diğer meyvelerin çekirdekleri için de geçerlidir, çünkü bunlar insan tarafından
tamamen yutulur; ancak bu maddeler daha önce dişlerle öğütülmüşse, sindirilirler. Bu nedenle, mide suyunun etkisine direnen şeyin esas olarak bu maddelerin kabuğu veya dışı olduğu anlaşılmaktadır.

Bu sıvı tüm hayvanlarda aynı değildir; çünkü birçok hayvan
diğerlerinin
yaşadığı yiyecekleri sindiremez. Bu nedenle koyunlar tamamen
sebzelerle yaşar ve hayvanlarla beslenmeleri sağlanırsa mideleri
sebzeleri sindiremez: yine diğerleri, örneğin kartal, tamamen
hayvansal maddelerle beslenir ve sebzeleri sindiremez.

Mide suyu üzerinde yapılan deneylerin anlatımları çok
çeşitlidir: bazen asidik bir yapıya sahip olduğu, bazen de olmadığı bulunmuştur. Ancak Spallanzani'nin deneyleri, bu asiditenin mide suyundan değil,
yiyecekten kaynaklandığını göstermektedir. Çok sayıda olan deneylerinin sonucu, mide suyunun doğal olarak ne asidik ne de alkali olduğunu kanıtlamaktadır. Ancak mideden yapılan bu deneylerden, mide suyunun doğası açısından hiçbir sonuç çıkarılamaz; ayrıca mide suyu üzerinde yapılan analizler de onun etki şekline ışık tutmaz. Ancak, özellikle Spallanzani tarafından midede sindirim üzerine yapılan deneylerden, şu gerçekler ortaya çıkarılmıştır.

Mide suyu vücut yüzeylerine saldırır ve parçacıklarıyla kimyasal olarak birleşir. Yiyecek ne kadar çok bölünürse, o kadar fazla enerji ve hızla çalışır ve etkisi
sıcak bir
sıcaklıkla artar. Sindirimin etkisiyle, yiyecek sadece
çok küçük parçalara indirgenmez, aynı zamanda kimyasal özellikleri değişir; duyusal özellikleri yok olur ve yeni ve çok farklı özellikler kazanır. Bu sıvı bir fermentasyon görevi görmez; tam tersine, güçlü bir antiseptiktir ve hatta zaten çürümüş olan eti bile onarır.

Besin maddeleri midede yeterli bir süre kaldıktan sonra, bağırsaklara itilir ve burada daha önce gözlemlendiği gibi
safra ve pankreas suyuyla karışırlar.
Bu maddelerin hangi değişikliklere neden olduğunu henüz öğrenemedik;
ama bunların önemli amaçlara hizmet ettiği de şüphesizdir. Bağırsakların peristaltik hareketi ile, bu şekilde değiştirilen besin maddeleri taşınır ve bağırsaklara bir sünger gibi açılan lakteal damarların ağızlarına uygulanır ve iyi anlaşılmayan bir güçle, asimilasyona uygun olan kısmı emer, geri kalanı ise dışkı olarak reddedilir. Lakteal damarlar, bağırsaklardan kilusa serbest geçiş sağlayan ancak geri dönüşünü engelleyen valflerle donatılmıştır. Bu işlemdeki en açıklanamayan şey, bu damarların bağırsak kütlesinden beslenmeye uygun olan maddeleri seçme ve uygun olmayanları reddetme gücüdür. Daha önce gözlemlendiği gibi, bu lakteal damarlar mezenterden geçer ve içerikleri mezenterik bezlerde önemli bir değişikliğe uğrar gibi görünmektedir. Damarlardan geçen kil,
sütten daha az hayvansallaştırılmış yağlı bir sıvı gibi görünür ve parçacıkları,
mukuslu bir ilkenin ara maddesi tarafından çözeltide tutuluyor gibi görünür. Daha önce açıklanan şekilde torasik kanal boyunca taşınır ve kana yavaşça ve sanki
subklavian ven yoluyla damla damla girer; bu şekilde
kanla
yakından karışır ve akciğerlerdeki oksijenle birleşerek lifli bir karakter kazanır ve
vücudu beslemeye uygun hale gelir.

Şimdi sindirim sürecinin, en azından,
bildiğimiz kadarıyla, nasıl gerçekleştirildiğini ve ürünlerinin
kan içine nasıl taşındığını gördük. Ancak, bu kadar özenle oluşturulan kanın hangi amaçlarla
kullanıldığını henüz keşfetmedik. İki amaca
uygun görünüyor. Vücudun oluştuğu kısımlar, yani kemikler, kaslar, bağlar, zarlar, vb. sürekli olarak değişir: gençlikte boyutları ve güçleri artar ve olgunlukta sürekli olarak hareket ederler ve sonuç olarak sürekli olarak israf ve çürümeye maruz kalırlar. Genellikle çeşitli işlevlerini yerine getirmelerini engelleyen kazalara maruz kalırlar; ve böyle kazalar olmasa bile sistemin sağlığı için sürekli olarak yenilenmeleri gerekir. Bu nedenle vücudun tüm çeşitli organlarını onarmak, artırmak veya yenilemek için malzemeler sağlanmalıdır. Kemikler kireç fosfatı ve jelatin, kaslar fibrin ve kıkırdaklar ve zarlar albümin gerektirir; ve buna göre tüm bu maddeleri kanda buluruz ve ihtiyaç duyulduklarında bir depodan çekilirler. Kanın bu farklı kısımlarının vücudun çeşitli kısımları haline gelme sürecine asimilasyon denir. Asimilasyonun doğası üzerinde hala en yoğun karanlık asılı duruyor;
kesin olarak bildiğimiz tek şey, onun eylemi için gerekli olan bazı koşulların olduğudur, ki bunlar olmadan gerçekleşemez. Bunlar şunlardır: 1. Sinirlerin sağlam ve kesintisiz durumu. 2. Kan damarlarının sağlam durumu. 3. Parçanın damarlarında belirli bir ton veya canlılık derecesi.

Lenfatik adı verilen, dolaşım ve beslenme sistemleriyle bağlantılı başka bir damar seti henüz fark edilmemiştir. Bu damarlar çok küçüktür ve şeffaf bir sıvıyla doludur: vücudun her boşluğunda ve yüzeyin her noktasından açık ağızlarla yükselirler ve alt ekstremitelerden ve aslında vücudun alt kısımlarının çoğundan gelenlerin yolu, daha önce açıklanan
lakteal damarlarla aynı anda girdikleri torasik kanala doğrudur. Bunlar, laktealler gibi, içeriklerinin uçlarına doğru geri dönmesini engelleyen çok sayıda valfle donatılmıştır. Vücudun her yerindeki küçük atardamarlar, farklı bölgeleri yağlamak ve diğer önemli amaçlar için renksiz bir sıvı
soluk verir: ve lenf damarları bu sıvının fazla miktarını emer ve onu kana geri iletir. Bu nedenle, herhangi bir boşluktaki lenfatikler zayıflarsa veya başka bir şekilde bu dışarı verilen sıvıyı emmeleri engellenirse, bunun birikeceği açıktır: aynı şey, dışarı veren atardamarlar zayıflarsa, emicilerin alabileceğinden daha fazla sıvının kaçmasına izin verecek şekilde gerçekleşir. Ekshalasyon ve emilim arasındaki denge, bu iki yoldan biriyle veya her ikisiyle birlikte bozulursa, bunun sonucu su toplaması olur.

Sindirim konusunu bitirmeden önce, hayvan ekonomisinin bu önemli işlevine eşlik eden bazı hastalıklı rahatsızlıklara kısa bir bakış atacağım.

İştahsızlık, mide rahatsızlığından veya vücudun hastalıklı bir durumundan kaynaklanabilir: çünkü mide ile sistemin geri kalanı arasında öyle bir sempati vardır ki, mide
çok nadiren düzensizleşir ve sisteme daha fazla veya daha az düzensizlik iletir: ayrıca sistem bozulabilir ve mide
sağlam kalamaz.

İştahsızlık, midenin aşırı yüklenmesinden kaynaklanabilir ve bu da sindirim güçlerinin zayıflamasına neden olur. Ve bu iki şekilde olabilir. Birincisi, ortak nitelikteki yiyecekleri çok fazla miktarda almak, ki bu kesinlikle midenin güçlerini zayıflatacaktır. Mükemmel bir kural ve daha fazla dikkat edilirse hazımsızlığın korkunç sonuçlarını önleyecek olan bir kural, her zaman biraz iştahla masadan kalkmaktır. Bu, her bünyeye uygulanabilir bir kuraldır, ancak özellikle hareketsiz ve güçsüz kişiler için.

Midenin zayıflamasının ikinci yolu, aşırı uyarıcı veya baharatlı yiyecekler almaktır; ve bu, miktar açısından aşırı dozdan çok daha kötü etkilere bile yol açar. Midenin tonu bozulur ve asimile olmamış kaba bir kil, laktealler tarafından emilir ve kana taşınarak tüm kütlesini kirletir. Sıcak soslarla zenginleştirilmiş yemekler, sade yiyeceklerden çok daha fazla uyarır ve gut, felç ve felç gibi en kötü türden hastalıklara yol açar. "Benim açımdan," der zarif bir yazar, "tüm ihtişamıyla hazırlanmış şık bir sofra gördüğümde, gut, su toplaması, ateş ve uyuşukluk gibi sayısız hastalığın yemekler arasında pusuda beklediğini hayal ediyorum." Günün her saati beslenme için eşit derecede uygun değildir. Sindirimin iyi bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için mide ve vücudun işlevleri tam güçte olmalıdır. Bu nedenle günün erken saatleri besin almak için uygun zamandır; ve benim fikrime göre, ana öğün iki veya üçten sonra alınmamalı ve her öğün arasında midenin içindekileri sindirebilmesi için her zaman yeterli zaman olmalıdır. Bunun, iki veya üç öğünü bir araya getirme ve aynı şekilde sistemin aşırı yüklendiği bir zamanda yapma yaygın uygulamasından ne kadar farklı olduğunu belirtmeme gerek yok. Elizabeth günlerini ayırt eden gündoğumu kahvaltısı, öğle yemeği
ve alacakaranlık yastığı
şimdi akşam kahvaltısı ve gece yarısı yemeğiyle değiştirildi. Akşam, çok fazla besin almak için uygun zaman kesinlikle değildir:
çünkü sistemin ve özellikle midenin güçleri o zaman neredeyse tükenir ve yiyecekler ancak yarı sindirilmiş olur. Ayrıca, kana taze kilin eklenmesi, mideye etki eden yiyeceklerin
uyarısı ile birlikte, her zaman uykuyu engeller veya
onu şaşkın ve rahatsız hale getirir ve yıpranmış ruhlarımızın, Shakespeare'in vurgulayarak "hayatın şölenindeki başlıca besleyici" olarak adlandırdığı şey tarafından harekete geçirilmesi ve sabahları taze ve dinç bir şekilde uyanmamız yerine, ağır ve aptallaşırız ve tüm sistemin rahatladığını hissederiz.

Bir hekimin, özellikle moda ve servet sahibi kişiler arasında olan hastalarının, bütün gece sıcak ve huzursuz olduklarından ve sabah ağızlarında kötü bir tat olduğundan şikayet etmeleri hiç de nadir değildir. İncelememde, yirmi vakadan en az on dokuzunda bunun midelerini aşırı doldurmalarından ve özellikle sıcak akşam yemekleri yemelerinden kaynaklandığını buldum; ayrıca bu tür akşam yemekleri yeme alışkanlığı olmayan herhangi bir kişide bu tür bir şikayetin tek bir örneğini hatırlamıyorum.

İspirtolu ve fermente edilmiş içkilerin ölçüsüz kullanımı, midenin sindirim güçlerini daha da tahrip edicidir; ancak bu, dış güçlerin vücut üzerinde etki ettiği yasaları incelediğimizde daha iyi anlaşılacaktır. Ancak, yaptığım açıklamalar, sindirim organlarının yapısını incelememizden hemen sonra daha iyi olamazdı, çünkü yiyecekle ilgili ölçüsüzlüğün uygunsuzluğu böylece daha belirgin hale gelir.

İştah, belirtilen diğer nedenlerden bağımsız olarak, egzersiz eksikliğinden dolayı azalır. Sağlığı korumanın ve hastalıkları önlemenin çeşitli yolları arasında egzersizden daha etkili olanı yoktur; sıvıların hareketini hızlandırır, katıları güçlendirir, akciğerlerde daha mükemmel bir kanlanma sağlar ve kısacası vücudun her işlevine güç ve canlılık verir. Dolayısıyla, doğanın Yaratıcısı, insanlığın büyük bir kısmı için geçim araçlarını elde etmek için egzersizi kesinlikle gerekli kılmıştır. Egzersiz, refahımız için kesinlikle gerekli olmasaydı, der zarif Addison, doğa, uzuvlara böyle bir aktivite ve her bir parçaya böyle bir esneklik vererek vücudu buna uygun hale getirmezdi, bu da zorunlu olarak böyle bir tüp ve bez sisteminin korunması için gerekli olan sıkıştırmaları, uzamaları, bükülmeleri, genişlemeleri ve diğer tüm hareket türlerini üretir. Gerçekten de, doğanın hiçbir hayvana, kullanılmalarını amaçlamadan uzuvlar vermediğini gözlemleyebiliriz. Balıklara yüzgeçler, kuşlara ise yüzme ve uçmada sürekli kullanılan hava kanatları vermiştir; ve eğer insanlığın sonsuza dek atlar tarafından sürüklenmesini yazmış olsaydı, tedbirli ekonomisi kesinlikle onlara bacak vermezdi.

İştah, birçok hastalığın başlangıcında yetersiz hale gelir,
ama bu, burada hastalıklı bir semptomdan ziyade sağlıklı bir semptom olarak ve doğanın ne sindirebildiği ne de cezasız kalabildiği
yükü reddettiğinin bir kanıtı olarak görülmelidir.

Sağlıklı insanlarda iştah çeşitlidir, bazıları diğerlerinden daha fazla
yiyeceğe ihtiyaç duyar; ama bazen doğaüstü bir şekilde artar ve
o zaman hastalıklı bir semptom olarak kabul edilebilir. İştah, midenin katmanlarına etki eden mide suyunun olağandışı salgılanmasıyla veya midede oluşan veya mideye giren herhangi bir
acımasızlıkla veya son olarak alışkanlıkla, çünkü insanlar şüphesiz giderek ihtiyaçtan fazla yiyecek almaya alışabilirler.

İştah bazen bozulur ve bundan etkilenen bir kişi,
hiçbir şekilde besleyici olmayan veya
hatta lezzetli olmayan maddeleri yeme isteği duyar: bu genellikle tüm sistemin zayıflamış bir durumuna bağlıdır. Bununla birlikte, iştahın bu bozulmasının yararlı olduğu bazı durumlar vardır; örneğin, mideleri asitle dolu olan bazı kişilerin tebeşir ve diğer emici toprakları yeme arzusu: aynı şekilde, iskorbüt hastalarının ot ve diğer taze sebzelere olan arzusu. Bu tür iştahlar,
orta derecede şımartılırsa, zararlı olmaktan ziyade yararlıdır.

Sıvılara ve katılara olan iştahın bazen yetersiz, bazen de çok fazla olduğu gözlemlenir. İlki, sindirim ve sağlık başka türlü iyi olduğu sürece, hastalıklı bir semptom olarak kabul edilemez. Ancak, susuzluğun azalmasıyla birlikte, boğaz ve dil kuruduğunda, bu eksiklik hastalıklı ve tehlikeli bir semptom olarak kabul edilebilir. Ancak daha yaygın bir hastalık belirtisi, vücuttaki sıvı eksikliğinden kaynaklanabilen aşırı susuzluktur; bu, şiddetli egzersiz, terleme, aşırı idrar akışı veya bağırsakların aşırı boşaltılmasıyla ortaya çıkar. Aynı şekilde, doğaüstü bir susuzluk, mideye giren herhangi bir keskin maddeden kaynaklanabilir; bu, koruyucu annemiz doğanın bize seyreltme yoluyla düzeltmeyi öğrettiği bir durumdur; bu, tuzlanmış etler veya aşırı derecede biberle tatlandırılmış etler için geçerlidir. Ayrıca, midenin
hazırlanmamış gıdalarla aşırı yüklenmesinden veya ağızdaki tükürük salgılarının bastırılmış veya azalmış salgılanmasından da kaynaklanabilir; bu, ateşten, spazmdan veya zihin rahatsızlıklarından kaynaklanabilir; ayrıca, sıvıların vücudun diğer bölgelerine türetilmesi veya belirlenmesinden dolayı artan bir susuzluk meydana gelebilir; buna örnek olarak su toplaması verilebilir. Gerçekten de, çeşitli nedenler susuzluğu artırmak için bir araya gelebilir; bu, çoğu ateşli hastalıkta geçerlidir, burada büyük susuzluk, vücut sıvılarının ısıyla dağılması ve ağzı nemlendirmesi gereken tükürük salgılarının azalmasıyla oluşur; buna, midenin ısısı ve azalan karıştırma gücü de eklenebilir.

Söylenenlerden, doğaüstü
susuzluğun bazen doğanın gerekli bir içgüdüsü, bazen de gereksiz bir istek olabileceğini; asitlerin, aseton meyvelerinin ve zayıf fermente edilmiş içkilerin saf sudan daha güçlü bir şekilde susuzluğu giderebileceğini; ve son olarak, bazı durumlarda susuzluğun, diğer ilaçlara direndiğinde, kusturucularla neden giderilebileceğini kolayca anlayabiliriz.

Vücudun işlevleri mide kadar kolay bozulan başka bir organı yoktur; ve bu bozukluklar çok verimli bir hastalık
kaynağı olduğunu kanıtlıyor; bu nedenle, bunlara karşı dikkatli olunmalıdır; ve eğer bundan faydalanabilirsek, bunun
genel olarak bizim elimizde olması bizim için şanslıdır: çünkü
rahatsızlıkların çoğu yiyecek ve içeceğin uygunsuz kullanımından ve egzersizin ihmal edilmesinden kaynaklanır. Gerçekten de, incelediğimizde, insan hastalıklarının uzun kataloğunda, bizim
koruyup önleyemeyeceğimiz
sadece kısa bir liste bulacağız: ve
nedenleri bilindiğinde ve sonuçları
anlaşıldığında, bunlara karşı kesinlikle korunacağız.

Mide ve hazımsızlıkta düzensizlik sonucu ortaya çıkan hastalıklar arasında şunlar sayılabilir: büyük baskı ve endişe, mide bölgesinde ağrı, asit geğirtileri, mide bulantısı, kusma, bağırsakların bazen kabız, bazen çok gevşek, ancak nadiren düzenli olması, ruhsal çöküntü ve genellikle sinirsel şikayetler, yetersiz beslenme ve dolayısıyla genel halsizlik, katıların gevşemiş hali, sıvıların çok fazla seyrekliği, baş ağrısı, baş dönmesi ve burada sayılamayacak kadar çok sayıda başka şikayet olarak adlandırılan tüm uzun liste. En büyük talihsizlik ve aslında fizyolojik bilgi eksikliğinden kaynaklanan, bu rahatsızlıklar altında çalışan insanların mideye ilaç alarak iyileşebileceklerini düşünmeleri ve böylece bir eczacı dükkanının içeriğinin yarısını o organa almaya zorlanmalarıdır. Hiç şüphe yok ki
bu şikayetler sıklıkla ilaçlarla hafifletilebilir ve tedavi desteklenebilir: bu nedenle, mide aşırı yüklendiğinde, bu bir kusturucuyla giderilebilir; bağırsakların aynı şikayeti bir müshil ile giderilebilir; ve mide zayıfladığında, demir, Peru kabuğu ve çeşitli acı maddeler gibi ona canlılık kazandıracak bazı maddelerle tanışırız. Ancak bunlar, tek başlarına kullanıldıklarında, yalnızca geçici bir rahatlama sağlar; ve hastalığı başlatan neden ortadan kaldırılmadığı takdirde, daha sonra iki kat daha şiddetli bir şekilde geri döner. Örneğin mide egzersiz eksikliğinden dolayı zayıfladığında, şunu sorardım, tüm materia medica'da hareketsiz insanların şikayetlerini, aynı zamanda uygun egzersiz yapılmadığı takdirde, tedavi edebilecek bir madde var mı? Egzersizle birlikte tonik ilaçlar şüphesiz tedaviyi hızlandıracaktır, ancak egzersiz yapılmadığında, sadece durumu daha da kötüleştirecektir.

Yine, mide uygunsuz gıda kullanımı veya fermente veya alkollü içeceklerin kötüye kullanımı nedeniyle zayıfladığında, yaşam tarzımda tamamen bir değişiklik yapmadan, bu şikayetleri tedavi etmeye çalışan herhangi birine, ya bu konuda cahil olduğunu ya da beni aldatmayı amaçladığını söylerdim.

Birçok durumda, bir tedavi sağlanmadan önce gıda değişikliğine kesinlikle uyulmalı ve uzun süre devam edilmelidir. Bazı durumlarda, midenin güçleri, yiyeceğin hem şarap hem de sirke fermantasyonundan geçmesini önleyemeyecek kadar zayıftı ve gazın ayrılması ve asit oluşumu sonucunda en dayanılmaz ağrılar hissedildi, en korkunç hastalık deneyimlendi ve hazımsızlığın tüm semptomları en şiddetli halde mevcuttu; genel olarak kullanılan tıbbi maddelerdeki hemen hemen her madde denendikten sonra başarısızlıkla sonuçlandı, hastayı yalnızca sebzeler gibi fermantasyona tabi yiyecekleri yasaklayarak ve yalnızca hayvansal gıdaların sıkı bir şekilde kullanılmasını emrederek iyileştirdim. Kısacası, bir hastalığın nedeni tespit edilebildiği her yerde, tedavideki büyük ve basit sır, o nedenin dikkatlice ortadan kaldırılmasıdır.

DERSİ V.
GENEL OLARAK DUYULAR.

Bu derste, insanın dış dünyayla bağlantısına bir bakış açısı getirmeyi ve duyular adı verilen yetenekler aracılığıyla dış nesnelerle nasıl tanıştığını göstermeye çalışacağım.

İnsan yaratığı, anlayış ve akılla donatılmış bir hayvandır;
düzenli bir bedenden ve rasyonel bir zihinden oluşan bir varlıktır.

Bedeni açısından, diğer hayvanlara oldukça benzerdir,
benzer organlara, güçlere ve isteklere sahiptir. Tüm hayvanların birkaç parçadan oluşan bir bedeni vardır ve bunlar bazı durumlarda insan vücudunun yapısından farklı olabilir, hayvanın kendine özgü alışkanlıklarına ve isteklerine uyum sağlamak için
yine de genel yapıda büyük bir benzerlik vardır.

İnsan vücudu başlangıçta zayıftır, beslenme ve egzersiz yardımıyla ilerlemesinde kademeli olarak artar, ta ki tam canlılığında göründüğü belirli bir döneme gelene kadar; Bu zamandan itibaren,
duygusal olmayan bir şekilde yaşlılığa doğru geriler ve bu da onu sonunda
çözülmeye götürür. Bu, insan yaşamının olağan akışıdır, ta ki
hastalık veya kaza sonucu kısaldığı sürece.

İnsan, akıl yürütme yetenekleri veya zihni açısından diğer hayvanlardan
kesinlikle
ayrılır. Bu asil kısım sayesinde
düşünür ve kendisini çevreleyen farklı nesneler hakkında
doğru fikirler oluşturabilir: onları bir arada karşılaştırabilir;
bilinen ilkelerden bilinmeyen gerçekleri çıkarabilir;
şeylerin karşılıklı
mutabakatına ve kendisiyle olan ilişkilerine dair sağlam bir yargıya varabilir; neyin yapılmasının uygun veya uygunsuz olduğu konusunda kafa yorabilir; ve
nasıl hareket edileceğine karar verebilir. Zihin geçmişi hatırlar,
onu şimdiki zamanla birleştirir ve görüşlerini geleceğe doğru genişletir.
Olayların
nedenlerine nüfuz edebilir ve
aralarında var olan bağlantıyı keşfedebilir.

Değişmez yasalarla yönetilen, kendisini var olduğu canlı veya cansız tüm varlıklarla bağlayan insan, çevresindeki nesnelerin ve kendi bedeninin özel yapısından kaynaklanan belirli uygunluk ve uygunsuzluk ilişkilerine sahiptir. Bu dış nesneler, kendisi için yararlı veya zararlı olabilecek niteliklere sahiptir; ve onun ilgisi, bu özellikleri tespit edip takdir edebilmesini gerektirir.

Dış nesnelerin bilgisi duyum veya his yoluyla elde edilir. Her organda değişikliğe uğrayan hissetme yeteneği, organın kendine özgü yapısının uyduğu nitelikleri algılar; ve ses, renk, tat, koku, direnç ve sıcaklığın tüm çeşitli duyumları, birbirleriyle karışmadan veya karışmadan algılandıkları uygun organları bulurlar. Bu nedenle, dış nesneler, vücudun hissetmeyle donatılmış kısımları üzerinde etki eder ve eylemleri, bize birbirine benzemeyen ve bizi çevreleyen nesnelerin çeşitli özellikleriyle tanıştıran çok sayıda duyum verecek şekilde çeşitlenir. Ancak, insan için, kendisini çevreleyen nesnelerin farklı özelliklerini algılama
gücüne sahip olmak yeterli olmazdı: aynı şekilde, hareket kabiliyetine sahip olması gerekirdi, böylece onlara yaklaşabilir veya onlardan kaçınabilir, onları yakalayabilir veya geri püskürtebilirdi, kendi rahatlığına veya avantajına uygun şekilde. Uzuvlarının aşırı hareketliliği sayesinde, vücudunu hareket ettirebilir ve bir yerden bir yere taşıyabilir; dış nesneleri kendisine daha yakına getirebilir, onları daha uzak bir mesafeye götürebilir ve onları birbirlerine etki etmelerini ve istediği değişiklikleri üretmelerini sağlayacak durumlara ve koşullara yerleştirebilir.

Bu nedenle, insan vücudu, dış nesnelerin etki ettiği ve bizi varlıklarına ikna eden ve özelliklerini tanıtan izlenimleri üreten çeşitli organlardan oluşan bir makine olarak düşünülebilir. Bu izlenimler, duyarlı ilkeye veya zihne iletilir; ve bu izlenimleri algılama yeteneğimize fizyologlar tarafından duyarlılık adı verilmiştir.

Duyum, metafizikçiler tarafından genellikle, bilincinde olduğumuz, bedenin durumundaki karşılık gelen bir değişiklikten kaynaklanan zihindeki bir değişiklik olarak tanımlanmıştır. Ancak bu tanım,
onu nerede bulduklarını
bırakır ve duyumun doğası hakkında hiçbir ışık tutmaz; ayrıca, organlar sağlam bir durumdayken, duyumlar algılanır ve bu da bizi dış nesnelerin varlığına inanmaya zorlar, ancak duyum ile onu yaratan nesne arasında hiçbir benzerlik veya algılayabileceğimiz herhangi bir zorunlu bağlantı yoktur.

Duyumun tüm farklı dereceleri iki türe indirgenebilir:
hoş ve acı verici. Bu iki ilkel duyum modunun doğası, bizim tarafımızdan farklı türleri kadar az bilinir: söylenebilecek tek şey, vücudun yönetildiği genel yasaların, hazzın genellikle onu korumaya yönelik izlenimlerle, acının ise onu yok etmeye yönelik izlenimlerle bağlantılı olduğudur.

Genel bir bakış açısıyla, duyarlılık canlı vücudun her parçasının temel bir özelliği olarak kabul edilebilir, her parçayı hayvanın hayatını korumak olan işlevleri yerine getirmeye hazırlar. Duyarlılık en gerekli işlevlere başkanlık eder ve vücudun sağlığını dikkatle izler: solunum için uygun havanın ve ayrıca besin maddelerinin seçimini yönlendirir; salgıların mekanizması da aynı şekilde onun kontrolü altındadır; ve gözün renkleri ve kulağın sesleri algılaması gibi, her canlı ve yaşayan parça da kendisine tahsis edilen nesnelerden izlenimler almaya uygundur. Hayvanın her bir parçasının duyarlılıkla donatılmış olduğu, çeşitli olgulardan, özellikle de hayvanın vücudundan çıkarılan bir kasın herhangi bir uyaranla tahriş olması durumunda ortaya çıkan eylemden açıkça anlaşılmaktadır: Bu, Whytt, Boerhaave ve diğerlerinin bahsettiği çeşitli olgulardan da anlaşılmaktadır. Bunlar, hayvanın vücudundan yeni çıkarılan parçaların, onları canlandırmaya ve uzun süre eylemde bulunmaya muktedir kılmaya devam eden bir duyarlılık kısmını koruduğunu göstermektedir. Duyumun birincil organı beyin gibi görünüyor, bunun devamı medulla oblongata ve omurilik iliği ve bunlardan çıkan çeşitli sinirler; ve artık genel olarak kabul görmüş gibi görünüyor ki, izlenimin yapıldığı kısım ile beyin arasında serbest bir sinir iletişimi olmadığı sürece, hiçbir duyum
olmayacaktır; örneğin, sinirler kesilirse veya sıkıştırılırsa.

Sağlıklı bir vücutta, sinir gücünün durumunda bir değişiklik
olduğunda, bu değişiklik dışsal veya içsel bir nedenden kaynaklansın, duyum oluşur.
İlk tür duyumun izlenim veya dürtüden, ikincisinin ise bilinçten kaynaklandığı söylenir.

Ancak, her izlenim veya dürtü, duyum üretmek için eşit olarak hesaplanmamıştır; bu amaçla, orta dereceli bir dürtü
en iyisi gibi görünmektedir. Önemli ölçüde daha az bir dürtü hiçbir duyum üretmez ve daha şiddetli bir dürtü acıya neden olabilir, ancak dışsal nesnelerin varlığını veya özelliklerini belirten uygun bir duyum
olmaz. Böylece çok küçük bir ışık derecesi optik sinir üzerinde hiçbir etki yaratmaz; ve eğer nesne çok güçlü bir şekilde aydınlatılırsa, göz ağrır, ancak nesnenin şekli veya rengi hakkında uygun bir fikre sahip olmaz. Aynı şekilde, bize ses hakkında bir fikir veren titreşimler çok hızlı veya çok yavaşsa, bu fikri elde edemeyiz. Titreşim çok hızlı olduğunda, örneğin bir testerenin bilenmesinde olduğu gibi, çok nahoş ve rahatsız edici bir his algılanır: ve diğer yandan, titreşimler çok yavaş olduğunda, bir ton veya ses üretmeyecektir.
Bu, tüm duyular için kanıtlanabilir ve mükemmel bir his üretmek için belirli bir
derece izlenimin gerekli olduğunu gösterir.

Duyum ​​üretmek için benzer şekilde gerekli olan başka bir koşul daha vardır: izlenimin uygun güçte olması yeterli değildir; aynı şekilde, bir süre kalması da gerekir, aksi takdirde hiçbir his üretilmeyecektir. Gözle algılanabilecek kadar büyüklüğe sahip birçok cisim vardır; ancak, büyük hızları nedeniyle, retinanın herhangi bir yerinde oluşturdukları etki o kadar kısadır ki, görülemezler. Bu, top ve tüfek mermilerinin ve diğer birçok hareket türünün hareketlerini algılayamamamızla kanıtlanmıştır. Sihirbazlık veya el çabukluğu sanatı bu ilkeye dayanır; bunları uygulayanların temel ilkesi, hareketin görüş için çok hızlı olmasıdır.

Eğer etki uygun bir derecedeyse ve yeterli bir süre devam ederse, yarattığı izlenim, buna neden olan etkiyle birlikte hemen kaybolmaz, ancak etki gücüne orantılı bir süre kalır. Bu, görme açısından, bir ateş çubuğunu dairesel bir şekilde döndürerek kanıtlanır, bu sayede hareket eden bir nokta yerine bir daire izlenimi oluşur: ve işitme açısından, çocuklar bir sopayla korkuluk boyunca hızla koştuklarında veya bir davul hızla çalındığında, sürekli bir ses fikri üretilir, çünkü izlenim bir süre kalır: çünkü ardışık olarak üretilen seslerin tamamen farklı ve yalıtılmış olduğu açıktır.

Duyum ​​da büyük ölçüde zihnin durumuna ve verdiği dikkat derecesine bağlıdır. Çünkü herhangi bir nesneye dikkatimizi vermişsek, başkaları tarafından üzerimizde bırakılan izlenimlere karşı duyarsız oluruz, ancak bunlar başka zamanlarda bizi etkileyecek kadar güçlüdür. Dolayısıyla, dikkatimiz belirli bir nesneye güçlü bir şekilde odaklandığında, bazen çok yüksek sesli olsalar da, etrafımızı saran çeşitli seslere karşı duyarsız hale geliriz. Tam tersine, eğer dikkatimiz uyanık olursa,
küçük ve neredeyse ihmal edilmiş izlenimleri algılayabiliriz, oysa
daha büyük büyüklüktekiler duyarsız hale gelir. Bir saatin tik takları tekrardan dolayı bizim için duyarsız hale gelir, ancak ona dikkat edersek, onu kolayca duyarız, ancak aynı zamanda sokaklarda arabaların takırtısı gibi çok daha güçlü izlenimlere duyarsız hale geliriz. Dikkat bir dereceye kadar iradeye bağlıdır, ancak genellikle özellikle güçlü, yeni, hoş veya tatsız olan izlenimlere verilir; kısacası, özellikle zihni etkileyenlere. Bu nedenle, yeni olan şeyler en canlı izlenimleri üretir, bunlar giderek zayıflar ve sonunda algılanamaz hale gelir. Duyumla ilgili bir durum vardır ki, muhtemelen yalnızca zihnin dikkat ettiği izlenimleri algılamamızı açıklar: ve bu da zihnin aynı anda birden fazla izlenimi algılama yeteneğinin olmamasıdır: bunu ne kadar doğru incelersek, doğru olduğunu düşünmek için o kadar fazla nedenimiz olur; Ancak zihin dikkatini bir nesneden diğerine o kadar hızlı çevirebilir ki, ilk bakışta, aynı anda birkaçına dikkat
edebildiğimize inanmaya yönlendiriliriz.

Ancak zihin çeşitli duyumları aynı anda algılayamaz veya onlara dikkat edemezse de, bunlardan ikisi veya daha fazlası birleşip bileşik bir duyum
üretebilecek şekilde birleşebiliyorsa, bu zihin tarafından
algılanabilir.

Bu bileşik duyum, aynı anda yapılan izlenimlerle veya o kadar hızlı birbirini izleyen izlenimlerle üretilebilir ki, ikincisi birincisi kaybolmadan önce gerçekleşir.

Birincisine örnek olarak, müzik akorlarını veya iki veya daha fazla tonun aynı anda birleşmesiyle üretilen sesleri verebiliriz.
Kokularda veya kokularda da benzer bir örneğimiz var; iki veya daha fazla parfüm birbirine karıştırılırsa, bunların hiçbirinden farklı
bir bileşik koku algılanacaktır.

İkincisine örnek olarak, çeşitli renklerle boyanmış bir kağıt
bir daire içinde hızla döndürülürse, bunların hiçbirinden farklı
bir bileşik renk algılanacaktır. Bu gözlemler özellikle bahsettiğimiz duyular için geçerlidir ve aynı şekilde tat için de geçerlidir:
ancak dokunmayla elde ettiğimiz duyumlar bu şekilde
birleştirilemez gibi görünüyor.

Duyguyu mükemmelleştirmek için, bahsedilenlerin dışında
birçok şey gereklidir.
Duyumun derecesi ve mükemmelliği
zihne büyük ölçüde bağlı olacak ve deliryum, uyuşukluk, uyku ve diğer koşullar tarafından sürekli olarak değiştirilecektir; aynı şekilde organların önceki izlenimlere göre durumuna da çok bağlıdır; çünkü herhangi bir duyu organı
güçlü bir izlenime maruz kalırsa,
zayıf olanlara karşı neredeyse duyarsız hale gelecektir.

Bunun sayısız örneği verilebilir: Güçlü bir ışığa maruz kalan bir göz, daha zayıf bir ışığa karşı duyarsızlaşır: ve tam tersine, duyu organları bir süre alışılmış izlenimlerinden mahrum kalırsa, çok hafif olanlardan etkilenirler. Bu nedenle, bir kişi gün ışığından karanlık bir odaya girdiğinde, ilk başta hiçbir şey göremez; ancak, derece derece farklı nesneleri algılamada kusurlu olmaya başlar ve yeterince uzun süre kalırsa, ışığın miktarı odaya girdiği zamankiyle aynı olsa bile, onları tahammül edilebilir bir netlikle görebilir.

Duyum, genellikle herhangi bir dış dürtü olmaksızın, içsel nedenlerden kaynaklanır. Bu kaynağa bilinç, hafıza, hayal gücü, irade ve zihnin diğer etkileri yönlendirilebilir. Bunlara içsel duyular denir. İçsel veya dışsal olsun, duyular hiçbir zaman doğru bir şekilde sınıflara, düzenlere veya cinslere indirgenmemiştir; Dışsal olanlara genellikle beş düzende atıfta bulunulur; yani,
görme, duyma, koklama, tatma ve hissetme veya dokunma. İlk dörtle ilgili olarak, her birinin algıladığı dışsal cisimlerin birkaç niteliği kolayca sınıflara indirgenebilir, bunların her biri kendine özgü duyu organına atfedilebilir, çünkü her organ öyle oluşturulmuştur ki yalnızca bir özellik sınıfından etkilenebilir; böylece göz yalnızca ışıktan etkilenebilir; kulak havanın titreşimlerinden ve benzer şekilde geri kalanlardan. Aynı organ, durumu veya dürtü derecesi ne olursa olsun, her zaman zihne benzer bir duyum verir; ayrıca, bildiğimiz hiçbir yolla, bir organa özgü duyumu bir başkasıyla iletmek mümkün değildir. Dolayısıyla, örneğin, gözlerimizle duymak ve kulaklarımızla görmekten aciziz: ayrıca benzer izlenimlerin farklı insanlarda farklı duyumlar ürettiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yoktur. Ancak, farklı hislere eşlik eden haz, acı ve iğrenme gibi, farklı kişilerde ve hatta aynı kişide farklı zamanlarda çok büyük farklılıklar gösterir; çünkü bazen bize haz veren hisler, bazen iğrenme yaratır. Alışkanlık, hissin kendisinde veya onun ima ettiği dışsal niteliklerde hiçbir değişiklik yaratmadan, hissin hazlarını değiştirmede güçlü bir etkiye sahiptir. Örneğin, alışkanlık, bir kişinin gentian veya quassia'yı şekerle karıştırmasına asla neden olmaz, ancak acı olana karşı bir iştah veya beğeni, tatlı olana karşı bir iğrenme yaratabilir. Belki de hiç kimse başlangıçta afyon veya tütünün tadından hoşlanmamıştır, bunlar ilk başta çoğu insan için oldukça iğrenç olmalıdır; ancak alışkanlık, tadı onlara sadece uzlaştırmakla kalmaz, aynı zamanda minnettar ve hatta gerekli hale getirir.

Neredeyse her tür his, izlenimin gücüne göre minnettar veya başka türlü hale gelir; çünkü hiçbir his
bu kadar hoş değildir ki, yoğunluğu arttıkça
nankör ve sonunda dayanılmaz hale gelmesin. Ve tam tersine,
güçleri nedeniyle doğal olarak hoş olmayan,
ama azaldıklarında son derece hoş hale gelen birçok his vardır. En yumuşak ve
en tatlı sesler, son derece
hoş olmayan bir dereceye kadar artırılabilir: ve bir kilisenin çan kulesindeyken,
bir çan çınlaması sesi duyularımızı sersemletir ve şaşırtır, oysa uzaktan
etkileri çok hoştur. Misk kokusu da aynı şekilde uzaktan ve az miktarda hoştur; ancak yakına getirildiğinde,
veya çok miktarda, son derece
hoş olmayan hale gelir. Aynı şey diğer duyuların
nesneleri açısından da gözlemlenebilir.

Benzer bir nedenle, ilk başta hoş olan birçok his,
sık tekrarla birlikte zevk vermeyi bırakır; ancak
izlenim aynı kalır. Bu o kadar iyi bilinir ki
örneklemeler gereksizdir. Zevklerinde cimri olanlar veya bunların kalıcı olmasını isteyenler, bunları çok sık tekrarlamamalıdır. Müzikte, en tatlı ve en dolgun akorların sürekli tekrarı, kulağı tıkar; bunların daha az uyumlu tonlarla akıllıca bir karışımı ise uzun süre zevkle çalınır. İnsan kalbini en iyi tanıyanlara, bu gözlemin müzikle sınırlı olmadığı söylenemez. Aynı ilkeyle, yeni nesnelerin verdiği zevki; çeşitliliğin neden bu kadar çok zevkin kaynağı olduğunu; neden izlenimin sürekliliğine orantılı olarak gücünün kademeli olarak artmasını istediğimizi açıklayabiliriz. Duyuların zevkleri dar sınırlarla sınırlıdır ve kendilerine zarar vermeden ne çok fazla artırılabilir ne de çok sık tekrarlanabilir; bu nedenle doğamız tarafından, yapılarımızın sürekli duyu zevklerini taşıyacak şekilde oluşturulmadığı konusunda uyarılırız; çünkü bunlardan herhangi birinin aşırı özgürce kullanılması, yalnızca kendi başına yıkıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda şehvet düşkünlerinin sıklıkla şikayet ettiği ve sıklıkla intiharı teşvik eden bir zihin durumu yaratan o acı verici ve uyuşuk hisleri de tetikler. Hazdan acıya geçiş doğal olduğu gibi, özellikle büyükse, acının hafifletilmesi de bir haz kaynağı haline gelir.
Bu nedenle, Sokrates'in bize Haz ve Acının kardeş olduğunu, ancak dünyaya ziyaretlerinde insanlık tarafından çok farklı bir şekilde karşılandığını anlatan güzel alegorisinde çok fazla gerçeklik payı vardır; birincisi evrensel olarak kur yapılırken, ikincisi dikkatlice
kaçınılmıştır: bu nedenle, Acı Jüpiter'e yalvarmış ve Jüpiter de onların ayrılmaması gerektiğini ve birini kucaklayanın diğerini de elde edeceğini söylemiştir.

Farklı duyuların hazlarının süresi açısından büyük bir çeşitlilik vardır: duyuların bazıları kısa sürede yorulur ve farklı nesnelerini doğru bir şekilde ayırt etme gücünü
kaybeder: diğerleri ise tam tersine uzun süre mükemmel kalır. Böylece koku ve tat kısa sürede doyurulur; işitme daha yavaştır;
ancak, tüm dışsal duyular arasında, görme nesneleri bize en uzun süre zevk verir. Ancak, duyuların hazlarını, onları uygun şekilde değiştirerek ve kayıtsız ve daha az haz veren nesnelerin veya koşulların uygun bir karışımıyla uzatabiliriz. Ancak doğamızın yapısı hazlarımızı sınırlar ve varoluşumuzun bu durumunda sürekli hazların imkansızlığını gösterir. Susamış bir kişi için su lezzetli bir nektardır; aç bir kişi için her tür yiyecek hoştur ve hatta kokusu bile hoştur; sıcak ve ateşli bir kişi için serin hava oldukça ferahlatıcıdır. Ancak farklı koşullardaki aynı kişiler için aynı şeyler yalnızca kayıtsız değil, hatta iğrençtir; örneğin, bir kişi kendisini doyurduktan sonra yemeğin görüntüsüne veya kokusuna dayanamaz ve sürekli ziyafet çekmek en keskin gurmenin iştahını tıkayacaktır.

Duyumun genel yasalarının bu hesabını, bu yasaların kısa bir özetiyle sonlandıracağım.

Ve ilk olarak, herhangi bir duyumun enerjisinin veya kuvvetinin, zihnin ona sebep olan dış nesneye verdiği dikkatin derecesine orantılı olduğu gözlemlenebilir.

İkincisi, duyumların tekrarı enerjilerini azaltır ve
sonunda neredeyse yok eder; ancak bu enerji dinlenmeyle veya bu duyumların
yokluğuyla geri kazanılır.

Üçüncüsü, Zihin aynı anda iki izlenime dikkat edemez:
böylece iki duyum asla aynı anda aynı kuvvetle hareket etmez; daha güçlü olan genellikle daha zayıf olanı yener.
Ancak zihin, daha zayıf duyuma, daha güçlü olanı alt edecek veya onu duyarsız hale getirecek şekilde dikkat edebilir.

Duyumun genel yasalarını tamamen ele aldıktan sonra, şimdi her bir duyuya özgü olanları incelemeye devam edeceğim; ve bu incelemede iki nesne dikkatimizi çekecektir. 1. Dürtüyü
alıp zihne ileten organın yapısı. 2.
Dışsal cisimlerin nitelikleri veya özellikleri, özellikle de duyumları harekete geçirmeye uygun olanları.

İnceleyeceğimiz ilk duyu, tüm dışsal duyular arasında en basit ve en genel olarak yaygın olan dokunmadır. Bu duyu aracılığıyla, sertlik, yumuşaklık, pürüzlülük, pürüzsüzlük, sıcaklık, büyüklük, şekil, mesafe, basınç ve ağırlık gibi cisimlerin çeşitli niteliklerini ve özelliklerini algılayabiliriz; bu duyu nadiren bozulur;
çünkü özellikleri bu duyu tarafından incelenen cisimler, göz ve kulakta olduğu gibi, bozulmaya meyilli herhangi bir ortamın müdahalesi olmadan, doğrudan sinirlerin uç noktalarına uygulanır.

Dokunma organı esas olarak deride bulunur, ancak bu örtünün farklı bölümleri farklı duyarlılık derecelerine sahiptir. Deri üç bölümden oluşur. 1. Vücudun yüzeyinin en büyük kısmını kaplayan cutis vera veya gerçek deri. Cilt bir mikroskopla incelendiğinde, sinirlerin uç noktaları gibi görünen sonsuz sayıda papilla veya küçük çıkıntıdan oluştuğunu görürüz, her birine bir atardamar ve bir toplardamar eşlik eder, böylece cildin damarlarına
enjekte edildiğinde, bütün kırmızı görünür. 2.
Gerçek cildin hemen üzerinde ve çeşitli
eşitsizliklerini dolduran, ilk olarak Malpighi tarafından rete mucosum olarak adlandırılan mukuslu bir ağsı madde bulunur. Gerçek cilt her iklimin sakinlerinde beyazdır; ancak rete mucosum çeşitli renklerdedir, Avrupalılarda beyaz, Asyalılarda zeytin, Afrikalılarda siyah ve Amerikalılarda bakır rengindedir. Bu çeşitlilik esas olarak ışık ve ısı derecesine bağlıdır; Çünkü, bir küre alıp bir kısmını karşılık gelen enlemlerin sakinlerinin rengiyle boyasaydık, kutuplardan ekvatora doğru derinleşen tekdüze bir gölge derecesine sahip olurduk.

Renk çeşitliliği, ılıman iklimlerde rete mukozumunda biriken karbonlu maddeyle daha eksiksiz birleşen oksijenin ağartma gücüne bağlıdır; daha sıcak iklimlerde ise oksijen, ısı ve ışıkla gaz halinde tutulur ve karbonlu maddeyle birleşme eğilimi daha azdır. Bunun kanıtı olarak, Afrikalıların derileri oksijenli muriatik aside maruz bırakılarak beyazlatılabilir.

Rete mukozumunun üzerine, kütikül veya eşarp derisi adı verilen ince, şeffaf bir zar yayılır ve bu zar, hissetme organını havanın etkisinden ve onu çok fazla tahriş edebilecek diğer şeylerden korur. Vücudun bazı kısımlarında bu zar çok kalındır, örneğin
ayak tabanlarında ve ellerin avuç içlerinde; ve bu kalınlık
kullanım ve basınçla çok artar.

Genel olarak, kütikül ne kadar ince olursa, dokunma
duyusu o kadar keskin olur. Bu duyu, en çok ihtiyaç duyduğumuz
parmak uçlarında çok keskin ve hassastır; ancak dudaklarda, ağızda
ve dilde daha da hassastır; parmaklarla algılamamızın imkansız olduğu
zamanda, dil tarafından bir galvanik veya elektrik şoku
hissedilir.

Bu duyu, diğerleri gibi, organı dış cisimlerin etkisinden
savunulduğunda daha da hassas hale gelir; bu nedenle
kütikül, onu dış nesnelerin etkisinden
savunan
tırnağın ucunda o kadar duyarlı hale gelir; ve tırnağın bir kısmı
alındığında, cildin bu yeni açığa çıkan kısmıyla herhangi bir şeye dokunmaya neredeyse dayanamayız.

Parmaklarımızı herhangi bir vücudun yüzeyine koyduğumuzda, deneyimlediğimiz ilk his dirençtir, ardından diğer özellikler doğal bir düzende algılanır; örneğin ısı veya soğuk, nem veya kuruluk, hareket veya dinlenme, mesafe ve şekil veya biçim.

Bu duyunun hastalıklarıyla ilgili olarak, tüm vücutta çok şiddetli hale gelmesi çok nadirdir; ancak sıklıkla bunu yapar, özellikle bazı kısımlarda, kütikülün çok ince veya aşınmış olmasından veya kısmın iltihaplı durumundan kaynaklanabilir.

Ancak bazen donuklaşır ve hatta tüm vücutta neredeyse ortadan kalkar; ve bu, beynin sıkışmasından ve sinir gücünün çeşitli etkilerinden kaynaklanır. Bu azalmaya anestezi denir. Dokunma duyusu, sıcak cisimlerin veya yakıcı maddelerin sık uygulanmasıyla kütikül hasar gördüğünde eksik kalır ve hatta neredeyse ortadan kalkar: bu nedenle demircilerin ve cam üfleyicilerin ellerinin kütikülü genellikle o kadar sert ve boynuzludur ki, kızgın demir parçalarını cezasızlıkla alıp kavrayabilirler.

Genellikle bu duyuya acıyı atfederiz, ancak bu duyu organlarından herhangi birine yapılan çok şiddetli bir izlenimden kaynaklanabilir.

Acı, zihnin vücudun bir kısmına atfettiği hoş olmayan bir histir ve yüzeyin herhangi bir kısmı etkilenmişse çok doğru bir şekilde, ancak iç bir kısmın etkilenmesinden kaynaklanıyorsa daha az doğrudur. Acı hissi, vücudun yapısını zedeleme eğiliminde olan herhangi bir şeyden kaynaklanabilir, ister içsel ister dışsal olsun; böylece bizi tetikte tutmak ve bize zarar verebilecek herhangi bir şeyi ortadan kaldırmamızı sağlamak için bir monitör görevi görür. Bu his, vücudun herhangi bir bölümünü delen, kesen, yırtan, geren, sıkıştıran, çürüten, aşındıran, yakan veya şiddetle uyaran herhangi bir şey tarafından üretilir. Herhangi bir bölümde orta derecede ağrı, tüm vücudun hareketini harekete geçirir; bölüme daha fazla miktarda kan ve sinir enerjisi belirlenir. Daha da fazla ağrı, iltihaplanmaya ve sonuçlarına neden olur ve yoğunsa ateş, kasılmalar, deliryum, bayılma ve hatta ölüme neden olur. Acının dayanıklılığı, hastanın sahip olduğu zihin gücüne çok bağlıdır; bu, bazı durumlarda en şiddetli ağrılara bile sabırla katlanılmasını sağlar; Diğer durumlarda ise en
ufacık bir ağrı bile zor doğar.

Orta derecede bir ağrının, ateşle birlikte olmadığında, genellikle anlayışı daha net, canlı ve aktif hale getirmesi ilginç bir durumdur. Bu, gut hastalığıyla uğraşan insanların
deneyimleriyle doğrulanır.
Çok sıradan anlama yeteneklerine sahip olan, ancak
başına aldığı şiddetli bir darbe sonucu
en güçlü zeka ve deha belirtileri gösteren; ancak darbenin etkilerinden kurtulduğunda bu güçleri
kaybeden bir adamın hikayesine sahibiz. Pechlin,
kurtçuklardan kaynaklanan bir şikayet sırasında,
şaşırtıcı bir hafızaya ve canlı bir hayal gücüne sahip olan ve iyileşerek ikisini de neredeyse
kaybettiği genç bir adamdan bahseder. Haller, gözleri iltihaplıyken gece görebilen, ancak iyileştikçe bu gücünü
kaybeden bir adamdan bahseder. Tüm bu gerçekler, bedenin veya zihnin herhangi bir işlevinin yerine getirilmesi için belirli bir eylemin veya enerjinin gerekli olduğunu gösterir; ve bu eylemi artıran her şey, belirli sınırlar içinde, bu işlevleri de artıracaktır.

Duygu, duyuların en yararlı, en kapsamlı ve en önemlisidir ve aslında hepsinin temeli olduğu söylenebilir. Görme, duygu
duyusu tarafından desteklenmeseydi bizim için çok az işe yarardı; daha sonra aynı gözlemin diğer duyulara da uygulanabileceğini göreceğiz. Kısacası, bilgimizin en büyük kısmını, doğrudan veya dolaylı olarak, bu duyuya borçluyuz; çünkü bu olmadan cisimlerin büyüklüğü, mesafesi, şekli, ısısı, sertliği veya yumuşaklığı, pürüzlülüğü veya pürüzsüzlüğü ile ilgili herhangi bir fikir edinemezdik; aslında, bu duyudan mahrum olsaydık, herhangi bir dış cismin varlığına dair herhangi bir fikrimiz olup olmayacağını söylemek zordur; Aksine, muhtemelen yapmamalıyız.

DERS VI.
TAT VE KOKU.

Dokunma duyusundan doğal olarak tat duyusuna geçiyoruz, çünkü
bu iki duyu arasında diğerlerinden daha az fark var gibi görünüyor. Tat duyusu esas olarak dilde yerleşmiş gibi görünüyor; çünkü şeker gibi tatlı bir madde,
ağzın başka bir yerine uygulandığında, en ufak bir tat
duygusu bile uyandırmaz. Aynı şey, çok keskin veya tahriş edici olmadığı sürece,
dil dışında hiçbir yerde etki göstermeyen başka bir özsu gövdesi için de gözlemlenebilir; ancak çok fazla
acılığa sahipse, o zaman sadece damağı ve
küçük dili değil, hatta yemek borusunu bile etkiler.

Dil, ağza yerleştirilmiş, bir ucu bitişik kemikler ve kıkırdaklarla bağlı, diğer ucu ise serbest ve kolayca hareket edebilen kaslı bir maddedir. Dil, özellikle üst yüzeyinde, sayısız sinir papillasıyla donatılmıştır. Bunlar, deriye ait olarak tanımladıklarımdan çok daha büyüktür. Bu papillalar konik bir şekle sahiptir ve son derece duyarlıdır. Şüphesiz, gerçek tat organını oluştururlar. Bunların arasında kısmen konik, kısmen silindirik olan diğer papillalar bulunur. Dilin papillalarının üzerinde tek bir mukus ve yarı saydam örtü vardır, bu örtü bunlara sıkıca yapışır ve bir kütikül görevi görür.

Bu papillaların altında dilin etli kısmını oluşturan kaslar yayılır: bunlar son derece çoktur ve bu sayede dil şaşırtıcı bir hızla çok çeşitli hareketler yapma gücüne sahiptir.

Dile giden atardamarlar son derece çoktur; ve kırmızı bir sıvı enjekte edildiğinde, tüm madde güzel bir kırmızı renkte görünür.

Dil ayrıca büyük miktarda sinirle donatılmıştır, bunlardan bazıları şüphesiz kaslarına sinir enerjisi sağlamaya hizmet ederken, diğerleri papillalarda sonlanır ve uygun tat organını oluşturur: bu görev beşinci sinir çiftinin üçüncü dalı tarafından yerine getiriliyor gibi görünmektedir. Daha önce açıklanan papillalar, hücresel maddeyle sıkıca birleşmiş bir dizi küçük sinir, atardamar ve damardan oluşur veya oluşur. Bu papillalar herhangi bir özsu gövdesinin uygulanmasıyla harekete geçirilir; bunun sonucunda daha fazla kan alırlar, büyürler ve çok daha duyarlı hale gelirler.

Dilin yapısı farklı hayvanlarda farklılık gösterir, bu hayvanlar da tat alma açısından benzer farklılıklara sahiptir. Keskin uçlarla donatılmış dört ayaklılarda tat alma duyusu kesinlikle keskin değildir. Aynı şey dilleri çok kuru ve pürüzlü olan kuşlar ve sürüngenler için de geçerlidir.

Daha önceki bir dersimde ağız bezleri ve komşu kısımlar tarafından salgılanan, tükürük adı verilen bir sıvıdan bahsetmiştim. Bu sıvı tat alma duyusunun üretiminde önemli bir rol oynar; sudan çok da farklı değildir, sadece bir miktar mukus içerir; ve hiçbir şey özsu değildir veya tat alma duyusunu etkileme yeteneğine sahip değildir, ancak bu sıvıda bir dereceye kadar çözünebilir. Bu nedenle, neredeyse çözünmez olan topraksı maddelerin tadı azdır veya hiç yoktur.

Ancak, maddenin yalnızca çözünürlüğe sahip olması yeterli değildir; aynı şekilde tuzlu özelliklere veya en azından sinir papillalarını uyarma yeteneğine sahip olmasını sağlayan bir tür acılığa sahip olması gerekir. Bu nedenle, tükürükten daha az tuzlu ve daha az keskin olan maddelerin tadı yoktur.

Çeşitli tat türlerini ayırt etme yeteneğine sahibiz, ancak bazılarını diğerlerinden daha az doğrulukla ayırt edebiliriz. Farklı tat türleri arasında, Haller ve diğer bazı fizyologlar tarafından şunlar ilkel olarak kabul edilmiştir: tatlı, ekşi, acı ve tuzlu. Diğerlerinin bunlardan oluştuğu düşünülmüştür; çünkü tat alma duyusu, görme ve işitme gibi, bileşik izlenimleri algılama yeteneğine sahiptir. Boerhaave bu ilkel tatlara
alkali, ispirtolu, aromatik ve diğerlerini ekledi. Bunlardan, farklı oranlarda, son derece çok sayıda olan tüm tat çeşitleri oluşur.

Bazı tatlar hoş ve hoş, diğerleri hoş değil ve
zor katlanılabilir: ancak, farklı kişiler tarafından bu konuda büyük bir çeşitlilik deneyimlenir; çünkü bazılarına çok
memnun eden aynı tat, diğerleri için son derece nahoştur.

Ancak, son derste anlattığım genel duyum yasalarına uygun en hoş tatlar, giderek daha az hoş ve sonunda iğrenç hale gelir; buna karşın, tütün, afyon ve assafoetida gibi en
hoş olmayan tatlar,
alışkanlık gereği, sadece hoş değil, aynı zamanda oldukça hoş hale gelir.

Doğa, bu tat farkını, sağlıklı olan yiyecekleri bilmemiz ve ayırt edebilmemiz için tasarladı; çünkü genel olarak şunu gözlemleyebiliriz ki, sağlıklı olan ve vücuda uygun besin sağlayan hiçbir yiyecek damak tadına uygun değildir; kötü tatlandırılmış olanların hiçbiri de beslenmemiz için uygun değildir. Bu nedenle, güçlü veya nahoş tatlara sahip olan ve genel olarak, bünyemizde büyük değişiklikler üretme gücüne sahip olan maddeler ilaç olarak sınıflandırılmalı ve yalnızca bünyemiz bozulduğunda kullanılmalıdır; oysa genel olarak, hoş veya yumuşak tada sahip olanlar vücudu beslemek için uygundur. Bu nedenle, yiyeceğin hoş kokusu veya tadıyla beslenmeye teşvik edilir veya yönlendiriliriz; ancak onu ne kadar açgözlülükle aldığımız büyük ölçüde midenin durumuna ve aynı şekilde belirli bir açlık veya boşluğa bağlıdır; çünkü en kaba yiyecek bile aç olanlara ve sindirimi iyi olanlara minnettardır; oysa, son zamanlarda yemek yiyenlere veya sindirim güçleri bozulanlara en narin yiyecek bile pek zevk vermez. Yemek yerken, tükürük ağzımıza daha bol akar ve bu da daha keskin bir tat hissi uyandırır. Bu tükürük akışı da sıklıkla
tadına hoş gelen maddelerin kokusu veya görüntüsüyle uyarılır,
bu da midede mide suyunun birikmesiyle oluşana benzer bir iştah veya yeme isteğine neden olur.

Bizim gibi, birbirimizden öğrenerek öğrenme avantajına sahip olmayan vahşi hayvanlarda, tat alma yeteneği çok daha keskindir ve bu sayede zararlı veya sağlıksız yiyeceklerden uzak durmaları konusunda uyarılırlar. Aynı nedenle, bu duyu, vahşilerde medeni toplumda yaşayanlara göre daha keskindir ve insanın akıl yürütme yeteneklerine ne kadar mükemmellik kazandırırsa kazandırsın, kesinlikle tüm duyularımızın keskinliğini azaltır, kısmen onları çalıştırmak için daha az teşvik sağlayarak, kısmen de yaşam tarzımızla ve duyu organlarına onları bozma ve yozlaştırma eğiliminde olan maddelerin uygulanmasıyla.

Tat, yaş, mizaç, alışkanlık ve hastalıkla değişir; ve bunda genel duyum yasalarına uyar. Çocuklar tatlı ve az uyarıcı olan şeylerin tadından hoşlanırlar; yaşlandıkça daha uyarıcı maddelerin tadı bize daha hoş gelir; bu yüzden bu duyu tarafından hayatın her dönemine uygun olan
besin türünü mideye almamız konusunda uyarılırız. Ancak, sıklıkla bu sağlıklı gözlemciye, şarap veya alkollü içkilerin aşırı kullanımıyla tat alma duyumuzu bozarak karşı koyarız, bu da tat alma duyusunu o kadar köreltir ki, tatlı maddeler tatsız hale gelir ve azalan ve bozulan tat alma duyumuzda sadece acı ve uyarıcı şeyler etki edebilir.

Bu duyu ve diğerleri de hastalanmaya meyillidir. Duyuların mükemmel olabilmesi için, dilin sinir papillalarını saran ve bir kütikül görevi gören zarın ne çok kalın ne de çok ince, ne çok kuru ne de çok nemli olması gerekir. Aynı şekilde tükürüğün niteliklerinin de doğal olması gerekir; çünkü bu sıvının doğasındaki değişiklikler tat alma duyusunu çok fazla etkiler; eğer acıysa, ki bu bazen safra şikayetlerinde görülür, her türlü yiyecek acı bir tada sahiptir; eğer tatlıysa, yiyecek hafif ve hoş olmayan bir tada sahiptir; ve eğer asitliyse, yiyecek de ekşi bir tada sahiptir.

Bu duyunun, dili kaplayan kütikülün veya zarın bozulmuş bir durumu dışında, çok keskin olduğu nadiren görülür: eğer bu aşınmış veya ülserleşmişse, o zaman dile uygulanan maddeler daha hassas bir şekilde
tatlanır; ancak birçok durumda, artan bir tat alma hissi değil, sadece acı hissi üretirler.

Tat alma duyusu ve dokunma duyusu, beyin ve sinirlerin çeşitli rahatsızlıklarından dolayı yetersiz hale gelebilir; ancak bu
sık sık böyle olmaz. Bazı kişilerde doğal olarak azalmış bir tat alma duyusu vardır ve bu genellikle azalmış bir koku alma duyusuna eşlik eder.
Bu duyu, sıklıkla tükürük eksikliğinden ve dilin uygun neminden dolayı hassasiyette azalma olur. Bu nedenle, birçok hastalıkta, ateş, soğuk algınlığı ve benzeri gibi, hem uygun nem derecesinin eksikliğinden hem de daha önce gözlemlendiği gibi tat alma duyusu için gerekli olan iştah eksikliğinden dolayı bozulur.

Tat alma duyusu, genellikle dilin sinir papillalarına maddelerin uygulanmasını engelleyen kalınlaşmış bir mukus tabakasıyla
azalır. Bu mukus tabakası, midenin düzensiz bir durumundan ve vücudun diğer çeşitli rahatsızlıklarından kaynaklanır:
bu nedenle doktorlar, vücudun genel durumu hakkında bir yargıya varabilmek için dili incelerler; ve nabızdan sonra, şüphesiz sahip olduğumuz en iyi ölçüttür, çünkü yalnızca çeşitli ateşlerin doğasını ve derecesini değil, aynı zamanda birçok durumda, yakalanması gereken tehlikenin derecesini de gösterir.

Tat alma duyusunu inceledikten sonra, şimdi koku alma duyusunu ele alacağım; tat alma duyusu gibi, zararlı yiyecekleri sağlıklı yiyeceklerden ayırt etmemizi sağlayan bir duyudur; aslında, bu duyu sayesinde, tat alma duyusuna ulaşmadan önce zararlı olan şeylerden kaçınmamız öğretilir; bu da ona çok zarar verebilir; ve böylece, mideye girdiğinde tüm sıvı kütlesini kirletecek ve hızla çözünmeye neden olacak çürük bir eğilimi olan her şeyden kaçınmamız sağlanır.

Bu duyunun merkezi, gözeneklerle ve küçük damarlarla dolu yumuşak, posalı bir zardır ve burnun tüm iç boşluğunu kaplar.
Bu zarın üzerinde, çoğunlukla beyinden gelen ilk sinir çiftinin genişlemesinden kaynaklanan bol miktarda yumuşak sinir bulunur.
Bu zar aynı şekilde bol miktarda atardamarla beslenir;
böylece, bu sinir ve atardamar aygıtı sayesinde, bu zar çok büyük bir duyarlılığa sahip olur; ancak burnun sinirleri neredeyse çıplak olduğundan, sürekli olarak burun deliklerinden akciğerlere çekilen ve tekrar solunumla dışarı atılan havaya karşı bir savunmaya ihtiyaç duyar. Doğa bu nedenle bu kısmı ilk ayrıldığında çok akışkan olan, ancak oksijenle birleştikçe kuru bir kabuğa dönüşen, genellikle zarsı bir maddeye yaklaşan kalın, tatsız bir mukusla donatmıştır. Bu mukus, burun deliklerinin sayısız küçük atardamarları tarafından dışarı atılır veya dışarı verilir ve sinirsel aygıtı nemli ve izlenim almaya uygun bir durumda tutmaya ve ayrıca havanın ve diğer cisimlerin uyarılmasından kaynaklanabilecek şiddetli etkileri önlemeye yarar. Koku alma duyusu, daha önce tarif ettiğim sinir zarının daha derinde bulunan boşluklara göre daha kalın ve yumuşak olduğu burun septumunun ortasında en keskindir. Ancak bu kısımlar duyudan yoksun değildir.

Tat, vücudun çözünebilir kısımlarının dilin sinir papillaları üzerindeki etkisinden kaynaklandığı gibi, koku da vücutlardan uçan ve havayla karışan ve onunla birlikte burun deliklerine çekilen küçük ve uçucu parçacıklar tarafından meydana gelir; burada bu küçük parçacıklar daha önce açıklanan sinirleri uyarır veya etkiler ve koklama dediğimiz hissi üretir.

Bu nedenle, vücutların ince ve görünmez atıklarıyla yüklü olan hava, solunum güçleriyle burundan çekilir, böylece bu parçacıklar neredeyse çıplak koku alma sinirlerine uygulanır ve daha önce gözlemlendiği gibi, koku alma duyusunu harekete geçirir. Doğru bir şekilde koklamak istediğimizde, ağzımızı kapatırız, burun deliklerimizi olabildiğince açarız ve güçlü bir nefes alırız, bu uçucu parçacıklardan, solunumun ortak eylemiyle çekilebilecek olandan daha fazla sayıda çekeriz, bu sayede koku alma sinirleri daha fazla uyarılır ve daha güçlü bir his üretir. Bu hissin mükemmel bir şekilde yaşanabilmesi için, koku alma organının izlenimleri alabilecek uygun bir durumda veya koşulda olması ve kokulu cisimlerin de aynı şekilde uygun bir durumda olması gerekir. Birincisine gelince, sinirlerin durumunun sağlam olması ve özellikle nem açısından uygun bir durumda tutulması gerekir.

Kokulu cisimlere gelince, ilk olarak, bunların küçük parçacıklarının ısı, sürtünme, fermantasyon veya kokunun konusu olan cisimleri parçalayabilen diğer araçlarla ayrılması gerekir: ikincisi, kalorik ile birleşerek buhar veya gaz halini alabilmeleri veya en azından belirli bir süre havada çözünmüş veya asılı kalmaları gerekir: üçüncüsü, burun deliklerine giden yolda onları nötrleştirebilecek veya kimyasal etkisiyle özelliklerini değiştirebilecek herhangi bir maddeyle karşılaşmamaları gerekir.

Fizyologların kokulu cisimlerin doğasını saptamak için gösterdikleri tüm çabalara rağmen, çok az
başarı elde ettiler. Bunlar diğer duyuların algılayamayacağı kadar son derece küçüktür ve yalnızca bunların aşırı bölünme ve incelik halindeki parçacıklardan oluştuğunu söyleyebiliriz, çünkü çok küçük miktardaki kokulu madde, büyük bir alanı dolduracak kadar parçacık
çıkartır. Bir kafur, misk veya kehribar tanesi, büyük bir dairenin her yerine nüfuz eden ve uzun süre kalan bir koku
çıkarır.

Muhtemelen doğada kalorik ile birleşerek katı bir halden sıvı veya gaz haline dönüştürülemeyen
hiçbir madde yoktur; ancak farklı maddeler bu etkileri üretmek için çok
farklı miktarlarda ısı gerektirir. Sıvılara veya gazlara
zorlukla dönüştürülenler sabit olarak adlandırılırken, kolayca değiştirilenler uçucu olarak adlandırılır; ancak bunlar yalnızca karşılaştırma terimleridir, çünkü muhtemelen yeterli derecede ısı uygulanarak
buharlaştırılamayan veya kesinlikle sabit olan hiçbir cisim yoktur.

Kokulu özellik muhtemelen gaza dönüştürülebilir olma özelliği kadar geneldir. Muhtemelen hiçbir cisim, uygun yöntemlerle kokuyu
uyaramayacak kadar sert, kompakt ve
görünüşte kokusuz değildir: iki çakmak taşı parçası birbirine sürtüldüğünde
çok algılanabilir bir koku üretir. Neredeyse kokusuz görünen metaller, özellikle kurşun, kalay, demir ve bakır sürtünmeyle bir koku hissi uyandırır. Hatta altın, antimon, bizmut ve arsenik bile, belirli
koşullar altında, kendine özgü ve güçlü kokular yayar. Arseniğin metalik halindeki ve buhar halindeki kokusu, sarımsağın kokusuna benzer. Kokulu prensipleri geliştirmenin başlıca yolları
sürtünme, ısı, elektrik, fermantasyon, çözelti ve karışımdır.
Kireç ve amonyak müridi durumunda karışımın etkisi çok dikkat çekicidir, bunların hiçbiri karışımdan önce
algılanabilir bir kokuya sahip değildir.

O zaman belki de mükemmel derecede kokusuz veya tamamen kokudan yoksun bir cisim yoktur: çünkü genel olarak böyle kabul edilenler, bahsettiğim yöntemlerden bazılarıyla kokulu hale getirilebilir.

Haller, Linneus ve Lorri gibi birkaç doğa bilimci ve fizyolog, farklı koku türlerini sınıflara indirgemeye çalışmışlardır, ancak büyük bir başarı elde edememişlerdir; çünkü kokulu parçacıkların fiziksel doğasını, ışık, ses ve dokunulan nesnelerin doğasını bildiğimiz kadar iyi bilmiyoruz; ve bu koşullar hakkında bir bilgi edinene kadar, ki belki de asla öğrenemeyeceğiz, doğru bir sınıflandırma yapmaya çalışmak boşuna olacaktır. Bunların farklı krallıklara özgü kokulara bölünmesi çok yanlıştır; çünkü özellikle hayvansal bir koku olduğu düşünülen misk kokusu, bazı mineral çözücüler tarafından altın çözeltisinde geliştirilir; sardunya moschatum'un yapraklarında ve diğer bazı sebzelerde algılanabilir.
Sarımsağın kokusu birçok sebzede, arsenikte ve
kurbağalarda bulunur. Menekşe kokusu bazı tuzlarda ve terebentin alan kişilerin
idrarında algılanır. Aynısı diğer birkaç koku için de gözlemlenebilir.

Tat, beslendiği veya beslendiği yolu gözetlediği gibi, koku da hava yolunun girişine bir nöbetçi olarak yerleştirilir ve her zaman açık olan bu yoldan akciğerlere zararlı bir şeyin girmesini engeller. Ayrıca, bu duyuyla, sağlıklı yiyecekler yemeye ve bozulmuş, çürümüş veya bayat olanlardan kaçınmaya davet ediliriz veya yönlendiriliriz. Koku alma duyusunun hayvan makinesi üzerindeki etkisi daha da kapsamlıdır: Koku alma sinirlerini güçlü bir şekilde etkileyen bir madde burun deliklerine uygulandığında, tüm sinir sistemini harika bir şekilde harekete geçirir ve ağız yoluyla alınan en güçlü uyarıcıların veya uyarıcıların uzun bir sürede üreteceğinden daha büyük etkileri anında üretir. Bu nedenle senkop veya bayılma durumunda, vücudun etkisini geri kazandırmak için, burun deliklerine uçucu alkali veya diğer güçlü kokulu maddeler uygularız ve en büyük etkiyi yaparız. Bu, bir süreliğine katı besinlerin yerini doldurabilir ve etkilerini üretebilir. Demokritos'un, mideye besin alamadığında, sıcak ekmek kokusunu içine çekerek, son nefesini verdiği ve üç gün boyunca ölüm saatini geciktirdiği söylenir. Bacon da bize, uzun süre et veya içecek olmadan yaşayan ve aralarında sarımsak, soğan ve güçlü bir kokuya sahip diğerlerinin de bulunduğu farklı bitkilerin kokusuyla beslendiği görünen bir adamın hikayesini verir. Kısacası, aktif ve hoş kokuların sinirlere verdiği uyarı, tüm vücudu canlandırıyor ve tüm duyuları, iç ve dış, artırıyor gibi görünüyor. Koku alma organının mükemmelliği farklı hayvanlarda farklıdır; bazıları buna çok keskin bir şekilde sahiptir; diğerleri ise tam tersine neredeyse hiç koku alma duyusuna sahip değildir. Genel olarak şunu gözlemleyebiliriz ki
bu duyu birçok dört ayaklıda insandan çok daha keskindir: ve onlarda organ çok daha geniştir: insanda, başın şeklinden dolayı, yüzü çok fazla
şekillendirmeden bu organı uzatmak için çok az fırsat verilir. Köpekte, atta ve diğer birçok dört ayaklıda, üst çene büyük ve boşluklarla dolu olduğundan, koku alma organı olan zara çok daha fazla uzantı verilir,
bazı hayvanlarda ona daha fazla yüzey kazandırmak için güzelce örülür. Bu nedenle bir köpek avı takip edebilir veya efendisini bir kalabalığın içinde veya sadece iz sürerek yapılamayacak bir yolda izleyebilir. Hayır, bir köpeğin efendisini aradığı ve efendisinin çaldığı mendille efendisine yönlendirildiği bir kalabalığın içinde bir yankesicinin keşfedildiği söylenir. Köpeklerde koku alma duyusu, efendilerinin kalabalık bir şehirde gittiği yolu ayırt edebilmelerini sağlamak için alışılmadık derecede hassas olmalıdır. Ancak, toplum içinde yaşama alışkanlığı, insandaki bu duyuyu ve zevki köreltir; çünkü bedenlerin özelliklerini birbirimizden öğrenerek öğrenme avantajına sahibiz ve bu nedenle bu duyuyu kullanma fırsatımız daha azdır; ve herhangi bir duyu ne kadar az kullanılırsa, o kadar az keskinleşir; bu nedenle, zorunluluk nedeniyle duyularını ve zihinsel yeteneklerini kullanmak zorunda kalmayan ve etrafta dolaşıp yeryüzünün meyvelerini yemekten başka bir şey yapmayanlar yarı kör, yarı sağır olurlar ve genel olarak koku alma duyusunda büyük bir eksiklik yaşarlar. İspirtolu içkilerin ve özellikle enfiye formunda tütünün kullanımı da bu duyguyu
öldürmek için dikkat çekici bir şekilde hizmet eder.

Ancak, sürekli olarak tüm duyularını
çalmak zorunda olan vahşiler, bu ve diğer duyularını çok büyük bir mükemmellikle kullanırlar.
Kokuları o kadar narin ve mükemmeldir ki, köpeklerinkine yaklaşır. Soemmering ve Blumenbach, Afrikalılar ve Amerikalılarda burun deliklerinin daha geniş olduğunu ve koku alma zarıyla kaplı kemiklerdeki boşlukların Avrupalılardakinden çok daha büyük olduğunu iddia ediyorlar.

Bazı kokuların sinir sistemi üzerinde güçlü etkilerini daha önce gözlemledim. Bazıları sinir sistemini hoş bir şekilde harekete geçirir ve zihnin hoş ve aktif bir halini oluştururken, diğerleri ise tam tersine en korkunç kasılmalara ve hatta bayılmaya neden olur. Kokulara karşı duyulan bu antipatiler, bazen vücudun orijinal yapısındaki, aşina olmadığımız bir şeyden kaynaklanır, ancak genellikle duyuların yaşamın erken bir döneminde belirli kokulardan güçlü ve nahoş bir şekilde etkilenmesinden kaynaklanır. İkincisi genellikle kararlılık ve sebatla iyileştirilebilir, ancak ilki iyileştirilemez.

Koku alma duyusu bazen çok keskinleşir, ya da organın kendisinin bozulmuş bir halinden kaynaklanır ki bu sıklıkla böyle olmaz; veya
histeri, frenit ve bazı ateşlerde görülen tüm sinir sisteminin artan hassasiyeti veya sinirliliğinden.

Ancak bu duyu daha sıklıkla eksik bulunur; ve bu, beyindeki veya sinirlerdeki bir
arızadan kaynaklanabilir; bu, ya dış şiddetten ya da iç nedenlerden kaynaklanabilir. Koku alma kusuru genellikle
organın kendisinin bozulmuş bir durumundan kaynaklanır; örneğin, sinir zarı çok kuruysa veya kalın bir mukusla kaplıysa; her ikisine de bir örnek olarak nezle veya soğuk algınlığını verebiliriz; burada, başlangıçta burun delikleri alışılmadık şekilde kuru hissedilir, ancak hastalık ilerledikçe hipofiz zarı kalın bir mukusla kaplanır:
Her iki durumda da, koku alma duyusu genel olarak eksiktir ve
bazen neredeyse ortadan kalkar.

Bu duyu bazen bozulur ve hiçbir kokulu madde mevcut olmadığında kokular algılanır; veya kokuların, sağlıklı bir durumda algıladıklarımızdan çok farklı olan
maddelerden kaynaklandığı algılanır.

Aynı şekilde burun ve komşu kısımlarda da ülser, kanser, çürük gibi
bozulmuş bir hisse neden olan birçok hastalık vardır; ağız, diş, boğaz veya akciğerlerin
hastalıklı durumu; veya bazen kükürtlü hidrojene benzer bir buhar
çıkan
mide bozukluğu. Bu duyu da bazen beyin ve sinirlerin
hastalıklı durumundan dolayı bozulur.

DERS VII.
SES VE İŞİTME.

Son derste tat ve koku duyularını inceledikten sonra, şimdi işitme duyusuna geçiyorum. Koku duyusu, cisimlerin yüzeylerinden uçan ve havada yüzen küçük madde parçacıklarını ayırt etmemizi sağladığı gibi, işitme duyusu da bizi
havanın elastik titremelerini veya dürtülerini tanıtır.

İşitme duyusu bize geniş bir haz alanı açar ve görme duyusundan daha az kapsamlı olmasına rağmen, sıklıkla göze kapalı engelleri aşar ve aksi takdirde akıldan kaçıp kaybolacak olan en önemli bilgileri iletir.

Ses, bir ses çıkaran cisme yapılan bir darbeyle oluşan titreşimli veya titrek bir hareketten kaynaklanır ve bu hareket cismin çevreleyen ortama ilettiği, bu da izlenimi kulağa iletir ve orada duyumunu üretir. Başka bir deyişle, ses, bir ses çıkaran cismin havada veya başka bir ortamda yaptığı izlenimden kaynaklanan ve her iki sıvı tarafından da kulağa taşınan duyumdur.

Sesin üretilmesi için üç şey gereklidir; birincisi, izlenimi verecek bir ses çıkaran cisim; ikincisi, bu izlenimi iletecek bir ortam veya araç; üçüncüsü, onu algılayacak bir duyu organı veya kulak. Bunların her birini ayrı ayrı inceleyeceğim.

Kesin olarak konuşursak, sesli cisimler, sesleri belirgin, belirli bir süreye sahip ve birbirleriyle karşılaştırılabilen, örneğin bir çan veya bir müzik teli gibi, kaldırıma düşen bir taşın çıkardığı gibi karışık bir ses çıkarmayan cisimlerdir. Ses çıkarmak için bir cisim elastik olmalı, böylece havada oluşturduğu titremeler bir süre devam edebilir: Kuvvetle vurulduğunda titreşimli bir hareket yapabilen parçaları olan bir cisim olmalıdır. Tüm sert cisimler, vurulduğunda az ya da çok ses çıkarır; ancak elastikiyetten yoksun olanlar sesin tekrarını vermez; gürültü hemen üretilir ve kaybolur; daha elastik ve titreşime
yapabilen diğer cisimler ise üretilen sesleri art arda birkaç kez tekrarlar. Sonuncuların bir
tonu olduğu söylenir; diğerlerinin ise hiçbir tonu yoktur. Elastik olmayan cisimlere bir ton vermek istiyorsak, darbelerimizi hızla tekrarlayarak seslerini sürdürmelerini sağlamamız gerekecektir. Bu, onlara etkili bir şekilde bir ton verecektir; ve müziksiz bir enstrüman bu sayede konserlerde genellikle iyi bir etki yaratır. Bir davulun etkileri bu ilkeye bağlıdır. Altın, gümüş, bakır ve demir, elastik metaller, ses çıkarır; ancak neredeyse hiç elastikiyeti olmayan kurşun, çok az veya hiç ton üretmez. Kendi başına kurşundan çok daha fazla sese sahip olan kalay, bakırla karıştırıldığında tonunu büyük ölçüde iyileştirir. Çan metali, on parça bakır ve bir parça kalaydan oluşur. Bunların her biri ayrı ayrı sünektir, kalay ise çok az sünektir, ancak birleştiklerinde neredeyse cam kadar kırılgan ve oldukça elastik bir madde oluştururlar. Kalayın bu konudaki gücü o kadar ilginçtir ki, füzyon halindeyken buharı bile, tüm metallerin en sünek olanı olan altın ve gümüşe kırılganlık verir. Ses çıkaran cisimler üç sınıfa ayrılabilir; birincisi, çeşitli figürlerde ve büyüklüklerde çanlar: bunlardan camdan yapılmış olanlar en saf ve zarif tonlara sahiptir, cam çok elastiktir ve sesi çok güçlüdür; ikincisi, ahşap veya metal borular; üçüncüsü,
metalik veya hayvansal maddelerden oluşan teller. Tellerin verdiği sesler, tellerin kalınlığına, uzunluğuna ve gerginliğine göre daha
ciddi veya daha keskindir.

Havanın, sesin olağan ortamı veya seslerin sonorous cisimlerden yayıldığı ve
kulağa iletildiği ortam olduğu evrensel olarak kabul edilir. Bu,
hava pompasıyla; ayrıca kondansatörle yapılan bir deneyle gösterilebilir.

Ancak, hava sesin genel taşıyıcısı olmasına rağmen, ses yine de
havanın iletemeyeceği bir yere gidecektir; böylece uzun bir tahta parçasının ucundaki bir iğnenin
tırnağı diğer uçtan uygulanan bir kulakla duyulabilir, ancak havadan aynı mesafeden duyulamaz. Bu nedenle, nöbetçiler kulaklarını yere koymaya alışkındır, bu sayede genellikle süvarilerin yaklaştığını, onları
görebileceklerinden çok daha uzak bir mesafeden fark edebilirler.

Aynı sebepten dolayı, iki taşın su altında birbirine vurulması, suyun altına yerleştirilen bir kulakla, havadan duyulabileceğinden çok daha uzak bir mesafeden duyulabilir. Bu deneyi birkaç kez yapan Dr. Franklin, bunu bir milden daha uzak bir mesafeden duyduğunu düşünüyor. Bu, suyun sesi iletmek için havadan daha iyi
uygun olduğunu gösteriyor.

Elastik bir cisme vurulduğunda, o cisim veya bir kısmı titreşir. Bu, bir kemanın veya klavsenin telinde hissedilebilir, çünkü tellerin titremesini gözle algılayabilir veya elle hissedebiliriz, vurarak ses çıkarırlar. Bir çan, içeriden bir tokmakla vurulursa, çan titreşir. Çanın tabanı bir dairedir, ancak bu dairenin herhangi bir kısmına içeriden vurulduğunda, o kısmın dışarı fırladığı, böylece tabanın bu kısmından geçen çapın diğer çaptan daha uzun olacağı bulunmuştur. Taban, vuruşla, daha uzun ekseni tokmağın vurulduğu kısımdan geçen bir elips veya oval haline dönüşür. Çanın elastikliği, tabanın şeklini eski haline getirir ve yerinden
çıkarılan kısmı eski
durumuna geri döndürür, aynı prensip onu tekrar dışarı atar; böylece
çanın dairesel şekli tekrar bir elipse dönüşür,
ancak şimdi daha kısa eksen ilk vurulan kısımdan geçer.

Çanı titreten aynı vuruş sesi meydana getirir,
ve titreşimler azaldıkça ses zayıflar.

Duyularımız, çanın parçalarının ses çıkarırken titreşimli bir hareket
içinde olduğuna ikna olabilir. Elimizi hafifçe üzerine koyarsak, bu titrek hareketi
kolayca hissederiz ve hatta durdurabiliriz, ya da
çanın üzerine küçük kağıt parçaları konursa, titreşimleri onları
harekete geçirir.

Çatan gövdedeki bu titreşimler havada dalgalanmalara veya dalgalara
neden olur; ve bir sıvının hareketleri sıklıkla bir diğerinin hareketleriyle gösterilebildiğinden, havanın görünmez hareketleri, içine bir taş atılarak üretilen görünür su dalgalarıyla yeterince uygun şekilde karşılaştırılmıştır. Bu dalgalar, ortak merkezleri taşın düştüğü nokta olan eşmerkezli daireler halinde her yöne yayılır ve bir kıyıya veya başka bir engele çarptıklarında, geldikleri yerin ters yönünde geri dönerler. Ses de aynı şekilde her yöne yayılır ve ilerlemesinin boyutu, titreşen akor veya çan üzerindeki itkiyle orantılıdır. Sıvıların esnek doğası öyledir ki, ilk dalgaların yakınında başka dalgalar ve bunların yakınında başkaları üretildiğinde, titreşimlerini kesintisiz olarak birbirleriyle gerçekleştirirler; Geri dönenler, ileri gidenlerin yanından geçecek veya hatta onların içinden geçecek, kesintisiz: örneğin, bir gölete bir taş atarsak ve hemen ardından bir tane daha, sonra da üçüncü bir taş atarsak, bunların ilgili çemberlerinin kesintisiz devam edeceğini ve kıyılara düzenli bir şekilde çarpacağını algılayacağız.

Aynı şekilde atmosfer, sesleri en hızlı ardışıklık veya kombinasyon halinde, üretildikleri kadar belirgin bir şekilde iletme yeteneğine sahiptir. Sadece sesten veya bir enstrümandan gelen basit ve bileşik titreşimleri doğrudan hatlarda alma ve yayma gücüne sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda tekrarlanan yansıma ve yankılanmadan sonra sesleri eşit bir sadakatle tutma ve tekrarlama gücüne de sahiptir, tıpkı tepeler arasında bir Fransız kornosunun sesinden anlaşıldığı gibi.

Newton, havanın dalgalarının veya darbelerinin bir ses çıkaran cismin etrafında her yöne yayıldığını ve ilerlemeleri ve gerilemeleri sırasında bir sarkaç
titreşim yasasına göre iki kez hızlandırılıp iki kez geciktirildiğini göstermeye çalışan ilk kişiydi. Bu önermeler, sesle ilgili neredeyse tüm akıl yürütmemizin temelidir. Ses çıkaran cisimlere
vurulduğunda, titreşimleriyle havada, suya atılan bir taşın
yarattığı dalgalara benzer dalgalar uyandırırlar; bu dalgaların bazı kısımları
kulağa girerek, içimizde ses dediğimiz hissi yaratır.
Bu darbelerin işitme siniri üzerinde nasıl etki ederek ses ürettiğini bilmiyoruz, çünkü darbeler ve his arasında gerekli bir bağlantı veya aralarında en ufak bir benzerlik görmüyoruz; ancak ilerlemelerini bir dereceye kadar takip edebiliriz, ki şimdi bunu yapmaya çalışacağım.

Kulağın dış kısmına kulak kepçesi veya dış kulak denir, bu kıkırdaklı bir hunidir, hücresel madde aracılığıyla şakak kemiklerine ve ayrıca kendi özel bağları ve kaslarıyla bağlanır. Bu kıkırdak çok bileşik bir şekle sahiptir, bir tür ovaldir, spiraller yukarı doğru dikilir ve diğer oyuklar ve sırtların karşı tarafta karşılık geldiği oyuklarla işaretlenmiştir. Dış çıkıntıya heliks denir. Kıkırdağın gövdesinin içinde antiheliks adı verilen çatallı bir çıkıntı ortaya çıkar, bu da antitragus adı verilen küçük ve kısa bir dille sonlanır. Kulağın kalan kısmı, konka veya kabuk olarak adlandırılır, önden
boş, ancak arkadan dışbükeydir ve giderek daha derine doğru büyür; ortasından geçen eğri bir çizgi veya sırt vardır ve bu, hemen meatus auditorius'a veya kulağa girişe birleşir; önünde, bir savunma görevi gören, tragus adı verilen yuvarlak, hareketli bir apandisit bulunur.

Kulağın bu hunisine karşı ses dalgaları çarpar ve farklı kısımları, hepsini meatus auditorius'a yansıtmak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmıştır: çok fazla zaman almazsa, tüm bu eğrilerin ve spirallerin mümkün olan en iyi şekilde ve seslerin geometrisi hakkında en mükemmel bilgiyle, ses darbelerini doğru bir şekilde ve mümkün olan en büyük miktarda kulağa yansıtmak için tasarlanmış olduğu gösterilebilir.

Kulağın bu dış kısmı, farklı hayvanlarda farklı şekilde oluşur; ve çeşitli durumlarına ve alışkanlıklarına hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygundur. İnsanda başa yakındır, ancak çeşitli nabızları büyük bir doğrulukla toplayacak şekilde oluşturulmuştur; diğer hayvanlarda daha basittir, daha az doğruluk gerekir, ancak genel olarak çok daha büyüktür, dikdörtgen bir huni görünümündedir; ve bu onlara gerekli olan daha büyük bir işitme hassasiyeti verir.

Savunmasız ve ürkek olan ve sürekli olarak uçarken güvenliklerini aramak zorunda olan hayvanlarda, bu huninin açıklığı arkaya yerleştirilir, böylece arkalarındaki sesleri daha iyi duyabilirler. Bu özellikle tavşanda görülür. Yırtıcı hayvanlarda bu açıklık önlerindedir, böylece avlarını daha kolay keşfedebilirler; aslan ve kaplan gibi. Kuşlarla beslenenlerde açıklık yukarı doğru yönlendirilmiştir, tilki gibi; ve gelincik gibi avlarını yerde arayan hayvanlarda aşağı doğru eğimlidir.

Kulağın bu dış kısmına, tarif ettiğim, meatus auditorius veya iç kulağa giden geçit bağlanır, bu bir nevi sıkıştırılmış silindirik bir şekildir, içe doğru büküldükçe küçülür: önemli bir kısmı kemiklidir ve ortaya doğru bükülür. Bu geçidin iç ucunda, membrana tympani adı verilen ince bir zar gerilir. Bu zarın yüzeyinde, dış kulak tarafından içeriye yönlendirilmiş olan ses dalgaları çarpar ve bir davulun zarı gibi titreşmesine neden olur. Bu zar, os petrosum adı verilen kemikteki bir boşluğun üzerine gerilir, bu boşluğa tympanum veya kulak zarı denir, yuvarlak bir şekildir, ortasında bir çıkıntıyla bölünmüştür ve mastoid kemiğinin hücrelerine doğru geriye doğru devam eder. Timpanumun mastoid hücrelerine doğru devam etmesinin yanı sıra, yakında tanımlayacağım bir tüp aracılığıyla ağızla serbest bir iletişimi vardır. Timpanumun bu boşluğunun içinde, işitmeyi kolaylaştıran dört küçük kemik yer alır: birincisi, şeklinden dolayı çekiç veya malleus olarak adlandırılır: yuvarlak başının üst kısmı, timpanumun içbükeyliği üzerinde durur, buradan sap, timpanum zarı boyunca aşağı doğru uzatılır; bu kemiğin, onu farklı yönlere hareket ettiren ve doğru bir şekilde duymak istediğimizde membrana timpani'yi germesine veya desteklemesine neden olan birkaç kası vardır. 

Malleus ile bağlantılı olan, incus veya örs adı verilen başka bir küçük kemik, şeklinden dolayı stapes veya üzengi adı verilen başka bir kemikle bağlantılıdır. Bu iki kemik, aralarına yerleştirilmiş os orbiculare adı verilen küçük oval bir kemikle birbirine bağlanır:
Bütün kemikler küçük bir zincir oluşturur.

Üzengi kemiğinin oval bir ucu vardır ve kulağın labirent veya en içteki odacığı olarak adlandırılan kısmındaki fenestra ovalis adı verilen küçük bir deliğe uyar. Labirent üç bölümden oluşur; birincisi, os petrosum'un sert bir bölümünde yuvarlak bir boşluk olan vestibül; ikincisi, şekillerinden dolayı böyle adlandırılan ancak tam olarak yarım daire olmayan yarım daire kanalları; üçüncüsü, salyangoz kabuğu gibi güzelce
kıvrımlı bir kanal olan koklea. Bu bölümün fenestra rotunda adı verilen yuvarlak bir boşluğu vardır ve ince elastik bir zarla
kaplıdır ve timpanuma bakar.

Vestibül, yarım daire kanalları ve tamamı labirent olarak adlandırılan koklea, suya benzeyen çok
berrak bir sıvı ile dolu olan bir boşluk oluşturur ve tamamı, gözün vitröz mizahındaki retina gibi, işitme sinirinin üzerinde genişlediği ince, narin bir zarla
kaplıdır. Bu güzel
aparatı ancak yakın zamanda bir İtalyan doktor olan Scarpa keşfetti. İşitme siniri, yedinci çiftin portio mollis veya yumuşak kısım olarak adlandırılan bir kısmıdır.

Kulağın hala tarif edilmesi gereken bir kısmı vardır, yani, ilk olarak tanımlayan anatomist Eustachius'tan adını alan Östaki borusu. Bu boru, zarın arkasındaki timpanuma geniş bir eliptik açıklıkla açılır; giderek daha genişleyen diğer ucu ağız boşluğuna açılır. Bu kanaldan, ilham edilen hava, değiştirilmek ve yenilenmek üzere timpanuma girer, aynı şekilde, henüz tanımadığımız doğasıyla ilgili önemli bir işitme işlevi görür. Bu geçitten duyabildiğimiz kesindir, çünkü ağza bir saat konulursa ve kulaklar durdurulursa, tik tak sesi açıkça duyulabilir; ve sağırlığın birçok örneğinde, bu borunun tamamen tıkalı olduğu bulunmuştur.

Ses çıkaran gövdeden her yöne doğru havada yayıldığı tanımlanan dalgalar, kulağın dış kıkırdaklı kısmına girer ve daha önce gözlemlendiği gibi, bunları toplamak ve yoğunlaştırmak için hayranlık verici bir şekilde uygundur. Bu darbeler timpanum zarında titremelere neden olur olmaz, kasları gerilir ve onu destekler, böylece bu darbelerden daha güçlü bir şekilde etkilenir. Bu nedenle, seslere dikkat ettiğimizde sesleri daha belirgin bir şekilde duyarız, zar daha sonra gerilir. Bu zarda uyarılan titrek bir hareket, ona bağlı olan malleus'a iletilir, bu da onu incus'a iletir, bu sayede os orbiculare'den stapes'e yayılır, bu da bu titrek hareketi foramen ovale'den labirentte bulunan sıvıya aktarır. Bu titreme, labirentteki işitme sinirinin her yerinde, bu sıvıda uyarılan dalgalardan etkilenir. Daha önce açıklanan foramen rotundum veya yuvarlak deliğin kullanımı, muhtemelen bir davulun yan tarafındaki delikle aynıdır; labirentteki sıvının sıkıştırılmasına izin verir, aksi takdirde titreşemez.

Eğer organizasyon sağlamsa ve titremeler işitme sinirine iletilirse, bir şekilde zihne iletilir,
ama nasıl iletildiğini bilemeyiz. Doğa, maddi ve maddi olmayan şeyleri birbirine bağlayan mekanizmayı tamamen bizim görüşümüzden gizlemiştir ve bunları araştırmaya çalışırsak, hipotez bölgelerinde şaşkına döneriz.

Ancak titremeler işitme sinirine, benim tarif ettiğimden farklı bir şekilde iletilebilir. Dişlerin arasına bir saat konulursa ve kulak durdurulursa, titremeler dişlere, dişler aracılığıyla üst çene kemiklerine ve bunlar aracılığıyla da işitme sinirine iletilir. Bu şekilde sağır olarak doğan ve hava aracılığıyla duyma
gücü olmayan bir kişi müziğin zevklerini
duyabilir.

Sesin, havanın darbelerinden bağımsız olarak titreşimlerle yayılabileceği, ip ve maşayla yapılan deneyden açıkça anlaşılmıştır.

Kesinlikle konuşursak, ses diye bir şey yoktur; o sadece zihnin bir hissidir ve havanın titremelerinden veya ses çıkaran bedenin titreşimlerinden kaynaklanır. Darbelerin veya dalgaların cisimlerin titreşimi tarafından nasıl oluştuğunu ve titreşen cisimlerin nasıl etkilendiğini daha net anlamak için, sarkaçların bazı özelliklerini sıralayacağım, ancak bunları burada göstermek için durmayacağım, çünkü bu çok zaman alacaktır.

Tam olarak aynı uzunlukta olan iki sarkaç titreştiğinde, titreşimleri eşit zamanlarda gerçekleşir; eğer birlikte eşit yaylar tanımlamak için yola çıkarlarsa, hareketlerinde birbirleriyle uyumlu olacaklardır ve titreşimler eşit zamanlarda gerçekleşecektir.

Ancak bu sarkaçlardan biri diğerinden dört kat daha uzunsa, daha uzun olanın titreşimleri daha kısa olanın iki katı kadar yavaş olacaktır; titreşim sayısı uzunluklarının karekökü kadar olacaktır.

Bir sarkaç bir noktaya sabitlenmiştir, ancak bir müzik teli iki nokta arasında uzatılmıştır ve titreşimleri çok küçük bir yayda titreşen çift bir sarkaçla karşılaştırılabilir, bu nedenle farklı uzunluklardaki tellerin sarkaçlar gibi hareketlerinde nasıl anlaşabildiklerini görüyoruz; ancak titreşim süresini iki katına çıkarmak için bir müzik telinin uzunluğunu dört katına çıkarmanın gerekli olmadığını, sadece iki katına çıkarmak yeterli olacağını belirtmeliyiz. Bir sarkaç bir taraftan hangi yükseklikten düşerse diğer taraftan aynı yüksekliğe çıkacağını biliyoruz. Aynı şekilde elastik bir tel bir taraftan diğerine bir süre titreşmeye devam edecektir, ta ki hareketi havanın direnci, sabit noktaları etrafındaki sürtünme ve sarkaç gibi küçük titreşimlerinin her biri aynı nedenle birbirine tam olarak eşit zamanlarda gerçekleşecektir. Böylece bir sarkaç ile bir müzik teli arasındaki benzetmeden, bu benzetme keşfedilene kadar asla anlaşılmamış olan bir konu hakkında daha yeterli bir kavram elde ederiz. Bu bize, her müzik telinin titreşiminin başlangıcından sonuna kadar aynı perdeyi neden koruduğunu; veya kulak tarafından ayırt edilebildiği sürece perdenin neden değişmediğini ve sesin yüksek veya alçak olmasına bakılmaksızın perdenin neden değişmeden kaldığını açıklar ve tüm bunlar, aynı sarkaçın titreşimlerinin, ister uzun ister kısa olsun, kendi aralarında karşılaştırıldığında, sarkaç hareketsiz hale gelene kadar eşit zamanlarda gerçekleştiğinin bulunmasıdır; hareket ettirilen alanın farkı, hareketin yavaşlığını telafi ederek, sönümlenmesine kadar. Bu konuyu daha da açıklamak için, iki pim arasına gerilmiş bir katgüt parçası olduğunu varsayalım; onu ortasından tutup yana doğru çekiyorum; bırakıyorum ve önce kendini düzelttiğini veya orijinal pozisyonuna geri döndüğünü göreceksiniz. Bu, parçacıklarının elastikiyetine bağlıdır, tıpkı bir kauçuk veya Hint kauçuğu parçasının parçacıklarının birbirinden ayrıldığında birbirini çekmesi gibi, bir dış kuvvetle ayrıldıklarında yeniden birleşme eğilimindedirler; ve bu kuvvet, ipin yalnızca eski durumuna dönmesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda onu diğer tarafta neredeyse eşit bir mesafeye taşır, tıpkı eğimli bir düzlemden düşen bir topun bir başkasına neredeyse aynı yüksekliğe yükselmesi veya bir sarkaçın düştüğü yüksekliğe yakın bir yüksekliğe yükselmesi gibi. Bu şekilde, bir ip ileri geri hareket eder, ta ki sürtünme ve havanın direnci elastikiyet kuvvetiyle kazandığı hızı yok edene kadar.

Bir ip parmaktan bu şekilde serbest bırakıldığında, kendi hareketi ne olursa olsun, önünde uçan hava parçacıklarının hareketi de aynı olacaktır: hava ileri doğru itilecek ve bu sayede yoğunlaşacaktır. Bu yoğunlaşmış hava kendini
genişlettiğinde, sadece tele doğru genişlemekle kalmayacak, aynı zamanda elastikliği her yöne etki ettiği için kendini
ileriye doğru genişletecek ve ötesindeki havayı yoğunlaştıracaktır, bu son yoğunlaşmış
hava, genişlemesiyle, daha da ilerideki
havada aynı etkiyi yaratacaktır ve böylece elastik telin titreşimiyle havada üretilen hareket sürekli olarak
ileriye doğru taşınır ve kulağa iletilir.

Ancak, bu darbelerin bazen müzik tellerinde ve çanlarda bulduğumuz gibi
ses çıkaran gövdenin herhangi bir titreşimi olmadan
üretildiğini gözlemlemek uygun olacaktır. Bu durumlarda, bu yoğunlaşmaların veya darbelerin ses çıkaran gövde olarak kabul edilen şeyde herhangi bir görünür titreşim olmadan
neden üretilebileceğini keşfetmemiz gerekir.
Bu türden iki veya üç örneğimiz var; biri flüt veya org borusu gibi üflemeli çalgılarda; diğeri bir silahın atışında.

Bir orgda veya flütte, borudan geçirilen hava,
geçişinde enstrümanın dudaklarının kenarına çarpar ve orada birikerek yoğunlaşır ve bu yoğunlaşma havada dalgalar veya darbeler üretir.

Bir silah boşaltıldığında, barutun ateşlenmesiyle büyük miktarda hava üretilir ve bu barut,
parçadan şiddetle
fırlatılarak, genişlemenin gerçekleştiği alanı
kapsayan havayı
yoğunlaştırır; çünkü genişlemenin gerçekleştiği
alandan dışarı atılan her şey, etrafındaki
alanın içine zorla itilir. Bu yoğunlaşma ilk darbeyi oluşturur ve bu, esnekliği sayesinde tekrar genişledikçe, aynı türden darbeler
üretilir ve ileriye doğru yayılır.

Aynı şekilde, bir tüp, bir şişedeki kılcal tüpten çıkan iltihaplı hidrojen gazı akımının üzerine tutulduğunda ses üretiminin başka bir ilginç örneği daha vardır.

Ses çıkaran cisimler hareketlerini her tarafa, doğrudan ileriye, ardışık yoğunlaşmalar ve seyrelmelerle yayarlar, böylece ses her yöne, geriye ve ileriye, yukarı ve aşağı ve her tarafa doğru yönlendirilir; darbeler, çalkalanmış suda daireler gibi birbirini takip etmeye devam eder.

Sesler, hem tonları hem de yoğunlukları açısından birbirlerinden farklıdır: tonlarına göre, ciddi ve keskin olarak ayrılırlar: yoğunluklarına göre, yüksek ve düşük veya güçlü ve zayıf olarak ayrılırlar. Bir sesin tonu, titreşimlerin gerçekleştirildiği hıza bağlıdır, çünkü belirli bir zamandaki titreşim sayısı ne kadar fazlaysa, ton o kadar keskin olur ve tam tersine, sayı ne kadar küçükse, o kadar ciddi olur. Bir sesin tonu, kulağın ses çıkaran cisimden uzaklığıyla değişmez; Ancak herhangi bir sesin yoğunluğu veya kuvveti, havanın dalgalarının kulağa çarptığı kuvvete bağlıdır; ve bu kuvvet farklı
mesafelerde farklıdır; böylece onu üreten cismin yakınında olduğumuzda çok yüksek olan bir ses, ondan daha uzakta olduğumuzda daha zayıf olacaktır,
ancak tonu hiçbir değişikliğe uğramayacaktır; ve mesafe o kadar büyük olabilir ki onu hiç duyamayız. Sesin, ses çıkaran cisimden farklı mesafelerde yoğunluğunun, mesafenin karesiyle ters orantılı olduğu gösterilmiştir.

Ses, ses çıkaran cisimden tüm mesafelerde aynı hızla hareket eder, aksi takdirde tüm mesafelerde aynı tonu üretmezdi.
Farklı tonlardaki sesler de aynı hızla hareket eder. Bu, bir çanın çınlamasının, yakın veya uzak olmamıza bakılmaksızın, çalındıkları sırayla duyulmasından anlaşılır.

Aynı tonda ancak farklı yoğunluklarda seslerin aynı hızla yayıldığı da bulunmuştur. Düşük bir ses, yüksek bir ses kadar uzaktan duyulamaz; ancak sesler, ister düşük ister yüksek olsun, her ikisinin de duyulabildiği eşit mesafeye eşit bir sürede iletilecektir. Bir topun sesi, bir müzik telinin sesinden daha hızlı hareket etmez veya belirli bir alanı daha erken geçmez.

Sesin bozulmasının başlıca nedeni havadaki mükemmel elastikiyetin olmamasıdır: bundan dolayı her bir sonraki parçacığın, eşit ve mükemmel elastik cisimlerde olduğu gibi, önceki parçacığın tüm hareketi kendisine iletilmez; sonuç olarak hareket ne kadar yayılırsa, parçacıkların hareket ettiği hız o kadar azalır; havanın yoğunlaşması da azalır ve sonuç olarak kulak üzerindeki etkisi azalır. Havadaki mükemmel elastikiyetin olmamasının sesin bozulmasının başlıca nedeni olduğu, kuzey ve doğu rüzgarları hakim olduğunda seslerin daha belirgin olarak algılanmasından, havanın kuru ve yoğun olmasından, higrometre ve barometreden anlaşıldığı gibi, anlaşılmaktadır; ve tabii ki, bu durumdaki hava daha elastik olmalıdır, çünkü atmosfere yayılan buharlar, yoğun ısıyla genişlemediği sürece, havanın yaylanmasını azaltır.

Sesin tüm mesafelere anında yayılmadığı, ancak bir yerden diğerine geçmesi için makul bir zaman gerektirdiği, bir silahın uzaktan ateşlenmesinden açıkça anlaşılmaktadır; çünkü ses, flaş görüldükten bir süre sonra duyulur. Işık, sesten çok daha hızlı hareket eder; güneşten sekiz dakikada gelir, bu da saniyede 74.420 fersah hızındadır; böylece ışığın hızı, dünyadaki herhangi bir mesafede anında olarak düşünülebilir; ve ses, geçişinde önemli bir zaman aldığından, flaş ile silahın sesi arasındaki aralık, belirli bir sürede geçtiği alanı gösterir, bunun saniyede 1142 fit olduğu bulunur; Böylece, flaşı gördüğümüz ve silahın sesini duyduğumuz zaman arasında üç saniye geçerse, bu
1142 yarda uzaklıkta olmalıdır.

Farklı zamanlarda, çeşitli filozoflar tarafından yapılmış deneylerden, şu sonuçları toplayabiliriz. Birincisi,
Sesin ortalama hızının yaklaşık 4 3/4 saniyede bir mil veya bir saniyede 1142 fit olmasıdır. İkincisi,
Zayıf veya güçlü olsun, tüm seslerin aynı hıza sahip olmasıdır. Üçüncüsü,
Sesin eşit alanlarda, eşit zamanlarda, başlangıçtan sona doğru hareket etmesidir.

Bir müzik telinin veya bir çanın tonu sürekli görünür. Bu, daha önce bahsedilen bir duyum yasasına bağlıdır, yani,
duyu organlarından herhangi biri üzerinde yapılan izlenimler hemen kaybolmaz, ancak bir süre kalır; ve bu titreşimlerden sürekli bir ses duyarız, aynı sebepten dolayı bir çubuğu bir ray boyunca hızla çektiğimizde veya bir tüyü bir tarak dişleri boyunca hızla gezdirdiğimizde sürekli bir ses duyarız; titreşimler birbirini o kadar hızlı izler ki, öncekinin etkisi geçmeden önce geleni duyarız; ancak her bir nabız veya hava dalgasının oluşturduğu izlenimin tamamen farklı ve yalıtılmış olduğu açıktır.

Kulağa hoş gelecek şekilde sesleri birleştirme eylemine müzik denir. Bu sanat genellikle melodi ve armoni olarak ikiye ayrılır. Hoş bir ses dizisine melodi denir; ancak iki veya daha fazla ses birlikte üretildiğinde ve hoş bir his verdiğinde, etkiye armoni denir. İki ses birlikte üretildiğinde ve işitme duyusuna zevk verdiğinde, etkiye uyum denir; ancak üretilen his sert veya hoş olmayan olduğunda, buna uyumsuzluk denir. Bu farklı etkiler, iki telin titreşimlerinin çakışmasına ve dolayısıyla havada uyandırdıkları darbelerin çakışmasına bağlı gibi görünüyor. Teller eşit şekilde gerildiğinde ve aynı
uzunluk ve kalınlıkta olduğunda, titreşimleri her zaman çakışır ve birbirlerine o kadar benzer bir ses üretirler ki buna unison denir, ki bu en mükemmel uyumdur. Bir tel diğerinin sadece yarısı uzunluğunda olduğunda, titreşimler daha kısa telin her ikinci titreşiminde çakışır: bu, kulağa diğer tüm seslerden daha hoş gelen, ünison hariç, bileşik bir ses üretir; bu nota, daha uzun telin ürettiği tonla karşılaştırıldığında, ona oktav denir, çünkü iki nota arasındaki aralık müzisyenler tarafından o kadar bölünmüştür ki, birinden diğerine sekiz farklı ton sayarlar. Teller iki ve üç uzunluğundaysa, nabızların çakışması daha az sıklıkta, yani daha kısa telin her üçüncü titreşiminde gerçekleşecek ve uyum daha az mükemmel olacaktır. Bu, beşli olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Titreşimlerin çakışması ne kadar az sıklıkta olursa, uyum o kadar mükemmel olmayacaktır veya zihne o kadar az zevk verecektir; Titreşimler o kadar nadiren çakışana kadar, her iki telin aynı anda çıkardığı ses sert ve nahoş olur ve buna uyumsuzluk denir.

Müziğin zihin üzerindeki etkileri, kalbi harekete geçirme, tutkulara dokunma ve bazen en büyük hazzı, bazen de en derin melankoliyi uyandırma gücü melodiye bağlıdır.
Basit bir melodi, cahil insanları da müzikte yetenekli olanlar kadar etkiler.
Uyumdan veya seslerin birleşiminden kaynaklanan hazlar doğal olmaktan ziyade edinilir.
Onun hazları, müzikteki deneyim ve bilginin sonucudur; müzik masum ve tükenmez bir haz kaynağı sağlar, ancak etkileri farklı kişiler üzerinde farklıdır: bazıları coşkuyla ona düşkünken, diğerleri en tatlı havaları kayıtsızlığa yakın bir isteksizlikle duyarlar. Bunun, doğanın herkese vermediği müzik kulağına bağlı olduğu varsayılmıştır.
Bu farklılığın nedeni hiçbir şekilde açık değildir. İşitme duyusunun hassasiyetine bağlı değildir, çünkü yarı sağır olan bazı kişiler müzikten çok hoşlanırken; çok keskin bir işitme duyusuna sahip olanların müzikten hiç hoşlanmadıkları da vardır. Bazı durumlarda, başlangıçta var olmadığı düşünülen bir müzik kulağının edinildiğini düşünüyorum. Sesin gücü, özellikle sert veya elastik olan ve havanın dalgalarını veya darbelerini alıp tekrar geri yansıtan birçok cismin yansımasıyla artar; bu yansıyan darbeler, orijinal ses ile birlikte kulağa çarparak orijinal sesi güçlendirir. Bu nedenle, bir konuşmacının sesi bir odada açık havadakinden daha yüksek ve daha belirgin duyulur. Dedim ki
bu yansıyan sesler kulağa orijinalle aynı anda girdi: ancak bu kesinlikle böyle değildir, çünkü kulağa orijinalden sonra girmeleri gerekir, çünkü sesin hareket edebileceği daha büyük bir alan vardır: ancak kulağa orijinalden sonra o kadar çabuk girerler ki
duyumuz farkı ayırt edemez. Ancak
yansıtan gövde o kadar uzağa yerleştirilirse, yansıyan ses kulağa orijinalden önemli veya hissedilir bir süre sonra girerse, bir yankı veya belirgin bir ses duyulur.

Deneyden anlaşıldığı üzere, deneyimli bir müzisyenin kulağı ancak saniyede dokuz veya on veya daha düşük bir oranda birbirini izleyen sesleri ayırt edebilir; ve bu nedenle doğrudan ve yansıyan sesi belirgin bir şekilde algılayabilmemiz için
en azından 1/9 saniyelik bir aralık olmalıdır; ancak bu süre içinde
ses yüz yirmi yedi fitten fazla geçer ve
sonuç olarak, ses çıkaran gövde ile
yansıtıcı yüzey arasındaki mesafe, yansıtıcı yüzey ile
kulak arasındaki mesafeye eklendiğinde yüz yirmi yedi fitten fazla olmadıkça, hiçbir yankı
duyulmaz, çünkü yansıyan ses kulağa orijinalinden o kadar kısa bir süre sonra
girer ki, fark ayırt edilemez; ve
bu nedenle yalnızca orijinal sesi artırmaya yarar. Söylenenlerden, bir kişinin kendi sesinin yankısını duyabilmesi için, yansıyan engelden en az altmış üç veya altmış dört fit uzakta durması gerektiği açıktır, böylece ses kulağına gelmeden önce en az yüz yirmi yedi fit hareket edecek zamana sahip olabilir, aksi takdirde onu orijinal sesten ayırt edemez. Ancak, ilk yansıyan darbeler hem sayıca çok az olmaları hem de kulağa geri dönüşleri çok hızlı olması nedeniyle yankı üretmese de; yine de yansıtıcı yüzeyin, kulağa iki veya daha fazla yansımadan sonra gelen darbelerin, yüz yirmi yedi fit veya daha fazlasını geçtikten sonra, yankı üretmeye yetecek sayıda kulağa ulaşabileceği açıktır, yansıtıcı yüzeyin kulaktan uzaklığı yankı sınırından az olsa bile. Bu, birkaç mağarada veya oyukta duyduğumuz yankılarla örneklendirilir.

İşitme duyusu, diğer duyulardan herhangi birine göre bozulmaya veya hastalanmaya daha yatkındır; bu, organının karmaşık olduğunu, birçok küçük parçadan oluştuğunu ve bozulmaya eğilimli olduğunu düşündüğümüzde gerçekten de şaşırtıcı değildir.

Bazen çok akut hale gelir ve bu, genellikle histeride, frenitte ve bazı ateşlerde görülen tüm sinir sisteminin aşırı
tedirginliğinden veya kulağın kendisinin iltihaplı bir
durumundan kaynaklanabilir.

İşitme duyusu azalır ve genellikle tamamen ortadan kalkar; ve bu, dış kulakta veya meatus auditius'ta veya her ikisinde orijinal bir kusur gibi çeşitli nedenlerden kaynaklanabilir; meatus auditius genellikle mum veya diğer maddelerle tıkanır ve bunlar çıkarıldığında işitme mükemmelleşir. Sağırlık ayrıca timpan zarının sertliğinden, aşınmasından veya yırtılmasından veya östaki borusunun tıkanmasından da kaynaklanabilir. Ayrıca işitme sinirinin felcinden veya uyuşukluğundan veya labirentin hastalıklı bir durumundan veya beyin ve sinirlerin bozulmuş bir durumundan da kaynaklanabilir. Aniden gelen ve genellikle hastayı aniden terk eden bir tür sinirsel sağırlık vardır. Ancak, timpan zarının yırtıldığı veya tahrip edildiği, ancak işitme duyusunun tamamen kaybolmadığı veya aslında büyük bir azalma olmadığı çeşitli durumlar vardır. Bu koşulların dikkate alınması, Bay Astley Cooper'ı östaki borusunun kalıcı tıkanıklığından kaynaklanan sağırlık vakalarında onu delmeyi düşünmeye yöneltti ve bu operasyonu genellikle büyük bir başarıyla gerçekleştirdi. Bunun hakkında Felsefi İşlemler'in son bölümünde bir açıklama yapmıştır. Ancak bu
işlem yalnızca Östaki borusunun kapanması durumunda yapılmalıdır. Bu tür vakalar aşağıdaki kriterlerle ayırt edilebilir. Bir kişi burnunu şiddetle sümkürdüğünde,
timpanum zarının dışarı doğru zorlanmasından dolayı kulağında bir şişlik hissederse, boru açıktır; ve boru kapalı olsa bile,
dişlerin arasına yerleştirilen veya başın yan tarafına bastırılan bir saatin sesi duyulmuyorsa,
işlem rahatlatamaz, çünkü işitme sinirinin duyarlılığı yok olmuş olmalıdır.
Kapalı bir Östaki borusunda, sinirsel sağırlığa eşlik eden
buna benzer bir ses yoktur.

Çok sık görülen ve genellikle yaşlı kişilerde, bazen de hassas ve sinirli kişilerde görülen bir sağırlık türü vardır. Zihinsel kaygı ve sıkıntının buna neden olduğu bilinmektedir. Yaklaşımı genellikle kademelidir, hasta bir anda diğerinden daha iyi duyar; bulutlu bir gün, sıcak bir oda, hareketli ruhlar veya korkunun çalışması
organın güçlerinde önemli bir azalmaya neden olur. Açık havada, kapalı bir ortamdan daha iyi duyma; gürültülü bir ortamda, sessiz bir
toplumdan daha iyi duyma; hareket halindeyken, hareketsizken olduğundan daha iyi duyma. Kulakta sıklıkla bir nabız hissedilir; bazen denizin kükremesine, bazen de uzaktaki çanların
çınlamasına benzeyen bir ses duyulur. Bu sağırlık genellikle hastanın soğuğa bağladığı kulak kirinin salgısının azalmasıyla başlar. Özellikle başlangıcında, seruminli bezlerden bir akıntıyı uyarabilen uyarıcıların uygulanmasıyla tedavi edilebilir; bu amaçla meatus auditius'a sokulmalıdır.

Bu tür bazı vakalarda, işitme siniri bir dereceye kadar uyuşuk olduğunda veya daha doğrusu belki de timpanum zarını destekleyen ve kemik zincirini uygun durumda tutan kaslarda bir tür felç veya hareketsizlik olduğunda; kişi, önemli bir gürültü olmadığı sürece duyamamıştır.
Willis, yalnızca yakınında bir davul çalındığında duyabilen bir kişiden bahseder; ve bize bir kadının, bir davul sesi yakınlarda olmadığı sürece tek bir kelime bile duyamadığı, o durumda
mükemmel bir şekilde duyabildiği anlatılır. Evlendiğinde, kocası hizmetçisi için bir
davulcu tutar. Bu tür durumlarda, gürültü muhtemelen
uyuşuk kasların hareketini harekete geçirir ve bu da
cihazı duymaya uygun bir duruma getirir.

DERS VIII.
GÖRÜŞ.

Görme teorisini doğru bir şekilde anlamak için, gözün anatomik bir tanımını yapmak gerekecektir: ancak
ben kendimi, ışık ışınları üzerinde oluşturduğu etkileri açıklamak için yeterli olacak kadar kısa bir tanımla yetineceğim, böylece bir nesnenin belirgin
görüntüsünü üreteceğim.

Gözün şekli neredeyse küreseldir; birbiri içinde birkaç
kat veya tunikten oluşur; ve farklı yoğunluklarda şeffaf
mizaçlarla doludur.

Gözün uygun katlarının sayısı beş olarak hesaplanmıştır; yani.
sklerotika, kornea, koroidler, iris veya üvea ve retina.

Tunika konjunktiva veya adnata (göz kapaklarını bir kütikül gibi kaplayan ve göz küresinin ön kısmını çevreleyen bir zar) çıkarıldıktan sonra, sklerotika adı verilen beyaz, sert bir zar algılarız. Bu zar, optik sinirin girdiği göz küresinin o kısmından yükselir ve ön kısımdaki biraz hariç tüm gözü çevreler; bu ön kısımda, hemen tanımlanacak olan, kornea adı verilen bir zar vardır. Konjunktivadan bakıldığında tunika sklerotika, gözün beyazı olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bazı anatomistler bu tabakanın optik siniri çevreleyen dura mater'in bir devamı olduğunu varsaymışlardır; ancak daha sonraki gözlemler bu görüşün yersiz olduğunu göstermiştir. Tunica sklerotika, zorlukla ayrılabilen iki katmandan oluşur.

Bir sonraki katman, şeffaf boynuza benzemesinden dolayı kornea olarak adlandırılır; sklerotik katmanın bittiği yerde ortaya çıkar ve gözün ön kısmını oluşturur. Kornea, gözün geri kalanından daha küçük bir kürenin bir parçasıdır ve bu nedenle ön kısımda daha belirgin hale getirir: şeffaftır ve kenarlarıyla sklerotika'ya sıkıca bağlıdır.

Sklerotika'ya hemen yapışık olan, içeride, optik sinirin girdiği gözün o kısmından yükselen ve sklerotikayı korneaya bağlandığı yere kadar eşlik eden koroidler vardır; burada sklerotika'ya çok yakın bir şekilde bağlıdır ve burada ligamentum ciliare adı verilen o halkayı oluşturur;
sonra sklerotik katmanı terk ederek içeriye döner ve kristalin merceği çevreler; ancak bu daire, kristalin
içini sardığı yerde, zarın sklerotik
kattan ayrıldığı yerden çok daha dar olduğundan, güzelce oluklu hale gelir, bu kıvrımlar veya oluklar, daha eski anatomistler tarafından, uygunsuz bir şekilde
siliyer işlemler olarak adlandırılmıştır.

Korioid katın aynı kısmına, siliyer bağın
başladığı yere, iris adı verilen hareketli ve ilginç bir zar sabitlenmiştir;
bu zarın ortasında, ışık ışınlarının
girişi için göz bebeği adı verilen bir delik vardır. İris iki tür liflerden oluşur: bir tür lif, bir dairenin yarıçapları gibi,
merkezine doğru eğilim gösterir ve diğerleri aynı merkezin etrafında bir dizi eşmerkezli
daire oluşturur. Göz bebeği sabit bir büyüklüğe sahip değildir,
çünkü çok ışıklı bir nesneye bakıldığında, irisin dairesel lifleri büzülür ve deliğini daraltır; ve tam tersine, nesneler karanlık ve belirsiz olduğunda, bu lifler gevşer ve göz bebeğinin daha fazla ışık alması için genişlemesine
izin verir: radyal liflerin de göz bebeğinin genişlemesine yardımcı olduğu düşünülmektedir. İris farklı kişilerde çeşitli renklerdedir, ancak kesin bir kurala göre değildir; ancak genel olarak, açık renk saçlı ve açık tenli olanların irisi mavi veya gridir; ve tam tersine, saçları ve ten rengi koyu olanların irisi koyu kahverengidir; Ancak bu renk farkının duyusal bir farka sebep olup olmadığı henüz keşfedilmedi. İnsan gözünde tüm koroid tabakası ve hatta iris veya üveanın iç yüzeyi siyah bir mukusla kaplıdır; bu mukus veya pigmentum olarak adlandırılan bu tabaka genç kişilerde en koyu renktedir ve yaş ilerledikçe daha açık renkli hale gelir. Birçok hayvanda, özellikle de gece avını yakalayanlarda, bu pigmentum parlak bir renge sahiptir: kullanımı daha sonra ortaya çıkacaktır. Gözün son ve en iç tabakası retinadır, yukarıda belirtilen tabakalardan çok farklıdır, çok hassas ve narindir. Her göze, buruna daha yakın ve eksenden biraz daha yüksekte yerleştirilen optik sinirin medulla kısmının genişlemesinden başka bir şey değildir. Bu katın, birçok kişi tarafından,
göz eksenine doğru içeriye doğru giden koroidlerin siliyer bağı oluşturduğu yerde
son bulduğu düşünülmüştür; Dr. Monro, bunun şu ana kadar devam etmediğini
düşünmektedir ve siliyer bağa devam etmesinin ne gibi bir avantaj sağlayabileceğini göremiyoruz, çünkü göz bebeğinden geçen ışık ışınlarının hiçbiri onun o kısmına düşemez.
Optik
sinirin ortasında, retina boyunca güzel bir şekilde
dağınık ve dallanmış olan, iç karotidden gelen bir atardamar dalı bulunur. Bu atardamardan, küçük bir dal, vitröz mizahın ortasından geçer ve her tarafa dallar vererek, kristalin merceğin kapsülü üzerinde genişler.

Şimdi, üç tane olan gözün mizahlarını ele alacağız, sulu, kristalin ve vitröz; hepsi
saydam ve genel olarak renksizdir; ancak farklı yoğunluklardadır.

Suya benzemesinden dolayı bu şekilde adlandırılan sulu mizah, kornea ile kristalin mizah arasındaki tüm boşluğu doldurur. Üveanın kısmen önünde ve kısmen arkasındadır ve bu zar tarafından sulu
mizmin odaları olarak adlandırılan iki bölüme ayrılır; bu odalar birbirleriyle göz bebeği aracılığıyla iletişim kurar. Bir sonraki mizah kristalindir; sulu ve camsı mizahlar arasında yer alır ve siliyer bağ ile koroid kaplamaya bağlanır: genel olarak varsayıldığı gibi tüm mizahların en küçüğü değildir, sulu ve eşit ağırlıktadır; ancak özü diğer mizahlardan daha sert ve katıdır: şekli çift dışbükey bir merceğin şeklidir; ancak göz bebeğinin yanındaki ön kısım, camsı mizaha bitişik olan diğer tarafı kadar dışbükey değildir; kürenin çapı, ön segmentinin bir parçası olduğu, genellikle yaklaşık yedi veya sekiz çizgidir, oysa arka segmentinin bir kısmını oluşturduğu kürenin çapı genellikle sadece yaklaşık beş veya altı çizgidir.
Arachnoides adı verilen ince şeffaf bir kapsülle kaplıdır. Bu sıvı, Vesalius'un varsaydığı gibi, göz bebeğinin tam arkasında yer alır, ancak
gözün merkezinde değildir, çünkü ön kısmına oldukça yakındır. Arka yüzeyinin dışbükeyliği, vitröz sıvının eşit içbükeyliğine alınır. Her yerinde eşit yoğunlukta değildir, ancak merkeze doğru dışarıdan çok daha sert ve yoğundur, bunun nedeni bundan sonra ortaya çıkacaktır. Yaklaşık otuzuncu yaşımıza kadar bu mizaç
mükemmel şeffaf ve renksiz kalır; o sıralarda genellikle biraz sarımsı bir renk alır ve bu renk
yaşla birlikte artar.

Gözün üçüncü mizaç, vitrözdür; tüm mizaçların en büyüğüdür, gözün kristalin mizacın arkasında kalan kısmının tamamını doldurur. Sulu mizaçtan daha kalındır, ancak kristalin mizaçtan daha incedir; arka kısmında retina yayılmıştır ve ön kısmının ortasında kristalin merceğin tüm arka yüzeyinin bulunduğu küçük bir boşluk vardır; bu mizaç da tunica vitrea adı verilen çok ince bir kapsülle çevrilidir;
Kristalin mizacın kenarındaki bu kapsül, biri vitröz mizacın tüm ön yüzeyi boyunca devam eden ve kristalin arka kısmının alındığı boşluğu kaplayan iki zara bölünmüştür; diğeri kristalin mizacın üzerinden geçer ve tüm ön kısmını kaplar, bu sayede bu iki mizaç birbirine sıkıca bağlıdır. İnsan gözündeki sulu, kristalin ve vitröz mizaçların ağırlıkları, doğru Petit'e göre, birbirlerine göre 1, 1 ve 25 şeklindedir.

Bu Dersin geri kalan kısmına ekleyeceğimiz şeyin daha kolay anlaşılabilmesi için, gözün yapısının bu genel tanımını önceden belirtmenin gerekli olduğu düşünülmüştür.
Belki de, bir gözün merkezinden geçen dikey bir düzlemle kesitini temsil eden aşağıdaki şeklin düşünülmesinden daha belirgin bir fikir edinilebilir.

[ŞEKİL]

AÇIKLAMA.

NOO optik siniri temsil eder.
En dıştaki çizgi ALLB sklerotik kaplamayı ve
ACB kısmı şeffaf korneayı temsil eder.
İlkinin hemen içindeki ALLB çizgisi koroidleri temsil eder; APB kısmı iris veya üveadır ve P'deki delik göz bebeğidir.
FOOG çizgisi retinadır.
ACBEMDA boşluğu sulu mizahtır.
DE kristalin mercek veya mizahtır.
Kristalin arkasında yatan DFOOGE boşluğu vitröz mizahı temsil eder.
BE ve AD ligamentum ciliare'dir.

_Işığın Doğası ve Özellikleri._

İnsan gözünün bu kısa tanımından sonra, ışığın bazı özelliklerine değineceğim; ancak kendimi optik ilkelerden mümkün olduğunca
görme fenomenlerini açıklamak için kesinlikle gerekli olanlarla sınırlayacağım.

1. İnanıyorum ki, şu anda genel olarak kabul gören, ışığın, ışıklı veya ışıldayan cisimden her yöne büyük bir hızla yansıtılan son derece küçük madde parçacıklarından oluştuğudur. Henüz hiçbir sağlam itirazı yapılmamış olan bu hipotez, diğerlerinden daha basit görünüyor; ve şimdiye kadar gözlemlenen tüm fenomenlerle o kadar tutarlı ki, doğru olduğunu düşünmek için büyük bir nedenimiz var: ancak, kesin ve doğrudan kanıtlanmadığı için, optik yazarlarının bu hipotezi (çünkü buna yalnızca bir hipotez denilebilir) ışığın bir tanımı olarak vermiş olmaları yanlış olabilir.

2. Işığın içinden geçtiği uzay, optikçiler tarafından bir ortam olarak adlandırılır ve ışığın, tamamen boş veya tekdüze yoğunlukta ve aynı türde madde içeren bir ortamdan geçtiğinde, her zaman düz çizgiler halinde ilerlediği gözlemlenmiştir.

3. Doğrudan ışıklı bir cisimden göze gelen ışık ışınları, bize yalnızca bir ışık algısı verir; fakat başka cisimlere düştüklerinde ve onlardan göze yansıdıklarında, bize o cisimler hakkında bir fikir veya algı verirler.

4. Bir ışık ışını bir ortamdan farklı yoğunluktaki bir başka ortama geçtiğinde, yolundan sapar ve kırıldığı söylenir. Ancak, kırıcı ortamın yüzeyine dik bir yönde düşen ışınları hariç tutmalıyız; çünkü kırıcı kuvvet bu ışınların hareket ettiği yönde etki ettiğinden, ışınların rotasından çıkmayacak, ancak kırıcı ortama girmeden önceki aynı yönde ilerleyecektir. Bir ışın daha seyrek bir ortamdan daha yoğun bir ortama geçtiğinde, kırılacak veya düştüğü noktada ortamı ayıran yüzeye dik bir çizgiye doğru bükülecektir; ancak daha yoğun bir ortamdan daha seyrek bir ortama geçtiğinde, dik yönden bükülecektir. 
5. Herhangi bir nesnenin tüm noktalarından gelen ışınlar, kırılma yoluyla birleştikten sonra, tekrar birçok noktada buluştuklarında, nesnenin resmini oluşturacaklardır, belirgin ve aynı renklerde, ancak ters çevrilmiş. Bu, yaygın bir optik alet olan camera obscura ile güzel bir şekilde gösterilmiştir. Karanlık bir odadaki bir pencere kepenginin deliğine çift dışbükey bir mercek yerleştirilirse ve merceğin arkasına belirli bir mesafede beyaz bir kağıt yerleştirilirse; dışarıdaki nesnelerin güzel ama ters bir resmi oluşur: ancak kağıt bu mesafeden daha yakın veya daha uzak tutulursa, böylece her noktadan gelen ışınlar kağıtta değil, mercekle arasında veya kağıdın ötesinde buluşursa, resim belirsiz ve karışık olur.

_Görmenin Gerçekleştirilme Biçimi Hakkında._

Işığın az önce bahsedilen özelliklerinden ve göz hakkında verdiğimiz açıklamadan, optik ilkelere bağlı olduğu ölçüde, görme teorisini açıklamak zor olmayacaktır. Çünkü göz, büyük bir uygunlukla, bir camera obscura ile karşılaştırılabilir; dış nesnelerden akan ve göze giren ışınlar, retinada o nesnelerin
ters bir resmini çizer: eğer bir hayvanın kafasından yeni çıkarılmış bir gözün
altından dikkatlice
keserseniz, tunica sklerotica ve koroidlerin küçük bir kısmını
ve bu gözü karanlık bir odanın pencere kepenklerinde açılan bir deliğe yerleştirirseniz, böylece gözün altı size doğru bakabilir; dış nesnelerin
resimleri veya görüntüleri retinaya canlı renklerle, ancak ters olarak çizilecektir.

Gözün çeşitli kısımlarının bu etkiyi
üretmeye nasıl katkıda bulunduğunu görmek için, ışıklı bir noktadan gelen ışınları takip edelim ve ışığın yukarıda belirtilen özelliklerinden dolayı onlara ne olacağını görelim.

Işık ışınları bir cismin her görünür noktasından her yöne doğru aktığından, bu noktadan çıkan bazıları korneaya düşecek ve daha yoğun bir ortama girerek dikine doğru kırılacak ve neredeyse paralel bir durumda dışbükey küresel bir yüzeye düştüklerinde, göz bebeği çok aşırı derecede küçük olduğundan, optik prensiplerinden açıkça anlaşılacağı üzere, bunlar birleşecektir: çok eğik düşenler ya yansıtılacak ya da siliyer bağları örten üvea veya pigmentum nigrum'a düşenler boğulacak ve gözün iç kısımlarına girmeleri engellenecektir: daha önce söylendiği gibi daha doğrudan düşenler birleşecektir, bu durumda kristalin mizahın ön yüzeyine düşeceklerdir, bu da sulu mizahtan daha fazla kırılma gücüne sahip ve yüzeyi dışbükey olduğundan, daha da yakınlaşmaları için, bu durumda kristalin arka yüzeyine veya vitröz sıvının ön yüzeyine düşeceklerdir; kristalinkinden daha az kırılma gücüne sahip oldukları için, dik açıdan kırılacaklardır; ancak, içbükey bir yüzeye düştükleri için, optik ilkelerinden açıkça anlaşılmaktadır ki, daha da yakınlaşacaklardır: bu durumda retinaya gideceklerdir ve eğer göz iyi oluşmuşsa, bu çeşitli sıvıların kırılması onları retinada bir noktaya veya odak noktasına getirmeye yeterli olacaktır. Aynı şey, nesnenin her bir görünür noktasından akan ışınlar için de geçerli olacaktır: her noktadan akan ışınlar retinada karşılık gelen bir noktada toplanacak ve sonuç olarak o nesnenin görüntüsünü ters çizecektir; herhangi bir nesnenin üst kısmından gelen ışınlar retinanın alt kısmında toplanacaktır ve bunun tersi de optik prensiplerinden anlaşılacağı gibi olacaktır. Işınlar retinada doğru veya çok yakın bir şekilde odakta toplanırsa, belirgin bir görüş elde edilecektir; ancak retinanın önünde veya ötesinde bir noktada bir araya getirilirlerse, nesne belirsiz bir şekilde görülecektir; bu, iyi gören bir kişinin gözünün önünde dışbükey veya içbükey bir cam tutularak kanıtlanır: ilk durumda, ışınlar retinaya ulaşmadan önce bir noktada bir araya getirilir ve ikinci durumda ise ötesinde bir noktada bir araya getirilir. Bu durumlarda,
nesnedeki bir noktadan akan ışınların
bir nokta oluşturmayacağı, fakat retina üzerinde dairesel bir nokta oluşturacağı ve bu çeşitli dairelerin birbirleriyle karışarak görüntüyü çok belirsiz hale getireceği açıktır. Bu, camera obscura ile iyi bir şekilde gösterilmiştir; burada
kağıdı merceğin odak mesafesinden daha yakın veya daha uzak tutarsanız,
görüntü belirsiz olacaktır.

Görme teorisinde, şu ana kadar optik ilkeleriyle yönlendiriliyoruz ve onların yardımıyla,
göz sağlamsa ve bir nesnenin görüntüsü retinaya belirgin bir şekilde boyanmışsa, belirgin, dik ve uygun renklerinde görüleceğini kesin olarak söyleyebiliriz: buraya kadar güvenli ve emin bir şekilde ilerleyebiliriz, ancak daha ileri gidersek, kendimizi hipotez ve hayal alanlarında şaşkına dönmüş bulacağız. Doğanın maddi ve maddi olmayan dünyayı birbirine bağladığı mekanizma görüş alanımızdan gizlidir; Çoğu durumda, bu tür bağlantıların olduğunu ve bu bağlantıların, aralarındaki zinciri keşfedemesek de, değişmez bir şekilde birbirini takip ettiğini bilmekle yetinmeliyiz. Bu tür bağlantılara doğa yasaları adını veriyoruz; ve bir şeyin bir doğa yasasıyla başka bir şey ürettiğini söylediğimizde, bu, neden olarak adlandırılan bir şeyin, etki olarak adlandırdığımız bir başkası tarafından sürekli ve değişmez bir şekilde takip edilmesinden ve bunların nasıl bağlantılı olduğunu bilmediğimizden daha fazla bir şey ifade etmez. Ancak, insan zihninde, görüşüne giren her fenomeni açıklamaya çalışmak için doğal bir eğilim var gibi görünüyor ve bu, neredeyse her bilim dalında bir dizi saçma ve romantik varsayıma yol açtı. Bu kaynaktan, görme sinirinin liflerinin titreşimi veya ince bir eterin veya hayvan ruhlarının dalgalanması ortaya çıktı ve bunlar aracılığıyla görme teorisini açıklamaya çalışıldı; ancak bunların hepsi saçma ve varsayımsaldır.

Kepler, gözün altındaki nesnelerin resimlerinin oluşumu hakkında belirgin bir fikre sahip olan ilk kişiydi; bu keşfini 1600 yılı civarında yayınladı. Joannes Baptista Porta, Kepler'den önce bununla ilgili kaba bir fikre sahipti, ancak gözün mizaçlarının yaptığı kırılma hakkında hiçbir şey bilmediği için, öğretisi sakat ve kusurluydu, çünkü görüntülerin kristal mizacın yüzeyine boyandığını düşünüyordu.

Görme teorisiyle ilgili anlaşmazlıklar antik filozofları çok bölmüştü; bazıları görmenin göze ışınların alınmasıyla oluştuğunu düşünüyordu; diğerleri ise, görsel ışınlar adını verdikleri belirli yayılımların gözden nesneye akmasının doğaya daha uygun olduğunu düşünüyordu.

Şimdi, gözün her bir bölümünün belirgin bir görüş üretmek için nasıl özel olarak uygun olduğunu daha ayrıntılı olarak araştıracağız. Göz farklı 
mizaçlardan oluşmasına rağmen, ışınları bir odakta toplamak ve retinada bir nesnenin resmini oluşturmak için
bir tanesi yeterli olabilirdi. Dr. Robertson, 
görünüşe göre, 
mizaçların yoğunluğunda ve kırılma gücünde, genel olarak düşünüldüğünden daha az fark var:
bunları hidrostatik bir terazide tartarak, sulu ve camsı mizaçların özgül ağırlıklarının neredeyse eşit olduğunu, her birinin suyunkine neredeyse eşit olduğunu ve kristalin özgül ağırlığının diğer mizaçların özgül ağırlığını yaklaşık 11'e 10'dan daha büyük bir oranda aşmadığını buldu.
Bu nedenle, kristalin ışınları bir araya getirmede ve böylece nesnelerin retinadaki resimlerini oluşturmada, optik yazarların genel olarak düşündüğü kadar büyük bir faydası olmadığı sonucu çıkar; çünkü şekil olarak çift dışbükey bir merceğe benzese de ve bu nedenle ışınları bir araya getirmeye uygundur; yine de,
kendisiyle neredeyse aynı kırılma gücüne sahip iki mizaç arasında yer aldığı için, ışığın yönünü biraz değiştirecektir. Bundan, katarakt ameliyatından sonra görmenin neden devam ettiği, kristalin çökertildiği veya çıkarıldığı ve küçük bir
dışbükeyliğe sahip bir camın, bu mizacın kaybından kaynaklanan
eksik kırılmayı sağlamak için neden yeterli olduğu açıktır. Ancak şüphesiz, gözün bu yapısıyla birkaç önemli amaç gerçekleştirilir;
sadece bir mizaçtan oluşmuş olsaydı elde edilemezdi. Bu amaçlardan bazıları bize yeterince açık görünüyor;
örneğin, sulu mizacın kristalin önüne ve kısmen göz bebeğinin önüne yerleştirilmesi ve korneanın dışbükey hale getirilmesiyle, aksi takdirde göz bebeğinin boyutunu büyütmeden elde edilebilecek olandan daha fazla ışık göze girer; Işık ayrıca, göz bebeği büyütülmüş olsaydı olabileceğinden daha az ıraksayan bir duruma girecek ve dolayısıyla retinada bir odakta daha doğru bir şekilde toplanacaktır; çünkü mükemmel bir göz, yalnızca göz bebeğinden neredeyse paralel bir durumda geçen ışınları o zarda bir odakta toplayabilir. Gözdeki farklı mizaçlardan elde edilen bir diğer ve belki de başlıca avantaj, muhtemelen, ışık ışınlarının farklı kırılabilirlik derecelerinin bir sonucu olan renkten kaynaklanan karışıklığı önlemektir. Bay Dollond'un deneylerinden, Newton'un ve diğer optik yazarların çoğunun görüşüne aykırı olsa da, farklı madde türlerinin eşit kırılmalarla üretilen renk ıraksaması açısından son derece farklı olduğu anlaşılmaktadır; böylece, farklı dağıtma güçlerine sahip ortamlardan oluşan ve herhangi bir nesnenin renksiz görüntüsünü oluşturacak bir mercek tasarlanabilir; Bay Dollond bu keşfi büyük bir başarıyla teleskopların geliştirilmesine uygulamıştır. Doğanın aynı amaçla kristal merceği farklı yoğunluktaki ve muhtemelen farklı dağıtıcı güçlere sahip iki ortam arasına yerleştirmiş olması ve böylece prizmatik renklerden arınmış akromatik bir görüntünün retinada oluşması kesinlikle olasılık dışı değildir. Aslında
Dr. David'den beri bu tür bir varsayımla karşılaşıyoruz.
Gregory'nin zamanının kusurluluktan bahsederken olduğunu söylüyor.
teleskoplar, "Quod si ob, fizikleri zorlaştırıyor, in speculis idoneis
torno elaborandis, et poliendis, etiamnum lentibus uti oporteat,
Medyanın çeşitli yoğunlukları ve uzun vadeli nesne bileşenleri
önceden yararlı bir şey, okul, ubi'de doğal bir gerçek gözlemlemek
kristalinus mizah (fere ejusdem cum vitro virtutis reklam radyolar lucis)
refringendos) aqueo et vitreo (aquae quoad refractionem hand)
absimilibus) conjungitur, reklam hayalim quam Differente fieri poterit, a
natura nihil frustra moliente, oculi'de fon depingendam. "

Gözü tarif ederken, kristalin mizahın her yerde aynı kıvamda olmadığını, merkeze doğru dışarıdan olduğundan çok daha sert ve yoğun olduğunu gözlemledim: insan gözünde, kenarlarda yumuşaktır ve merkeze yaklaştıkça yoğunluğu kademeli olarak artar: bu yapının nedeni açıktır, en azından hizmet edeceği bir kullanım biliyoruz; çünkü, optik ilkelerinden, kristalin ekseninden uzakta düşen ışınların, daha büyük eğikliği nedeniyle, mizahın tüm bölümlerinde aynı yoğunlukta olması durumunda, eksenine yakın düşenlerden daha fazla kırılacağı açıktır, böylece kristalin mizahın arkasında farklı mesafelerde buluşurlardı; ucuna doğru geçenler daha yakındır ve eksenine yakın olanlar daha uzak bir mesafeden geçer ve retinada aynı noktada birleşemezlerdi, bu da görüşü belirsiz hale getirirdi; ancak Bu nedenden kaynaklanan belirsizlik, Sir Isaac Newton'un gösterdiği gibi, ışık ışınlarının farklı kırılabilirliğinden kaynaklananın yalnızca 1/5449'luk kısmıdır. Ancak doğa, kristalin sıvıyı merkezine yakın daha yoğun ve katı hale getirerek buna da bir çare bulmuştur, böylece eksenine yakın düşen ışık ışınlarının kırılmaları artabilir ve ekseninden uzakta düşenlerle aynı noktada buluşabilir.

_Gözün farklı Mesafelerde belirgin bir şekilde görmek için kendini nasıl şekillendirdiği hakkında._

Gözün farklı mesafelerde belirgin bir şekilde görmek için kendini nasıl şekillendirdiği çok tartışılmıştır; çünkü, bazı değişiklikler olmadan, farklı mesafelerdeki nesnelerden gelen ışınların aynı noktada bir odakta toplanamayacağı açıktır ve sonuç olarak, göz bir mesafede belirgin bir şekilde görse de başka bir mesafede göremez.

Bu konu çeşitli görüşlere yol açmıştır, ancak bunlardan birkaçı
tatmin edicidir; ve bunlardan birkaçı farklı mesafelerde görme fenomenlerini açıklayabilir, ancak bu varsayılan değişikliklerin gözde gerçekleştiği hiçbir şekilde
kanıtlanmamıştır. Uzun zamandır filozofların yaratıcılığını pek işe yaramayan bir tartışmaya girmeden, bu konudaki başlıca görüşlerden bahsetmekle yetineceğim.

Bazıları, gözün tüm küresinin şeklini değiştirdiği, nesneler yakın olduğunda daha uzun, daha uzak bir mesafeye götürüldüğünde ise daha düz hale geldiği görüşündedir; ve gözün şeklindeki bu değişiklik farklı yazarlar tarafından farklı şekilde açıklanmaktadır; bazıları, iki eğik kasın ortak kasılmasıyla dikdörtgen hale geldiğini savunur: diğerleri, birlikte hareket eden dört düz kasın kürenin kenarlarını sıkıştırdığını ve bu sıkıştırmayla nesneler yakın olduğunda onu dikdörtgen bir şekle indirdiğini düşünür;
ve doğal esnekliği sayesinde, bu kaslar çalışmayı bıraktığında eski şeklini geri kazandığını. Diğerleri ise bu dört düz kasın birlikte çalıştığında, gözü içeri doğru çekerek ve altını yağa bastırarak düzleştirdiğini; ve iki eğik kasın ortak kasılmasıyla veya kaslar çalışmayı bıraktığında kendini gösteren parçalarının doğal esnekliğiyle eski şekline geri döndüğünü düşünüyor.

Gözde böyle bir değişiklik olursa, bunun belirgin bir görüş üreteceği kolayca kabul edilebilir; ancak böyle bir şeyin, en azından bu yollardan hiçbirinde gerçekleşmediği, bence, çok kesin. Dr. Porterfield, kristalin merceğin, nesnelerin farklı mesafelerine göre, kendisi ile retina arasındaki mesafenin arttığı veya azaldığı ligamentum ciliare aracılığıyla bir hareket yaptığını düşünüyor. Ligamentum ciliare, diyor ki,
yapısı ve düzeni kristalin durumunu değiştirmeye ve nesneler bizim için çok yakın olduğunda onu retinadan daha uzak bir mesafeye çıkarmaya mükemmel şekilde uygun olan bir organdır; çünkü kasıldığında, sadece kristalin öne doğru çekmekle kalmayacak, aynı zamanda arkasında yatan vitröz sıvıyı da sıkıştıracak, böylece kristalin üzerine baskı yapmalı ve onu retinadan itmelidir. Bu hipotez, büyük ölçüde, farklı mesafelerde belirgin görüşü açıklasa da, ancak ışınların göze belirli bir
derecede sapmayla girdiği durumlarda işe yarayabilir, ancak yine de, bizden farklı mesafelerde olan çok uzak nesnelere baktığımızda, gözün bir
değişime uğradığından eminiz. Ancak Dr. Porterfield'in hipotezine karşı yeterli bir itiraz, kristal merceğin onun varsaydığı şekilde hareket ettirilebileceğinin veya ligamentum ciliare'in kas liflerine sahip olduğunun hiçbir şekilde kanıtlanmamış olmasıdır; aksine, bazı seçkin anatomistler bunların olduğunu reddederler. Şimdi, bu konuyu ve görmeyle ilgili hemen hemen her konuyu en yakın dikkatle ele alan M. de la Hire'in görüşüne bir göz atacağız; o, nesneleri farklı mesafelerde açıkça görmek için, göz bebeğinin boyutundan başka bir değişiklik olmadığını, göz bebeğinin baktığımız nesneden akan ışık miktarına göre büzülüp genişlediğinin iyi bilindiğini, en güçlü ışıkta en fazla büzüldüğünü ve ışık en zayıf olduğunda en fazla genişlediğini; ve sonuç olarak, bir nesne göze yakın tutulduğunda büzüleceğini ve çıkarıldığında genişleyeceğini, çünkü ilk durumda göze giren ışık miktarının ikincisinden çok daha fazla olduğunu savunuyor. Bu göz bebeğinin daralmasının, özellikle nesneler belirgin görüşün en uzak sınırları içindeyken, görüşü belirginleştirme etkisine sahip olacağı, belirsiz görüşün nedenini ele aldığımızda açıkça görülecektir. Dr. Jurin, nesnelerin yeterli
netlikle görülebileceğini, ancak bunların noktalarından çıkan ışın kalemlerinin retinada başka bir noktada tam olarak birleşmediğini, bunun yerine, belirli bir büyüklüğü aşmayan bir daire oluştururlarsa, belirgin görüşün üretileceğini göstermiştir; bu ışınların retinada oluşturduğu daireye dağılma dairesi adını verir. Göz bebeği daralarak, sadece dağılma dairelerini azaltmakla kalmayacak ve böylece belirgin görüş üretmeye yardımcı olacak, aynı zamanda bu dairelerin çevrelerine çok miktarda ışığın düşmesini de önleyecektir; ve Dr. Jurin, dağılma dairelerinin dış tarafındaki ışık azalırsa, kalanın duyuyu neredeyse hiç etkilemeyeceğini göstermiştir. Her iki şekilde de, göz bebeğinin daralması dağılma
dairelerini azaltma ve dolayısıyla belirgin
görüş üretme eğilimindedir. Bu da deneyle doğrulanmıştır, çünkü bir nesne o kadar yakına yerleştirildiğinde, göz bebeği belirgin görüş için gereken kadar daraltılamazsa, aynı amaç yapay bir göz bebeği aracılığıyla elde edilebilir: çünkü bir kartta küçük bir delik açılırsa, çok yakın bir nesne en büyük kolaylıkla ve belirginlikle görülebilir. Ayrıca, bir kişi sırtını bir
pencereye doğru çevirirse ve bir kitabı okuyamayacak kadar yakın tutarsa, yüzünü ışığa çevirirse, onu çok belirgin bir şekilde okuyabileceğini görecektir; bu da göz bebeğinin ışık aracılığıyla daralmasından kaynaklanır.

Montpelier Kraliyet Akademisi üyesi olan M. Le Roi, M. de la Hire'ın görüşünü savunmaya çalıştı ve aslında, görünen o ki, diğerlerinin hepsinden daha iyi gerçeklerle destekleniyor; ancak belki de bu görüş, büyük mesafelerdeki görüşü pek de iyi açıklamıyor olabilir. Benzer şekilde, pencere kepenklerindeki bir delikten gelen ışınlarla karanlık bir odada oluşturulan dış nesnelerin resimlerine bakarak daha olası hale getirilir; bu resimler, nesne az veya çok uzakta olduğu için, bir merceğin yardımı olmadan açıklığı genişleterek veya daraltarak belirgin hale getirilecektir; kristal merceği bir cam aracılığıyla bastırılmış veya çıkarılmış olanlar, nesneleri farklı mesafelerde oldukça belirgin bir şekilde görebilirler. Bunlar ve getirilebilecek diğer birkaç argüman, gözün, esas olarak göz bebeğinin hareketi aracılığıyla, nesneleri farklı mesafelerde belirgin bir şekilde görmek için kendisini ayarladığını kanıtlama eğilimindedir; ve bu, fenomeni istediğimiz kadar tatmin edici bir şekilde açıklamasa da, bunun bir payı olduğu kesindir; ancak, hangi şekilde üretilirse üretilsin, gözün nesneleri birkaç farklı mesafede yeterince belirgin bir şekilde görmek için kendisini ayarlama gücüne sahip olduğundan eminiz. _Görme Merkezi Hakkında._

Hiçbir konu, uygunsuz bir şekilde görme merkezi olarak adlandırılan şeyle ilgili olandan daha fazla ele alınmamıştır. Erken dönemlerde, kristalin
merceğin bu görev için en uygun olduğu düşünülüyordu; ancak bu madde, Baptista
Porta'nın gözlemin uygun merkezi olduğunu düşündüğü gözün ortasında yer almasına rağmen, genel olarak
retinanın daha iyi temellendirilmiş iddialarına yer vermişti: ve
Kepler'in zamanından itibaren, çok az kişi onun bu göreve ilişkin iddiasını tartışmaya cesaret etti, ta ki M. Mariotte, bazı ilginç koşullar nedeniyle, görmenin retina tarafından değil, koroid
kat tarafından gerçekleştirildiğini düşünmeye yönlendirilene kadar. İnsanların ve hayvanların diseksiyonlarında sıklıkla, optik sinirin göz bebeğinin tam karşısına, yani doğrudan baktığımız nesnelerin resminin yapıldığı yere yerleştirilmediğini gözlemledikten sonra: ve insanda biraz daha yüksek ve buruna doğru tarafta olduğunu gözlemledikten sonra, bu yapının nedenini incelemek için, bir nesnenin görüntüsünü gözün bu kısmına fırlattı. Bunu yapmak için, gözlerinin hizasında, koyu bir duvara, sabit bir görüş noktası olarak hizmet edecek küçük yuvarlak bir kağıt yapıştırdı; ve sağ eline, yaklaşık iki fit uzaklıkta, ancak öncekinden biraz daha aşağıda, böylece ondan çıkan ışık sağ gözünün optik sinirine çarpabilirken, sol göz kapalı tutuldu. Daha sonra kendini eski kağıdın karşısına yerleştirdi ve derecelerce geri çekildi, sağ gözünü sabit ve çok kararlı bir şekilde üzerinde tuttu ve yaklaşık on fit geri çekildiğinde, ikinci kağıdın tamamen kaybolduğunu gördü. Bunun, ikinci kağıdın gözüne göre eğik pozisyonuna atfedilemeyeceğini, çünkü aynı tarafta daha uzaktaki nesneleri görebildiğini söyledi. Bu deneyi, kağıdın ve gözünün mesafelerini değiştirerek tekrarladı. Ayrıca, sağ gözü kapalıyken sol gözüyle de yaptı, ikinci kağıt görüş noktasının sol tarafına sabitlendi; böylece gözün parçalarının durumuna göre, bu görme kusurunun optik sinirin girdiği yerde, sadece koroidlerin eksik olduğu yerde olduğundan şüphe edilemezdi. Bundan, görme kusurunun koroid tabakasının eksikliğinden kaynaklandığı ve sonuç olarak bu tabakanın görmenin gerçek organı olduğu sonucuna varır. Koroidler lehine çeşitli başka argümanlar aklına geldi, özellikle retinanın şeffaf olduğunu ve bunun ışınları daha fazla iletmesini sağlayabileceğini düşündü ve herhangi bir maddenin kalemlerin sonu ve ışınların ilerlemesinin durdurulmadığı gerçek görüş yeri olarak kabul edilebileceğine kendini ikna edemedi.

Bay. Pequet, Mariotte'in gözlemine cevaben, retinanın çok kusurlu bir şekilde şeffaf olduğunu, yağlı kağıda veya boynuza benzediğini ve ayrıca beyazlığının, ışık ışınlarını görme için gereken kadar durdurmaya yetecek kadar opak olduğunu gösterdiğini söyler: oysa, görme, retina gibi bir madde aracılığıyla iletilen ışınlar aracılığıyla gerçekleştirilirse, çok belirsiz olmalıdır.

M. Mariotte'in bu görüşünün makul olmasına ve ona katılan ünlü adamların sayısına rağmen, itiraf etmeliyim ki,
hiçbir argümanları, çok yaratıcı olsa da, beni bu görüşe ikna edemedi.

Diğer duyuların benzetmesinden hareketle, hepsinde sinirlerin uygun duyum merkezini oluşturduğu,
retina lehine yargıda bulunmaya yönlendirileceğiz. Ve bu analoji argümanı, retinanın ışığın izlenimlerine doğrudan maruz kalan büyük bir sinir aygıtı olduğu düşünüldüğünde çok daha güçlenir; oysa koroidler yalnızca ince bir sinir kaynağı alır ve vücudun diğer herhangi bir
bölümünden daha fazla görme organı için uygun görünmemektedir. Ancak retinanın lehine daha da fazla olan gerçekler eksik değildir. Deniz buzağısı ve kirpi üzerinde yapılan gözlemlerden, bu hayvanların optik sinirlerinin göz eksenine, doğrudan göz bebeğinin karşısına yerleştirildiği anlaşılmaktadır; bu da optik sinirlerin girdiği yerdeki görme kusurunun, o yerde koroidlerin olmamasından kaynaklanması olasılığını çok
azaltır; çünkü
bu doğru olsaydı, o zaman optik sinirleri gözün eksenine yerleştirilmiş olan ve sonuç olarak sinirin ucunda nesnelerin resimlerini doğrudan alan yaratıklarda,
gözlerinin çevrildiği tüm nesneler görünmez olurdu,
çünkü görüntünün düştüğü yerde koroid eksiktir;
ama bu deneyime aykırıdır.

M. Le Cat, Mariotte'in fikrini hararetle desteklese de,
eğer uygun şekilde düşünmüş olsaydı,
onu zıt bir sonuca götürebilecek bir durumu fark eder:
güzel bir
deneyden, gözündeki duyarsız noktanın boyutunu önemli ölçüde doğru bir şekilde belirlemesini sağlayan veriler elde eder,
bu noktanın çapının yaklaşık 1/30 veya 1/40 inç olduğunu ve
sonuç olarak optik sinirin çapının sadece yaklaşık 1/5 veya 1/6'sı olduğunu bulur,
bu sinir yaklaşık 1/6 inç çapındadır. Benzer şekilde, gözümde duyarsız noktanın çapının yaklaşık 1/40 inç veya daha az olduğunu görüyorum. Buradan, koroid tabakasının olmadığı yerde görmenin var olduğu ve dolayısıyla koroid tabakasının görme organı olmadığı açıktır.

Muhtemelen sinirin girdiği retinanın sertliği ve nasırlılığı nedeniyle, bu görme kusuruna sahibiz, çünkü henüz ışık ışınları gibi hafif izlenimleri almak için gerekli olan yumuşaklığı ve hassasiyeti
kazanmamıştır ve bu varsayım, M. Pequet'in bize söylediğine göre, bir mum gibi parlak ve ışıklı bir nesnenin
kesinlikle kaybolmadığını, ancak ışığının soluk da olsa görülebileceğini gözlemlemesiyle daha da olası hale gelir. Bu, sadece görme kusurunun koroidlerin eksikliğinden kaynaklanmadığını değil, aynı zamanda sinirin girdiği yerde retinanın tamamen duyarsız olmadığını da gösterir. Bu koşullar, bence, retinanın, koroid tabakasının değil, görme organı olduğunu kesinleştirir.

_Gördüğümüz Nesnelerin Ters Görüntülerle Dikilmesi._

Görmeyle ilgili, filozofları çok şaşırtan bir diğer soru da şudur; nesnelerin, retinadaki görüntülerinin veya resimlerinin ters olduğu iyi bilindiği halde, nasıl oluyor da onları dik görüyoruz? Bu keşfi ilk yapan akıllı Kepler, bunun nedenini açıklamaya çalışan ilk kişiydi. Nesneleri dik görmemizin sebebi şudur: Bir nesnenin farklı noktalarından gelen ışınlar retinaya düşmeden önce birbirini kestiğinde, retinanın alt kısmında hissettiğimiz dürtünün yukarıdan geldiği sonucuna varırız; ve daha yüksek kısımdan hissettiğimiz dürtünün aşağıdan geldiği sonucuna varırız. Des Cartes daha sonra bu fenomenin aynı çözümünü verdi ve bunu kollarımızı kavuşturarak veya birbirini kesen iki sopayla hissettiğimiz nesnelerin pozisyonuna ilişkin oluşturduğumuz yargıyla gösterdi. Ancak bu çözüm hiçbir şekilde tatmin edici değildir: birincisi, nesneleri dik görmemizin akıldan, belirli öncüllerden çıkarılan bir çıkarım olduğunu varsayar, oysa bu doğrudan bir algı gibi görünür; ve ikincisi, bu sonucun çıkarıldığı varsayılan tüm öncüller insanlığın büyük bir kısmı tarafından kesinlikle bilinmez ve yine de hepsi nesneleri dik görür. Bu çözümü haklı olarak reddeden Piskopos Berkeley, Dr. Smith'in de izlediği, kendi prensiplerine dayanan başka bir çözüm sunar.
Bu yaratıcı yazar, görme fikirlerinin dokunma fikirlerinden tamamen farklı olduğunu düşünür; ve bu farklı duyularla bir nesne hakkında sahip olduğumuz kavramlar arasında hiçbir benzerlik olmadığından, bir duyunun nasıl etkileneceğini, diğerini belirli bir şekilde neyin etkilediğini ancak deneyimle öğrenebiliriz. Böylece, deneyimden, dik konumdaki bir nesnenin gözü bir şekilde etkilediğini ve aynı nesnenin ters konumdayken başka bir şekilde etkilediğini bulduğumuzda, gözün etkilenme şekline göre nesnenin dik mi yoksa ters mi olduğunu yargılamayı öğreniriz. Ancak Piskopos Berkeley'in gördüğümüz uzantı, şekil ve konum ile dokunma yoluyla algıladığımız şey arasında hiçbir benzerlik olmadığını varsayarak büyük bir hata yaptığı açıktır. Ayrıca,
Bishop Berkeley'in maddi şeylerle ilgili sisteminin, bu soruyu, sistemini benimsemeyenlere göründüğünden çok farklı bir şekilde görmesini sağlamış olması gerektiği gözlemlenebilir.

Bu soruya tatmin edici bir cevap verebilmek için,
öncelikle görmede gerçekleşen doğa yasalarından bazılarını incelememiz gerekir;
çünkü görme fenomenleri bunlarla düzenlenmelidir.

Şimdi, inanıyorum ki, bir doğa yasası olarak oldukça iyi yerleşmiştir,
bir nesnenin her noktasını, retinadaki o noktanın görüntüsünden, gözün merkezinden geçen doğru bir çizginin yönünde görürüz.
Bu güzel yasa, çok sayıda olgu tümevarımıyla kanıtlanmıştır; üzerine kurulu olduğu olgular, Scheiner'in Fundamenta
Optices adlı eserindeki bazı ilginç deneylerinden alınmıştır. Bunlar Dr. Porterfield tarafından doğrulanmış ve Dr. Reid tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ters görüntülerle dik duran nesneleri görmek, bu doğa yasasının zorunlu bir sonucudur: çünkü bundan, nesnenin retinadaki resminin en altta olan noktasının, gözden en yüksek yönde görülmesi gerektiği açıktır; ve retinanın sağ tarafında olan resmin, solda görülmesi gerekir.

_Nesneleri iki gözle tek olarak görmek._

Bir nesnenin iki resmine sahip olmamız ve yine de onu tek olarak görmemiz, filozoflar tarafından uzun zamandır ilginç bir durum olarak görülmüştür:
ve sonuç olarak, bunu açıklamak için birçok girişimde bulunulmuştur,
ancak bunların çok azı tatmin edicidir.

Bu konu hakkındaki tüm görüşlerin bir görünümünü vermek çok fazla zaman alacağından, Galen, Gassendus,
Baptista Porta, Rohault ve diğerlerinin ciddi bir çürütmeyi hak etmeyen görüşlerini atlayacağım; ve kendimi Piskopos Berkeley'in hipotezi hakkında birkaç gözlem yapmakla yetineceğim.

Fakat ilerlemenin en uygun yolu, her şeyden önce tek ve çift görme fenomenlerini ele almak, mümkünse, bunların yol açtığı ve zorunlu sonuçları olduğu bazı genel prensipleri keşfetmek gibi görünüyor; ve açıklık uğruna, aşağıdaki tanımı temel alacağız. Küçük bir nesne her iki gözle tek olarak görüldüğünde, nesnenin resimlerinin düştüğü iki retinadaki noktalara karşılık gelen noktalar denebilir: ve nesne çift olarak görüldüğünde, bu tür noktalara karşılık gelmeyen noktalar diyeceğiz.

Şimdi, sağlam ve mükemmel gözlerde, her ikisinin de eksenleri bir noktaya yönlendirildiğinde, o noktaya yerleştirilen nesnenin tek olarak görüldüğünü görüyoruz;
ve bu durumda, nesneyi tek olarak gösteren iki resim, retinaların merkezlerine boyanır. Dolayısıyla, iki retinanın merkezleri karşılık gelir.

Gözlerden aynı uzaklıktaki diğer nesneler, eksenlerinin yöneldiği nesnelerle aynı görünür: ve bu durumda, optik prensiplerini anlayanlar için açıktır ki, gözlerin yönelmediği, ancak yöneldiği nesneyle aynı uzaklıkta olan bir nesnenin resimleri, her ikisi de merkezin aynı tarafına, yani her ikisi de sağa veya her ikisi de sola ve her ikisi de merkezden aynı uzaklıkta düşer. Dolayısıyla, retinadaki, merkezlere göre benzer şekilde konumlandırılmış noktaların, karşılık gelen noktalar olduğu açıktır.

Gözlere, eksenlerinin yöneldiği nesneden çok daha yakın veya çok daha uzak olan bir nesne, çift görünür. Bu durumda, çift olarak görülen nesnenin resimlerinin, benzer şekilde konumlandırılmış noktalara düşmediği kolayca ortaya çıkacaktır.
Bu gerçeklerden, şu sonuca varıyoruz: İki retinanın, merkezlere göre benzer şekilde konumlandırılmış noktalarının birbirleriyle örtüştüğü ve farklı şekilde konumlandırılmış noktaların örtüşmediği. Bu genel sonucun doğruluğu, bu doğadaki bir olgu için sahip olabileceğimiz tüm kanıt olan çok kapsamlı bir tümevarıma dayanmaktadır.

Dikkatimizi çeken bir sonraki şey, tek bir görüş için gerekli olan iki retinanın belirli noktaları arasındaki bu örtüşmenin, alışkanlığın bir sonucu mu yoksa insan gözlerinin orijinal bir özelliği mi olduğunu sorgulamaktır.

Bunun orijinal bir özellik olduğu yönünde güçlü bir argümanımız var, gözlerimizi bir nesneye doğru bir şekilde yöneltme alışkanlığımızdan kaynaklanıyor; bu alışkanlığı, mükemmel ve belirgin bir görüş için gerekli olduğunu düşünerek ediniyoruz; çünkü bu sayede, nesnenin iki görüntüsü birbirine karşılık gelen noktalara düştüğünde, gözler birbirlerine görüşte yardımcı olur ve nesne her iki gözle birlikte, tek gözle olduğundan daha iyi görülür: ancak gözler doğru bir şekilde yönlendirilmediğinde, nesnenin iki görüntüsü birbirine karşılık gelmeyen noktalara düşer, böylece bir gözün görüşü diğerinin görüşünü bozar. Bu nedenle, retinanın belirli noktaları arasındaki bu ilişkinin görüşte edindiğimiz alışkanlıklardan önce geldiği ve dolayısıyla doğal ve orijinal olduğu sonucuna varmak mantıksız değildir.

Hepimiz gözlerimizi belirli bir şekilde yönlendirme alışkanlığı edindik, bu da tek bir görüşe neden olur; şimdi, Doğa'nın Yazarı, nesneleri yalnızca gözlerimiz bu şekilde yönlendirildiğinde tek bir şekilde görmemizi emretmiş olsaydı, tüm insanlığın onları bu şekilde yönlendirme alışkanlığında hemfikir olmasının açık bir nedeni olurdu; ancak, tek görüş alışkanlığın sonucu olsaydı, gözleri yönlendirmenin başka herhangi bir alışkanlığı amaca hizmet ederdi; Bu nedenle, bu varsayıma dayanarak, bu özel alışkanlığın neden bu kadar evrensel olması gerektiğine dair hiçbir neden veremeyiz.

Piskopos Berkeley zıt bir görüşe sahiptir ve nesneleri iki gözle tek görmemizin yanı sıra onları ters görüntülerle dik görmemizin de
alışkanlığa bağlı olduğunu düşünür. Bunu, nesneleri iki gözle tek görmemizin nedeninin, sesleri iki kulağımızla tek duymamızın nedeni ile aynı nitelikte olduğunu ve aynı cevabın her ikisi için de geçerli olacağını belirten Dr. Smith izler; buradan, bu fenomenlerden ikincisinin alışkanlığın sonucu olduğu gibi, birincisinin de alışkanlığın sonucu olduğu sonucuna varır. Ama bence,
sorular aynı türden değil, aynı
cevap her ikisine de hizmet edecek; ve dahası, tek duymamız
her iki kulağımızla da bir geleneğin etkisi değildir. Hiç kimse,
gelenek tarafından üretilen şeylerin, kullanılmama veya
ters bir gelenek tarafından bozulabileceğinden şüphe duymaz. Öte yandan, uzun süre devam eden ters bir geleneğin onu ne değiştirdiği ne de zayıflattığı
bulunmadığında, bir etkinin
geleneğe değil, doğanın yapısına bağlı olduğu yönünde güçlü bir argümandır. Şimdi, tek ve çift görme fenomenlerini gözlemleyebildiğimiz zamandan itibaren, geleneğin bunlarda hiçbir
değişime neden olmadığı, ilk başta çift görünen her şeyin aynı
koşullarda hala öyle göründüğü anlaşılıyor. Dr. Smith,
kendi görüşünü destekleyen bazı gerçekleri ortaya koydu, bunlar ilginç olsa da
kesin olarak
görünmüyor. Ancak Bay Cheselden'in anlattığı genç adamın ünlü vakasında, on üçüncü yaşına kadar her iki gözünde de katarakt olmasına rağmen, her iki gözüyle görmeye başladığı andan itibaren nesneleri tek tek gördüğü anlaşılıyor. Ve Dr. Reid'in bahsettiği, öğrenebildiği kadarıyla bebekliğinden itibaren gözlerini kısarak bakan üç genç beyefendi, her iki gözlerini bir nesneye yöneltmeyi öğrendikleri anda, onu tek tek görüyorlardı. Bu vakalarda, retinanın merkezlerinin başlangıçta birbirine karşılık geldiği açıktır, çünkü Bay Cheselden'in genç adamı, daha önce hiç görmemişti ve diğer üçü de her iki gözünün eksenlerini aynı noktaya yöneltmeye hiç alışmamıştı. Bu gerçekler, bu uyuşmanın alışkanlığın değil, sabit ve değişmez doğa yasalarının sonucu olduğunu olası kılıyor. Bu yazışmanın nedenine ilişkin olarak birçok teori
önerildi, ancak bunların hiçbiri olası varsayımlardan başka bir şekilde görülemeyeceğinden, bunları fark etmenin pek de bir amacı olmayacağını düşünüyorum. Ünlü Newton'unki en yaratıcı olanıdır ve diğerlerinden daha fazla gerçeklik görünümüne sahip olmasına rağmen, bu büyük adam bunu mütevazı bir soru biçiminde
önermiştir.

Görmenin temel fenomenleri hakkında kısa bir açıklama yaptıktan sonra, bu duyunun tabi olduğu bazı hastalıklardan bahsetmeye devam edeceğim, öncelikle şaşılık adı verilen deformiteye değineceğim.

_Şaşılık._

Bu, özel ilgimizi hak eden bir konu olmasına rağmen, bu dersin önceki bölümünde çok çeşitli konulardan
bahsettiğim için, bu konuda fazla gözlem yapmaya
zamanım yok. Bu deformitenin
nedeniyle ilgili başlıca görüşlerden bahsedeceğim ve bana en olası görüneni belirteceğim. Bu konu kesinlikle hekimin dikkatini çekmeye değerdir, çünkü bu konuda sık sık danışılabilir ve bazen de tedavi etme gücü olabilir.

Bir kişinin, her iki gözünün eksenleri aynı nesneye yönlendirilmediğinde şaşılık yaptığı söylenir.

Bu kusur, gözlerden yalnızca birinin yanlış yönde olmasından oluşur.

Her iki gözün de yanlış yöne sahip olduğu bir durumla hiç karşılaşmadım, ayrıca hiçbir yazar tarafından doğru bir şekilde
tanımlanmış bir durum da görmedim.

Bu konu üzerine yazanların çoğu, bu kusurun, göz kaslarındaki bir hastalıktan veya uygun uyum eksikliğinden kaynaklandığını varsaymıştır; bu kaslar, bu kusurdan arınmış kişilerde olduğu gibi birbirleriyle uygun şekilde uyum içinde hareket etmedikleri için, her iki gözü aynı nesneye
doğrultamazlar. Fakat bunun çok nadiren sebep olduğunu düşünüyorum, çünkü diğer göz kapalıyken, çarpık göz kaslarının hareketiyle, diğer herhangi bir kişininki kadar serbestçe, tüm olası yönlerde hareket ettirilebilir, bu da bunun kaslardaki bir kusurdan kaynaklanmadığını, ayrıca her iki gözün kaslarındaki uyumsuzluktan kaynaklanmadığını gösterir; çünkü her iki göz açıkken ve çarpık olmayan göz herhangi bir yöne hareket ettirildiğinde, diğeri her zaman ona eşlik eder ve aynı anda aynı şekilde döner.

Şimdi M.'nin hipotezini ele alacağım. de la Hire, insanlığın genelinde, gözün ekseninde ve etrafında bulunan retinanın o kısmının, ceketin geri kalanına göre daha hassas bir duyu ve algıya sahip olduğunu varsayar; ve bu nedenle her iki ekseni de aynı nesneye yönlendiririz,
esas olarak görüntüyü en iyi algılayabilen retinanın o kısmında almak için; ancak şaşı bakan kişilerde, bir gözün retinasının en duyarlı kısmının eksende değil, ondan biraz uzakta olduğunu düşünür: ve bu nedenle, retinanın bu daha duyarlı kısmı, diğer gözün yönlendirildiği nesneye doğru döner ve böylece şaşılığa neden olur. Bu
ustaca hipotez, Dr. Boerhaave ve diğer birçok seçkin doktor tarafından takip edilmiştir. Eğer doğruysa, o zaman sağlam göz kapatılırsa ve çarpık göz tek başına bir nesneye bakmak için kullanılırsa, aynı sebepten dolayı, yine de eskisi kadar çarpık olmalıdır: fakat aslında tam tersi doğrudur; çünkü böyle bir kişiden diğer gözünü kapatmasını ve size normalde çarpık olan gözle bakmasını isterseniz, hemen eksenini doğrudan size doğru çevirecektir. Eğer ona çarpık olmayan gözünü açmasını ve size iki gözle bakmasını söylerseniz, bu sonuncunun ekseninin size doğru olduğunu ve diğerinin
başka tarafa döndüğünü ve buruna veya belki de üst göz kapağına doğru çekildiğini göreceksiniz. Bu gerçeklerden ve Dr. Jurin'in bahsettiği diğer bazı gerçeklerden, bu kusurun M. de la Hire'ın varsaydığı gibi, gözün böylesine doğaüstü bir yapısından kaynaklandığı sonucuna varabiliriz.

En doğru gözlemlerden, şaşılığın en yaygın nedeninin çarpık gözdeki bir kusur olduğu ortaya çıkacaktır. Dr. Reid, şaşı bakan yirmiden fazla kişiyi muayene etti ve hepsinde bir gözde görme kusuru buldu; M. Buffon da, çok sayıda gözlemden, bu kusurun gerçek ve orijinal nedeninin, iki gözdeki iyilikte veya belirgin görüş
sınırlarında bir eşitsizlik olduğunu buldu. Dr. Porterfield, bunun genellikle şaşı bakan kişilerde olduğunu söylüyor; ve ben de inceleme fırsatı bulduğum her şeyde bunu buldum. Bu kusurun doğasına gelince, çarpık göz bazen sağlam olandan daha dışbükey, bazen de daha düzdür; bazen dışbükeyliğe değil, doğası hakkında bilgimiz olmayan retinanın zayıflığına veya başka bir rahatsızlığına bağlıdır. İki gözdeki bu iyiliğin eşitsizliğinin, belli bir derecede, şaşılığa neden olması gerektiğini ve bu kusurun kötü bir alışkanlık değil, kişinin avantajlı bir şekilde görebilmesi için öğrenmesi gereken gerekli bir alışkanlık olduğunu kavramak kolay olacaktır. Gözler eşit derecede iyi olduğunda, bir nesne her iki gözle bakıldığında tek gözle bakıldığında olduğundan daha belirgin ve berrak görünecektir; ancak
aradaki fark çok azdır. Bu noktayı doğrulamak için bazı güzel deneyler yapan yaratıcı Dr. Jurin, gözler iyilikte eşit olduğunda, her ikisiyle de tek gözle olduğundan yaklaşık on üçte bir oranında daha belirgin gördüğümüzü göstermiştir. Ancak M. Buffon, gözler eşit olmadığında durumun oldukça farklı olacağını bulmuştur. Küçük bir eşitsizlik derecesi, nesneyi yalnızca daha iyi gözle görüldüğünde, iki gözle görüldüğünde olduğu gibi eşit derecede parlak veya berrak yapacaktır; Biraz daha büyük bir eşitsizlik, nesneyi iki gözle bakıldığında, tek başına daha güçlü gözle görüldüğünden daha az belirgin hale getirecektir; ve daha da büyük bir eşitsizlik, nesneyi iki gözle görüldüğünde o kadar karışık hale getirecektir ki, onu belirgin bir şekilde görmek için, kişi zayıf gözü bir kenara çevirmek ve onu diğerinin görüşünü bozamayacağı bir duruma sokmak zorunda kalacaktır. Bunun doğruluğu deneyle kolayca kanıtlanabilir. Bir kişi dışbükey bir mercek alıp, gözlerinden birinin yaklaşık yarım inç önünde tutsun; bu sayede onları çok eşitsiz hale getirecektir. ve eğer her iki gözüyle okumaya çalışırsa, bu eşitsizlikten kaynaklanan harflerde bir karışıklık algılayacaktır; bu karışıklık, mercekle örtülü olan gözünü kapatıp yalnızca diğeriyle baktığında ortadan kalkacaktır.

Gözlerini kısmak, iki gözün iyiliğindeki bu eşitsizliğin zorunlu bir sonucudur; çünkü gözleri belli bir dereceye kadar eşit olmayan bir kişi, bir nesneye baktığında onu çok belirsiz gördüğünü fark eder; gözlerinin kötülüğü azaltan her biçimlenmesi veya yön değişikliği hoşuna gidecektir; ve daha iyi görmek için değil, mümkün olduğunca çarpık gözle hiç görmekten kaçınmak için gözünü burnuna doğru çevirme alışkanlığı edinecektir; bu amaçla ya üst göz kapağının altına çekilecektir, böylece göz bebeği tamamen veya kısmen örtülebilir; veya doğrudan buruna doğru, bu durumda nesnenin
görüntüsü gözün ekseninden uzakta düşecektir:
ve filozoflar tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, eksenden uzakta olan bir görüntüye asla doğal olarak dikkat etmeyiz; böylece
bu durumda diğerinin görüşüne pek fazla rahatsızlık vermeyecektir.

Gözlerini kısarak bakan bir kişinin
bir nesneyi çarpık gözle çok nadiren gördüğünü göstermek kolaydır. Gerçekten de incelediğim yukarıdaki kırk vakada, çarpıtılmamış göz ile nesne arasına opak bir cisim yerleştirdiğimde, nesnenin hemen kaybolduğunu ve
çarpık gözün eksenini nesneye yöneltene kadar onu hiç göremediklerini gördüm. Aynı gözlemi Dr.
Reid ve M. Buffon tarafından da yapıldığını görüyorum.

M. Buffon, benim sıklıkla gözlemlediğim bir gerçeği fark ediyor; yani.
birçok kişinin gözlerini kısmadan bile gözleri çok eşitsizdir.

Fark çok büyük olduğunda, zayıf göz
yana dönmez, çünkü neredeyse hiçbir şey göremez ve bu nedenle
iyi gözün görüşünü bozamaz. Ayrıca, eşitsizlik çok küçük olduğunda, zayıf göz yana dönmez, çünkü diğerinin görüşüne çok az
rahatsızlık verir: eşitsizlik
dışbükeylik farkından veya belirgin görüş sınırlarının farkından oluştuğunda, her gözdeki belirgin görüş sınırları verildiğinde, şaşılığı üretmek için ne kadar eşitsizliğin gerekli olduğu bir dereceye kadar doğrulukla hesaplanabilir. O zaman, bu deformiteyi üretmek için gözlerin eşitsizliğine ilişkin olarak belirli sınırlar olduğu ve eşitsizlik bu sınırlardan
daha büyük veya daha küçük olursa, kişinin şaşılığı yapmayacağı anlaşılıyor.

Şimdi şaşılığın en yaygın nedeninin ne olduğunu göstermeye çalıştıktan sonra, bir tedavi
sağlayabileceğimizi umabileceğimiz durumları kısaca belirtmeye ve ardından bunu yapmanın en olası yöntemlerinin çok kısa bir açıklamasını yapmaya çalışacağım.

Çarpık gözde çok büyük bir kusur olduğunda büyük bir başarı umudumuz olamaz. Gözler farklı
dışbükeyliklere sahip olduğunda, deformiteyi gidermenin gözlükler aracılığıyla onları eşitlemekten başka bir yolu yoktur ve o zaman kişi gözlük kullandığında sadece düz bakar. Bu kusur çarpık gözdeki bir zayıflıktan kaynaklandığında, bazen tedavi edilebilir:
M. Buffon, zayıf bir gözün egzersizle güç kazandığını ve
gözlerinin eşitsizliği nedeniyle şaşılığının tedavi edilemez olduğunu düşündüğü birçok kişinin, iyi gözlerini sadece birkaç dakika
kapattığını ve sonuç olarak kötü gözlerini o kısa süre
egzersiz yapmak zorunda kaldıklarını,
kazandığı güce kendileri de şaşırdıklarını ve daha sonra görüşlerini ölçtüğünde, daha geniş olduğunu ve şaşılığın
tedavi edilebilir olduğuna karar verdiğini gözlemler. Bu nedenle bir tedavinin olasılığına dair kesin bir yargıda bulunmak için, çarpık gözün egzersizle daha iyi olup olmayacağı her zaman denenmelidir; eğer iyileşmezse, başarıya dair çok az umudumuz olabilir; ancak gözler iyilikte çok fazla farklılık göstermiyorsa ve çarpık gözün egzersizle güç kazandığı
görülürse, o zaman bir tedavi denenebilir: ve bunu yapmanın en iyi yolu,
(M. Buffon'a göre) iyi gözü bir süre örtmektir, çünkü
bu durumda, çarpık göz hareket etmek ve kendisini yavaş yavaş doğal hale gelecek nesnelere doğru çevirmek zorunda kalacaktır.

Gözler egzersizle neredeyse eşitlendiğinde, ancak ikisi de aynı noktaya yönlendirilemediğinde, Dr. Jurin'in şu şekilde olan yöntemi uygulanabilir.

Kişi yönleri gözlemleyebilecek yaştaysa, onu doğrudan önünüze koyun ve bozulmamış gözünü kapatıp diğer gözüyle size bakmasını sağlayın; bu gözün ekseninin doğrudan size sabitlendiğini gördüğünüzde, onu o konumda tutmaya çalışmasını söyleyin ve diğer gözünü açın; şimdi bozulmuş gözün sizden uzaklaşıp burnuna doğru döndüğünü ve diğerinin ekseninin size doğru baktığını göreceksiniz, ancak sabır ve tekrarlanan denemelerle, derece derece, en azından diğer göz açıldıktan sonra bir süre boyunca bozulmuş gözü size sabit tutmayı başaracaktır ve siz doğrudan önünde dururken her iki gözünün eksenini de size sabit tutmaya getirdiğinizde, duruşunu değiştirme ve onu önce biraz yanınıza, sonra da diğer yanınıza koyma ve aynı şeyi tekrarlama zamanı gelecektir. Ve tüm bu
durumlarda, her iki gözünün eksenini mükemmel ve kolayca size doğru çevirebildiğinde, tedavi gerçekleşir. Yetişkin bir kişi, bir
yönetici olmadan, bir aynanın önünde tüm bunları uygulayabilir, ancak
biri varken olduğu kadar kolay olmasa da: ancak ne kadar yaşlıysa, o kadar fazla sabır gerekecektir.

Bu yöntemin başarısıyla ilgili olarak, M. Buffon,
planını birkaç kişiye ve diğerlerinin yanı sıra
M. Bernard de Jussieu'ya ilettikten sonra, fikrinin, Bay Allen'ın Synopsis Universae Medicinae adlı eserinde anlattığı, o beyefendinin bir deneyi tarafından doğrulandığını görmekten memnuniyet duyduğunu söylüyor. Dr. Jurin, bize, bu şekilde bir tedaviyi,
başarılı olma konusunda gurur verici umutlarla denediğini, ancak genç beyefendinin çiçek hastalığına yakalanması ve bu yüzden ölmesiyle kesintiye uğradığını söylüyor. Dr. Reid de bunu üç genç beyefendi üzerinde başarıyla denedi ve tetikte olduklarında onları doğru bakmaya ikna etti. Genel olarak bu, deformiteyi iyileştirmeye çalışmanın en mantıklı yöntemi gibi görünüyor.

Bu derste değineceğim gözün geriye kalan tek hastalıklı rahatsızlıkları, bir nesnenin belirsiz
görüntüsünü doğrudan zıt yollarla üreten iki tanesidir. Birincisi, kornea ve kristalin veya her ikisinin de çok dışbükey olması veya retina ile kristalin arasındaki mesafenin çok büyük olması nedeniyle oluşur.
Açıkçası, bu nedenlerden herhangi biri veya hepsi bir araya geldiğinde, bir nesnenin belirgin resmi, normal bir mesafede, retinanın önüne düşecektir ve bu nedenle retinanın üzerindeki resim
karıştırılacaktır, bu da görüşü karışık ve belirsiz hale getirecektir; bundan dolayı, şeyleri net bir şekilde görebilmek için, gözleri bu şekilde oluşturulmuş kişiler nesneyi gözlerine çok yakınlaştırmak zorundadır; bu sayede ışınlar göze daha
ayrık bir durumda düşer, böylece retinada belirgin bir resim oluşur,
bu sayede nesne belirgin bir şekilde görülür:
bu tür kişilerin,
nesneleri belirgin bir şekilde görmek için
gözlerine yakın tutmak zorunda kalmaları durumundan dolayı, bunlara miyop denir.

Kısa görüşlü bir kişi, bir kartta açılan küçük bir delikten bir nesneye bakarsa, uzaktaki nesneleri bile makul bir
netlikle görebilir, çünkü bu, retinadaki dağılma dairelerini azaltır ve böylece resimdeki karışıklığı azaltır. Aynı amaçla, miyop insanların uzaktaki nesneleri daha belirgin bir şekilde görmek istediklerinde göz kapaklarını neredeyse kapattıklarını gözlemliyoruz: ve Dr. Porterfield'a göre miyop kişilere eskiden miyop denmesinin sebebi budur. Miyopların görüşü, ışınların ayrışmasını artırarak, ışınların retinada bir odakta birleşmesini sağlayan uygun içbükeyliğe sahip içbükey bir mercekle giderilir: ve farklı mesafeler için farklı gözlük gerektirmezler, çünkü eğer diğer kişilerin en sık kullandığı mesafede, örneğin gözleri iyi olan kişilerin genellikle okuduğu mesafede, net bir şekilde görmelerini sağlayacak bir merceğe sahiplerse, aynı camın yardımıyla, iyi görüşe sahip kişilerin net bir şekilde görebildiği tüm mesafelerde net bir şekilde görebilirler: çünkü miyopluğun nedeni, gözün şeklini değiştirme gücünün olmaması değil, tüm kırılma miktarının, retinanın korneadan uzaklığına göre çok fazla olmasıdır. Bahsedilecek diğer kusur, zıt bir niteliktedir ve bu kusurdan muzdarip olan kişilere uzağı göreli veya presbytae denir: bu, kornea ve kristalin veya her ikisinin de kristalin ve retina arasındaki mesafeye oranla çok düz olmasından kaynaklanır: bundan, normal bir mesafeden gelen ışınların yeterince kırılmayacağı ve sonuç olarak retinada değil, ötesinde birleşeceği ve bunun da retinadaki resmi bulanıklaştıracağı ve görüşü belirsizleştireceği sonucu çıkar. Bu nedenle, bu kişiler okumak için kitabı çok uzak bir mesafeye kaldırmak zorunda kalırlar, bu da göze düşen ışınların ıraksamasını azaltır ve daha erken bir odakta birleşmelerini sağlayarak retinada belirgin bir görüntü oluşturur. Presbital göz, ışınların daha erken bir odakta birleşmesini sağlayan ve böylece belirgin bir görüşe neden olan uygun dışbükeyliğe sahip dışbükey bir mercekle düzeltilir: bu tür kişilerin görüşü, miyopların içbükey bir mercekten daha fazla dışbükey bir mercekten yararlanır; çünkü dışbükey bir mercek, nesnenin retinadaki görüntüsünü yalnızca belirginleştirmekle kalmaz, aynı zamanda göz bebeğine daha fazla ışık girmesine neden olarak daha parlak hale getirir; içbükey bir mercek ise görüşü belirginleştirirken aynı zamanda ışık miktarını azaltır.

Uzun görüşlü kişiler, gözün salgılarının israfı nedeniyle yaşlandıkça genellikle daha da uzun görüşlü hale gelirler; ve hatta gençliğinde görüşü çok iyi olan birçok kişi, yaşlandıklarında gözlük takmadan göremez. Gözün salgılarındaki aynı israf, miyop kişilerin yaşlandıkça genellikle daha az kısa görüşlü hale gelmelerinin nedenidir; Böylece gençliklerinde miyop olan birçok kişi, yaşlandıklarında çok net bir şekilde görmeye başlar. Dr. Smith buna şüpheyle yaklaşır ve bunun bir olgudan ziyade bir hipotez olduğunu düşünür. Ancak ben kendim bunu doğrulayan birkaç örnek gördüm; ve kısa ve uzun görüş doğrudan zıt nedenlere bağlı olduğundan ve ikincisi yaşla arttığından, birincisinin yaşla azalması gerektiğini varsaymak çok doğaldır.

DERS IX.
HAYVAN YAŞAMININ KANUNLARI.

Önceki derslerde, öncelikle canlı vücudun genel yapısı ve işlevlerine, ardından da duyular adı verilen farklı organlara baktım; bunlar aracılığıyla dış nesnelerle tanışırız. Daha sonra, bu farklı duyular aracılığıyla dış nesnelerin bizi daha da farklı bir şekilde etkilediğini ve farklı eylemleriyle bizi canlı tuttuğunu göstermeye çalışacağım:
çünkü insan vücudu bir otomat değildir; hayatı ve farklı eylemleri, sürekli olarak dış nesnelerin üzerinde bıraktığı izlenimlere bağlıdır. Bunların eylemi, ya geri çekilmelerinden ya da onları algılamak için gerekli olan organizasyondan, dengesizleşmelerinden veya yaralanmalarından dolayı sona erdiğinde, vücut ölü bir madde parçası haline gelir; kimyasal çekimin ortak yasalarına itaat eder ve kalorik ile birleşerek gazlar oluşturan saf elementlerine ayrışır; bu gazlar atmosferde taşınır veya suda çözülür ve bitkiler tarafından emilir ve beslenmelerine katkıda bulunur. Bunlar hayvanlar tarafından yutulur, hayvanlar da ölür ve ayrışır; böylece canlı dünyada olduğu gibi cansız dünyada da her şey değişime tabidir ve sürekli olarak yenilenir. "Doğaya bak, hepsi devrimdir,
Her şey değişir, ölüm yoktur; gündüz geceyi takip eder; ve gece,
Ölen gün; yıldızlar yükselir, batar ve yükselir;
Dünya örnek alır; yazın neşesini gör,
Yeşil çelengi ve nefis çiçekleriyle,
Soluk sonbahara doğru düşer; kış gri,
Donla korkunç ve fırtınayla çalkantılı,
Sonbaharı ve altın meyvelerini savurur,
Sonra ilkbahara doğru erir; yumuşak ilkbahar nefesiyle
Favonian, güneyin sıcak odalarından
İlkini hatırlar. Her şey yeniden çiçek açmak için solar;
Bir tekerlekte olduğu gibi, her şey yeniden yükselmek için batar."

Girdiğimiz konu son derece önemlidir;
Çünkü, yaşamın dış güçlerin etkisiyle nasıl desteklendiğini ve
değiştirildiğini göstererek, bize sağlık ve uzun ömürlülüğü teşvik etmenin
gerçek ve tek yolunu keşfeder; çünkü bu güçlerin
etkisi genellikle kendi yönümüzdedir; ve eğer
ısı, yiyecek, hava ve egzersizin etkisi düzgün bir şekilde düzenlenmiş olsaydı,
hastalık saldırılarından korkacak pek bir şeyimiz olmazdı.

İnsan vücudunu incelediğimizde, gözlemlediğimiz en merak uyandırıcı ve açıklanamayan
durum, onun yaşamı veya hareket,
duyum ve düşünce gücüdür: çünkü incelediğimiz farklı
parçaların yapısı hayranlığımızı ve hayretimizi uyandırsa da,
her parça farklı işlevlerini yerine getirmek için hayranlık uyandıracak şekilde uygun olsa da,
yaşam nefesi olmadan, tüm bu güzel
düzeneklerin faydasız olacağı açıktır. Gözün yapısının,
yapıcısında optikte en mükemmel beceriyi; kulağın yapısının ise sesler hakkında en mükemmel bilgiyi gösterdiğini gördük; Yine de, bu organlara
yönelik eden sinirlere duyarlılık verilmemiş olsaydı, havanın darbeleri labirentteki
sıvıya iletilebilir ve ışık ışınları, en ufak bir şekilde bile olsa, onların varlığının
bilincinde olmadan, retinada
görüntüler oluşturabilirdi.

Yaşamın doğasını keşfetme çabalarımız şimdiye kadar başarısız olmuş olsa da,
ve belki de her zaman başarısız olacaktır, yine de, dikkatli bir
tümevarım veya olguların gözlemlenmesiyle, dış nesnelerin
etkisiyle ilgili olarak, onun yönetildiği yasaları keşfedebiliriz. Şimdi yapmaya çalışacağım şey budur.

Dikkatimizi çeken ilk gözlem, cansız cisimler birbirleri üzerinde etki ettiğinde ve canlı madde üzerinde etki gösterdiğinde ortaya çıkan çok farklı etkilerdir.

Ölü madde, ölü veya cansız madde üzerinde etki ettiğinde, algıladığımız tek etkiler mekanik veya kimyasaldır; yani, ya hareket ya da
parçalarının ayrışması ve yeni birleşmesi. Bir top başka bir topa çarparsa, ona belli bir miktarda hareket iletir, buna mekanik etki denir; ve eğer bir miktar tuz veya şeker suya konursa, tuz veya şeker parçacıkları birbirinden ayrılacak ve suyun parçacıklarına katılacaktır; bu maddeler bu durumlarda birbirlerine kimyasal olarak etki ettikleri söylenir ve cansız veya ölü cisimlerin birbirlerine etki ettiği her durumda, ortaya çıkan etkiler hareket veya kimyasal çekimdir; çünkü bazen elektrik ve manyetik çekim ve itme gibi başka türde etkiler ortaya çıksa da, bunlar genellikle mekanik etki veya çekim başlığına atfedilir. Ancak cansız madde canlı dediğimiz cisimlere etki ettiğinde, ortaya çıkan etkiler çok farklıdır. Kışı, tamamen ölüme benzeyen uyuşuk bir durumda geçiren birçok hayvan vardır; ve ısının etkisinden mahrum bırakılsalardı, bu durumda kalmaya devam ederlerdi; şimdi ısı ölü maddeye uygulandığında, yalnızca hareket veya kimyasal bileşim üretir: sıvılarda özgül ağırlıklarında bir değişikliğe neden olarak hareketler üretir; ve bunun kimyasal bileşim ve ayrışmada en güçlü etkenlerden biri olduğunu biliyoruz; ancak bunlar ölü madde üzerinde etki ettiğinde ürettiği tek etkilerdir. Ancak canlı, organize bedenlere uygulandığında etkilerini inceleyelim. Bir yılanı veya başka bir uyuşuk hayvanı orta derecede sıcak bir odaya getirin ve sonucun ne olacağını gözlemleyin. Kısa bir süre sonra hayvan hareket etmeye, gözlerini ve ağzını açmaya başlar; ve daha uzun süre ısı etkisine maruz kaldığında yiyecek aramak için sürünür ve yaşamın tüm işlevlerini yerine getirir.

Burada, ölü madde canlı bedene uygulandığında, canlı işlevleri, duyuyu ve hareketi üretir: çünkü ısı uygulanmamış olsaydı, hayvan duygusuz ve görünüşte cansız olarak yaşamaya devam ederdi.

Daha mükemmel hayvanlarda, ölü maddenin üzerlerindeki etkisinin ürettiği etkiler daha fazladır ve farklı canlı sistemlerde farklıdır; ancak genel olarak şunlardır; hemen hemen tüm hayvanlarda duyu ve hareket ve birçoğunda düşünme gücü ve zihnin diğer etkileri.

Bu işlevleri üreten güçler veya ölü maddeler başlıca ısı, yiyecek ve havadır. Bu güçlerin canlı işlevleri ürettiğinin kanıtı bence çok tatmin edicidir, çünkü eylemleri askıya alındığında canlı işlevler sona erer. Örneğin, hayvanlardan ısı, hava ve yiyecek alırsak, bunlar kısa sürede ölü madde haline gelir. Bu, bu maddelerin işlevlerin nedeni olduğunun, ısının cisimlerin genişlemesinin nedeni olduğu kadar güçlü bir kanıtıdır, çünkü onu geri çektiğimizde genişlemenin sona erdiğini görürüz. Gerçekten de, canlı işlevleri durdurmak için bir hayvanın tüm bu güçlerden mahrum bırakılması gerekmez; Bunlardan herhangi biri alınırsa, beden er ya da geç ölü maddeye dönüşür: deneyimle, bir insan havadan mahrum bırakılırsa, yaklaşık üç veya dört dakika içinde öldüğü bulunmuştur; örneğin, suyun altına batırılırsa: ısıdan mahrum bırakılırsa, veya başka bir deyişle çok şiddetli bir soğuğa maruz bırakılırsa, aynı şekilde kısa sürede ölür; veya yiyecekten mahrum bırakılırsa, ölümü daha yavaş olsa da eşit derecede kesindir; o zaman, canlı işlevlerin bu dış güçlerin beden üzerindeki etkisinden kaynaklandığı yeterince açıktır.

Burada söylediklerim hayvanlarla sınırlı değildir, ancak sebzelerin canlı işlevleri de ölü maddenin üzerlerindeki etkisinden kaynaklanır. Eylemleriyle sebzelerin canlı işlevlerini üreten güçler, başlıca ısı, nem, ışık ve havadır. Söylenenlerden açıkça anlaşıldığı üzere, canlı bedenlerin ölü maddeden farklı bir özelliğe sahip olması gerekir, bu da onları bu dış güçler tarafından etki altına alınmaya muktedir kılar, böylece canlı işlevleri üretir; çünkü böyle olmasaydı, bu güçlerin üretebileceği tek etkilerin mekanik veya kimyasal olacağı açıktır. Bu özelliğin tam olarak nelerden oluştuğunu veya hangi şekilde etki altına alındığını bilmesek de, bedenler buna sahip olduğunda, canlı işlevleri üretmek için dış güçler tarafından etki altına alınmaya muktedir hale geldiklerini görüyoruz. Bu özelliğe Haller'in dediği gibi sinirlilik veya Brown'un dediği gibi uyarılabilirlik diyebiliriz; ya da daha uygun bir terim bulabilirsek, yaşam ilkesi veya başka bir terim kullanabiliriz. Belki de istisnaya en az açık terim olarak uyarılabilirlik terimini kullanacağım ve bu terimi kullanırken, canlı maddeyi cansız maddeden ayıran özelliğin doğasını belirtmek gibi en ufak bir niyetim olmadan yalnızca bir gerçeği ifade etmek istediğimi belirtmem gerekiyor; ve bunda, belirli durumlarda cisimlerin birbirine yaklaşmasına neden olan özelliğe yer çekimi adını veren ve doğasına dair en ufak bir ipucu vermeyen Newton'un gösterişli örneği var. Yine de yer çekiminin ne olduğunu bilmese de, cisimlerin yer çekimi tarafından etkilendiği yasaları araştırdı ve böylece daha önce açıklanamayan bir dizi olguyu çözdü: aynı şekilde, uyarılabilirliğin doğasını veya canlı maddeyi cansız maddeden ayıran özelliği bilmesek de, ölü maddenin bu ortam aracılığıyla canlı cisimler üzerinde etki ettiği yasaları araştırabiliriz. Manyetik çekimin ne olduğunu bilmiyoruz, ancak yasalarını araştırabiliriz: Aynısı elektrikle ilgili olarak da gözlemlenebilir. Bu özelliğin doğası hakkında bir bilgi edinirsek, daha önce keşfettiğimiz yasalarda hiçbir değişiklik yapmaz. Canlı ilkenin veya uyarılabilirliğin etki ettiği yasaların araştırılmasına geçmeden önce, ilk olarak, dolambaçlı sözlerden kaçınmak için kullanma fırsatı bulacağım bazı terimleri tanımlamak gerekecektir: ve burada, akıl yürütmedeki hatalarımızın çoğunun, bu duruma, akıl yürütmemizde kullandığımız terimlerin doğru tanımına sıkı bir şekilde dikkat etmememizden kaynaklandığını gözlemlemek uygunsuz olmayabilir. Onları doğru bir şekilde tanımladığımız ve tanıma sıkı sıkıya bağlı kaldığımız sürece, istediğimiz terimleri kullanabiliriz. Matematiksel bilimlerin mükemmelliği ve kesinliği buna bağlıdır. Terimler azdır ve doğru bir şekilde tanımlanmıştır; ve
farklı akıl yürütme zincirlerinde matematikçiler terimlerin orijinal tanımına en titizlikle bağlı kalırlar.
Aynı yöntem diğer konularda akıl yürütmede kullanılsaydı,
matematiğe sadelik ve doğrulukla yaklaşırlardı ve
özellikle tıp bilimi,
şimdi onu rahatsız eden
öğrenilmiş çöp yığınlarından arındırılır ve
gerçek ve doğal bir sadelikle görünürdü. İzlemeyi önerdiğim yöntem şudur:
Planın doğruluğundan eminim;
akıl yürütmenin başarısı hakkında hüküm vermek bana düşmez.

Uyarılabilirlik, dış güçlerin etkisine karşı çok hassas bir durumda olduğunda, ona bol veya
birikmiş diyeceğim; ancak, onların etkisini almaya pek de uygun olmayan bir durumda bulunduğunda, ona yetersiz veya tükenmiş diyeceğim. Ancak hiç kimse, bu terimlerle uyarılabilirliğin doğasına dair en ufak bir imada
bulunduğumu varsaymasın. Bunlarla, bir zamanlar nicelik veya büyüklükte gerçekten arttığını ve başka bir zamanda azaldığını kastetmiyorum: soyut doğası hiçbir şekilde araştırılmaya çalışılmıyor. Bu veya benzeri terimler, dilin yoksulluğu veya
kusurluluğu bizi kullanmaya mecbur ediyor. Uyarılabilirlik veya yaşamsal ilkenin doğası hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve burada kullanılan terimlerle sadece şunu demek istiyorum, uyarılabilirlik bazen dış güçler tarafından kolayca etki altına alınıyor ve sonra buna bol veya birikmiş diyorum; diğer zamanlarda canlı beden daha zor uyarılır ve sonra yaşamsal ilke veya uyarılabilirlik, her ne ise, eksik veya tükenmiş oluyor.

İncelediğimizde, dış güçlerin canlı bedenler üzerinde etki ettiği yasaların şunlar olduğunu göreceğiz.

İlk olarak, uyarıcı güçlerin güçlü etkisi bir süre
durduğunda, uyarılabilirlik birikir veya etkilerini almaya daha muktedir hale gelir ve onlardan daha güçlü bir şekilde etkilenir.

Vücut üzerinde etki eden farklı uyarıcı güçleri ayrı ayrı incelersek, bu yasanın bolca doğrulandığını göreceğiz.
Sözünü ettiğim vücut üzerinde etki eden uyarıcı güçlerin yanı sıra; ısı, yiyecek ve hava, ışık, ses, kokulu maddeler vb. gibi birkaç tane daha vardır. uygun yerlerinde incelenecektir. Belirli bir dürtüyle hareket eden ve vücudun güçlü bir
aksiyonunu üreten bu güçlere uyarıcılar denir ve yaşamın, bu ve diğer uyarıcıların uyarılabilirlik üzerindeki etkisinin olduğunu göreceğiz.

Işığın uyarıcısı, bu açıdan etkisi zayıf olsa da, bazı diğer dış güçlerle karşılaştırıldığında yine de kendi kuvvet oranına sahiptir. Bu uyarıcı, görme organı aracılığıyla vücuda etki eder. Hayvan ruhları üzerindeki etkisi, hayvan yaşamıyla bağlantısını güçlü bir şekilde gösterir ve bu nedenle birçok kişide ve özellikle de hastalar arasında, güneşin varlığı veya yokluğuyla yakından bağlantılı olan neşeli ve depresif bir zihin durumu buluruz. Gerçekten de ışığın etkilerine ikna olmak için sadece sebzeler üzerindeki etkisini incelememiz yeterlidir. Bazıları ondan mahrum bırakıldıklarında renklerini kaybeder, birçoğu çiçeklerine karşı bir
tarafgirlik keşfeder; ve hepsi
sadece oksijen gazına maruz kaldıklarında terlerler; hatta öyle görünüyor ki
organizasyon, duyum, kendiliğinden hareket ve yaşam sadece
yeryüzeyinde ve ışığa maruz kalan yerlerde mevcuttur. Işık olmadan doğa cansız, hareketsiz ve uyuşuktur.

Şimdi ışığın vücut üzerindeki etkisinin
bahsedilen yasaya tabi olup olmadığını inceleyelim. Bir kişi bir süre karanlıkta tutulursa
ve sonra sadece normal derecede ışık olan bir odaya getirilirse, bu onun için neredeyse çok baskıcı olacaktır
ve aşırı parlak görünecektir; ve eğer çok karanlık bir yerde uzun süre tutulursa, his çok
acı verici olacaktır. Bu durumda, retina veya optik sinir ışıktan mahrum bırakıldığında, uyarılabilirliği birikmiş veya ışıktan daha kolay etkilenmiştir: çünkü bir kişi bir odadan eşit derecede ışık olan başka bir odaya
çıktığında, hiçbir etki algılamayacaktır.

Bu yasanın doğruluğuna çok basit bir deneyle ikna olabilirsiniz; gözlerinizi kapatın ve bir iki dakika boyunca elinizle örtün ve ışığı veya yaptığınız şeyi düşünmemeye çalışın; sonra gözlerinizi açın ve gün ışığı kısa bir süre için daha parlak görünecektir.

Yaklaşık iki dakika boyunca bir pencereye dikkatlice bakarsanız, sonra gözlerinizi beyaz bir kağıt parçasına
tutarsanız, pencere çerçevelerinin şekli kağıt üzerinde mükemmel bir şekilde görünür olacaktır; ahşap işçiliğini ifade eden kısımlar diğer kısımlardan daha parlak görünecektir. Çerçevenin görüntüsünün düştüğü optik sinirin kısımları, ışığın etkisiyle ahşap işçiliği tarafından
örtülür; bu kısımların uyarılabilirliği bu nedenle
birikecektir; ve üzerlerine düşen kağıt kısımları elbette daha parlak görünecektir.

Bir kimse, kapalı tutulduğu karanlık bir odadan,
güneşin parladığı bir zamanda,
karla kaplı bir alana çıkarılırsa, bunun onu o kadar etkilediği
bilinmektedir ki, görme yeteneği tamamen kaybolmuştur. Bu yasa, gündüz vakti karanlık bir odaya girdiğimizde iyi bir şekilde örneklendirilir. İlk başta hiçbir şey göremeyiz; ancak ışığın olmamasıyla uyarılabilirlik birikir ve etrafımızdaki nesnelere dair
kusurlu bir bakış elde etmeye başlarız; bir süre sonra
retinanın uyarılabilirliği o kadar birikir ve vücutların yüzeylerinden yansıyan zayıf ışığı o kadar hissederiz ki
şekillerini ve hatta bazen renklerini bile ayırt edebiliriz.

Şimdi, yaşamı teşvik eden tekdüze ve aktif bir uyarıcı olan ısıyla ilgili olarak neler olduğunu ele alalım. Isının hayvan yaşamı üzerindeki kapsamlı etkisi, kışın bazı hayvanlarda azalması ve askıya alınması ve ilkbahar güneşinin yaklaşması ve
etkisiyle yeniden canlanmasıyla belirgindir.

Eğer bu uyarı bir süre tüm vücuttan veya herhangi bir
parçadan soyutlanırsa, uyarılabilirlik birikir veya başka bir deyişle, eğer vücut bir süre soğuğa maruz kalmışsa, daha sonra uygulanan ısıdan etkilenme olasılığı daha yüksektir. Buna da kolay bir deneyle ikna olabilirsiniz. Ellerinizden birini soğuk
suya koyun ve sonra ikisini de oldukça sıcak olan suya koyun: Soğuk
suda olan el diğerinden çok daha sıcak hissedecektir. Bir elinizle biraz kar tutarken diğerini göğsünüzde tutarsanız, böylece vücutla aynı ısıda olabilir ve sonra ikisini de ateşe aynı mesafeden getirirseniz, ısı soğuk eli sıcak olandan sonsuz derecede daha fazla etkileyecektir. Bu son derece önemli bir durumdur ve her zaman dikkatlice ele alınmalıdır. Bir kişi bir süre şiddetli bir
soğuk derecesine maruz kaldığında, ateşe nasıl yaklaştığı konusunda dikkatli olmalıdır, çünkü heyecanı o kadar fazla birikecektir ki
ısı çok şiddetli bir şekilde etki edecek ve sıklıkla büyük bir
iltihaplanma ve hatta bazen de mortifikasyon üretecektir. Bu, donma ve diğer benzer iltihapların çok
yaygın bir nedenidir.
Eller veya vücudun herhangi bir diğer kısmı şiddetli bir
soğuğa maruz kaldığında, önce soğuk suya konulmalı veya hatta karla ovulmalı ve mümkün olan en nazik şekilde sıcaklığa maruz bırakılmalıdır.

Aynı yasa, yiyeceklerin veya mideye alınan maddelerin etkisini düzenler: eğer bir kişi bir süredir yiyecekten mahrum kalmışsa veya az miktarda, ister et ister içecek olsun, veya daha az uyarıcı nitelikte yiyecek almışsa, normal yaşam biçimine döndüğünde bunun kendisi üzerinde daha fazla etki yaratacağını görecektir.

Bir kömür ocağında, çukurun düşmesinden dolayı kapatılmış ve iki veya üç gün boyunca hiçbir şey yememiş kişiler, sıradan bir durumda iki veya üç şişe şarap içen bir kişi kadar bir kase çorbadan sarhoş olmuşlardır.

Bu durum, özellikle isyandan sonra Kaptan Bligh ile birlikte teknede bulunan zavallı denizciler arasında belirgindi. Kaptan, ekmek ağacının bazı bitkilerini Otaheite'den Batı Hint Adaları'na götürmek üzere hükümet tarafından gönderildi: Otaheite'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra mürettebat isyan etti ve kaptanı ve subayların çoğunu, bazı adamlarla birlikte, çok az miktarda erzak ve özellikle de içkiyle birlikte geminin teknesine koydu, çünkü güney denizinde fırtınalarla sürüklenen, sürekli ıslaklığa ve soğuğa maruz kalan on dokuz kişi için sadece altı litre rom ve altı şişe şarapları vardı; her adama günde sadece bir çay kaşığı rom verilmesine izin verildi, ancak bu çay kaşığı, soğuktan uyuşmuş ve açlıktan bitkin düşmüş zavallı adamları, sıcak ve iyi beslenmiş olanlara yirmi katından fazla ferahlattı; ve eğer ruhun, içinde bulundukları durumdaki insanları etkileme gücü olmasaydı, yaşadıkları zorluklardan asla sağ çıkamazlardı. Bütün bu gerçekler ve ileri sürülebilecek diğer birçok gerçek, bahsettiğim yasanın doğruluğunu tartışmasız bir şekilde ortaya koymaktadır; heyecan verici güçlerin güçlü eylemi bir süre sona erdiğinde, uyarılabilirlik birikir veya eylemlerini almaya daha muktedir hale gelir ve onlardan daha güçlü bir şekilde etkilenir.

Bacaklar veya kollar bir süre soğuğa maruz kaldığında, en ufak bir efor veya hatta hafif bir ısının uyarılması, kasları anormal bir eyleme veya kramplara sokar. Soğuk bir banyodan çıkarken cildin parlaması aynı prensiple açıklanabilir.

Cildin ısısı, suyun iletken gücüyle azalır, bunun sonucunda cilt damarlarının uyarılabilirliği birikir; ve daha sonra uygulanan aynı derecedeki ısı, bu artık daha tahriş olmuş damarları büyük bir eylem derecesine kadar uyarır.

Bu prensibe, eyleminin doğası doktorlar ve fizyologlar tarafından çok yanlış anlaşılan soğuğun varsayılan uyarıcı veya tonik güçleri bağlıdır.
Isının çok güçlü bir uyaran olmasına izin verilir;
ancak soğuk sadece ısının azalmasıdır; o zaman soğuk nasıl bir
uyarıcı olarak hareket edebilir? Bence asla etmez; ancak etkileri
araştırdığımız genel yasayla açıklanabilir. Vücuda normalden daha az bir
uyarıcı uygulandığında,
uyarılabilirlik birikir ve daha sonra bu birikimden önce hiçbir
etki
üretmeyen bir uyarandan bile daha az bir uyaran tarafından etkilenir. Soğuk sadece vücudu daha sonra uygulanan ısının etkisine daha fazla maruz bırakır, böylece uyarılabilirliğin
birikmesine izin verir. Hiçbir kişi, ne kadar uzun süre maruz kalmış olursa olsun veya soğuk ne kadar şiddetli olursa olsun, soğuğa maruz kaldığında hiçbir zaman bir iltihaplanmaya veya
iltihaplı bir şikayete neden olmamıştır; ancak bir kişi
soğuk havada
dışarı çıkmışsa ve daha sonra sıcak bir odaya
gelmişse, bunun sonucu büyük olasılıkla iltihaplı bir şikayet olacaktır.

Gerçekten de soğuk havadan orta derecede sıcak bir odaya çıkmak
genellikle maruz kalınan kısımlarda canlı ve sürekli bir sıcaklık üretir.

İkinci genel yasa, uyarıcı güçler uzun bir süre şiddetli bir şekilde hareket ettiğinde, uyarılabilirliğin tükendiği veya etki etmeye daha az uygun hale geldiğidir; ve bunu benzer bir tümevarımla kanıtlayabileceğiz.

Öncelikle ışığın göz üzerindeki etkilerini inceleyelim: optik sinir üzerinde bir süre şiddetli bir şekilde hareket ettiğinde, bu sinirin uyarılabilirliğini azaltır ve onu başka zamanlarda onu etkileyebilecek miktarda ışıktan etkilenmesini imkansız hale getirir.
Karda yürürken bir odaya girdiğimizde, birkaç dakika boyunca neredeyse hiçbir şey göremeyiz.

Bir muma bir veya iki dakika boyunca kararlı bir şekilde bakarsanız, daha önce net bir şekilde okuduğunuz bir kitabın harflerini zorlukla ayırt edeceksiniz. Gözlerimiz oksijen gazındaki fosforun göz kamaştırıcı parıltısına maruz kaldığında, bir süre sonra neredeyse hiçbir şey göremeyiz ve güneşe baktığımızda, optik sinirin uyarılabilirliği ışığının güçlü uyarımı tarafından o kadar bastırılır ki, uzun bir süre hiçbir şey net olarak görülemez. Gözü çok yormamak için, batan güneşe veya küçük boyuttaki herhangi bir ışıklı nesneye baktığımızda, retinanın bu kısmı daha az miktarda ışığa karşı daha az duyarlı hale gelir; bu nedenle, gözler gökyüzünün daha az ışıklı diğer kısımlarına çevrildiğinde, gözlerimizin sabitlendiği güneşe veya diğer ışıklı nesneye benzeyen karanlık bir nokta görülür. Bu nedenle, daha önce gözlemlediğim gibi, gün ışığından çıktıktan sonra karanlık bir odadaki nesneleri ayırt edebilmemiz biraz zaman alır.

Şimdi ısının etkisini ele alacağız. Diyelim ki su 90 dereceye kadar ısıtılır, bir el suya sokulursa sıcak görünecektir; ancak
diğer el 120 dereceye kadar ısıtılmış suya batırılırsa ve
sonra 90 dereceye kadar ısıtılmış suya sokulursa, o su soğuk görünecektir, ancak diğer el hala sıcak hissedecektir: çünkü
elin uyarılabilirliği, daha büyük ısı uyarımı tarafından, daha az bir uyarıya karşı duyarsız olacak şekilde
tükenmiştir.

Sıcak bir banyoya girmeden önce, havanın sıcaklığı, çıplak olarak maruz kalsak bile, vücuda çok
sıcak ve hoş gelebilir;
ancak sıcak banyoda bir süre kaldıktan sonra,
çıktığımızda havayı çok
soğuk ve ürpertici hissederiz, ancak öncekiyle aynı sıcaklıktadır; çünkü sıcak su, cildin damarlarının uyarılabilirliğini
tüketir ve onları daha az
ısı derecesinden etkilenmeye karşı daha az yetenekli hale getirir. Böylece
sıcak ve soğuk banyonun etkilerinin farklı ve zıt olduğunu görüyoruz;
biri uyararak zayıflatır, diğeri ise zayıflatarak uyarıcı veya tonik etkiler üretir. Ancak bu görünen paradoks,
kolayca koyduğumuz ilkelerle açıklanabilir; ve
sıcak ve soğuk banyo bu kadar farklı etkiler üretse de,
sadece aynı sıvıdır, sıcaklık derecesinde küçük bir değişiklik vardır;
ancak bu etkiler vücudumuzun sıcaklığının o kadar olmasına bağlıdır ki,
bu sıcaklıkta küçük bir azalma uyarılabilirliğin birikmesine neden olurken, küçük bir artış onu tüketir.

Daha sonra mideye alınan maddelerin etkilerini incelemeye devam edeceğim; ve alkollü ve şaraplı içkilerin etkileri yiyeceklerin etkilerinden biraz daha dikkat çekici olduğundan, önce onlarla başlayacağım.

Bu içkileri almaya alışkın olmayan bir kişi, bir süredir almaya alışmış olan bir kişide hiçbir etki yaratmayacak bir miktarla sarhoş olacaktır; ve bir kişi bu uyarıcılara bir süre alıştığında, hayatı
ortak olarak destekleyen olağan güçler, onun üzerinde uygun etkilerini
göstermeyecektir, çünkü onun heyecanlanabilirliği, bu uyarıcılar tarafından bir ölçüde
tüketilmiştir.

Aynısı tütün ve afyon için de geçerlidir; afyon almaya veya tütün içmeye alışmış bir kişi, bunlara alışkın olmayan birini
tamamen sarhoş edecek bir miktardan etkilenmeyecektir,
çünkü bu uyarıcıların kullanımıyla heyecanlanabilirlik o kadar
tüketilmiştir ki, daha az bir miktarla etki edilemez.

Tütün veya afyonun şarap veya içkilerle aynı şekilde etki ettiğini
görmek için neredeyse hiçbir örneğe gerek yoktur. Türkiye'de insanlar kendilerini afyonla, bu ülkedeki insanların şarap ve içkilerle yaptığı gibi
tıpkı sarhoş ederler; ve bu ilacı uzun süre almaya alışmış olanlar, bir süre ondan mahrum kaldıklarında kendilerini halsiz ve depresif hissederler; afyon evlerine giderler, tıpkı bizim dram içicilerinin sabahleyin cin dükkanlarına gittiği gibi, somurtkan, kederli
ve sessiz; ancak bir iki saat içinde hepsi neşeli olur. Bu, afyonun uyarıcı etkilerinin olduğunu gösterir. Tütün, alışkın olmayanları sarhoş eder ve alışkın olanlarda uyarıcı etkileriyle dingin ve sakin bir zihin durumu yaratır. Afyon ve fermente içkiler gibi, uyarıcı etkileri
bittiğinde heyecanı
tüketir ve kişiyi kederli ve tüm duyularını köreltir.

Daha uygun bir şekilde yiyecek olarak adlandırılan şeyin, az önce incelediğim maddelerle aynı şekilde etki ettiği, bir süre önce bahsettiğim, heyecanları birkaç gün boyunca yiyecekten mahrum bırakılarak
biriktirilen kişilerin bir kase et suyuyla
sarhoş edilmiş olması gerçeğinden anlaşılmaktadır.

Bu gerçekler, kendilerini kolayca ima edecek sayısız başka gerçekle birlikte, ikinci yasanın doğruluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamaktadır, yani, uyarıcı güçler şiddetli bir şekilde veya uzun bir süre hareket ettiğinde, uyarılabilirlik tükenmiştir veya üzerinde hareket etmeye daha az uygundur. Bahsettiğim uyarıcıların yanı sıra, vücuda etki eden birkaç tane daha vardır, bunların birçoğu bundan sonra ele alınacaktır: ancak hepsi bu yasaya göre hareket eder; etkileri askıya alındığında veya azaldığında, etki ettikleri organın uyarılabilirliği birikir veya sonraki etkilerinden daha kolay etkilenir; ve tam tersine, etkileri şiddetli olduğunda veya uzun süre devam ettiğinde, uyarılabilirlik tükenir veya etkilerini almaya daha az uygun hale gelir.

Vücut üzerinde etki eden uyarıcılar arasında, insan hayatı üzerinde geniş bir etkisi olan sesten bahsedebiliriz. Burada, önceki bir derste ayrıntılı olarak yapıldığı gibi, sayısız doğal veya yapay kaynaktan bahsetmeme gerek yok. Müziğin, sarhoşluğa yaklaşan bir zihin durumunu uyarma ve üretme etkisi evrensel olarak bilinir. Gerçekten de, belirli seslerin yaşam güçlerini uyarma ve böylece artırma etkisi inkar edilemez. Korku, ölüme eğilimli bir zayıflık üretir. Ses bu zayıflığı ortadan kaldırır ve sisteme doğal heyecan derecesini geri kazandırır. Okul çocuğu ve palyaço, bir kır kilisesinin yanından geçerken ıslık çalarak veya şarkı söyleyerek titreyen uzuvlarını canlandırır ve asker, bir savaşın başlangıcında "ruhları harekete geçiren davul" ile ayrılan cesaretinin hatırlandığını hisseder. Sarhoşluk genellikle doğal olandan daha yüksek bir yaşam veya heyecan derecesiyle birlikte gelir. Şimdi ses, çok ılımlı bir miktarda fermente edilmiş içkiyle bu etkiyi üretecektir; bu nedenle, insanların, müziğin ve yüksek sesle konuşmanın olduğu
kamusal eğlencelerde, şarapla birlikte hiçbir yardımcı uyaranın eklenmediği
özel topluluklara göre çok daha kolay sarhoş olduğunu ve çok heyecanlandığını görüyoruz.

İşitme ve görme yetisinden yoksun olan kişiler, diğer insanlardan daha uyuşuk bir yaşam durumuna sahiptir; ki bu, büyük ölçüde,
ışık ve gürültünün uyarılmasının eksikliğinden kaynaklanır.

Kokular da hayvan yaşamını desteklemede çok duyarlı bir etkiye sahiptir.
Bunların etkileri, bayılma durumlarında ürettikleri ani yaşam canlanmasında belirgin olarak görülecektir. Birkaç
damla geyik boynuzu veya hatta yanmış bir tüyün kokusu, sıklıkla, birkaç
dakika içinde, sistemi zayıflık durumundan, ölüme yakın bir durumdan, eşit ve düzenli bir heyecan derecesine geri getirmiştir.

Tüm bu farklı uyaranlar, şüphesiz, kendi organları üzerinde en büyük etkileri
üretir; bu nedenle ışığın etkisi
gözde en güçlüdür; sesin etkisi kulakta; yiyeceğin etkisi midede,
vb. Ancak etkileri bu organlarla sınırlı değildir, tüm vücuda
yayılmıştır. Uyarılabilirlik, tek ve bölünemez bir şekilde,
tüm sistem üzerinde mevcuttur; konuyu anlamamızı sağlamak için buna duyarlılık veya his diyebiliriz. Her organ veya aslında tüm vücut, bu özellik ile az veya çok oranda donatılmıştır, böylece herhangi bir uyaranın ürettiği etkiler, uygulandıkları yerde daha güçlü olsalar bile, tüm sistemi etkiler: kokular buna bir örnektir; ve parmağa bir iğne batması, tüm vücut üzerinde heyecan veya uyarıcı bir etki yaratır.

Söylenenlerden, yaşamın, uyarılabilirlik dediğimiz özellik aracılığıyla vücut üzerinde sürekli etki eden bir dizi dış gücün etkisi olduğu; bu uyaranların etkisinden bağımsız olarak var olamayacağı; geri çekildiklerinde, uyarılabilirlik anında kaybolmasa da, yaşam veya hareket yoktur, sadece ölüme benzer. Yaşam, bu nedenle, sürekli olarak uyarılabilirlik üzerindeki dış güçlerin etkisi tarafından desteklenir ve sürekli olarak buna bağlıdır; uyarılabilirlik olmadan
bu uyarıcılar hiçbir etki üretmez ve uyarılabilirliğin doğası ne olursa olsun veya ne kadar bol olursa olsun, yine de,
dış güçlerin etkisi olmadan hiçbir yaşam üretilmez. Söylenenlerden, hayatın sabahleyin neden uyuşuk bir halde olduğunu görebiliriz: Sabahleyin kademeli ve ardışık uyaran uygulamasıyla canlılık kazanır: Öğle vakti en mükemmel halindedir ve birkaç saat hareketsiz kalır: Akşamları heyecanın azalması veya tükenmesiyle azalır ve yatma vaktinde daha uyuşuk hale gelir; heyecanın eksikliğinden dolayı, olağan heyecan güçleri artık etkisini gösteremediğinde, uyku dediğimiz uyuşuk bir hal ortaya çıkar; bu sırada heyecan güçleri üzerimizde etki edemez; ve bu etki azalması heyecanın birikmesine izin verir; ve Dr. Armstrong'un sözlerini kullanmak gerekirse,

"Sabahtan önce tonik, sinirli sinirler
Taze dürtüyü hissedin ve ruhu uyandırın."

DERS X.
HAYVAN YAŞAMININ KANUNLARI, DEVAM EDİYOR.

Son dersimde canlı bedenlerin yönetildiği kanunları ve yaşamı destekleyen farklı uyarıcı güçlerin uyarılabilirlik veya yaşamsal ilke üzerinde ürettiği etkileri araştırmaya başladım. İncelediğimiz gerçekler bizi iki sonuca götürdü, ki bunlar uygun şekilde uygulandığında, hem sağlıkta hem de hastalıkta yaşamın fenomenlerinin çoğunu açıklayacaktır.
İma edilen sonuçlar şunlardır: uyarıcı güçler bir süre normalden daha zayıf veya güçsüzce hareket ettiğinde; veya eylemleri geri çekildiğinde, uyarılabilirlik birikir ve sonraki eylemlerinden daha güçlü bir şekilde etkilenir. Ve tam tersine, bu güçlerin eylemi şiddetle veya önemli bir süre boyunca uygulandığında, uyarılabilirlik tükenir ve eylemlerini almaya daha az uygun hale gelir.

Bu sonuçların kanıtı olarak bir dizi gerçek belirtildi ve daha fazlası da ortaya konulabilirdi, eğer başka bir amaca hizmet etseydi, ki umarım bu zamanımızı daha iyi kullanabilirdik.

Uyarıcıların bu uyarılabilirliği tüketmesi, ya kesin ya da geçici olabilir. Hayvanların, uyarıcı güçler hareket etmeye devam ederken, ilk başta en büyük canlılıklarıyla göründüklerini, sonra yavaş yavaş zayıfladıklarını ve en sonunda, uyarıcı güçlerin uzun süreli hareketinden dolayı uyarılabilirliğin tamamen tükendiği ve ölümün gerçekleştiği bir duruma geldiklerini görüyoruz.

Benzer şekilde, ilkbaharda, uyarıcı güçler üzerlerinde orta derecede ve kısa bir süre etki etmişken, yemyeşil cübbelerine bürünmüş ve birçok karışık renkte çiçeklerle süslenmiş sebzeleri de görüyoruz; Ancak, yaşamlarını destekleyen heyecan verici güçler uygulanmaya devam ettikçe ve bunlardan bazıları, örneğin yaz ilerledikçe ısı, artınca, önce yeşilliğini kaybeder, sonra kahverengiye döner ve yaz sonunda yaşamayı bırakır: çünkü heyecan verici güçlerin uzun süreli etkisi nedeniyle heyecan vericilikleri tükenir: ve bu yalnızca yaz sıcağının azalması sonucu olmaz, çünkü kahverengiye dönerler ve ölürler, hatta ilkbaharda onları gür bir şekilde büyütenden daha fazla ısıda bile. Sonbaharın en güzel günlerinden bazılarında, güneşin ilkbahardakinden daha fazla güçle hareket ettiği günlerde, bitki kabilesi, heyecan vericiliklerinin bu tükenmiş halinin sonucu olarak bitkin düşer ve bu da onları güçlü bir uyaranın etkisinden neredeyse duyarsız hale getirir. Bunlar, heyecan vericiliğin nihai veya onarılamaz tükenmesinin örnekleridir; ancak bunun bir süre tükenebileceğini ve tekrar birikebileceğini de görüyoruz. Göz, ışığın ihtişamıyla o kadar kamaşmış olsa da, orta derecede aydınlatılmış bir nesneyi göremez, ancak bir süre kapalı kalırsa, optik sinirin uyarılabilirliği tekrar birikir ve tekrar sıradan bir ışıkla görme yeteneğine sahip oluruz. Ayrıca, yaşamın işlevlerini her zaman eşit şekilde yerine getiremediğimizi de görürüz. Zihinsel veya bedensel herhangi bir çabayla, sadece birkaç saat meşgul olduğumuzda, kendimizi uyuşuk ve yorgun hissederiz ve emeklerimizi daha uzun süre sürdüremez hale geliriz. Eğer bu durumda uyarıcı güçlerden birkaçı, özellikle ışık ve gürültü, geri çekilirse ve fazla kas gücü gerektirmeyen bir duruşa yatırılırsak, doğanın uyarılabilirliğin birikmesi için tasarladığı ve uyku dediğimiz duruma kısa sürede düşeriz. Bu durumda uyarıcı güçlerin çoğu, biraz şiddetle uygulanmadığı sürece üzerimizde etki edemez, çünkü onların orta düzeydeki etkilerine duyarsızızdır. Orta düzeyde ışık veya orta düzeyde gürültü bizi etkilemez ve uyarılabilirliği çok fazla tüketen düşünme gücü büyük ölçüde askıya alınır. Bu güçlerin etkisi altı veya sekiz saat askıya alındığında, uyarılabilirlik tekrar harekete geçirilebilir ve tazelenmiş ve dinç bir şekilde uyanırız ve işlerimize koyulmaya hazır oluruz. Uyku, o zaman doğanın tükenmiş yapıyı onarmak ve yaşamsal enerjiyi geri kazandırmak için sağladığı yöntemdir. Onun canlandırıcı yardımı olmadan, yıpranmış alışkanlıklarımız birkaç gün veya en fazla birkaç hafta daha dayanamazdı, ta ki canlı kaynak tamamen tükenene kadar: Bu nedenle büyük şairimiz uykuyu "hayatın şölenindeki başlıca besleyici" olarak adlandırmış!

İçsel duyumlardan, sıklıkla uyarılmış olanlardan, duyu sinirlerinin uyku sırasında uyuşuk olmadığı, ancak dış organların bir şekilde veya başka bir şekilde irade gücünün askıya alınması sırasında bedenlerin dürtülerini onlara iletmeye uygunsuz hale getirilmesiyle dış nesneleri algılamaktan alıkonuldukları sonucuna varmak doğaldır; böylece göz kapakları uykuda, ışığın dürtüsünün optik sinire etki etmesini önlemek için kapalıdır; ve kulak zarının gerilmemiş olması çok olasıdır; aynı şekilde, tüm duyu organlarımızın dışsal aparatlarına da benzer bir şeyin olduğu ve bunların uyku sırasında algılama görevlerini yerine getiremedikleri sonucuna varmak da mantıklı görünüyor.

Uyarıcı güçler ne kadar şiddetli hareket ederse, uyku o kadar çabuk gelir, çünkü uyarılabilirlik o kadar çabuk tükenir ve bu nedenle onu yenilemek için araçlara o kadar çabuk ihtiyaç duyulur: ve tam tersine, bu güçler ne kadar zayıf hareket ederse, uyumaya o kadar az meyilli oluruz. İlk örnekler, aşırı egzersiz, sert içkiler veya çalışmadır; ve ikinci örnekler, bunların yetersiz veya yetersiz oranıdır.

Zihinsel veya bedensel olsun, günlük olarak çok fazla egzersize alışmış bir kişi, bunu ihmal ederse, uykuya çok az veya hiç meyilli olmaz; ancak bu durum, biraz içki ve su veya afyon gibi, tamamen uyarılabilirliği tüketerek etki eden, uykuyla uyumlu bir dereceye kadar etki eden bazı yayılabilir uyarıcılar alınarak sağlanabilir ve bu maddelerin uyarıcı etkisi
geçtiğinde, kişi kısa sürede o duruma düşer.

Ancak uyarılabilirlik yeterince tükenmiş ve
dış güçlerin etkisi önemli ölçüde yumuşatılmış olsa da,
kendi içimizde sıklıkla şiddetli bir şekilde uyaran ve
uykuyu engelleyen bazı şeyler vardır, örneğin ağrı, susuzluk ve zihnin güçlü tutkuları ve duyguları.
Bunların hepsi şiddetli uyarıcı etkileriyle uykuyu uzaklaştırma eğilimindedir, ki bu uyarılabilirliği harekete geçirme gücüne sahiptir, ancak önemli ölçüde tükenmiştir.
Bu durumlarda uykuyu
uyandırmanın en iyi yöntemi,
zihni bu izlenimlerden, özellikle de rahatsız edici duygulardan,
daha az etki bırakan ve fazla çaba gerektirmeyen veya çok fazla kargaşaya neden olmayan bir şeye yönelterek; örneğin
binlere kadar saymak veya yavaşça düşen su damlalarını saymak; arıların uğultusunu veya bir derenin mırıltısını dinlemek gibi. Virgil, uykuyu en güzel şekilde uyandırmaya uygun bir durumu şu sözlerle anlatır.

"Şanslı senex, hic inter flumina nota,
   Et fontes sacros, frigus captabis opacum. Hinc tibi, quae semper vicino ab limite sepes
Hyblaeis apibus florem depasta salicti,
Seape levi somnum suadebit inire susurro."

Bebeklikte çok fazla uykuya ihtiyaç duyulur; o zamanlar aşırı derecede bol olan uyarılabilirlik, dış uyarıcılar tarafından kısa sürede tükenir ve bu nedenle kısa sürede yenilenmesi veya biriktirilmesi gerekir; bu nedenle,
hayatlarının ilk beş veya altı ayında, çocuklar tükenmiş uyarılabilirliklerini günde birkaç kez yenilemenin bu yoluna ihtiyaç duyarlar; yaşları ilerledikçe ve bu aşırı uyarılabilirlik, uyarıcıların uygulanmasıyla tükendikçe, daha az uykuya ihtiyaç duyulur: hayatın en güzel döneminde en azı gerekir. Ancak, bu açıdan farklı
yapılarda büyük farklar vardır. Bazı kişiler üç veya dört saatlik uykuyla yeterince tazelenirken, diğerleri sekiz veya on saate ihtiyaç duyar. Ancak daha fazlası, bence, Yaşam biçimi.
Spiritüel veya fermente edilmiş içkiler kullananlar, heyecanlanmayı büyük ölçüde
tüketirler, kristal akıntıyla yetinenlerden
çok daha fazla uykuya ihtiyaç duyarlar. İkinciler akşam yemeğinden sonra kendilerini asla aptal veya ağır hissetmezler, ancak hemen çalışmaya veya işe koyulmaya hazırdırlar. Yaş ilerledikçe, tekrar daha fazla uykuya ihtiyaç duyulur; ve heyecanlanma en sonunda o kadar tükenir ve sistem o kadar uyuşuk hale gelir ki, yavaş yavaş sona eren yaşamın en büyük kısmı uykuda geçer.

İtidal ve egzersiz sağlıklı bir uykuya en çok yardımcı olanlardır, bu nedenle köylü, emeği ve tutumlu yaşam biçimi için, servetin tembel ve lüks hale getirdiği kişiler tarafından nadiren elde edilen bir nimet ile ödüllendirilir. Kırsaldaki fakirler sağlıklı ve tatlı bir uykunun tadını çıkarırlar: Çalışmak zorunda kaldıklarında, heyecanlanmaları uygun ve doğal bir şekilde
tükenir ve akşamın erken saatlerinde dinlenmeye çekilirler. Uykuları genellikle sağlamdır ve sabahın erken saatlerinde kendilerini işe alınmış ve günlük işlerine devam edebilecek bir durumda bulurlar. Yorgun uzuvlarını saman paletlerinde işe alan bu dayanıklı emekçi çocuklarının çiçek açan ten rengi, gücü ve aktivitesi, geceyi gündüze çeviren ve kuştüyü yataklarda boşuna dinlenmeyi arzulayan lüks ve zenginlerin solgun ve hasta yüzleri ve zayıf bünyeleriyle çarpıcı bir tezat oluşturur. Doğa şüphesiz uyanık olmamızı ve gün ışığında, ister zevk ister iş olsun, meşguliyetlerimizi takip etmemizi ve güneş ışınlarını çektiğinde dinlenmemizi amaçlamıştır. Diğer tüm hayvanlar ve hatta sebzeler bile doğanın emrine itaat eder: sadece insan inatçıdır; ancak doğanın yasaları asla cezasızca ihlal edilmez. Dr. Mackenzie çok yerinde bir şekilde gözlemliyor ki,
sabahları uzun süre uyuyan ve bütün gece oturanlar,
zaman kazanmadan bünyeye zarar verirler: ve bunu sadece modaya uymak için yapanlar,
modaya uygun kötü sağlık durumundan yakınmamalıdırlar.

Söylenenlerden, sağlıklı bir uykunun tadını çıkarmak için odalarımızın gürültüden uzak, karanlık ve orta derecede soğuk olması gerektiği açıktır; çünkü gürültünün, ışığın ve sıcaklığın uyarıcı etkileri,
uyarılabilirliğin birikmesini engeller: ve daha sonra göreceğimiz gibi, bu birikimin serbest solunuma ve
bu yolla sisteme oksijen verilmesine bağlı olduğunu, yatak odalarımızın
geniş ve havadar olması ve genel olarak yatakların
perdelerle çevrili olmaması gerektiğini. Buradan,
günümüzü şehirde geçirmek zorunda olsak bile,
kırda uyumanın neden bu kadar arzu edilir olduğunu da görebiliriz.

Uykuyla ilgili bu gözlemler beni biraz
doğru yoldan uzaklaştırdı; ancak bunların
buradan daha iyi tanıtılamayacağını düşündüm. Şimdi daha acil soruşturmamızın konusuna geri döneceğim. Tümevarımla, canlı bedenlerin yönetildiği iki temel yasayı keşfettik: birincisi, yaşamı destekleyen olağan güçler askıya alındığında veya eylemleri bir süre azaldığında, uyarılabilirlik veya yaşam ilkesi birikir veya eylemlerini almaya daha uygun hale gelir; ve ikincisi, bu güçler şiddetli bir şekilde veya önemli bir süre hareket ettiğinde, uyarılabilirlik tükenir veya eylemlerini almaya daha az uygun hale gelir. Bu nedenle, canlı bedenlerin var olduğu üç durum vardır. Birincisi, birikmiş uyarılabilirlik durumu. İkincisi, tükenmiş uyarılabilirlik durumu. Üçüncüsü, uyarılabilirlik, dış güçler tarafından etkilendiğinde en güçlü ve en sağlıklı eylemleri üretecek bir durumda olduğunda. Söylenenlerden, hayatın sürekli olarak uyarılabilirlik üzerindeki dış güçlerin etkisine bağlı olduğu ve bunların devam eden etkileriyle, eğer düzgün bir şekilde düzenlenirlerse, uyarılabilirliğin kademeli ve duyarsız bir şekilde tükeneceği ve hayatın, mücadele etmeden ve inlemeden, onu verenin eline teslim edileceği açıktır.

O zaman doğanın, canlı dünyanın yönetildiği yasalar kadar basit ve güzel yasalarla, yaratılışın canlı kısmını desteklemekte işlediğini görüyoruz.

İkincisinde, gezegenlerin ve uydularının, büyük ısı ve ışık kaynağının etrafındaki
dönüşünde gözlemlenen düzeni ve uyumu görüyoruz;

"---------- hepsi bir araya geldi
Ve yanılmaz bir şekilde yönetildi,
Tek Güç tarafından, fırlatılan taşı yere çeken.

Yaratılışın canlandırılmış kısmında, neredeyse sonsuz çeşitlilikte
bireyler tarafından sergilenen o güzel fenomenleri gözlemliyoruz; hepsi tek bir basit yasaya bağlı ve onun tarafından üretiliyor; dış güçlerin onların uyarılabilirliğine etki etmesi.

Yaratıcının bilgeliğine olan hayranlığımı Thomson'ın sözlerinden daha iyi ifade edemem.

"Ey ilahi, sınırsız ihtişam!
Ey gerçekten mükemmel bilgelik! Böyle bir hayat planını birkaç nedenden dolayı böyle adlandırmak;
Etkiler çok çeşitli, güzel ve büyük."

Yaşam, ya da yaşama dediğimiz işlevler, canlıyı ölü maddeden ayıran uyarılabilirlik veya özellik üzerinde etki eden belirli uyarıcı güçlerin etkileridir. Bu etkiler, yani işlevler, bu güçlerin eyleminden kolayca, hoş bir şekilde ve tamamen aktığında, sağlık dediğimiz durumu gösterirler.

Bu nedenle, daha önce de belirttiğimiz gibi, canlı vücudun duyarlı olduğu üç sinirli lif durumunu veya üç farklı uyarılabilirlik derecesini ayırt edebiliriz.

1. Her bireye özgü olan ve Haller ve diğer fizyologlar tarafından lifin tonu olarak adlandırılan sağlık durumu. Bu, orta derecede bir uyarılabilirlik üzerinde etki eden orta derecede bir uyarılma ile üretilir: ve bu eylemin ürettiği etkiye heyecan diyoruz.

2. Alışılmış uyaranların yokluğu veya azalmış eylemi ile üretilen birikim durumu.

3. bitkinlik, uyarıcıların çok güçlü etkisiyle üretilir; ve bu, yaşamı destekleyen yaygın uyarıcıların, örneğin yiyecek, hava, ısı ve egzersizin çok güçlü veya uzun süreli etkisiyle üretilebilir; veya uyarıcıların uygulanmasıyla meydana gelebilir, bu uyarıcılar uyarılabilirlik üzerinde daha güçlü etki eder ve daha hızlı tüketir, örneğin şarap, içki ve afyon, misk, kafur ve ilaçlarda kullanılan diğer çeşitli maddeler.

Sağlık durumu veya bu terimi kullanırsak ton, bu nedenle, korunması için gerekli olan belirli bir uyarılabilirlik miktarı veya enerjisinden oluşur. Bu durumu korumak için, uyarıcıların etkisi, bu tahriş edici ilkenin fazlasını vücuttan uzaklaştıracak kadar güçlü olmalıdır. Bu amaca ulaşmak için, uyarılabilirlik ile uygulanan uyaranlar arasında belirli bir denge gereklidir veya
üzerinde etki eden tüm uyaranların toplamı her zaman neredeyse eşit olmalı ve uyarılabilirliğin aşırı olmasını önlemeye yeterli olmalı, ancak bu fazlalıktan daha fazlasını taşıyacak kadar güçlü olmamalıdır. Canlı vücudun sağlığı veya tonu, etki eden uyaranlar ile uyarılabilirlik arasındaki bu dengede oluşur.

Vücut üzerinde etki eden uyaranların toplamı, uyarılabilirliğin fazlalığını taşıyamayacak kadar küçük olduğunda, birikir ve sinirlilik hastalıkları ortaya çıkar. Bu doğadaki hastalıklar, yoksulların sıklıkla maruz kaldığı ve bundan sonra özellikle ele alınacak olanlardır.

Vücuda etki eden uyaranların toplamı çok fazla olduğunda, vücut sadece uyarılabilirliğin fazlalığından değil, aynı zamanda vücudun tonu için gerekli olan sinirlilik ilkesinin bir kısmından da mahrum kalır: veya daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, vücut aldığından daha fazla uyarılabilirlik kaybeder ve tabii ki kısa bir süre içinde bitkinlik durumuna girer. Bu, içki içenleri veya herhangi bir tür ölçüsüzlüğe düşkün olanları veya sıcaklığın ılımlı olduğu iklimlerde doğan ancak çok daha sıcak olanlara göç eden kişileri etkileyen hastalıklara yol açar. Bu nedenle, Dr. Brown örneğini izleyerek, hastalıkların nedenleri araştırılmadan önce sağlıklı durumun nedenini belirlemeye çalıştık; ve bu genel uygulamaya aykırı olsa da, herkes için açık olmalıdır ki, iyi sağlığın nedenlerini bilmezsek, hastalıklar adı verilen bu durumdan bu sapmaların herhangi bir tahminini yapmamız imkansız olacaktır: bu nedenle, yalnızca uyarıcı güçlerin aşırı etkisiyle ortaya çıkan gut, romatizma ve hiçbir şekilde anlaşılmayan çok sayıda sinirsel şikayet
gibi bir dizi hastalık, bu güçlerin uygun eylemini geri kazandırarak ve uyarılabilirliği uygun durumuna getirerek kolayca ve tatmin edici bir şekilde açıklanabilir ve aynı şekilde kolayca tedavi edilebilir. Bu teori, bu nedenle, yalnızca neredeyse her bireyi ilgilendiren sağlığın korunması açısından değil, aynı zamanda hekimin alanı olan hastalıkların tedavisi açısından da çok önemli olduğundan, bunu mümkün olduğunca eksiksiz ve ayrıntılı bir şekilde açıklamaya çalıştım; Daha da açık hale getirmek için belki de şu örneği kullanabiliriz.

Bir ızgara veya fırında, çok yanıcı olmayan bir tür
yakıtla doldurulan ve yalnızca önüne birkaç tüp yerleştirilmiş ve içine sürekli olarak hava akımları
verilen bir makine aracılığıyla yakılabilen bir ateş yakıldığını varsayalım. Ayrıca bacanın arkasına sabitlenecek bir borunun olduğunu ve bu borudan sürekli olarak
taze yakıtın ızgaraya yavaş yavaş boşaltıldığını ve böylece hava makinesinin
tuttuğu yanmanın
neden olduğu atıkların onarıldığını varsayalım.

Izgara insan vücudunu temsil edecektir; içindeki yakıt yaşamı veya
uyarılabilirliği ve arkasındaki taze yakıt sağlayan tüp, tüm canlı sistemlerin sürekli olarak
yenilenme veya uyarılabilirlik üretme gücünü ifade edecektir; birkaç tüpten oluşan hava makinesi, vücudun uyarılabilirliğine uygulanan çeşitli
uyarıcıları ifade edebilir;
bu uygulama sonucunda oluşan alev yaşamı temsil eder; heyecan verici güçlerin uyarılabilirlik

üzerine etki etmesiyle ortaya çıkan ürün. Burada, alevin, hayat gibi, makinenin farklı
borularından içine dökülen hava akımlarının sürekli uygulanmasıyla yakıttan çıkarıldığını görüyoruz. Bu farklı borulardan dökülen hava miktarı, yakıtı beslendikçe tüketmeye
yeterli olduğunda, sürekli ve düzenli bir alev üretilecektir: ancak bunlardan bazılarının durdurulduğunu veya yeterli miktarda hava
sağlamadıklarını varsayarsak, o zaman yakıt birikecek ve
alev sönük ve boğulmuş olacak, ancak olağan miktarda hava sağlandığında
şiddetle patlamaya meyilli olacaktır. Tam tersine, tüplerden daha fazla miktarda havanın geçtiğini varsayarsak, yakıt, beslendiğinden daha hızlı tüketilecek veya tükenecektir; ve bu nedenle yanmayı uygun ölçüde azaltmak için, beslenen hava miktarı azaltılmalı ve yakıt miktarı artırılmalıdır.

Tüplerden birinin, sıradan hava yerine, oksijen gazı sağladığını varsayarsak, bu, şarap, içki, eter, afyon ve diğer güçlü uyarıcıların vücut üzerindeki etkisini temsil edecektir: parlak ve canlı bir alev üretilecektir, ancak bu alev yalnızca kısa süreli olacaktır, çünkü yakıt beslendiğinden daha hızlı tüketilecektir ve bir bitkinlik durumu ortaya çıkacaktır.

Bu örneği daha da ileri götürebilir ve hava tüplerinin yakıtı her gün beslenebildiğinden daha hızlı tükettiğini varsayalım, o zaman geceleri bazı tüpleri tıkamak gerekecektir, böylece yakıt masrafı, beslendiğinden daha az olabilir, böylece eksikliği telafi etmek için. Bu yapıldığında, tüpler sabah açılabilir ve yanma gün boyunca her zamanki gibi devam eder. Bu, uykunun doğasını gösterecektir. Bu konudan bahsederken, uyarıcı güçler ne kadar şiddetli hareket ederse, uykunun o kadar çabuk geldiği gözlemlenmiştir; çünkü uyarılabilirlik o kadar çabuk tükenir. Aynı şekilde, hava tüplerden ne kadar çok geçerse, yakıt o kadar çabuk tükenir ve yeniden doldurulmak ister. Uyarıcı güçler zayıf bir şekilde hareket ettiğinde, kişi uyuma eğilimi hissetmez, çünkü uyarılabilirlik uygun derecede tükenmemiştir ve bu nedenle birikmek istemez. Ancak, içki veya afyon gibi herhangi bir yayılabilir uyaran, onu uygun derecede
kısa sürede tüketecektir.

Aynı şekilde, hava tüplerden hızla geçmemişse, yakıt tükenmez: ancak oksijen gazının uygulanmasıyla uygun bir tükenme derecesine getirilebilir.

Alevi besleyen hava, yakıtı beslendiği gibi tüketecek şekilde düzenlendiğinde, ancak daha hızlı değil, net ve sabit bir alev elde edilir ve yakıt sürdüğü sürece veya ızgara ateşin etkisine direndiği sürece devam eder: ancak en sonunda, tükenmez olduğunu düşünmediğimiz yakıt tükendiğinde, ateş sona ermelidir. Aynı şekilde, yaşamı destekleyen farklı uyarıcı güçler düzgün bir şekilde düzenlenirse, vücudun tüm işlevleri düzgün bir şekilde yerine getirilir ve hayatımızı, yalnızca vahşiler ve bu güçleri doğanın gereklilikleriyle düzenleyen insanların egemenliği altında olmayan hayvansal hayvanlar dışında kimsenin nadiren bildiği bir sağlık durumunda geçiririz. Hava çok fazla miktarda uygulandığında ve özellikle de tüplerden bazıları oksijen gazı taşıyorsa, şiddetli bir yanma ve alev
uyarılır ve bu da büyük olasılıkla fırını veya ızgarayı
tüketecek veya yakacaktır veya bunu yapmazsa yakıtı yakacak ve
böylece kendini tüketecektir.

Aynı şekilde, yaşamı destekleyen uyarıcılar çok güçlü bir şekilde etki ederse ve özellikle şarap veya içki gibi vücuda doğal olmayan güçlü bir uyarıcı çok fazla miktarda alınırsa, bunun sonucu şiddetli bir iltihaplanma eylemi olacaktır ve bu da insan makinesini yok edebilir: ancak bunu yapmazsa, uyarılabilirliği
tüketecek ve böylece büyük bir zayıflığa yol açacaktır.

Bu benzetme daha da ileri götürülebilir, ancak benim niyetim yalnızca teorimizin bazı ana hatlarını, dış güçlerin canlı bedenler üzerinde etki etme biçiminin anlaşılmasını kolaylaştırabilecek bir karşılaştırmayla göstermekti. Yaşamı destekleyen ve
etkileri olmadan var olamayacağımız ısı, yiyecek, hava,
vb. gibi farklı güçler çok uygunsuz bir şekilde doğal olmayanlar olarak adlandırılmıştır; bu terim,
günlük olarak sisteme alma alışkanlığında olduğumuz, sistemi uygunsuz eylemlere teşvik eden ve
doğanın asla almamızı istemediği maddeler için çok daha uygundur; örneğin, ispirtolu ve fermente edilmiş içkiler ve yüksek baharatlı yiyecekler. Önceki örnekte, sürekli olarak taze yakıt
döken bir tüpten bahsettim, çünkü aksi takdirde tüm canlı sistemlerin tükendiğinde uyarılabilirliklerini yenileme
gücüne dair tanıdık bir fikri iletmek kolay olmazdı. Uyarılabilirlik, bir şekilde bilinmeyen, bazı incelediğimiz, ancak farklı durumlarını, belki de yanlış bir şekilde, maddi maddelerin niteliklerinden ödünç alınan terimlerle tanımlamak zorunda olduğumuz, özel yasalara tabi bir şeydir.

Dr. Brown uyarılabilirliğin doğası veya üretilme biçiminin değerlendirilmesine girmeyi çok uygun bir şekilde reddetmiş olsa da, kimyada onun zamanından bu yana yapılan keşifler konuya büyük ışık tutmuştur ve artık uyarılabilirliğin veya yaşamsal ilkenin dolaşım yoluyla vücuda iletildiği ve oksidasyon süreciyle yakından bağlantılı olduğu oldukça olası hale gelmiştir.

Birçok durum, vücuda oksijen alımı ile yaşamsal ilke arasında sıkı bir bağlantı olduğunu göstermeye eğilimlidir.

Bir hayvan oksijen gazından mahrum bırakılarak öldürüldüğünde,
kalbin ve diğer kasların ve aslında tüm sistemin uyarılabilirliğini
tamamen kaybettiği görülecektir.
Bir hayvan farklı bir şekilde öldürüldüğünde durum böyle değildir.
Bir hayvan vurulduğunda veya
yaygın şekilde, kan kaybından ölmek üzere öldürüldüğünde, kalp
çıkarılırsa, uyarıcıların uygulanmasıyla birkaç saat boyunca kasılacaktır.
Ancak, boğulmuş veya karbonik asit, azotlu veya hidrojenli gazlara daldırılarak öldürülmüş bir hayvanda durum böyle değildir; bu son durumlarda, kalp en güçlü uyarıcıların uygulanmasıyla
ya hiç kasılmaz ya da çok zayıf bir şekilde kasılır.

Oksijenin akciğerlerde kanla birleştiğini,
solunum sırasında gördük: kan dolaşımıyla sistemin her yerine dağıtılır ve bolluğuyla orantılı olarak vücudun uyarılabilirliğinin olduğunu göreceğiz. Bunu kanıtlamak için,
bazı gerçekleri ve deneyleri anlatacağım.

Dr. Girtanner, bir köpeğin şah damarına çok saf bir miktar oksijen gazı enjekte etti: hayvan korkunç çığlıklar attı,
çok hızlı ve büyük bir zorlukla nefes aldı: giderek uzuvları sertleşti ve katılaştı, uykuya daldı ve birkaç dakika sonra öldü. Burada, herhangi bir gazın veya hemen hemen her sıvının, ne kadar hafif olursa olsun, dolaşım sistemine böyle aniden
verildiğinde, genel olarak ve hızla,
ölümü tetiklediği gözlemlenmelidir.

Göğüs açıldığında, kalbin normalden daha sinirli olduğu ve dış kasılmalarının ve genişlemelerinin bir saatten fazla sürdüğü görüldü: kalbin genellikle siyah venöz kan içeren sağ kulakçığı, sağ ventrikül gibi, parlak kırmızı renkte bir miktar kan içeriyordu; ve vücudun tüm kaslarının normalden daha sinirli olduğu görüldü. Bu deney, kanın kırmızı renginin oksijenden kaynaklandığını kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda oksijenin uyarılabilirliğin nedeni olduğunu da gösteriyor. Bir süre kireç suyuyla temas ettirilen bir miktar azot gazı, içerebileceği karbonik asit gazını ayırmak için bir köpeğin şah damarına enjekte edildi. Hayvan yirmi saniye içinde öldü. Göğüs açıldığında, kalbin siyah ve pıhtılaşmış kanla dolu olduğu görüldü: bu organ ve kasların çoğu neredeyse tüm sinirliliklerini kaybetmişti, çünkü en güçlü uyarıcıların uygulanmasıyla
çok zayıf bir şekilde kasılıyorlardı.

Bir köpeğin şah damarına bir miktar karbonik asit gazı enjekte edildi: hayvan uykulu hale geldi ve yaklaşık çeyrek saat içinde öldü: kalbin siyah ve pıhtılaşmış kanla dolu olduğu görüldü ve sinirliliklerinin tamamını kaybetmişti; ne kendisi ne de kasılma üreten kasların hiçbiri uyarıcıların uygulanmasıyla
kaybolmamıştı. Humboldt ayrıca bu fikri güçlü bir şekilde doğrulama eğiliminde olan ilginç bir olgudan bahseder. Bir kurbağanın uzvunun uyarılabilirliği, çinko ve gümüş uygulamasıyla o kadar tükendiğinde ki, artık kasılma üretemez hale geldiğinde, oksijenli
muriatik asitle nemlendirildiğinde, kasılmalar yeniden başladı.

Hassas bitkinin (mimosa pudica) uyarılabilirliği, tahriş nedeniyle o kadar tükendiğinde ki, kasılmayı bıraktı,
daha fazla tahriş olduğunda, bu uyarılabilirliği geri kazandırdım ve
büyüdüğü toprağı oksijenli
muriatik asitle nemlendirerek onu çok yüksek bir uyarılabilirlik derecesine getirdim. Tohumlar da aynı şekilde, bu asitle nemlendirildiklerinde, nemlendirilmediklerinde olduğundan daha hızlı
vejetatif hale gelirler.

Kısacası, ilk olarak, organize cisimlerdeki oksijen miktarını
artıran her şeyin, aynı zamanda uyarılabilirliklerini de artırdığını göreceğiz.

İkinci olarak, oksijen miktarını azaltan her şey uyarılabilirliği de azaltır.

Oksijen gazı soluyan veya potasyumun oksijenli muriatını veya asitli meyveleri alan hayvanların uyarılabilirliği çok
artar.

Aksine, kişiler karbonik asit veya azotlu
gaz soluduklarında veya oksijene karşı güçlü bir yakınlığı olan ve bu nedenle onu soyutlama eğiliminde olan maddeleri sisteme aldıklarında, örneğin hidrojen ve içkiler, uyarılabilirlik çok
azalır.

Uyuduğumuzda, uyarılabilirliğin tükenmesi sonucu,
nefes serbestleşir ve büyük miktarda oksijen akciğerler tarafından alınır ve kanla birleşir, ancak çok azı vücudun eylemleriyle tükenir, çünkü istemsiz hareketler olarak adlandırılanlar hariç, hiçbiri derin uyku sırasında gerçekleştirilmez: böylece birkaç saat içinde vücut kaybettiği uyarılabilirliği geri kazanır: dış nesnelerin izlenimlerini tekrar hisseder ve ışığın geri dönmesiyle uyanırız.

Bu gerçekler, vücudun uyarılabilirliğinin aldığı oksijenle orantılı olduğuna dair tatmin edici kanıtlar sunar: ancak bu duyarlılık durumunu nasıl ürettiğini ve uyarıcılar tarafından nasıl tüketildiğini henüz öğrenemedik.

Aşağıdaki teori belki konuya biraz ışık tutabilir. Ancak bunu yalnızca bir hipotez olarak öneriyorum, çünkü bunun doğrudan bir kanıtı yok, ancak birçok olguyu açıklıyor gibi görünüyor.

Artık iyi biliniyor ki, bir hayvanın uzuvları uyarılabilirliğe sahipken, ona giden ana sinir boyunca gönderilen en küçük elektrik miktarı, iradenin ürettiği kasılmalara benzer kasılmalar üretir. Bu, daha önce gösterme fırsatı bulduğum bir kurbağanın uzuvlarıyla yapılan yaygın galvanik
deneyde örneklenmiştir.

Suyun içinden bir elektrik akımı gönderildiğinde oluşan etkilerden, hidrojen ve elektriğin aynı olma ihtimalinin düşük olmadığını düşünüyorum. Bir parça çinko ve gümüş birbirine bağlandığında ve çinko, suyu ayrıştırıp oksitleyecek bir duruma getirildiğinde, suyun altına batırılması koşuluyla, bir hidrojen gazı akımı gümüş telden ayrılacaktır; ancak batırılmadığında, elektrometreye duyarlı bir elektrik akımı geçer.

Şimdi, hidrojenin belirli bir durumda, elektrik formunda metallerden ve hayvansal maddelerden geçebileceği ve suyla temas ettiğinde, ki o kadar iyi bir iletken değildir, kalorik gazla birleşip hidrojen gazı oluşturabileceği ve bu durumda elektrik iletkenlerinden geçemez hale geleceği varsayımında bundan daha büyük bir olasılıksızlık görünmüyor: Ben, kalorik gazın bazen metallerden ve onu ileten hayvansal maddelerden geçebilecek bir durumda olması ve oksijen veya hidrojenle birleştiğinde olduğu gibi diğer zamanlarda gazlar oluşturması ve bu durumda bu ısı iletkenlerinden geçemez hale gelmesinden daha büyük bir olasılıksızlık görünmediğini söylüyorum. Galvanik etkiler, metallerin yardımı olmadan taze kas liflerinin oksidasyonu ile üretilebilir ve kasılmalar bir hayvanın uzuvlarında bu şekilde üretilmiştir; ve daha önce fark ettiğimiz gibi, bu kasılma durduğunda, uzuv oksijenli muriatik asitle nemlendirilerek geri kazanılabilir. Vücudun uyarılabilirliği, büyük olasılıkla, farklı kısımları sürekli olarak oksitleme eğiliminde olan solunum ve kan dolaşımı ile iletilebilir: ve beyin tarafından hidrojen veya elektrik salgılanabilir ve sinirler boyunca gönderilebilir, ki bunlar sinirlerin çok iyi iletkenleridir ve kasın oksijeniyle birleşerek kasılmasına neden olabilir; ancak oksijen bu birleşmeyle azalacağından, kasılmalar sık ​​sık tekrarlanırsa uyarılabilirlik dolaşım tarafından sağlanabileceğinden daha hızlı harcanacak ve tükenecektir. Ancak gerçekler bu açıklamada bizi doğrulayacak mı? Bunu görmek için, hayati ilkenin en büyük eylemini ve en büyük tükenmesini üreten maddelerin kimyasal doğasını incelemeliyiz: yani, sarhoşluk üretenler.

Fermente edilmiş içkiler, karbon ve daha fazla hidrojen içermeleri bakımından sudan farklıdır: bunlar sarhoşluk üretir: ancak daha fazla hidrojen içeren saf içkiler, daha da yüksek bir sarhoşluk derecesi ve buna bağlı olarak uyarılabilirliğin tükenmesini üretir. Yoğunlaştırılmış hidrojenden biraz daha fazlası gibi görünen, muhtemelen az miktarda karbonla birleşerek sıvı halde tutulan ve kalorik olarak kolayca bir gaza dönüşen, hidrojen gazına çok benzeyen eter, daha da yüksek bir sarhoşluk derecesi üretir: böylece farklı maddeler tarafından üretilen eylemin yanı sıra, bunu izleyen uyarılabilirliğin tükenmesinin, içerdikleri hidrojen miktarına orantılı olduğunu görüyoruz.

Bu fikri güçlendiren başka bir durum daha var. Ruhların sarhoş edici güçleri, hidrojenin etkilerini etkisiz hale getirecek olan
bitkisel asitler veya oksijen içeren maddeler eklendiğinde azalır. Bu nedenle, aynı miktarda ruhun, punç haline getirildiğinde, sadece suyla karıştırıldığında olduğu gibi, aynı sarhoşluğu veya aynı sonraki bitkinliği üretmeyeceği bilinmektedir.

Ancak, bunu yalnızca bir hipotez olarak önerdiğimi unutmayın: doğruluğu gelecekteki gözlemler ve deneylerle doğrulanabilir veya çürütülebilir: ancak Newton'un felsefe yapmanın ilk kuralının gerektirdiği koşullardan biri olan birçok olguyu kesinlikle açıklayabilir.

Isı, ışık ve diğer uyarıcılar, liflerdeki oksijenin kandaki hidrojen ve karbonla birleşmesini kolaylaştırarak, uyarılabilirliği tüketebilir.

Daha önce herhangi bir artış
üretmeden, uyarılabilirliğin azalmasına veya tükenmesine neden olan birkaç madde vardır. Bu maddeler doktorlar tarafından sakinleştirici olarak adlandırılmıştır: ve bu tür cisimlerin varlığı Dr. Brown tarafından reddedilse de, bunları kabul etmek zorundayız; ayrıca etkileri, özellikle kimyanın yardımına başvurursak, ortaya konulan ilkeye göre açıklanamaz gibi görünüyor. Oksijenle hızla birleşebilen ve miktarını azaltabilen herhangi bir madde sakinleştirici olacaktır. Ancak hayvan ve bitki zehirlerinden bazılarının etkisini, bilgimizin şu anki durumunda açıklamak zordur; bu maddelerin çok küçük kısımları, uyarılabilirliğin çok fazla tükenmesine ve hatta ölüme neden olur, bu nedenle etkilerini oksijenle birleştikleri varsayımıyla açıklamak neredeyse imkansızdır. Bunlar belki de fermentler gibi davranabilir ve tüm sistemde oksijenin, kanın ve sıvıların ve hatta katıların hidrojenli, karbonik ve belki de azotlu kısımlarıyla yeni ve hızlı bir şekilde birleşmesine neden olabilir ve bu da uyarılabilirliği ve hatta organizasyonu hızla yok edecektir. Bitkisel narkotiklerin çoğu, önemli dozlarda verildiğinde hayatı mahvedecek olsa da, daha az miktarlarda sergilendiğinde, özellikle uyarılabilirliğin biriktiği ve bunun sonucunda şiddetli spazmların ve aşırı eylemlerin gerçekleştiği, uyarılabilirliğin hızla tükenmesine neden olan afyon, kafur, misk, asafoetida, eter vb. ilaçlarla çok hızlı bir şekilde yatıştırılan durumlarda çok güçlü ilaçlar haline gelir. Ancak, bitkinlik hastalıklarında, bu ilaçlar uygunsuzdur. Buradaki gösterge, oksijenin eklenmesiyle ve hayatı destekleyen uyarıcıların etkisinin azaltılmasıyla sinirliliğin biriktirilmesidir. Bu fikirde de, bitkinlik hastalıklarının, hastalığa neden olanlardan biraz daha az güçlü uyarıcılarla tedavi edilmesi gerektiğini öğreten Dr. Brown'dan ayrılıyorum. Ancak bu konu bundan sonra daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır. Açıklamaya ve aşina kılmaya çalıştığım bu hayvan yaşamı doktrini, sürekli olarak desteklendiği şekilde yeni bir bakış açısı sergiliyor. Uyarıcıların sayısını ve gücünü insan vücudunun yaşına, iklimine, durumuna, alışkanlıklarına ve mizacına göre oranlayarak, sağlığı ve uzun ömürlülüğü teşvik etmenin gerçek yollarını bize gösteriyor. Bizi hastalıkların nedenlerine dair bir bilgiye götürüyor: bunların, insan vücudunun tamamında veya bir kısmında, genellikle düzensiz hareketlerle birlikte ve doğal veya yapay uyarılarla tetiklenen aşırı veya doğaüstü bir uyarılmadan veya tamamında veya bir kısmında azalmış bir uyarılma veya güçsüzlükten oluştuğunu göreceğiz. Ayrıca bize, bu hastalıkların doğal ve tek etkili tedavisinin, uyarılma aşırı olduğunda, uyaranların bütünden veya vücudun bir kısmından soyutlanmasına ve tersi olduğunda sayılarının ve güçlerinin artmasına bağlı olduğunu öğretiyor. Galvani ve onun adımlarını
takip eden diğerlerinin keşiflerinin fizyolojiye yansıtmaya başladığı ışık, kimya prensipleri ve yaşam yasaları bilgisi ile desteklendiğinde, hayvan fonksiyonlarının
mükemmel bir şekilde
bilinmesinden kaynaklanacak tüm avantajları üretmeyi vaat ediyor.

Söylenenlerden, kas kasılmasının, sinirsel elektrikle
üretilen bir tür patlama veya deşarj sonucunda oksijenin hidrojenle
ve azotla birleşmesine bağlı olması
olası görünmüyor. Bu hipoteze göre, hayvan
hareketi, en azından insana benzeyen hayvanların hareketi,
güzel bir pnömatik yapı tarafından üretilecekti. Bu hipotez, belki şu anda kesin bir şekilde gösterilebilir olmasa da,
konu üzerinde şimdiye kadar yapılmış her gözlem ve
deney tarafından desteklendiği için son derece olası görünüyor. Aynı şekilde oksijen solumanın sürekli zorunluluğunu da açıklar ve bu maddenin sisteme girdiği andan dışarı atıldığı ana kadar geçirdiği değişiklikleri izlememizi sağlar. Akciğerler aracılığıyla kana; kan aracılığıyla kas liflerine aktarılır; bunlarda kasılmaları sırasında hidrojenle ve belki de karbon ve azotla birleşerek su ve çeşitli tuzlar oluşturur, bunlar emiciler tarafından alınır ve daha sonra dışarı verilir veya atılır. Oksijenin kas hareketi için gerekliliğini biliyoruz ve aynı şekilde bu hareketin, deniz iskorbütünde olduğu gibi, ilkenin eksikliğinde zayıfladığını da biliyoruz. Böylece sınırsız bir keşif alanı görüşümüze açılıyor gibi görünüyor: Uzak nesnelerle başlayan felsefe bilimi, şimdi bize kendimiz hakkında daha zor ve daha ilginç bilgiler sunmayı vaat ediyor. Eğer bu tür bir bilgi genel eğitimin bir parçası haline gelirse, o zaman birçok hastalığın nedenleri bilindiği ve etrafımızı saran dış güçlerin üzerimizde nasıl etki ettiği bilindiği için, sadece sağlıkta değil, ahlakta da büyük bir iyileşmenin sonucu olmalıdır. Tıp bilimi üzerindeki etkisine gelince, Hipokrat'ın zamanından neredeyse günümüze kadar, tıbbın bir bilim değil, onun deyimiyle varsayımsal bir sanat olduğunu söyleyebiliriz. Ancak şu anda, yaşam yasalarının ve yeni kimyanın uygulanmasıyla fizyoloji ve patolojide, gerçeğin basitliği ve kesinliği gibi bir şey ortaya çıkmaya başlıyor. Hayvan doğasının yasaları
tespit edildikçe, bunların incelenmesi daha genel bir ilgiyi
çekecek ve sonunda felsefenin en popüler,
ve en merak uyandırıcı ve ilginç dalı olacaktır.

Bu, toplum için yararlı sonuçlar doğurmalıdır, çünkü
bu gerçekler, bir kez inançla zihne yerleştirildiğinde,
hastalık ve insan sefaletinin toplamının büyük ölçüde azaltılmasını sağlayacak ahlaki güdüler olarak işlev görecektir.

DERS XI. HASTALIKLARIN DOĞASI VE NEDENLERİ HAKKINDA.

Son iki derste yaşamın yasalarını araştırmaya çalıştım. Şimdi dersimizin en önemli kısmına geçiyorum ve önceki tüm derslerin bizi hazırlaması amaçlanmıştı; yani hastalıkların doğasını ve nedenlerini ve onları iyileştirme yöntemlerini açıklamak için yaşam yasalarının uygulanması, ki bu yöntemlerin her zaman kusurlu ve varsayımsal olması gerekir, ta ki hastalıkların doğası iyi anlaşılmadığı sürece. Yaşamın bizi çevreleyen dış güçlerin etkisiyle sürekli olarak desteklendiğini ve bu güçlerin eylemi düzgün bir şekilde düzenlenirse ve aynı zamanda başka hiçbir gücün beden üzerinde etki etmesine izin verilmezse mükemmel bir sağlığa sahip olacağımızı gördük. Ancak, aksine, yaşamı destekleyen uyarıcı güçler çok zayıf veya çok güçlü bir şekilde etki ederse, işlevler kesinlik ve canlılıkla değil, düzensiz bir şekilde yerine getirilecektir; zihin ve beden bozulacak ve ölüm genellikle o olayın beklenebileceği doğal dönemden yıllar önce gerçekleşecektir.

Sağlık, insanın sahip olabileceği en büyük nimet olduğundan, toplumun erken dönemlerinde, insanların doğanın emirlerini gözden kaybetmeye ve hastalığın işkencesini hissetmeye başladıklarında, rahatlamalarına katkıda bulunanlara minnettarlıkla bakacaklarını ve doktorlarını kahramanları ve tanrıları arasına koyacaklarını düşünmek doğaldır. Ancak erken dönemlerde hastalıklar çok az olurdu, çünkü medeniyet önemli bir ilerleme kaydedene kadar, bu tür doğal olmayan yaşam biçimleri ortaya çıkmazdı.

İlk fizik profesörleri hayvan ekonomisi hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve hastalık teorisi hakkında da çok az şey bildikleri için, yaptıkları her şeyin, sadece rastgele denemelerin sonucu olduğu açıktır. Gerçekten de, bu veya başka bir sanatın başka bir şekilde ortaya çıkması imkansızdır. Buna göre tarih bize eski ulusların hastalarını tapınaklarda ve otoyol kenarlarında teşhir ettiklerini, böylece gelip geçen herkesin tavsiyesini alabileceklerini bildirir.

Tıbbın tarihini bu kaba kökenden, tüm değişimleri ve devrimleriyle bugüne kadar takip etmek çok fazla zaman alır: bu nedenle şunu söylemek yeterli olacaktır ki, çeşitli
teoriler icat edilip devrildikten ve bir çağ diğerinin çalışmalarını yok ettikten sonra, şifa sanatının farklı dalları ve özellikle anatomi değerli keşiflerle zenginleştirilmiş olsa da, hala rasyonel bir teori eksikti; uygulayıcıyı yolunda yönlendirecek hiçbir şey yoktu ve gerçekten de şunu söyleyebiliriz ki, Dr. Brown tarafından açıklamaya çalıştığım yaşam yasaları araştırılıncaya kadar, tıp felsefi olarak adlandırılabilecek bir başlığa sahip hiçbir teoriyle övünemezdi.

Stahl, Boerhaave ve Cullen'in teorileri geçmişte kaldı ve neredeyse unutuldu, ancak doğaya ve gerçeğe dayanan bu teori, Newton felsefesi gibi sonsuza dek sürecek. Zaten tıp uygulamalarını etkilemiştir ve Avrupa ve Amerika'nın hemen hemen tüm okullarında öğretilmektedir. Bu ülkede hak ettiğinden daha az ilgi görmüş gibi görünüyor, çünkü etkisi yazarının kibri ve savurganlığıyla dengelenmiştir, sanki bir adamın tavrının kabalığı argümanlarının kesinliğini etkiliyormuş gibi; ancak bu etki Britanya'nın ötesine uzanmamıştır, teorisinin ışığı ise karşı yarımküreyi aydınlatmıştır. Ve zulüm gördüğü tarz hatırlandığında, liberal zihin ihmal edilmiş değerin derin bilincine bir şeyler bırakacaktır. Bu doktrinin lehine olan bir durum, ilkelerini iyice anlayanların, uygulamalarında bilinmeyen bir kesinlik ve başarıyla yönlendirilmeleridir. İlkelerini anlayanlar diyorum, çünkü bunlar yazarın kendisi tarafından bile mükemmel bir şekilde anlaşılmamıştır. Önce zihninin gözüyle sistemin genel hatlarını gördü, ki bu ana hatlardan, uygun şekilde düşünmediği için, sık sık yanlış çıkarımlarda bulundu ve bunları sık sık uygunsuz şekilde uyguladı. Fakat Brown, sisteminin uygulanmasında ne tür hatalar yapmış olursa olsun ve doktrinleri mükemmel bir tıp sisteminden ne kadar uzak olursa olsun, genel hatların sarsılmadan kalacağını tahmin etmeye cesaret edebiliriz.

Daha önce gösterilenlerden, eğer heyecanın adil derecesi korunabilirse, insanlığın sürekli
sağlıklı olacağı açıktır. Fakat heyecan verici güçlerin eylemini bu eşit şekilde düzenlemek zor, hatta imkansızdır ve eğer eylemleri artarsa, işlevler üzerinde ürettikleri ilk etki onları artırmaktır ve bir sonraki etki onları rahatsız etmek veya huzursuz etmektir; veya başka bir deyişle, artan etkili hastalıklara yol açmak
veya iltihaplı veya flojistik olarak adlandırılan, her ikisi de yanlış fikirler ilettikleri ve hatalı teorilerle bağlantılı oldukları için uygunsuz olan terimler: Dr. Brown, bu hastalıklara, artan güç veya etkiden oluştukları için stenik adını vermiştir ve bu kesinlikle daha uygun bir terimdir. Aksine, uyarıcı güçlerin etkisi doğal olandan daha fazla azaldığında, işlevler uyuşuk ve rahatsız hale gelir ve bu güçlerin etkisinin daha da azalmasıyla düzensiz ve orantısız hale gelirler. Dr. Brown, birincisine zıt olan bu vücut durumuna astenik adını vermiştir.

Ancak uyarıcı güçler o kadar güçlü etki edebilir ve uyarılabilirliği o kadar fazla tüketebilir ki, stenik veya iltihaplı hastalığın sınırlarını aşabilir ve güçsüzlüğe yol açabilirler. Bu nedenle, güçsüzlük ya uyaranların çok zayıf etki etmesinden ya da uyaran yetersizken yetersiz uyarılabilirlikten kaynaklanabilir. İlk şekilde ortaya çıkan güçsüzlüğe doğrudan güçsüzlük, ikincisinde ise dolaylı güçsüzlük denir.

Bunu daha net açıklamak için, yaygın bir örnek alalım. Bir kişi herhangi bir şekilde uygun miktarda yiyecekten mahrum kalırsa, kendini güçsüz hissedecek ve işlevler giderek daha fazla uyuşuklaşacak ve sonunda düzensiz hale gelecek ve acıyla yerine getirilecektir. Bu duruma doğrudan güçsüzlük denir. Burada uyarılabilirlik yeterlidir ve hatta çok fazladır, çünkü bir uyaranın çıkarılmasıyla birikmiştir; ancak burada uyaranın eksikliğinden kaynaklanan bir uyarılma eksikliği vardır.

Şimdi sağlıklı bir kişinin normalden daha fazla miktarda yiyecek almaya başladığını ve bir miktar şarap eklediğini varsayarsak, tüm işlevler ilk başta canlılıkta artacaktır, ancak sonunda düzensiz bir şekilde gerçekleştirilecek ve iltihaplanma, çok fazla heyecanın diğer semptomlarıyla birlikte sonuç olacaktır. Bu duruma stenik diatez veya hastalık denir. Ancak uyarıcı güç daha da
ilerletilirse, uyarılabilirlik kademeli olarak
tükenecektir, ta ki sonunda sağlıklı eylemleri üretmek için çok azı kalana kadar, bol miktarda uyarıcı olsa bile. Bu astenik diatez durumuna dolaylı zayıflık denir, çünkü yaşamı destekleyen güçlerin doğrudan çıkarılmasıyla değil, dolaylı olarak aşırı uyarmayla üretilir. Bu son duruma bir örnek, zehirlenmenin sonucu olan zayıflıktır. Ancak mükemmel sağlık ile hastalık arasında yatkınlık adı verilen bir durum vardır; ve bu durumda işlevler bozulmamış olsa da en ufak bir neden bile hastalığa yol açar. Kesin olarak konuşursak, sağlığın mükemmel olduğu belki de sadece bir nokta veya bir heyecan derecesi vardır: bu noktadan itibaren her iki taraftaki ilk değişiklikler neredeyse algılanamaz, ancak hastalıklı nedenler devam ederse işlevler giderek daha fazla bozulur ve sonunda o kadar rahatsız edici veya acı verici hale gelirler ki hastalık olarak adlandırılırlar. Söylenenleri daha da açık hale getirmek için, sayılarla bir örneklendirme kullanmak uygun olabilir: ancak bunun yalnızca örneklendirme amacıyla olduğunu hatırlamalıyız, çünkü uyarılabilirliği veya heyecanı veya uyarımı sayısal hesaplamaya indirgememizi sağlayacak verilerimiz yok; bunu yapabilseydik, tıp bilimi mükemmel olurdu ve hastalıkları herhangi bir kimyasal veya felsefi deneyi gerçekleştirebildiğimiz kadar kolay bir şekilde tedavi edebilirdik. Ancak çok temel bir amaç, yatkınlığın doğasını ve hangi tür diatez, ister stenik ister astenik olsun, anlamaktır: bu yalnızca hastalığın doğasına ışık tutmakla kalmaz, aynı zamanda onu önlemenin tek yolunu da sağlar. Hafif bir huzursuzluk veya yatkınlık hissedildiğinde, duygularımızdan stenik veya astenik bir duruma mı yol açtığını söylemek neredeyse imkansızdır: burada başlıca uyarıcı güçler tarafından yönlendirilmeliyiz. Bunların çok güçlü bir şekilde hareket ettiğini görürsek; yani, özgürce yaşadıysak, sıcağa maruz kaldıysak ve belki de şarap ve içki gibi bazı doğal olmayan uyarıcılara kapıldıysak; ve özellikle de daha önce şimdiye kadar işlevlerin daha canlı bir şekilde devam ettiğini, ruhlarımızın ve gücümüzün daha büyük olduğunu, şikayet ettiğimiz hafif rahatsızlığı deneyimlemeden önce algıladıysak, stenik veya iltihaplı hastalığa doğru gidiyoruz ve bu nedenle hastalığı önlemek için uyarıcı güçlerin etkisini derhal azaltmalıyız; yiyecek miktarı azaltılmalı, şarap ve diğer içkilerden uzak durulmalı, ısıdan dikkatlice kaçınılmalı; hatta alışkanlık tam ve nabız güçlüyse dolaşım sistemindeki kan miktarı azaltılmalıdır.

Tam tersine, uyarıcı güçler doğal olandan daha zayıf bir şekilde hareket ettiyse; yani, daha az besleyici bir diyetle yaşadıysak veya daha az miktarda aldıysak; eğer uzun süre soğuğa maruz kalmışsak,
sıcağa ve diğer zayıflatıcı nedenlere dönüşümlü olarak maruz kalmamışsak; ve eğer
aynı zamanda işlevlerin canlılığının azaldığını
görüyorsak,
henüz çok fazla bozulmamış olsalar bile,
astenik hastalığa doğru yaklaşıyoruz demektir. Bunu önlemek için daha besleyici bir
diyet almalı, bir porsiyon şarap içmeli ve belki de biraz tonik
ilaç almalıyız. Ancak bu, bu durumlarda hastalıklı bir şekilde
birikmiş olan uyarılabilirliği
tüketme korkusuyla, kademeli olarak yapılmalıdır.

Burada en büyük zorluğun yatkınlığın doğasını belirlemek olduğu açıktır; çünkü bir hata yaparsak, önlemek yerine,
hastalığı hızlandırırız. Örneğin,
stenik bir durumdan kaynaklanan işlevlerin ilk hafif bozulması,
genellikle bir zayıflık veya
asteni durumuna doğru yaklaşanlara benzer. Çeşitli vakalar gördüm, bolluktan veya stenik bir durumdan kaynaklanan, hastanın ruhsal çöküntüden ve hareket edememekten şikayet ettiği; ve kısaca, kendi anlatımına göre, astenik diatez altında çalıştığı: ancak uyarıcı nedenlerin etkisini dikkatlice araştırarak, nabzın ve işlevlerin durumunu ayrıntılı olarak inceleyerek, hissettiği ruhsal çöküntünün ve diğer zayıflık semptomlarının tokluğa bağlı olduğuna ve diyeti düşürerek, müshil vererek veya biraz kan alarak hızla ortadan kaldırıldığına ikna oldum: oysa, semptomlardan güçsüzlük altında çalıştığını anlayarak, ona daha cömert bir diyet ve tonik ilaçlar emretseydim, sonuç olarak iltihaplı bir hastalık olurdu ve bu da ölümle sonuçlanabilirdi. Hastaların bu olağandışı depresyondan ve hareket edememekten şikayet ettiği çeşitli durumlar gördüm: Bana uyarıcı veya tonik planının önerildiği reçeteler gösterdiler, ancak herhangi bir rahatlama yerine, semptomların kullanımlarından daha da kötüleştiğini söylediler. Bu ipucu genellikle yeterliydi, çünkü yatkınlık hastalığı astenik olsaydı, kordialler ve tonikler onu rahatlatmalıydı: eğer, araştırdığımda, uyarıcı güçlerin çok güçlü bir şekilde etki ettiğini bulursam, o zaman tereddüt etmeden, zayıflatıcı plana ve en büyük başarıya ulaştım. Hastalıkları ve nedenlerini bu şekilde görmeden önce, itiraf etmeliyim ki uygulamada sıklıkla büyük bir tereddüt hissettim; ve sadece sıklıkla çok yanıltıcı olan semptomlara bakarak, bir ilacın işleyişi beni sıklıkla hayal kırıklığına uğratırdı ve olayı şu anda yapabildiğim kadar kesin bir şekilde tahmin edemezdim. Bu gözlem, hem yatkınlığın hem de hastalığın tedavisinde en büyük sonucu doğurur. Heyecan, yaşamın tüm fenomenlerini düzenlese de, aşırılığı veya eksikliğinin ürettiği hastalık semptomları, kendi başlarına bu konuda uygun bir yargıya yol açmaz. Aksine, yanıltıcı görünümleri sonsuz bir hatanın kaynağı olduğunu kanıtlamıştır.

Heyecan hem uyarıcı güçlere hem de uyarılabilirliğe bağlı olduğundan, orta derecede bir uyarılma orta derecede bir uyarılabilirliğe etki ettiğinde en mükemmel etkinin üretileceği açıktır.
Bu noktayı, eğer saptayabilirsek, sağlık noktası olarak adlandırabiliriz. Örneklendirmek için, canlı vücudun sahip olduğu en büyük uyarılabilirliğin 80 derece olduğunu varsayabiliriz: bunun, vücudun yaşamının başlangıcında sahip olduğu uyarılabilirlik olduğu varsayılabilir, çünkü o zaman hiçbir kısım uyaranların etkisiyle boşa harcanmamış veya tükenmemiştir. Şimdi, bir uyarılabilirlik ölçeğinin oluşturulduğunu ve 80 eşit parçaya veya dereceye bölündüğünü varsayarsak, uyarılabilirlik, ölçeğin başından sonuna kadar uyaranların uygulanmasına orantılı olarak boşa gidecek veya tükenecektir. Uygulanan bir derece uyarma gücü, bir uyarılabilirlik derecesi alır ve sonraki her derece, uyarılabilirliği kuvvet derecesine orantılı olarak bozar. Dolayısıyla 10'a eşit bir uyarma veya uyarma gücü derecesi, uyarılabilirliği 70'e, 20 ila 60'a, 30 ila 50'ye, 40 ila 40'a, 50 ila 30'a, 60 ila 20'ye, 70 ila 10'a, 80 ila 0'a düşürecektir; ve tam tersine, uyarıcı gücünün çıkarılması uyarılabilirliğin birikmesine izin verecektir.

[ŞEMA]

İyi sağlık aralığı, ölçekte 30 ila 50 derece arasında sıralanmıştır; mükemmel sağlık için, sadece orta noktadan oluşan,
veya 40 derecede, nadiren meydana gelir; insanın sürekli olarak maruz kaldığı uyaranların, et ve içecek, ısı, egzersiz ve zihnin duyguları gibi,
değişimi sonucunda, heyecan
genellikle 30 ile 50 derece arasında dalgalanır ve yine de işlevlerde özel bir
bozulma meydana gelmez. Ancak bu noktalarda, 30 veya 50, yatkınlık başladığında, ilk durumda en ufak bir zayıflatıcı neden ve ikinci durumda en ufak bir uyarıcı neden, işlevlerin çeşitli şekillerde bozulmaya başladığı bir hastalığa neden olur ve bu bozulma her zaman hastalığı üreten zarar verici güçlerle ve etkilenen kısmın hassasiyeti veya önemiyle orantılıdır. Herhangi bir uyaran tarafından uyarılabilirlik üzerinde üretilen etki, açıkça uyarılabilirlik derecesi ve uyaranın gücüyle bileşik bir oranda olmalıdır. Aynı uyaran, daha az uyarılabilirliğe sahip olandan daha fazla tahrişe sahip olan bir lif üzerinde daha fazla kasılma üretecektir; ve lifin tahrişi veya uyarılabilirliği verildiğinde veya aynı kaldığında, kasılma uyaranın gücüyle orantılı olacaktır. Bu nedenle, etki veya uyarılmanın, uyarma güçleri ve uyarılabilirliğin bileşik bir oranında olması gerektiği açıktır. Stenik diatez ve hastalık, sistemde çok fazla uyarılma üreten farklı uyarma güçlerinin çalışmasıyla oluşur: bu, başlangıçta tüm işlevleri artırır ve arttığında, bunların bir rahatsızlığına ve anormal eylemine neden olur ve bu da tüm vücuda iletilir. Bu tür hastalıklarda, genellikle bir güçsüzlük görünümü vardır, ancak bu son derece yanıltıcıdır ve farklı işlevlerin bozulmuş durumundan kaynaklanır. Bu nedenle, bu güçsüzlüğün gerçek mi yoksa astenik hastalığın etkisi mi olduğunu veya aşırı uyarma ve bu durumda yanıltıcı olan işlevlerin bozulmasından mı kaynaklandığını dikkatlice belirlemek açıkça son derece önemlidir; çünkü
bir stenik hastalık uyarıcılar ve kordiyallerle tedavi edilirse,
etki tüm semptomların kötüleşmesi ve çok daha yüksek bir hastalık derecesi olacaktır.

Astenik diatez ve hastalık, sistemin uyarılmasının azalmasıyla ortaya çıkar: ve bu, uyarılabilirlik yeterince bolken
ortak uyarıcı güçlerin azalmasından kaynaklanabilir veya uyaran yeterince bolken
tükenmiş bir uyarılabilirlikten kaynaklanabilir. Birincisine
doğrudan, ikincisine ise dolaylı güçsüzlük denir. Bu nedenle
astenik hastalığın uyarıcı
nedenleri, önce işlevleri bozar,
sonra bunların bozulmuş veya anormal bir şekilde hareket etmesine neden olur ve birçoğuna
yanlış bir görünüm verir; örneğin bazıları artmış gibi görünür, çünkü her ikisi de güçsüzlük hastalıkları olan histeri ve epilepside, kasların hareketi doğaüstü bir şekilde artmış gibi görünür; ancak bu esas olarak birikmiş uyarılabilirliğe bağlıdır,
bu da sisteme o kadar büyük bir sinirlilik verir ki,
en küçük tahriş, ister ısı, egzersiz, vb. gibi dışsal olsun, ister
zihnin duyguları gibi içsel olsun,
epilepsi ve histeri semptomlarını ortaya çıkaran güçlü bir spazmodik eylem başlatır. Ancak bu
aşırı eylem,
çok geçmeden hastalıklı uyarılabilirliği tüketir ve
böylece kendini askıya alır, genellikle bir uyku izler ve bundan hasta sadece genel bir uyuşukluk ve güçsüzlük hissiyle uyanır: ancak
aynı sebep hala var olduğundan, vücudun uyarılabilirliği tekrar hastalıklı bir şekilde birikmiş hale gelir ve böylece en ufak bir uyaran
uykunun tekrarlamasına neden olur ve geri dönme eğilimi tekrarlamasıyla birlikte artacaktır, böylece en sonunda en ufak hayal edilebilir sebep bile alışkanlık ve çağrışım gücü nedeniyle onu üretecektir.

Gut da aynı şekilde stenik bir hastalığa benzer ve iltihapta
oluşur, bu da plörezi veya peripnömoniye benzer; ancak bu
belirti yanlıştır, çünkü güçsüzlüğe bağlıdır ve yalnızca plörezi ve peripnömonide ölüme yol açacak olan yollarla
tedavi edilebilir. Dolayısıyla, semptomlar dediğimiz hastalık fenomenlerinin genellikle yanıltıcı olduğu açıktır; ancak bu, hayvan ekonomisine ilişkin eksik bilgimizden kaynaklanıyor olabilir, bu nedenle bunların nasıl üretildiğini açıklayamıyor veya anlayamıyoruz: ancak, pratikte bunların bizi yanıltmasına karşı dikkatli olmalıyız. En büyük zorluk, hastalığın doğasını ayırt etmektir, stenik mi yoksa astenik mi olduğu veya çok fazla heyecana mı yoksa güçsüzlüğe mi bağlı olduğu; çünkü bu bir kez açıkça belirlendikten sonra, yaşam yasalarına ve hastalıkların nedenlerine uygun bir bakış açısına sahip olmamanın sonucu olması gereken rastgele uygulama yerine, tedavi yöntemimizde kesinlikle ilerleriz. Hastalığın doğası, hastanın alışkanlıklarına ve yaşadığı tarza ve nabzın durumuna dikkat edilerek genel olarak belirlenebilir; Ancak bu
durumların bunu açıklığa kavuşturmadığı durumlarda, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, örneğin herhangi bir
kordial, biraz şarap veya içki gibi, önemsiz bir uyarılma derecesiyle tespit edilebilir. Hastalık iltihaplı veya stenik bir türdeyse, semptomlar ağırlaşacak ve kordial sistem üzerinde olağan hoş etkilerini
üretmeyecektir; ancak tam tersine, hastalığın doğası astenikse, o zaman kordialin olağan hoş etkileri
algılanacak ve ağrı ve diğer semptomlar hafifletilecektir. Kısa sürede ve tehlikesizce yapılan bu deneme, tedavi
planımızı
belirleyecek ve o zaman en mükemmel
kesinlikle ilerleyebileceğiz. Dolayısıyla, benimsediğimiz bu görüşün,
genel olarak izlenen, en sağduyulu hekimlerin bile kendilerine rehberlik edecek hiçbir ipucu olmadığını itiraf ettiği
çok farklı ve çok daha rasyonel bir uygulama planına yol açtığını göreceksiniz; ve tıp biliminin yalnızca bir dizi yalıtılmış olgudan oluştuğundan, hiçbir teoriyle bağlantılı olmadığından şikayet ederler: yalnızca benzer bir durumda işe yaradığını gördükleri için bir ilacı reçete ederler, ancak reçete ettikleri vakalarda benzer bir etki
üreteceğinden emin değillerdir. Bunların hepsi semptomların
yanlış görünümüne güvenmeye ve yaşam yasalarına veya uyarıcı güçlerin canlı bedenler üzerinde etki etme biçimine uygun bir
görüş
almamaya bağlıdır.

Tanı veya hastalıkların doğasını ayırt etme yöntemi hakkındaki bu gözlemlerden sonra, bu akşamın geri kalan zamanını işgal edecek olan
stenik hastalıkların doğasını ve bunları iyileştirme yöntemlerini daha özel olarak ele almaya devam edeceğim.

Eylemleriyle iltihaplı veya stenik hastalıklara neden olan güçler veya nedenler, ilk olarak, özellikle soğuğun yerini aldığında çok sık görülen bir neden olan ısıdır; çünkü soğuk, uyarılabilirliği biriktirir ve daha sonra tüm vücudu veya bir kısmını daha sonra uygulanan ısıdan etkilenmeye daha yatkın hale getirir. Bu şekilde romatizma, nezle veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi soğuk algınlığı ve periferik nefes darlığı ortaya çıkar. Bu şikayetler sıklıkla soğuğa atfedilmiştir, ancak soğuğun tek başına, ısı veya başka bir uyaran olmadan gerçek bir stenik veya iltihaplı hastalığa neden olduğu iyi kanıtlanmış bir örnek
olmadığına inanıyorum. Bu sadece bir ayrım değil, son derece önemli bir durumdur, çünkü takip edilecek uygulama biçimini etkiler. Isı, yaşamı destekleyen heyecan verici veya uyarıcı güçlerden biridir ve bu uyarıcıların en güçlülerinden biridir; ancak soğuk yalnızca bunun bir
azalmasıdır: o zaman bu nasıl stenik bir durum veya çok yüksek bir heyecan durumu üretebilir? Kan, sürekli dolaşımıyla yaşamı destekleyen heyecan verici güçlerden biridir; ancak şüphesiz ki, bu sıvının bir miktarını vücuttan çekersek, hiç kimse, bu yolla iltihaplı bir hastalığa neden olacağımızı söylemeye cesaret edemez. Soğuk, vücudu ısıdan veya uygulanan herhangi bir uyarandan etkilenmeye daha yatkın hale getirir, ancak kendi başına herhangi bir uyarıcı veya iltihaplı etki üretmez.

Soğuk havanın etki etme biçimini daha net görmek için, nezleye
nasıl sebep olduğunu veya nezleye nasıl katkıda bulunduğunu araştıralım. Soğuk havaya girdiğimizde, her solunumda bir miktarını akciğerlere alırız, bu da burun deliklerini ve soluk borusunu kaplayan mukoza zarının
yüzeyini okşar ve böylece, onların ısısını
alarak, uyarılabilirliğin birikmesine izin verir. Ancak, soğukta kalmaya devam ettiğimiz sürece, ateş, sıkışma veya tıkanıklık hissi veya nezlenin başka bir belirtisini hissetmeyiz. Ancak daha sonra sıcak bir odaya ve özellikle de ateşin yanına girdiğimizde, solunum eylemiyle sıcak havayı daha önce soğuğa maruz kalmış ve dolayısıyla uyarılabilirliği
birikmiş olan bölgelere alırız. Algıladığımız ilk etki, hiçbir şekilde rahatsız edici olmayan, ancak artan bir şekilde, parçaların bir parıltısıdır; ve yarım saat veya bir saat içinde, burun deliklerinde tıkanıklık hissi ve kısa kuru öksürük eğilimi ile birlikte bir kuruluk ve boğukluk hissi ortaya çıkar: genellikle aynı şekilde, soğuğa maruz kalma önemliyse ve daha sonra büyük ve ani bir ısı uygulanırsa, titreme ve diğer ateş semptomları yaşarız. Bu semptomların hepsi, mideye ılık veya uyarıcı nitelikte veya özellikle her ikisinde de olan herhangi bir sıvı alındığında artar; huzursuz bir gece geçiririz ve bir nezle veya yanlış bir şekilde adlandırıldığı gibi soğuk algınlığının tüm semptomlarıyla uyanırız. Çünkü bu açıkça iltihaplı bir ateştir ve zayıflatıcı planla ve özellikle sıcaklığın eşit olduğu ve sıcak ve soğuk arasında dönüşümlere maruz kalmayan orta derecede serin bir yerde tutularak hızla iyileştirilebilir. Ancak, bu şikayete maruz kalan kişi, şikayetin gerçek doğasını ve nasıl ortaya çıktığını bilseydi, bu şikayetten ne kadar kolay kaçınılabilirdi. Çok soğuk bir atmosferden çıktığımızda, ilk başta içinde ateş olan bir odaya girmemeliyiz; veya, eğer bundan kaçınmak mümkün değilse, birikmiş uyarılabilirliğin orta ve nazik ısı etkisiyle kademeli olarak tükenmesi için, ateşten mümkün olduğunca uzak bir mesafede uzun bir süre durmalıyız; ve sonra ateşin ısısına herhangi bir tehlike olmadan dayanabiliriz; ancak her şeyden önce, sıcakken ılık veya sert içkiler almaktan kaçınmalıyız. Bu görüşün doğrulanması için, nezlenin yalnızca soğuğa maruz bırakılarak iyileştirildiği çok sayıda örnek verilebilir.

Vücudun yalnızca bir kısmı soğuğun etkisine maruz bırakıldığında ve geri kalanı ısıtıldığında; Örneğin, sıcak bir odadaki bir kişi
oturuyorsa ve kırık bir pencereden gelen hava akımı vücudun herhangi bir yerine çarpmışsa, o bölge kısa sürede iltihap veya romatizmal rahatsızlık olarak adlandırılan bir rahatsızlıktan etkilenecektir. Bu durumda, soğuğun etkisine maruz kalan bölgenin uyarılabilirliği birikir ve vücudun diğer her yerinden akan sıcak kan, bir iltihap yaratır.

Bu nedenle nezle ve romatizma iltihaplı şikayetlerdir veya çok fazla uyarılmaya bağlıdır ve uyarılmanın azaltılması veya uyaran güçlerin etkisinin azaltılmasıyla; kanama, kusma, düşük diyet ve özellikle orta derecede serin bir yerde tutularak tedavi edilir; ve bu şikayetler, bu yöntemlerle, uygun ve akıllıca bir şekilde devam ettirildiğinde, cerrahların ilk
niyet dediği şeyle
hafif bir kesik veya yaranın iyileşmesi kadar hızlı ve kesin bir şekilde
iyileştirilecektir.

Bunlara benzeyen şikayetler vardır, ancak bunların doğası çok farklıdır ve çok farklı bir
tedavi yöntemi gerektirir. Bir bölge uzun süre romatizmal iltihaptan etkilendikten sonra kas liflerinin uyarılabilirliği o kadar tükenir ki, dolaylı bir güçsüzlük durumu ve ağrı ve kızarıklıkla birlikte gelen, daha önce tarif ettiğimden çok farklı olan, aşırı heyecan derecesinden ziyade bölgelerin güçsüz veya gevşemiş durumuna bağlı olan bir iltihap oluşur. Bu örnek, semptomların yanlışlığını güçlü bir şekilde gösterir; ancak uyarıcı nedenlerin etkilerine dikkat edilerek iltihaplı romatizma ile kolayca ayırt edilebilir. İltihaplı romatizma ısıyla daha da kötüleşir, bu nedenle yatakta diğer zamanlardan daha şiddetlidir. Ancak, ikinci şikayet ısıyla büyük ölçüde hafifletilir: ılık banyo tüm semptomları hafifletir; ılık bir yatak da öyle. Bu hastalıkların, aynı semptomlarla birlikte görülmelerine rağmen, zıt oldukları ve beyin iltihabı ve su toplaması kadar farklı tedavi yöntemleri gerektirdikleri açıktır. İltihaplı duruma akut romatizma, diğerine ise kronik romatizma denmiştir; ancak ben, stenik ve astenik romatizma terimlerini tercih ederim. Aynı şekilde, sıklıkla iltihaplı soğuk algınlığına maruz kalmış kişileri, özellikle de ileri yaştaki kişileri etkileme olasılığı olan bir nezle vardır; ve bu, uyarılabilirliği sık ve şiddetli iltihaplı etkilerle tükenmiş olan parçaların dolaylı bir zayıflık durumuna bağlıdır. Astenik nezle olarak adlandıracağım bu şikayet, iltihaplı veya stenik nezlenin tam tersi bir tedavi gerektirir. İkincisi, ısıyla kötüleşir, ancak serin bir sıcaklıkla rahatlar. Sıcak hava, birincisinden muzdarip olanlara özellikle minnettardır ve eğer serin bir sıcaklığa girerlerse, hemen öksürük ve balgamla
tutulurlar; çünkü hastalık bir zayıflık hastalığı olduğundan, ısı uyarısını geri çekmek bunu artırmalıdır.
Bölümlerin uyarılabilirliği o kadar tükenmiştir ki, onları tonda tutmak için doğal olandan daha fazla bir uyarıya ihtiyaç duyar: bu nedenle, astenik nezle ve bazı astım türleri altında çalışan kişiler, ki bunlar sadece bu hastalığın çeşitleridir, kendilerini
sıcak bir sıcaklığa maruz kaldıklarında en iyi şekilde bulurlar, ancak ısı azaldığında ve sonuç olarak bölümler gevşediğinde, öksürük ve nefes alma zorluğu
hemen ortaya çıkar.

Sıcaklığın iltihaplı veya
stenik hastalık üretmedeki etkisini inceledikten sonra, şimdi diğer güçleri değerlendirmeye geçiyorum. Diyet maddelerinden, aşırı uyarıcı olma tehlikesi altında olan tek yiyecek, muhtemelen çok fazla miktarda kullanılan, özellikle de tatlandırıldığında uyarıcı gücüne çok şey katan et veya kara hayvanı gıdasıdır. Alkollü ve şarap benzeri içkiler, ne kadar zayıf veya çok seyreltilmiş olursa olsun, tatlandırılmış yiyeceklerden daha hızlı ve daha kolay uyarır ve uyarıları, içerdikleri alkol miktarıyla orantılıdır. Bu maddeler, zengin yiyeceklerle bir araya geldiğinde, hemen hemen her bünyede, özellikle genç ve sağlıklı kişilerde stenik hastalığa yatkınlık yaratır ve birçok durumda bu hastalıklar gerçekten meydana gelir; veya durum böyle değilse, kişi iltihaplı hastalıkların etkilerinden kaçınırsa veya kaçarsa, uyarılabilirlik tükenir ve gut, apopleksi, hazımsızlık, felç vb. gibi dolaylı zayıflık hastalıkları meydana gelir. Bu uyarıcılar iyi bir bünye için asla gerekli değildir ve etkileri her zaman, er ya da geç deneyimlenecektir: çünkü iyi bir bünyeye sahip bir kişi yıllarca şişenin zevklerine ya da sofranın lükslerine düşkün olmaya devam etse de, bunların devam etmesinin var olmuş en güçlü bünyenin bile gücünü tüketeceğine güvenin. Vücudun sağlığına, kasları kasılmaya teşvik eden ve damarlardaki kanın kalbe doğru dolaşımını destekleyen ılımlı ve sık tekrarlanan egzersizden daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur: bu şekilde heyecan yaratır; ancak bunun fazlası
stenik diatez üretir; ve aşırıya kaçılırsa, dolaylı bir güçsüzlük veya bitkin bir uyarılabilirlik durumu üretir.

Bu uyarıcı güçlerden herhangi biri veya hepsi vücut üzerinde çok güçlü bir şekilde etki ettiğinde, ürettikleri ilk etki tüm duyuların doğaüstü bir keskinliğidir; hem gönüllü hem de istemsiz hareketler canlılıkla gerçekleştirilir ve bir deha ve entelektüel güç keskinliği vardır. Kısacası, vücudun her bir parçası tam bir canlılık ve güç halinde görünür; bunun kalp ve atardamarlar için geçerli olduğu, güçlü ve sağlam nabızdan anlaşılır; midede iştahla gösterilir; ve uç noktalarda, kırmızı
renk ve ten rengiyle. Kısacası, her görünüm vücudun canlılığını ve kan bolluğunu işaret eder. Vücut bu durumda tutulabilirse, bundan daha fazla arzu edilecek bir şey olamaz; ancak bu imkansızdır;
heyecan, hala sağlık sınırları içinde olsa da,
iyi sağlık noktasını aşmıştır ve hızla
stenik hastalığa yatkınlığa doğru gitmektedir; bu nedenle, kalıcı bir
sağlık durumu sağlamak için, heyecanı
orta noktanın veya 40 derecenin altında tutmak, üstünde tutmaktan her zaman daha iyidir. Bu güçlerin daha uzun süreli veya artan
etkisiyle ortaya çıkan
stenik hastalığa yatkınlık sırasında, hiçbir hastalık belirtisi görülmez; ancak kısa bir süre sonra, rahatsız uyku, depresif ruh hali, uyuşukluk, tokluk hissi, özellikle yemekten sonra ağırlık, bu stenik durumun cezasızca daha fazla
artırılamayacağını gösterir. Stenik diatezdeki en ufak artış bile artık işlevlerin bozulmasına veya gerçek hastalığa yol açar; başlangıcı genellikle titreme ve soğukluk hissidir; susuzluk ve sıcaklık gelir; ve sonra genellikle bir yerde, ister dışsal ister içsel olsun, ağrı olur: bu duruma genellikle kabızlık eşlik eder, idrar berraktır ve az miktarda salgılanır; hafıza ve hayal gücü azalır ve genellikle yemeğe karşı daha az iştah olur.

Peripneumonia, iltihaplı boğaz ağrısı ve akut romatizmada, akciğerlerin, boğazın etrafındaki kısımların veya ekstremite kaslarının iltihaplı bir durumu vardır: bu, buradaki heyecanın vücudun diğer bölgelerinden daha fazla olduğunu gösterir; ancak
hala her bölümde artmış veya çok büyüktür, sadece hastalığa özgü karakteri veren bölümler, uyarıcı nedenlere daha fazla maruz kalarak, vücudun diğer bölümlerinden daha fazla etkilenir: bu nedenle, bir kişi mükemmel sağlıktaysa veya biraz daha düşükse, stenik hastalığın uyarıcı nedenlerinden hiçbirinden kolayca etkilenmeyecektir, ancak bunların uygulanması çok şiddetli olmadıkça; soğuk havadan sıcak bir odaya girecek ve hoş bir parıltıdan başka bir etki hissetmeyecektir: ancak, yüksek yaşam tarzı veya başka yollarla stenik hastalığa yatkınlık noktasına getirilirse, o zaman en ufak bir ek uyaran bile onu getirecektir ve boğaz soğuk uygulamaya maruz kalmışsa ve kişi daha sonra ısıtılmış bir odaya gelirse, boğazın etrafındaki bölümlerde bir iltihaplanma veya iltihaplı bir boğaz ağrısı, tüm sistemin stenik bir diatezi ile birlikte sonuç olacaktır. Bu, sadece parçanın heyecanını azaltarak, tüm sistemin heyecanı devam ederken tedavi edilemez: Eğer bu durumda boğaza sülük uygularsak, kan miktarını azaltmak için, sadece damarları zayıflatırız, vücudun çok dolu damarlarından taze kan onlara akar; parçanın stenik diatezini böylece ortadan kaldırabilsek bile, sistemi evrensel olarak etkileyen iltihaplı hastalığı ortadan kaldırmaya doğru sadece küçük bir yol kat etmiş oluruz. Bu nedenle izlenecek yöntem, bir damarı açarak vücuttan bir miktar kan almak; sıcaklığın ılımlı veya biraz altında olduğu bir odada kalarak vücudu serin tutmak; hayvansal gıdalardan ve alkollü veya fermente edilmiş içkilerden uzak durmak; ve müshil veya en azından müshil kullanmaktır. Daha sonra etkilenen bölgeye uygulanan sülükler veya kabarcıklar iyi bir etki yaratacaktır; ve iltihaplı bölgeye uyarıcı uygulamalar bile avantajlı olabilir; çünkü daha sonra göreceğimiz gibi, topikal bir iltihap, bölgenin en küçük damarlarının zayıflamış durumuna bağlıdır, aynı zamanda tüm sistemin etkisi artar.

Bahsettiğim uyarıcı zararlı güçlerin enerjisinin yanı sıra, iltihaplanmaya maruz kalan bölgelerde daha fazla duyarlılık veya birikmiş bir uyarılabilirlik vardır; bu sayede bazılarının geri kalanından daha fazla etkilenmesi söz konusudur. Buna şunu da ekleyebiliriz ki, iltihapla yaralanmış olan her bir kısım, gelecekteki her stenik atakta, geri kalanından daha fazla iltihaplanma tehlikesi altındadır. Bu nedenle iltihaplı boğaz ağrısı, romatizma ve bu türden diğer bazı şikayetler, bir kez ortaya çıktıklarında, tekrarlama eğilimindedir.

Stenik veya iltihaplı hastalıklar arasında şunlar sayılabilir
romatizma, nezle, boğaz ağrısı, kızıl,
beyin, mide, akciğerler, vb. iltihapları.

Bulaşıcı hastalıkların çoğu, özellikle çiçek hastalığı ve kızamık,
stenik bir durum oluşturur ve belirtilen zayıflatıcı planla tedavi edilmeli veya etkileri hafifletilmelidir; ve
özellikle orta, sabit ve dengeli bir sıcaklık düşüşüyle. Bu nedenle, bu hastalıkların şiddeti, stenik diateze yatkınlığı olan bir kişiye saldırdığında daha fazladır, ancak
uyarılma oldukça yetersiz olduğunda çok daha hafiftir.

DERS XII.
İLTİHAB VE ASTENİK HASTALIKLAR ÜZERİNE.

Son ders, esas olarak stenik
hastalıklar veya çok fazla uyarılmaya bağlı olan ve
genel olarak, ancak uygunsuz bir şekilde, inflamatuar veya
flogistik olarak adlandırılan hastalıklar hakkında bir açıklama ile ele alındı. O derste, yaşamı destekleyen
doğal uyarıcı güçler çok fazla güçle hareket ettiğinde,
veya özellikle vücuda doğal olmayan herhangi bir uyarıcı kullandığımızda,
hem vücudun hem de zihnin işlevlerinin canlılık kazandığını göstermeye çalıştım; ancak
uyarıcı nedenler devam eder ve artarsa, işlevler
bozulur ve eylemleri acı verici ve sıkıntı verici hale gelir. Stenik diatez olarak adlandırılan bu duruma genellikle kızarıklık, şişlik, ağrı ve belirli bir
bölümün artan ısısı eşlik eder: bu semptomlar genellikle bir
bölümün iltihabı olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

Stenik hastalıklarda tedavi yönteminin, uyarıcı güçlerin etkisini azaltarak veya yumuşatarak; vücudu serin tutarak; yüksek baharatlı ve genel olarak hayvansal gıdalardan uzak durarak; müshil kullanarak ve birçok durumda vücuttaki kan miktarını azaltarak olduğu gösterilmiştir. Aynı şekilde, iltihaplı
bölümün heyecanını bastırmaya çalışmanın, tüm sistemin heyecanı daha önce azaltılmadığı sürece pek işe yaramayacağını; ancak genel bir kan alma işleminden sonra iltihaplı
bölüme uygulanan uyarıcı ilaçların başarıyla kullanılabileceğini belirttim. Bu deneyimlemeye kesinlikle uygundur, ancak ilk bakışta ileri sürülen ilkelere o kadar aykırı görünüyor ki, genel olarak iyi anlaşılmamış gibi görünen iltihaplanma fenomenlerini açıklamaya çalışacağım. Her türlü iltihaplanma, kızarıklık, artan sıcaklık, ağrı ve şişlikle birlikte olması bakımından hemfikirdir; ancak etkilenen bölümün durumuna ve dokusuna göre değişirler. Kütikül, tırnaklar, dişlerin en sert kısmı ve saçlar hariç vücudun tüm bölümleri iltihaplanmaya maruz kalır. Bu şikayetlerin nedenleri arasında, aşırı dolu bir diyet, özellikle fermente edilmiş içkilerin aşırı serbest kullanımı ve kanın o bölgeye doğru ivmesini artıran her şey sayılabilir, örneğin mekanik ve kimyasal tahriş ve ani sıcaklık değişiklikleri, özellikle soğuktan sıcağa. İltihaplanmanın doğasını açıklamak için, hayvan vücudunun akıllıca yapısı şöyledir: ona zarar veren her şey, rahatsız edici nedeni düzeltmek veya
dışarı atmak için hesaplanmış hareketleri harekete geçirir. Bu nedenle, tahriş edici bir madde mideye girerse, kusmaya neden olur; akciğerlere girerse, şiddetli bir öksürük krizine neden olur ve burun deliklerine girerse, hapşırık meydana gelir. Bu gibi durumlarda, harekete geçirilen hareketleri ve bunların etki etme biçimini kolayca izleyebiliriz; ancak rahatsız edici nedenin bu hareketleri harekete geçirme biçimini izleyemeyiz.

Şimdi, kusma ve öksürük gibi iltihabın, sistemin rahatsız edici bir nedeni ortadan kaldırma çabası olduğu gösterilebilirse ve bu işlemin her adımını, sinir sisteminde meydana gelen değişiklikler hariç, izleyebilirsek, iltihabın doğasını, vücudun herhangi bir işlevi kadar eksiksiz bir şekilde anlayabiliriz.

Açıklanması en zor olan durum, etkilenen kısmın artan kızarıklığıdır ve bu yalnızca damarlardaki kan miktarının artmasına bağlı olabilir. Bunun, kısmın damarlarının artan eylemine bağlı olduğu varsayılmıştır; ancak bunun böyle olmadığı, kan dolaşımından bahsederken söylenenlerden açıkça anlaşılmalıdır. Dolaşımın yalnızca elastikiyet kuvvetiyle sürdürülemeyeceği gösterilmiştir; bu kuvvet mükemmel olsaydı, hiçbir etki yaratmazdı; ancak
tanıdığımız hiçbir cisim mükemmel elastikiyete sahip değildir; bu yüzden atardamarların katları bundan çok uzaktır,
bu nedenle elastik tüpler olarak etkileri, ona eklemek yerine, kalbin kuvvetini azaltmak olacaktır; çünkü bu kuvvetin belirli bir miktarı,
damarları genişletmek için harcanacaktır, ki bu,
mükemmel elastik olsalardı, onlara geri döndürülürdü, ancak durum böyle olmadığı için, bu kuvvet hiçbir şekilde geri döndürülmez. Gerçekten de, çeşitli
düşünceler, gözlemler ve deneyler,
damarların elastikiyetten çok farklı bir güçle donatıldığını,
sadece kalbinkinden derece olarak farklı olduğunu; kısacası,
kas gücüne sahip olduklarını kanıtlama eğilimindedir.

Kas katının her kasılmasından sonra, elastik onun antagonisti gibi hareket edecek ve çapını genişletecektir, ta ki damar ortalama bir genişleme derecesine ulaşana kadar, ancak bundan sonra damarda doğal olarak
daha fazla
gerginlik gücü kalmaz. Elastik katın etkisi
durur; ve hiç kimse bir kas lifinin kendini genişletme
gücüne sahip olduğunu iddia etmeyecektir.

Damarın daha fazla şişirilebileceği tek güç, vis a tergo'dur: damar ortalama genişleme derecesine ulaştıktan sonra, hem elastik hem de kaslı katmanlar, kanı içeri iten vis a tergo veya kuvvete karşı antagonist olarak hareket eder ve böylece damarı daha fazla genişletmeye eğilim gösterir. Eğer vis a tergo sağlıklı durumdan daha büyükse, damarlarda bulunan direnç güçleri aynı kalır; veya ikincisi zayıflarsa, vis a tergo veya itici güç aynı kalırsa, damar hastalıklı bir genişlemeye maruz kalır. Bunlar, bir damarın böyle bir genişlemeye maruz kalabileceği tek koşullar gibi görünmektedir.

Ancak, damarların güçleri aynı kalırken, vis a tergo veya itici güç azalırsa veya itici güç aynı kalırsa, damarların gücü artar; o zaman damarların zıt bir durumu veya durumu, yani. doğaüstü
bir
alan azalması meydana gelecektir.

Bir durumda, gerdirme kuvveti, direnme kuvvetine göre çok büyük bir orana sahiptir; ve doğaüstü gerilme bunun sonucudur. Diğerinde, direnen kuvvet, geren kuvvete göre çok büyük bir orana sahiptir ve bunun sonucu doğaüstü kasılmadır.

Bir iltihaplanma veya gerilmenin meydana gelmesi için damarların sağlıklı olduklarından daha fazla zayıflık halinde olmaları gerekmez: sadece hareketlerinin itici kuvvete olan oranının sağlıklı olduklarından daha az olması gerekir. İtici kuvvet aynı kalırsa, iltihaplanma meydana gelmeden önce damarlar zayıflık halinde olmalıdır; ancak itici kuvvet, damarların doluluğu ve stenik diatez ile artırılırsa, iltihaplanma meydana gelebilir, ancak bölümün damarları sağlıklı oldukları kadar veya daha fazla güçlü hareket eder. Ancak iltihaplanma meydana geldikten sonra, damarlar doğaüstü bir şekilde gerildiği için, onlar da zayıflamış olmalıdır.

Ancak iltihaplanma derecesi iltihaplı bir bölgenin en küçük damarlarının zayıflığına değil, itici güce olan güçlerinin azalan oranına orantılıdır.

Bu nedenle, iltihaplanma, kılcal damarların veya en küçük damarların gücü aynı kalırken, atardamar sisteminin artan etkisinden veya artan itici güçten kaynaklandığında, buna aktif iltihaplanma denir ve genel kanamalarla ve daha sonra bölgeye etkisini artırmak için toniklerin nazikçe uygulanmasıyla tedavi edilir; ancak itici güçte herhangi bir artış olmadan en küçük damarların zayıflığından kaynaklandığında, pasif iltihaplanma olarak bilinen şeyi oluşturur; burada genel kanama gerekmez, ancak iltihaplı bölgeye uyarıcılar ve tonikler uygulanarak damarların kaybolan tonlarını geri kazanmaları ve etkileri ile vis a
tergo arasındaki dengenin yeniden sağlanması gerekir. Söylenenlerden, iltihaplanmanın kılcal damarların itici güce olan oranının azalmasına bağlı olduğu açıkça anlaşılmalıdır, aşağıdaki üç koşul altında ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir.

1. Bolluk durumunda, çünkü o zaman tüm damarlar aşırı gerilir ve dolayısıyla onları daha fazla germe eğiliminde olan herhangi bir neden, ister onları zayıflatan ister itici gücü artıran bir neden olsun, sağlıklıyken olduğundan daha fazla hissedilir.

2. Genel bir güçsüzlük durumunda, çünkü herhangi bir bölümdeki yaşamsal güçler sağlıklıyken olduğundan daha kolay yok edilir.

3. Genel bir heyecan durumunda, çünkü o zaman itici güç her yerde güçlüdür ve dolayısıyla herhangi bir derecede güçsüzlük meydana geldiğinde damarların gerilmesine neden olma olasılığı daha yüksektir. Bunlar, iltihaplanmaya yatkınlık oluşturduğu bulunan sistemin durumlarıdır. İlk ve son durumda, iltihap genellikle aktif olarak adlandırılan türdendir: itici güç önemlidir ve daha büyük atardamarlar kolayca artan eyleme uyarılır. İkinci durumda iltihap pasif türdendir.

Bu yalnızca işe yaramaz bir fizyolojik inceleme değildir; uygulamamızı yönlendirmede en büyük faydayı sağlar; ve bize, aktifin tüm semptomlarına sahip olan ve bu nedenle semptomların yanılgısını çarpıcı bir bakış açısıyla gösteren pasif iltihapta, iltihaplı bölgeye sülük ve diğer zayıflatıcı araçlar uygulayarak başarılı olamayacağımızı öğretir; aksine, şikayeti daha da kötüleştiririz; ve tedavi, bölgeye uygulanan uyarıcılarla gerçekleştirilmelidir.

Bu tür iltihaplanmalara örnek olarak, uzun süredir var olan ve sadece sülüklerin ve kabarcıkların güçlerine direnmekle kalmayıp, aynı zamanda bunlar tarafından daha da kötüleştirilen oftalmi veya göz iltihabını verebilirim. Aylarca bu zayıflatıcı plan altında olan ve hiçbir fayda görmeyen hastalar tarafından sık sık bana danışıldı; ve sklerotik tabakanın zayıflamış damarlarının tonunu geri kazandıran ve aşırı yüklü içeriklerini dışarı atmalarını sağlayan elektrik ve uyarıcı losyon uygulamasıyla neredeyse anında rahatladılar; ve etkileri ile itici güç arasındaki denge yeniden sağlandığında, iltihap ortadan kalktı.

Gerçekten de bu tür iltihaplarda elektriğin etkileri
harikadır: neredeyse bir sihir gibi etki ediyor gibi görünüyor, iltihap o kadar çabuk azalıyor ki; ancak bu tür iltihabın doğasını anladığımızda, etkisinden bekleyebileceğimizden başka bir şey değil.

İltihaplanma konusuna bu kadar ayrıntılı değindim çünkü savunmaya çalıştığım
teori, yaygın olarak kabul edilen görüşlerden önemli ölçüde farklı. Şimdi astenik hastalıkların doğasını ele alacağım.

Daha önce söylenenlerden,
atadığımız hastalıkların nedenlerinin, Dr. Brown'dan önceki hekimlerin
verdiklerinden çok farklı olduğu açıktır. Bazı hekimler, hastalıkların bazen asit bazen alkali hale gelen sıvıların niteliklerindeki bir değişiklikten kaynaklandığını; veya
kan parçacıklarının şeklindeki bir değişiklikten kaynaklandığını hayal ettiler: bazıları,
hastalıkların,
vis medicatrix naturae adını verdikleri, vücudun hareketlerini yöneten ve
sistemde herhangi bir zararlı nedeni ortadan kaldırmak veya vücuda
girebilecek herhangi bir hastalıklı maddeyi dışarı atmak için ateş veya kargaşa yaratan rasyonel bir ilkeden kaynaklandığını hayal ettiler. Diğerleri, birçok hastalığın, soğukla ​​uç damarların daralmasından; veya bunların spazmından kaynaklandığını varsaydı; bu,
vis medicatrix'in bir icadıydı ve kalbin ve atardamarların hareketini canlandırarak
tetiklenen güçsüzlüğü ortadan kaldırmak içindi. Ancak, sağlık ve hastalıkların aynı durum olduğunu ve aynı nedene bağlı olduğunu gördük; yani heyecan, ancak derece olarak farklı; ve her ikisini de üreten güçler aynı, bazen uygun bir güçle hareket ediyor: diğer zamanlarda ya çok fazla ya da çok az. Şimdi farklı uyarıcı güçlerin azaltılmış etkilerinin astenik hastalığı nasıl ürettiğini inceleyeceğiz; ve bunları stenik hastalıklardan bahsettiğimiz zamanki sırayla ele alacağız. Ancak, bir astenik durumun veya bir güçsüzlük durumunun iki şekilde üretilebileceği unutulmamalıdır. Birincisi, uyarıcı güçlerin etkisini doğrudan azaltarak. İkincisi, güçlü veya uzun süreli bir uyarıcı etkiyle uyarılabilirliği tüketerek. İlk duruma doğrudan güçsüzlük, ikincisine dolaylı güçsüzlük denir. Bu sadece farksız bir ayrım değildir, vücut bu iki farklı hastalık biçimi altında çok farklı durumlardadır. İlk durumda, uyarılabilirlik bol miktardadır ve uyarıcıların etkisine karşı oldukça hassastır. İkinci durumda, bitkindir ve vücudun duyarlılığı çok azdır.

Soğuk veya belirli bir derecenin ötesine taşınan ısı azalması tüm hayvanlar için
dostça değildir. Dr. Beddoes, Hygeia adlı eserinde, bunun yatılı okullarda meydana gelen birçok hastalığın nedeni olduğunu ve orada daha sonra ortaya çıkan çok sayıda hastalığın kökenini oluşturduğunu ve aslında sıklıkla anayasayı
bozduğunu çok açık bir şekilde göstermiştir. Damarların gevşemesine, astenik veya pasif iltihaplanmaya ve hatta kangrene neden olur. Çoğu okulda çocukların bu nedenden dolayı donma hastalığına yakalandığını göstermiştir; bu pasif iltihaplanma durumudur, ancak yalnızca genel güçsüzlüğün bir belirtisidir ve daha sonra diğer semptomların ortaya çıkmasıyla kendini gösterir. Bu nedenle, sağlığın korunması için okul odalarının sıcaklığının her zaman
eşit tutulması ve bir
termometre vasıtasıyla
düzenlenmesi gerekir. 50 dereceyi geçmemeli ve çok altına düşmesine izin verilmemelidir. Bu tür önlemlerin gerekli olduğu düşünülüyorsa ve sebzelerin yetiştirildiği yerlerde alışılmadık bir dikkatle uygulanıyorsa, insan türünün olgunluğa erişmesi ve iyi bir yapının oluşturulması gereken ilahiyat okullarında kesinlikle ihmal edilmemelidir.

Ancak bu dengeli sıcaklığın, çok düşük bir sıcaklıktan kaynaklanan birçok hastalığı önleyeceğinden hiçbir şüphem olmasa da, yaşam yolculuğunda maruz kalacağı iniş çıkışlara gücümün yettiği her yolla dayanabilmesini sağlayacak dayanıklı bir yapı durumu yaratmaya çalışmayacağımı düşünmek istemiyorum. Dayanıklılık, hayvan doğasının tüm niteliklerinin en kıskanılacak olanıdır ve ne kazanılabilir ne de kaybedildiğinde geri kazanılabilir, ancak birçok insanın isteksizce boyun eğdiği belirli koşullara tabidir, çünkü tamamen tutarsız olan birçok hoşgörü ve tatminden vazgeçmeleri gerekir. Refah içinde yaşayan kişilerin dayanıklılık standardının altına düşmesine başlıca katkıda bulunan nedenlerden biri, rahat bir duyum durumunu korumak için önemli ölçüde dış sıcaklığa bağımlı olmalarıdır. Bu derslerin sonuncularında tekrar tekrar söylenenlerden, devam eden sıcaklığın canlı sistemi güçlü, sağlıklı ve hoş bir eyleme uyarılma yeteneğini azalttığı açıktır: aşırı ısı, ister süre ister yoğunluk olsun, sistemin uyarılabilirliğini tüketerek sürekli olarak zayıflatır ve böylece dolaylı bir zayıflık durumu üretir. Hava veya su olsun, ısıtılmış bir ortama batırılmış her kas, kasılabilirliğinin çoğunu kaybeder. Isıtılmış havada tutulan veya sıcak suya konulan bir kalp, bir uyaranın uygulanmasıyla kasılmaz; bu şekilde ısıtılan bir kurbağanın uzvu bile, galvanik uyarıcıların uygulanmasıyla hareket etmeyi bırakır. Her sinir uyuşur ve uyarıldığında, bağlı olduğu hareket eden lifleri, seğirmelere ve diğer düzensiz konvulsif hareketlere atma eğilimi kazanır. Bu nedenle, vücudun sağlığına, egzersiz yapıldığında, bazen biraz daha düşük kısa bir aralık için, yaklaşık 48 veya 50 derecelik orta ve iyi düzenlenmiş bir sıcaklıktan daha fazla katkıda bulunabilecek hiçbir şey yoktur, ancak modaya uygun kişilerin sürdürdüğü hayatı düşündüğümüzde, bunun bu sonuçlardan habersiz olmaktan kaynaklandığını ummalıyız; doğanın ve aklın emirlerine o kadar zıttır ki.

Akşam yemeğinden sonra masadan kalkıp, en güzel
mevsimlerde bile, saf ve basit doğanın sunabileceği her şeyin onları dışarıya davet ettiği
havanın serinletici ve ferahlatıcı özelliklerinden yararlanmak yerine, Dr. Beddoes'un
gözlemlediği gibi, dolu dolu ve doyurucu bir akşam yemeğinin aşırı uyarıcı etkisine katkıda bulunmak için ellerinden gelen her şeyi yaparlar. Yemekleriyle birlikte güçlü şarap içtikten sonra, tüm öğleden sonra, misafirlerin varlığı, ateşlerin artması ve yılın yarısından fazlasında, panjurların erken kapanması ve pencere perdelerinin indirilmesiyle giderek daha sıcak hale gelen
odalarda otururlar. Kısa bir aradan sonra, çay ve kahve gelir; hem içsel nitelikleri hem de sıklıkla içildikleri
sıcaklık sayesinde uyarıcı olan içkiler. Ve hiçbir şey
zararlı etkilerine eksik kalmasın diye, sıklıkla
şık bir kalabalığın
tam da güvecine ve sıkışıklığına alınırlar. Uyku mevsimi
başlar ve akşamın maceralarını taçlandırmak için, yatak
odası sıkıca kapatılır ve bir ateşle boğucu hale getirilir: ve
güçlü olanlar bu yaşam biçiminin etkilerini hemen hissetmeseler de,
zayıf olanlar için durum tamamen farklıdır. Bunlar, genellikle başardıkları gibi, nadiren birkaç saatlik uykuyu ateş ve huzursuz rüyalar olmadan geçirirler; her ikisi de sabahları kendilerini akşamki zoraki heyecan nöbetlerinden çok daha bitkin ve ruhsuz bulmalarına katkıda bulunur, ruhları ve güçleri "hayatın şölenindeki başlıca besleyici" tarafından harekete geçirilmek yerine, belki de kalkmadan önce çay içerler ve sabah şekerlemesi yaparlar; bu, eşit bir süre boyunca destekleyebilecekleri en büyük kas eforundan çok daha fazla zayıflar. Çünkü bu saatteki uyku neredeyse her zaman bozulur ve ciltte bir sıcaklık olur. Bunun nedeni, bu derslere katılan herkes için açık olmalıdır. Uykunun etkisi, uyarılabilirliği biriktirmek veya onu uygulanan herhangi bir uyarıcının etkilerine karşı daha duyarlı hale getirmektir. Bu her bünyede gerçekleşir ve daha hassas olanlarda çok daha fazla:
bu nedenle yatağın ve çayın sıcaklığı yüzeyde o kadar güçlü bir şekilde etki eder ki, genel olarak büyük terleme veya en azından büyük bir uyuşukluk ve halsizlik üretir.

Sorayım, bu şekilde yaşayan herhangi biri iyi bir
sağlığa sahip olmayı bekleyebilir mi? Aynı şekilde, bir termometreyi sıcak suya daldırdığımızda cıvanın yükselmeyeceğini veya
yanmış bir kibriti baruta uyguladığımızda patlamayacağını da bekleyebiliriz.
Doğa yasaları sabit ve tekdüzedir ve canlı ve cansız dünyada aynı veya benzer nedenler her zaman aynı veya benzer etkilere neden olur.

Bu şikayetlerin tedavisi en azından açıktır, kolay olmasa bile.
Kalabalık ve ısıtılmış odaları, en azından genellikle işgal edildikleri sürenin bir kısmında terk etmek; sert
şaraplardan uzak durmak; yatak odalarını orta derecede serin tutmak; ve uygun bir saatte dinlenmek için emekli olmak.

Besinlerin astenik hastalıklara yol açma etkilerine gelince, tüm sulu bitkisel yiyeceklerin, hayvansal gıdaların çok az kullanılmasının, ayrıca çok tuzlu ve besleyici özsularından mahrum bırakılan etin, daha besleyici maddeler aynı anda engellendiğinde, sürekli olarak zayıfladığını ve böylece astenik hastalıklara yol açmaya eğilimli olduğunu gözlemleyebiliriz. Bu nedenle, Gentoo'ları ayıran o dikkat çekici beden ve zihin
zayıflığı ortaya çıkıyor. Bu nedenle, yoksulların her yerde yakalandığı hastalıklar ortaya çıkıyor; bu nedenle skrofula, epilepsi ve tüm astenik hastalıklar.

Ancak yeme ve içmede ölçüsüzlük veya besleyici ve oldukça uyarıcı maddeleri aşırı derecede almak, kaçınılmaz olarak, uyarılabilirliği tüketerek astenik hastalığa veya dolaylı bir güçsüzlük durumuna yol açacaktır; ve bu tür güçsüzlüğün doğrudan türden çok daha kötü tedavi edildiğine dikkat edilmelidir; çünkü ikincisinde bol miktarda uyarılabilirlik ve onu uygun ölçüde tüketebileceğimiz ve böylece sağlıklı bir durum yaratabileceğimiz çeşitli uyaranlar vardır; oysa dolaylı güçsüzlükte yaşamsal ilke veya uyarılabilirlik eksiktir; ve onu istediğimiz zaman, mutlak olarak emrimiz altında yeniden üretme araçlarına sahip değiliz. Ayrıca, uyarılabilirliği biriktirmenin en kesin yollarından biri olan uyarıcıların çıkarılması, dolaylı güçsüzlük hastalıklarında büyük ölçüde gerçekleştirilirse, sistem kaybolan veya tükenen uyarılabilirliği yeniden üretme gücüne sahip olmadan ölüme yol açacaktır. Dolayısıyla, bu iki tür zayıflıktaki tedavi çok farklı olmalıdır: epilepsi gibi doğrudan zayıflık durumlarında, hafif uyarıcılarla başlamalı ve sağlıklı durum sağlanana kadar bunları en büyük dikkatle artırmalıyız: ancak, aşırıya kaçmamaya çok dikkat etmeliyiz; çünkü, bir kez heyecanın sınırlarını aşarsak ve doğrudan zayıflığı dolaylı zayıflığa dönüştürürsek, hem heyecan hem de heyecan gücü eksikliğimiz olan bir hastalıkla mücadele etmemiz gerekir. Şiddetli dolaylı güçsüzlük durumlarında, örneğin gut hastalığında, mideyi etkilediğinde: uyarıcıyı geri çekmek yanlış olur, çünkü uyarılabilirlik o kadar bitkin bir durumdadır ki, ortak uyarıcı güçlerin etkisinden dolayı hiçbir eylem üretmez veya çok kusurlu ve hastadır; bu nedenle, burada, güçlü ve sağlıklı bir eylem meydana getirmek için doğal olandan daha büyük bir uyarıcı uygulamalıyız ve bu uyarıcıyı, uyarılabilirliğin birikmesine izin vermek için kademeli olarak azaltmalıyız, böylece sağlıklı durum kademeli olarak geri kazanılacaktır. Bu yöntem, günde beş veya altı kez büyük bir gümüş kupa viski içerek hazımsızlığın korkunç semptomlarına yol açan bir Highland şefi durumunda çok seçkin bir doktor tarafından çok akıllıca önerilmiştir. Doktor sadece içki miktarını kademeli olarak azaltın demedi, çünkü bu basit tavsiyeye uyulmazdı; fakat ona bardağı aynı sayıda dolu dolu içmesini, ancak her sabah aile mührünün izini alabilecek kadar mum eritmesini tavsiye etti. Şefin zihninde büyülü bir şey
olan bu talimata tam olarak uyuldu. Birkaç ay
sonra bardak mumla doldu ve artık içki
tutamaz hale geldi; ancak bu şekilde kademeli olarak azaltıldı ve hasta
iyileşti.

Bu bana, suyun tadını bilmeden
porter ve diğer uyarıcı içkiler içmenin yol açtığı bir dizi vakayı hatırlatıyor. Bu vakaların çoğunda her gün orta miktarda su içilirse iyileşirlerdi; ancak bu kadar açık ve basit talimatları
izleyecek çok az kişi bulursunuz. O zaman bir doktor nasıl ilerlemelidir? Neden, en sağduyulu kişilerin genelde yaptığı gibi:
hastalarını Bath veya Buxton'a yönlendirirler ve orada onlara her gün belirli bir miktarda su içmelerini tavsiye ederler, ki bunu en titizlikle yaparlar ve tabii ki iyileşmiş olarak evlerine dönerler.

Astenik hastalığın nedenleri olarak, entelektüel işlevlerin
aşırı kullanımını ihmal etmemeliyiz. Düşünme güçlü bir uyarıcı nedendir ve sarhoşluğun etkilerine benzer etkiler üretir. Hiçbir uyarıcı güç, entelektüel güçlerin, tutku ve duygunun
uygulanması kadar etkinliğimiz üzerinde etkili değildir.
Doğanın büyük gözlemcisi ve kopyacısı olan Homeros, belagat örneği verdiği kahraman hakkında, ilk konuşmasında, düşünce zincirine girmeden önce, her hareketinde ve tüm tavrında beceriksiz olduğunu gözlemler; yere bakar ve elleri sanki hareket etme gücünü kaybetmiş gibi yanları boyunca dümdüz sarkmıştır; ve tüm görünüşü 
uyuşukluğun bir resmiydi. Fakat bir kez konuya girdiğinde,
gözleri tamamen ateş gibiydi, uzuvları tamamen hareket, zarafet ve enerji doluydu.

Bu nedenle, entelektüel işlevlerin uygulanması açıkça teşvik ettiği gibi, aşırı düşünme, uyarılabilirliği
tüketerek dolaylı bir güçsüzlüğe yol açmalıdır. Fakat bu kaynaktan kaynaklanan dolaylı güçsüzlük örnekleriyle karşılaşsak da, itiraf etmeliyiz ki
bunlar çok daha sıklıkla çok farklı uyarıcıların kullanımından kaynaklanır.

Zihinsel güçlerin aşırı kullanımı dolaylı güçsüzlüğe yol açacağı gibi, düşünce trenini sürdüremeyen eksik, zayıf veya boş zihin durumu da doğrudan güçsüzlüğe yol açacaktır. Gerçekten de bu güçsüzlük, zihinleri hayatları boyunca aktif olarak işle meşgul olmuş, ancak
sonunda emekliye ayrılmış, emekliliğe uygun
eğitimli bir zihne sahip olmayan kişilerde sıklıkla görülür. Zihinsel çabanın uyarıcısı olmadığı için uyuşuk, hareketsiz ve ruhsuz olurlar; ve birçok durumda tekrar normal işlerine dönene kadar
tamamen sağlıklarına kavuşamazlar.

Zihnin şiddetli tutkuları, örneğin büyük öfke, yoğun keder veya
aşırı sevinç, sıklıkla heyecanı tüketecek ve dolaylı zayıflık hastalıkları getirecek kadar ileri gider. Bu nedenle hem
epilepsi hem de apopleksi şiddetli tutkunun sonuçları olmuştur.

Tam tersine, heyecan verici tutkunun eksikliği olduğunda, örneğin
melankoli, korku, umutsuzluk, vb. gibi, bunlar sadece daha düşük dereceler veya
neşe, güven ve umudun azalmaları, tıpkı soğuğun
sıcaklığın azalması olması gibi, bu doğrudan bir güçsüzlük durumu yaratır. Gözlemlenebilir
anında ortaya çıkan sonuçlar, iştahsızlık,
yemekten nefret etme, mide bulantısı, kusma, mide ağrısı, kolik
ve hatta düşük ateştir.

Kirli havanın veya çok az oksijen içeren havanın etkisi de aynı şekilde çok güçlü bir güçsüzlük nedenidir.

Kısacası, bahsedilen bu nedenlerden herhangi biri veya birkaçı vücut üzerinde etki ettiğinde, astenik hastalıklar ortaya çıkar.

Sık sık ima edildiği gibi astenik hastalıklar iki sınıfa ayrılabilir: doğrudan zayıflık ve dolaylı zayıflık.

Doğrudan zayıflık hastalıkları arasında dispepsi,
hipokondriyazis, histerik şikayetler, epilepsi, burun kanaması,
tükürme ve diğer kan sızıntıları, kolera morbus, kore,
raşitizm, skrofula, iskorbüt, diyabet, su toplaması, kurtlar, ishal,
astım, kramp, aralıklı ateşler sayılabilir.

Dolaylı zayıflık veya aşırı uyarılmayla oluşan, uyarılabilirliği tüketen hastalıklar arasında, gut, apopleksi, felç, sarılık ve kronik karaciğer iltihabı, şiddetli hazımsızlık, birleşen çiçek hastalığı, tifo ateşi ve muhtemelen veba, dizanteri, çürük boğaz ağrısı, tetanos sayılabilir.

Bu sisteme göre hastalıklar, bu nedenle, iki sınıfa ayrılabilir. Birincisi, tüm sistemin etkilenmesiyle başlayan ve genel olarak kabul edilmesi gereken, ancak bazı kısımların geri kalanından daha fazla etkilenebildiği genel hastalıklar. İkincisi, bir kısımdan kaynaklanan ve bazen ilerlemelerinde tüm sistemi etkileyebilen, evrensel hastalıklar gibi yerel olarak kabul edilmesi gereken yerel hastalıklar: yine de tüm sisteme değil, yalnızca etkilenen kısma uygulanan ilaçlarla tedavi edilmelidirler.

Örneğin, bir plörezi veya peripnömoni, genel bir hastalıktır,
ancak semptomların başlıca merkezi göğüs kafesinin bir kısmıyla sınırlı gibi görünmektedir: ancak bu kısmın etkisi, herhangi bir diğer eşit parçadan biraz daha fazla olsa da, tüm vücuda yayılan etki veya diatezden çok daha azdır. Bu hastalıkları üreten heyecan verici veya zararlı nedenler, hiçbir şekilde tüm güçlerini akciğerlerin yüzeysel damarlarının küçük bir kısmına uygulamaz ve geri kalanını dokunulmadan bırakmaz; aksine, sistemin herhangi bir bölümünü etkiler ve tüm vücut hastalıklı değişime katılır. Gerçekten de genel veya evrensel etki; yani, ağırlık ve dolgunluk hissi, huzursuz uyku ve artan heyecanın diğer semptomları, genellikle göğüs kafesinin ağrısı hissedilir hale gelmeden bir süre önce algılanır. Hastalığı ortadan kaldıran ilaçlar; yani, veneseksiyon, hayvansal gıdadan uzak durma ve her türlü
zayıflatma yöntemi, akciğerlerin iltihaplı bir
kısmında tüm etkilerini göstermez; çünkü akciğerlerin rahatsızlığını gidererek
hastalığı gidermeye doğru sadece küçük bir yol kat etmiş oluruz.

Lokal hastalıklar arasında yaraları veya parçanın sürekliliğinin çözümlerini, morlukları, kırıkları, lokal tahrişten kaynaklanan iltihapları vb. sayabiliriz. Dolayısıyla, genel hastalıkların tedavisinin hekimin; lokal olanların ise cerrahın yetki alanı olduğu açıktır. Ancak, lokal hastalıklara dönüşme eğiliminde olan ve bu nedenle hem hekimin hem de cerrahın dikkatini gerektiren bazı genel hastalıklar vardır. Bunlar arasında süpürasyon ve kangren, sphacelus ve diğerlerini sayabiliriz.

Birinci sınıf veya genel hastalıklar iki sınıfa ayrılabilir;
stenik ve astenik. Astenik sınıf iki alt sınıfa ayrılabilir; yani. doğrudan zayıflık hastalıkları ve dolaylı zayıflık hastalıkları; çünkü zayıflık, açıkladığım sisteme göre, uyarıcı veya uyarıcı güçlerin
eksik eylemine eşlik eden sistemin gevşemiş veya atonik halidir; ve bu
eksik eylem, uyarıcı güçlerin kısmi veya çok az uygulanmasından hemen kaynaklanabilir; sistemin uyarılabilirliği veya eylemlerini alma kapasitesi, etkilenmemiş veya
yeterince bol olabilir; veya uyarılabilirliğin, uyarıcı güçlerin şiddetli veya uzun süreli eylemiyle
tükenmesinden kaynaklanabilir.

Doktrinin temel ilkelerinden doğal olarak çıkan ve uyarılmanın durumu ve derecesi tarafından yönlendirilen bu hastalık düzenlemesi, onları daha önce yanıltıcı olduğu gösterilmiş olan semptomlara göre
düzenleyen veya sınıflandıran eski nozologların düzenlemesinden oldukça farklıdır; ve hangi düzenleme yöntemi, doğaları bakımından en zıt hastalıkları bir araya getirir ve en yakın olanları ayırır. Bu, Sauvages ve Cullen'ın nozolojisinin her bölümünde belirgindir. İkincisinin cynanche cinsine, yaygın stenik veya iltihaplı boğaz ağrısı veya cynanche tonsillaris ve çürümüş veya kangrenli boğaz ağrısı, cynanche maligna yerleştirilir: ilki stenik bir hastalıktır;
ikincisi en büyük zayıflık hastalığıdır; yine de aynı genel isme sahiptirler.

Dr. Brown örneğinden sonra benimsediğim hastalıkları sınıflandırma biçimi, önce yaşamın doğasına ve bunun desteklenme biçimine bir bakış açısı getirmenin sonucudur; ve oradan sağlıklı durumdan kaynaklanan, hastalıklar olarak adlandırılan bu değişikliklerin nasıl üretildiğini gözlemlemek; ve bu kesinlikle doğru plandır; çünkü,
her etki, nedeni uygun bir derecede hareket ederken daha fazla doğrulukla üretileceğinden, genel önermelerimizi sağlıklı durumdan çıkarmakla başlamak kesinlikle doğrudur; bu sayede
canlı sistemin hastalıklı bir durumda takındığı yanlış görünümlerden
kaçınırız; ve bunun tersi nozologların ve patologların genel uygulaması olsa da, itiraf etmeliyim ki bana sonun olması gereken yerden başlamak gibi görünüyor; çünkü
sağlığı geri kazandırmak için kurallar koymak ve hastalığın fenomenlerini gözlemleyerek başlamak, bir ev inşa etmeye ve çatıdan başlamaya benzer.

Son dersimde, stenik hastalıkları iyileştirmenin genel yöntemine işaret ettim; Şimdi asteniklerin tedavisine geçeceğim ve doğrudan zayıflığa bağlı olanlarla başlayacağım, çünkü bu hastalıklarda uyarılabilirlik hastalıklı bir şekilde birikmiştir ve dolayısıyla bir uyaranın etkisiyle daha fazla güçlenmeye meyillidir, bu nedenle, ilk önce çok nazik uyarıcılar uygulamalı ve uyarılma sağlıklı duruma gelene kadar derece derece artırmalıyız. Dolaylı zayıflık durumlarında, uyarılabilirlik o kadar tükenmiştir ki, yaşamı destekleyen olağan güçler tarafından yeterince etkilenemez; bu nedenle, ilk başta, yaşamı korumak için gerekli olan eylem derecesini sürdürmek için oldukça güçlü uyarıcılar kullanmalıyız; ancak aşırıya kaçmamaya dikkat etmeliyiz; çünkü, bu uyaranları vermemizdeki amacımız yalnızca yaşamı sürdürmektir,
tedavi ise uyarılabilirliğin birikmesine bağlı olmalıdır. Bu nedenle, bunun gerçekleşmesi için, uyarılabilirlik uyarıcı güçler tarafından yeterince etkilenebilecek hale gelene kadar, uyaran miktarını kademeli olarak azaltmalıyız, o zaman tedavi etkilenecektir.

Ancak, Dr. Brown'ın bilemediği, tükenmiş uyarılabilirlik hastalıklarının tedavisiyle ilgili önemli bir nokta vardır; ve bu, daha önce işaret edilen gerçeğe bağlıdır; yani, uyarılabilirlik derecesi sistemin oksidasyonuyla orantılıdır. Bu nedenle, tifüs hastalığında, eksitabilitesi azalmış bir hastalık olan potasyumun oksijenli muriatını, bir tanesini kaybetmeden, yüzden fazla vakada verdim; bu, bu hastalıkta başka hiçbir uygulama yöntemine eşlik etmemiş bir başarıdır; belki de Dr. Currie'nin tarif ettiği gibi soğuk suyun afüzyonunu hariç tutarsak, etkileri harikuladedir, ancak yalnızca hastalığın başlangıcında uygulanabilir. Bu nedenle, dolaylı güçsüzlüğün tüm hastalıklarında, oksijenli potasyum muriatı, asitli meyveler, nitrat vb. ile sisteme oksijen sokmaya çalışmak uygundur. Gün içinde birkaç dakika oksijen gazı solumanın çok faydalı olduğunu düşünmüyorum; ancak dairelerin serbestçe havalandırılması ve açık havada hafif egzersizler oldukça faydalıdır. Her iki güçsüzlük durumunda da, kesinlikle yalnızca ilaçların etkisine güvenmemeliyiz; Çeşitli uyarıcılar olmasına rağmen, heyecan üretecek, ancak bu sadece geçicidir, bu nedenle besleyici maddelerle damarları kanla doldurmaya ve mümkün olan en kısa sürede tüm doğal uyarıcı güçleri uygun oranda kullanmaya çalışmalıyız. Ancak stenik veya astenik hastalıkların tedavisinde yalnızca tek bir çare kullanarak nadiren başarılı oluruz: çünkü hiçbir uyarıcı vücudun tüm kısımlarında eşit olarak etki etmez, ancak her zaman bazı kısımlarda diğerlerinden daha güçlü etki eder, yalnızca tek bir çare kullanarak heyecanda eşit bir artış veya azalma elde edemeyiz. Bununla birlikte, heyecanın vücutta eşit olarak arttığı veya azaldığı birkaç hastalık vardır; bazı kısımlar genellikle geri kalanından daha fazla etkilenir; ve bu eşitsizlik çeşitli fenomenleri veya hastalık biçimlerini üretir; Aslında, hastalığa neden olan zararlı güçler tarafından vücudun her yerinde eşit bir uyarılma artışı veya azalmasının meydana geldiği varsayımıyla, güç artışı veya azalması dışında hiçbir hastalık meydana gelmezdi.

Söylenenlerden, her uyarıcının her türlü hastalığı iyileştirmede eşit derecede etkili olmayacağı kaçınılmaz olarak çıkar;
bu deneyimle yeterince doğrulanmıştır. Bu nedenle, bazı ilaçların hastalığın ana merkezi olan kısım üzerinde diğerlerinden daha güçlü etki etmesi gibi, belirli şeylerin adlandırılması için bazı gerekçeler olabilir.

Hastalıkların tedavisinde her zaman iki şeye en dikkatli şekilde dikkat etmeliyiz: birincisi, uygun güç türlerini kullanmak ve sonra bunları aşırıya kaçmamak, böylece her iki hastalığı da diğerine dönüştürmek; ve
sağlık sınırını aşarak, amaçlanan tedavi yerine, bir hastalığı başka bir hastalık yerine ikame etmek ve böylece hayatın kendisini tehlikeye atmak.

KONFERANS XIII. GUT HASTALIĞI HAKKINDA.

İnsan ırkının muzdarip olduğu, doğası şu anki değerlendirmemizin konusunu oluşturacak olandan daha yanlış olan hiçbir hastalık yoktur. Çoğu uygulayıcı tarafından vücudun zararlı bir nedeni ortadan kaldırmak ve sağlığı geri kazandırmak için yaptığı yararlı bir çaba olarak görülmüştür; ve bu nedenle hasta için arzu edilir olarak görülmüştür. Bu nedenle, tedavi edilebilir olsaydı onu iyileştirmeye çalışmak yanlış olurdu; ancak aynı şekilde tıbbın ulaşamayacağı veya tamamen tedavi edilemez olarak görülmüştür; ve her iki durumda da, çeşitli ilaçları denedikten sonra, hiçbir iyi etki görmedikten sonra, doktorlar sonunda hastalarını, eğer yapı çok fazla parçalanmamışsa, genellikle onları hastalıktan kurtaracak olan sabır ve flanel bakımına terk etmişlerdir.

Ancak bunun yararlı bir hastalık olduğunu reddediyorum; ve ben, bunun sağlığı, alışkanlık haline gelmiş bir içki içicisinin hazımsızlığının, boğazındaki bir hastalıkla hafifletilmesinden başka bir şekilde iyileştirmediğini, bu da bir süre daha içki içmesini engelleyeceğini; bunun sonucunda, sindirim güçlerinin eski haline döneceğini ve birkaç hafta sonra kendini daha iyi hissedeceğini iddia ediyorum. Aynı şekilde gut hastalığına eşlik eden ağrı ve ateş ve aynı zamanda zayıflamış mide ve kötü iştahla birlikte hareket edememe, hastalığı getiren yaşam biçiminin devam etmesini engeller; ve böylece bir ateşkes sağlandığında, vücudun tükenmiş uyarılabilirliğinin birikmesine izin verilir ve anayasa, elbette, kendini yenilenmiş hisseder.

Hastalığa bu açıdan bakılacak olursa, birçok hastanın gelecekte hastalığı getiren eski yaşam biçimlerinden vazgeçmesi muhtemeldir; ve eğer vazgeçerlerse, şikayetlerinin geri dönmeyeceğini onlara vaat etmeye cesaret edebiliriz. Ancak talihsizlik, gut hastalığının anayasalarını geri kazandırdığını ve bu nedenle eski yaşam biçimlerine cezasız bir şekilde geri dönebileceklerini düşünmeleridir; bunun sonucunda, birkaç ay sonra, uyarılabilirlik tekrar tükenir; hazımsızlık belirtileri ortaya çıkar ve
uyarıcı yaşam biçimi, bu belirtileri iyileştirmek olan
hastalığı getirmek amacıyla artırılır. Bu şekilde, her seferinde,
daha büyük ve daha büyük bir dolaylı zayıflık indüklenir ve
sonunda sistem o kadar zayıflar ki, astenik iltihap
ekstremitelerle sınırlı kalmaz,
başı, mideyi,
akciğerleri etkiler ve sıklıkla bir süredir perişan olan
hastanın varlığına bir nokta koyar.

Ayrıca, gut hastalığının tedavi edilemez olduğu fikri yanlış ve çok
tehlikeli bir doktrindir; durum bundan çok uzaktır ve ben sadece hastalığın doğasından değil, aynı zamanda
deneyimden de, zamanında alındığında ve doğru talimatlar izlendiğinde her zaman iyileştirilebileceğine kesin olarak ikna oldum. Gut hastalığının tedavisiyle, şikayeti ortadan kaldıracak bir hap, toz veya iksir verilmesi kastediliyorsa, kesinlikle inanıyorum ki, bu asla iyileşmedi ve iyileşmeyecek. Gerçekten de, doğa veya özellikle insan yapısı hakkında herhangi bir bilgisi olan herhangi birinin aklına böyle bir fikrin gelmiş olması şaşırtıcıdır; çünkü, gut hastalığı dolaylı bir zayıflık hastalığıysa ve ölçülülüğün etkisiyse, ileride gösterileceği gibi, o zaman onu tedavi edecek bir ilaç, bir insanın ölçülülüğün günlük etkilerine, gut veya başka bir hastalıktan zarar görmeden, gelecekteki yaşamı boyunca katlanmasını sağlayacak bir şey olmalıdır; yani, şimdi verilen ve gelecekteki bir nedenin etkilerini ortadan kaldıracak bir şey olmalıdır; tıpkı bir insanın yedi yıl sonra bacağını veya kolunu kırmasını önlemek için bir ilaç verilmesi gibi. Fakat hiçbir akılcı hekim veya cerrah, benim varsaydığım gibi bir durumda, bu görüşle bir ilaç vermez; aksine, hastasını uçurumlara tırmanmaktan, duvarları tırmanmaktan veya kazaya sebep olan bir duruma tekrar girmekten
uzaklaştırırdı; ve eğer tavsiyesini dinlerse, büyük olasılıkla, gelecekte bir uzuv kırılmasından kurtulurdu.

Aynı şekilde akılcı bir hekim, gut hastalığından kurtulan bir kişiye, onu ortaya çıkaran yaşam tarzından tamamen ve tümüyle uzak durmasını tavsiye ederdi; ve buna uyulduğu takdirde, bir durumda olduğu kadar diğerinde de aynı kesinlikle, gelecekte bundan kurtulacağını tahmin etmeye cesaret edebiliriz.

Bu dersler sırasında sık sık aşılamaya çalıştığım şey, bana her zaman en büyük öneme sahip görünüyor: Yani, fizyolojik bilginin veya insan vücudunun bilgisinin genel olarak yayılması; bu bilgi genel eğitimin bir parçası olmalıdır ve benim görüşüme göre bir kişinin öğrenmesi için yazma, hesap veya eğitimin herhangi bir başka dalı kadar gereklidir; çünkü eğer genç bir adamın işlerini halledebilmesi için bunları öğrenmesi gerekiyorsa, sağlığına dikkat etmeyi de öğrenmesi kesinlikle daha az gerekli olamaz; çünkü ünlü bir pratik filozofun gözlemlediği gibi sağlıklı olmak dünyaya hükmetmekten daha iyidir. Eğer bu tür bilgiler genel olarak yaygınlaşsaydı, insanlar insan yapısının o kadar kötü tasarlanmış olduğunu, genel sağlık durumunun her önemsiz şeyle, örneğin biraz soğuk algınlığıyla, veya iyileşmesinin birkaç damlada veya bir hapta saklı olduğunu hayal etmeyi bırakırlardı. Kronik hastalıkların doğasını ve onları üreten nedenleri daha iyi anlasalardı, dokunulmaz bir şekilde istedikleri gibi yaşayabileceklerini düşünecek kadar mantıksız olamazlardı; veya tıp hakkında bir şey bilselerdi, kısa sürede, ağrı nöbetleri hafifletilmiş ve hastalıklar bir süreliğine iyileştirilmiş olsa da, sağlığın yeniden sağlanmasının çok farklı güçlere ve ilkelere bağlı olduğuna ikna olurlardı. Canlı vücudun doğası ve işlevleriyle tanışık olanlar, sağlığın ilaçlarla sağlanamayacağını iyi bilirler; ancak eğer restore edilebilirse, bu
uyarıcı güçlerin eylemini anayasanın durumuna ve uyarılabilirliğe göre güzelce ayarlayarak; ve böylece vücudun güçlerini nazikçe ve kademeli olarak kendi başlarına hareket etmeye çağırarak olmalıdır.
Ve çoğu genel hastalığın bir tedaviyi kabul edeceğine inansam da,
yine de hiçbir sakatın sadece ilaçların gücüyle
sağlıklı bir adam haline getirilmediğinden eminim. Eğer bu bir gerçekse,
evrensel olarak bilinmesi gerekmez mi? Eğer öyleyse, şüphesiz şarlatanlığın bir sonu olurdu, çünkü Gilead balsamından, bitkisel şuruba kadar tüm şarlatan ilaçların hastalıkları iyileştirdiği varsayılır veya en azından bu gizemli şekilde
böyle olduğu iddia edilir.

Dr. Cullen, Nosology adlı eserinde bize gut hastalığının şu tanımını verir.

"Morbus haereditarius, oriens sine causa externa provente; sed
praeeunte plerumque ventrikül sevgisi insolita; pireksi; dolor reklamı
articulum, et plerumque pedis pollici, certe pedum et manuum
juncturis, potissimum infestus; per intervalla revertens, et saepe
cum ventriculi et internarum partium effectibus alternans."

Her ne kadar bu tanım oldukça iyi bir genellemeyi içerse de
Hastalığın karakterine bağlı olarak bazı kavramları içerir.
Dikkatli bir incelemede olmaması gereken hipotez önyargısı,
Bence kabul edilmeli.

İlk etapta gutun bir hastalık olarak kabul edildiğini inkar ediyorum.
Sistemin hastalıklı hali kalıtsaldır. Bu belki heyecanlandırabilir
bir dereceye kadar şaşkınlık; ve, "Babamdan almıştım" gut hastalarının büyük çoğunluğunun ağzındandır.

Gutta meydana gelen sistemin hastalıklı durumu kalıtsal olsaydı, zorunlu olarak babadan oğula geçerdi;
ve babasında bu hastalık olan hiçbir erkek bundan muaf olamazdı.
Ancak, bunun tam tersi birçok örnek vardır. Ebeveynlerimiz
şüphesiz bize kendi yapılarına benzer yapılar verirler ve
şüphesiz ki, onlar gibi yaşarsak, aynı hastalıklara yakalanacağız. Ancak bu, hastalığın kalıtsal olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamaz.

Daha sonra, gutun, uzun süre baharatlı yiyeceklerin ve fermente edilmiş içeceklerin kullanılmasıyla ortaya çıkan dolaylı bir zayıflık hastalığı olduğunu göreceğiz. Bu yaşam tarzından belirli yapıların diğerlerinden daha fazla etkilenme olasılığı olduğuna şüphe yoktur; ve eğer babamın yapısı böyleyse, muhtemelen yapı olarak ona benzeyen ben, büyük olasılıkla onun gibi olacağım,
gut hastalığına maruz kalacağım, yeter ki aynı şekilde yaşayayım; ancak bu, hastalığın kalıtsal olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamaz. Zenginlerin oğulları,
gerçekten de, babalarının mirasına varis olurlar,
genellikle gut hastalığına da varis olurlar,
öncekinden hariç tutulanlar,
sonrakinden de muaf tutulurlar ve bunun çok açık nedenleri vardır, ta ki kendi liyakatleriyle edinmedikleri sürece.

Bu yüzden gut hastası bir ebeveynin oğlu gut hastalığına yatkın bir yapıya sahip olsa da; yani, bu hastalığı üreten sebeplerden etkilenmeye daha yatkın olsa da, yine de, uyarılma durumunu uyarılabilirliğine göre düzenlerse, bundan muaf kalacaktır. Bu ayrım, genel olarak düşünülenden çok daha büyük bir öneme sahiptir; çünkü bir kişi gut hastalığının kalıtsal olduğuna kesin olarak inanıyorsa, davranışı ne olacaktır? Babam gut hastasıydı, diyor, bu yüzden bende de olmalı; peki, kaçınılamayan şeye katlanmak gerekir; o zaman kısa ama neşeli bir hayat yaşayayım: bu nedenle kendini lüks bir yaşam biçimine terk eder ve gut hastalığı bunun sonucu olursa, ki büyük olasılıkla öyle olacaktır, kendi kötü davranışını değil, yıldızlarını ve atalarını suçlar.

Tam tersine, bir kişi atalarından aşırı baharatlı yiyecekler ve fermente edilmiş içkiler kullanarak alt edilebilecek ve gut hastalığına yol açabilecek bir yapı aldığına ikna olursa, davranışı ne olacaktır? Elbette, eğer biraz akıl yürütüyorsa, bu şekilde olmalıdır: babam gut hastalığına korkunç derecede yakalanmıştı; Sık sık onun acılarına en derin endişeyle tanıklık ettim. Fakat benimki, onunkine benzeyen yapı, benzer sebeplerden dolayı aynı şekilde etkilenmeye meyilli değil mi? Bu nedenle onun acılarından kaçınmak için çok ılımlı olmalıyım; kalıtımsal eğilimi olmayanlardan daha fazla; çünkü onları sadece sağlıklı tutacak olan heyecan verici güçler, bana uygulandığında, kesinlikle gut hastalığına yol açacaktır. Bu akıl yürütmenin sonucu olarak, ılımlı bir yaşam tarzı benimser ve hastalıktan kaçınır.

Buradan, gut hastalığının kalıtsal ve dolayısıyla kaçınılmaz olup olmadığını belirlemenin önemsiz bir konu olmadığına ikna olmalısınız. Dr. Cullen'ın tanımının bir sonraki kısmı "oriens sine causa provene"dir. Bunu da, hatalı olarak telaffuz etmekte tereddüt etmem. Gut hastalığının nedeni, yani aşırı baharatlı yiyeceklerin kullanımı ve fermente edilmiş içkilerin kullanımı, genel olarak lüks ve tembel bir yaşam biçimi, çoğu gut vakasında yeterince belirgindir ve hastalığı üretmek için fazlasıyla yeterlidir.

Benzer şekilde, hastalığın doğası hakkında yanlış bir fikir verdiği ve bu nedenle önleyici planın daha az güvenle uygulanmasına neden olduğu için tanımın itiraz edeceğim başka bir kısmı daha var. "per intervalla revertens" dediği kısmı kastediyorum.

Gut hastalığı bir kez tedavi edildikten sonra, onu ortaya çıkaran yaşam biçimi terk edilmezse geri dönmeye meyilli olduğunu kimse inkar etmeyecektir; hatta, krizler daha da şiddetlenecektir, çünkü yapı giderek daha fazla zayıflar. Ancak bu, gut hastalığına özgü değildir, ancak çoğu hastalıkta yaygındır.

Kırık bir bacağı tarif ederken, bunun iyileştikten sonra aralıklarla geri dönen bir hastalık olduğunu söylemek kesinlikle yanlış olur; ancak, bir kişi aynı tür sıçramayı yaparsa veya kendisini buna neden olanlarla aynı kazalara maruz bırakırsa, gut hastalığı kadar kesin bir şekilde geri dönecektir. Bu nedenle, gut hastalığının geri dönmesini
önlemek isteyenler yaşam tarzlarını tamamen değiştirsinler: aksi takdirde, ataklar geri gelirse, kendilerini suçlasınlar, şikayetin doğasını değil.

Bu gözlemlerin, bu hastalığın doğası ve tedavisine ilişkin araştırmalarımızı çok geciktiren bazı önyargıları ortadan kaldırmak amacıyla gerekli olduğu düşünüldü. Şimdi, genellikle eşlik ettiği semptomların bir açıklamasını yapmaya devam edeceğim.

Gut hastalığı genellikle erkek cinsiyetine saldırır; ancak bazen, daha nadir de olsa, özellikle güçlü ve tam alışkanlıklara sahip olan kadınlara da saldırır. Genellikle, en büyük güç ve canlılık dönemi geçene kadar ortaya çıkmaz; örneğin, yaklaşık
kırkıncı yıl; ancak, bazı durumlarda, heyecan verici nedenler
güçlü bir şekilde uygulandığında veya kalıtsal yatkınlık
çok güçlü olduğunda, çok daha erken saldırır; ancak, bu tür vakalar
karşılaştırıldığında nadirdir ve genel olarak kolayca açıklanabilir.

Bu hastalığın sürekli bedensel emekle çalışan ve ılımlı bir şekilde yaşayan kişilere saldırdığı nadiren bilinir; ve
şarap veya diğer fermente edilmiş içkiler kullanmayanlar için tamamen bilinmez. Eğer tam güçlü bir alışkanlığa sahip bir kişi birkaç yıl boyunca hayvansal gıdalardan oluşan tam bir diyete ve düzenli olarak şarap ve malt likörü kullanımına alışmışsa, uzun süre tüm işlevleri canlılıkla yerine getirebildiğini görse de, gücü sonunda tükenir: zihin ve beden açıklayamadığı bir uyuşukluk ve halsizlikle etkilenir ve mide işlevleri az çok bozulur. İştah azalır ve gaz ve diğer hazımsızlık belirtileri hissedilir. Bu belirtiler nöbet başlamadan önce birkaç gün ve bazen birkaç hafta boyunca devam eder; ancak sıklıkla, nöbetten hemen önceki gün iştah normalden daha fazla olur. Bu durumda, kişi şiddetli egzersizle kendini yormuşsa veya ekstremitelerini soğuğa maruz bırakmışsa veya zihni herhangi bir kaygı veya sıkıntı verici olaydan özellikle etkilenmişse; veya kısaca, doğrudan zayıflatıcı bir neden
uygulanmışsa, nöbet genellikle bunu takip eder. Bazen akşamları, ancak daha yaygın olarak, sabahın iki veya üçte gelir; ağrı bir ayakta, çoğunlukla ayak başparmağının top veya ilk ekleminde; ancak bazen ayağın üst kısmında veya ayağın diğer kısımlarında hissedilir. Bu ağrının gelmesiyle birlikte genellikle az veya çok soğuk bir titreme olur, ağrı arttıkça,
yavaş yavaş azalır ve genellikle ağrı devam ettiği sürece devam eden sıcaklıkla devam eder; ilk ataktan itibaren ağrı dereceli olarak daha şiddetli hale gelir ve bu durumda, tüm vücutta büyük bir huzursuzlukla, bir sonraki gece yarısına kadar devam eder, ardından yavaş yavaş azalır ve hastalık ilk ataktan itibaren yirmi dört saat
devam ettikten sonra genellikle durur ve hafif bir terlemenin gelmesiyle hastanın uykuya dalmasına izin verir. Hasta sabah bu uykudan uyandığında, etkilenen bölgede bir miktar kızarıklık ve şişlik olduğunu görür ve bu birkaç gün
sürdükten sonra giderek azalır.

Yine de, bu şekilde bir nöbet başladıktan sonra, yirmi dört saat sonra ağrının şiddeti, ürettiği heyecanla
kendini iyileştirse ve önemli ölçüde azalsa da, hasta nadiren bundan tamamen kurtulur. Birkaç gün boyunca her akşam, sabaha kadar az veya çok şiddetli bir şekilde devam eden önemli bir ağrı ve ateş geri döner. Bu geri dönüş, günün uyaranları tarafından uyarılabilirliğin tükenmesinden kaynaklanır ve gerilemesi, uykuyla uyarılabilirliğin birikmesiyle gerçekleşir.

Bu şekilde birkaç gün devam ettikten sonra, hastalık
genellikle geçer ve genellikle kişiyi çok daha iyi bir sağlıkta bırakır ve hem beden hem de zihin işlevlerinde bir süredir deneyimlediğinden daha fazla canlılık yaşar. Bu, ağrının ürettiği genel heyecandan kaynaklanır ve bu da nöbetten önceki büyük uyuşukluğu ve güçsüzlüğü ortadan kaldırır; ve egzersiz veya yiyecek alamama nedeniyle heyecan tekrar birikir. Bu, gerçek açıklamadır: gutun gizlendiği yerlerden avladığı, bir ekleme ve oradan da vücuttan dışarı attığı herhangi bir hastalıklı maddeye bağlı değildir, birçok kişi tarafından hayal edildiği gibi.

Hastalığın atakları ilk başta sadece bir ayakla sınırlıdır:
sonra her iki ayak da etkilenir, ancak nadiren aynı anda;
ancak iltihap birinde ortaya çıktığında, genellikle diğerinde kaybolur ve hastalık tekrarlamaya devam ettikçe, sadece her iki ayağı aynı anda etkilemekle kalmaz, aynı zamanda diğer eklemlerde, özellikle üst ve alt ekstremitelerde hissedilir, böylece vücutta bir veya iki kez etkilenmeyen neredeyse hiç eklem yoktur. Sık
ataklar sonrasında, ağrılar genellikle ilk baştakinden daha az şiddetli olur, eklemler güçlerini ve esnekliklerini kaybeder ve sıklıkla o kadar sertleşir ki tüm hareketten mahrum kalırlar. Kireçli veya kireçli yapıdaki taşlaşmalar da eklemlerin dış tarafında oluşur. Bu, kireçli maddeyi salgılaması ve kemiklere biriktirmesi gereken kılcal damarların güçsüzlükten dolayı görevlerini yerine getirememesinden kaynaklanır:
bu nedenle diğer damarlar sempatiyle maddeyi alır ve yanlış yere biriktirir. Bu taşlaşmalar, ilk başta sıvı olsalar da,
sonunda kuru ve sert hale gelirler: asitlerle köpürürler ve asitlerde tamamen veya büyük ölçüde çözünürler.

Gut hastalığının bu kısa tanımından sonra, düzenli olarak ortaya çıktığında, yani denildiği gibi, şimdi uyarıcı nedenlerin bu hastalığı nasıl ürettiğini ve hastalığın ortaya çıktığı vücudun hangi durumda olduğunu araştırmaya devam edeceğim.

Gut hastalığı nadiren, birkaç yıl boyunca hayvansal gıdayla, genellikle çok baharatlı bir şekilde beslenmiş ve aynı zamanda günlük veya en azından çok sürekli olarak, şarap veya malt likörü veya her ikisi şeklinde daha fazla veya daha az miktarda fermente edilmiş içki alma alışkanlığı olan kişilerde görülür. Uzuvdaki rahatsızlık, aktif bir iltihaplanmanın tüm görünümüne sahiptir: kısım şişer, ısınır, kırmızılaşır ve dayanılmaz derecede ağrılı hale gelir. Uygulayıcıları yanıltan, bunu bir stenik veya aktif iltihaplanma vakası olarak varsayan bu durumdur: sadece görünüm değil, aynı zamanda onu üreten nedenler de onları böyle düşünmeye yöneltmiştir; bu nedenle doğal olarak bu zayıflatıcı planı uygulamaya yönelmişlerdir: ancak biraz zaman ve gözlem, onları bunun etkisiz olduğuna ikna etmek için yeterli olacaktır. Sülüklerin bölgeye, neşterin ise kola uygulanmasının, iltihabı bastırmak yerine, onu artıracağını görürlerdi: ya da eğer öyle olmazsa, ağrının genellikle içteki bir bölgeye saldırdığını, bunun da morbifik maddenin bir bölgeden diğerine aktarılmasına atfedildiğini, ancak bunun yalnızca artan bir güçsüzlükten kaynaklandığını görürlerdi: biraz dikkatli gözlem, uygulayıcıları, ne kadar gizemli görünürse görünsün, bu şiddetli iltihabın güçsüzleştirerek tedavi edilemeyeceğine ikna ederdi: aksine, hastanın, doktorlarının katı emirlerine aykırı olsa da, eski alışkanlıklarından vazgeçemediği; birkaç günlük perhizden sonra her zamanki gibi veya daha fazla miktarda şarap içtiği durumlar görürlerdi; ve bu perhiz, bir dereceye kadar uyarılabilirliği biriktirdikten sonra, şarapla çok rahatladığını görürdü ve onlara, yanıldığını coşkuyla söylerdi. Bu tür durumlar inançlarını biraz sarsmış gibi görünüyor, ancak yine de görünür ve neredeyse elle tutulur olduğuna inandıkları aktif iltihaplanma fikri zihinlerinde öyle yer etti ki, ancak yarı yarıya ikna oldular. Parçanın damarlarının artan eylemi fikri, diğer her şeyle öyle iç içe geçmişti ki, tedavinin endikasyonlarında asla gözden kaybolmadığını görüyoruz. Bu nedenle, kanama artık genellikle neşterle uygulanmasa da, sülükler sıklıkla uygulanır; ancak en yaygın plan, hastayı sabır ve flanel ile sınırlamaktır; şarap veya fermente edilmiş içecekleri kesinlikle yasaklamak. Bu genel moda bir istisna olarak, bazı uygulayıcılar tarafından, mide zayıf olduğunda ve hasta güçlü içeceklere çok alışmışsa, biraz hayvansal gıda ve hatta şarap bile izin verilebilir ve hatta gerekli olabilir. Böylece hastalığa dair hatalı bir görüş, favori bir hipotezin önerileri ile gerçeklere dair inanç arasında gidip gelen hareketsiz bir uygulamanın nedeni olmuştur. Ancak, soruşturma sonucunda, şüphelenilen sistemdeki artan canlılığın hiçbirini veya daha özellikle etkilenen kısımdaki artan eylemi bulamayız; aksine, tüm vücut dolaylı bir güçsüzlük veya tükenmiş uyarılabilirlik durumundadır ve daha özellikle etkilenen kısım astenik bir iltihaplanma durumundadır. Gut hastalığı stenik veya iltihaplı bir yapıya sahip olsaydı, onu üreten nedenlerin, en büyük etkilerini ürettikleri ve gerçek stenik hastalıkların ortaya çıkma olasılığının en yüksek olduğu yaşam meridyeninde neden üretmediğini soramaz mıydık? Ya da, iltihabın semptomları, diğer tüm gerçek stenik iltihaplar gibi, zayıflatıcı planla neden hafifletilmiyor? Ancak, tam tersi, bize hastalığın doğasını açıkça gösterir: gut, stenik bir hastalık veya bir güç hastalığı değildir: anayasanın artan
canlılığına ve bolluğuna bağlı değildir, ancak diğer tüm astenik hastalıklar gibi açıkça asteniktir. Yaşam biçimi, zengin ve çok baharatlı yiyeceklerin kullanımı ve günlük olarak fermente edilmiş içkilerin kullanımı gibi dolaylı zayıflığa veya uyarılabilirliğin tükenmesine neden olur. Bunlar ilk başta kesinlikle canlılık veya kuvvet üretir ve stenik hastalıkların nedeni olur; ancak genellikle öyle bir şekilde ele alınırlar ki, sağlık noktasının üzerinde bir heyecan
derecesi üretseler de, yine de
genel olarak
sthenik hastalık çizgisine
yaklaşırlar, genel olarak
buna düşmezler. Bununla birlikte, uyarılabilirliği tüketmeye devam ederler ve
vücudun canlılığı doğal olarak azalmaya başladığında,
bu şekilde yaşamış bir kişinin sistemi alışılmadık şekilde uyuşuktur;
şimdiye kadar zengin kanla şişmiş olan tüm kan damarları, bu güçlü uyarıcıların kullanımıyla uyarılabilirlikleri tükendiğinden tonlarını kaybetmeye başlar; ancak bu uyuşukluk özellikle ve ilk olarak
uyarıcı sebeplerin etkisine daha doğrudan maruz kalmış olan kısımlarda deneyimlenir; yani. mide ve bağırsaklar: hazımsızlık belirtileri ortaya çıkar ve bu organların uyarılabilirliği uygulanan uyarıcıların şiddetli etkisiyle neredeyse tamamen tükendiğinden, artık sağlıklı bir eyleme
uyarılamaz; yiyecek düzgün bir şekilde sindirilmez, ancak bir tür fermantasyona uğrar ve bu da gazın dışarı atılmasına neden olur: bu
mideyi ve bağırsakları şişirir ve ağrılara, rahatsız edici geğirtilere ve hazımsızlığın tüm rahatsız edici belirtilerine neden olur. Bu, bu tür şikayetlere neden olan birçok kişinin, hayatlarının neredeyse her günü yıllarca zengin ve çok baharatlı hayvansal gıdaları bol bol yeme ve bir pintten bir şişeye kadar şarap ve belki de bir miktar malt likörü içme alışkanlığına sahip olduğunu düşündüğümüzde hiç de şaşırtıcı değildir. Bu mod, midenin üç kat daha geniş olsa bile güçlerini ve on kat daha güçlü olsa bile yapısını yıpratmaya yeterlidir.

Tüm sistemin uyuşukluğu veya bitkin uyarılabilirlik durumu bu şekilde indüklendiğinde ve hazımsızlık semptomları ortaya çıktığında, ekstremitelere uygulanan doğrudan zayıflatıcı herhangi bir neden, dolaylı zayıflığa ek olarak, parçanın en küçük damarlarının tamamen uyuşukluğuna veya hareketsizliğine neden olur ve böylece itici ve direnen kuvvet arasındaki dengeyi tamamen bozar; bu nedenle damarlar kanla morbid bir şekilde gerilir, bir şişlik ve kızarıklık meydana gelir ve son derste ayrıntılı olarak belirttiğim şekilde üretilen astenik bir iltihaplanma oluşur. Bu nedenle gut krizine eşlik eden ağrı ve diğer semptomlar ortaya çıkar. Bu nedenle, parçaya uygulanan zayıflatıcı güçlerin iltihabı neden azaltmayacağını ve her gerçekten stenik iltihaplı rahatsızlığı daha da kötüleştiren bir sıcaklığın bu durumda neden bu kadar rahatlatıcı olduğunu görüyoruz. Sistemin, tarif ettiğim gibi, aşırı yeme nedeniyle uyuşuk bir duruma gelmesiyle oluşan neredeyse her zayıflatıcı sebep, gut krizine yol açacaktır, ancak soğuk veya nemden daha kesin bir şey değildir: bu nedenle bir kişinin ayakları üşümüş veya ıslanmışsa, bir kriz geçirmesi neredeyse kesindir. Bu nedenle astenik iltihabın hastalık olmadığını, sadece bir semptomu olduğunu görüyoruz; ve diğer semptomlar gibi, görünüşünde yanıltıcı olan hastalık, dikkatimizin yöneltilmesi gereken dolaylı bir zayıflık durumudur.

Bu iltihap şiddetli olduğunda ve büyük bir ağrıyla birlikte olduğunda, birkaç saat devam ettikten sonra, küçük damarların hareketini harekete geçirir, kanı itmelerini sağlar, bu sayede hastalıklı bir şekilde gerilirler ve direnen ve iten kuvvet arasındaki dengeyi yeniden sağlar; ve böylece iltihaplı görünümler bir süre için azalır, ancak tüm sistemin uyuşukluğu kalır ve damarların zayıflığı geri döner, hareketlerinin sonucu olan heyecanları sona erdiğinde, başka bir astenik iltihap meydana gelir ve bu da daha önce olduğu gibi kendini tekrar iyileştirir; böylece bir paroksism sırasında, hastalığın açıklamasında belirtildiği gibi, birkaç remisyon gerçekleşecektir. Paroksism sırasında,
ağrı tüm sistemde önemli derecede bir heyecana neden olduğundan, mide ve diğer kısımların hareketi bundan etkilenir;
aynı şekilde nöbet sırasında da az besin alınır, böylece mide ve bağırsakların
hareketiyle yüklerinden kurtulurlar; dinlenme
aynı şekilde uyarılabilirliğin birikmesine yardımcı olur, böylece tüm bu nedenlerden
birlikte, vücut bir canlılık durumuna geri döner, bu da eski uyuşukluğuyla karşılaştırıldığında, hastaya bu dost hastalığın kendisini alışılmadık bir sağlık durumuna geri döndürdüğünü ve hatta yapısının güçlerini yenilediğini hayal ettirir.
Bu yanlış düşünceye göre, nöbet onu terk ettiğinde,
hastalığa neden olan yaşam biçimini terk etmez; çok baharatlı yiyecekler ve her zamanki miktarda şarap tekrar kullanılır:
bir süre sonra sistemin uyuşukluğu ve hazımsızlık belirtileri
geri döner ve gut hastası arkadaşının gelip onu
iyileştireceğini umar.

Bu planın devam etmesiyle iltihap tekrar ortaya çıkar; ancak
sistem daha uyuşuk hale geldiğinden, iltihaplı etki
önceki kadar büyük değildir: eğer direnç ve itici güç arasındaki dengeyi yeniden sağlama ve böylece kendini
iyileştirme gücü varsa, bu etki tamamen iltihaplı kısımla sınırlıdır.
Benzer uyuşukluk veya güçsüzlük altında çalışan diğer ayak şimdi itici gücün etkilerini
hisseder ve aynı şekilde kendini iyileştiren ve ayağın ilk etkilenen uyuşukluğu geri dönen veya öncekinden daha büyük olan bir iltihap
oluşur; iltihap
yine bu ayağa saldırır ve böylece gutun bir uzuvdan diğerine göç etmesi beklenir. Ancak gut, genel bir güçsüzlük hastalığı olarak
aynı kalır; ve hastalığın sadece küçük bir kısmını oluşturan bu semptomlar koşullara göre değişir.

Alt veya üst ekstremitelerin astenik iltihabı sırasında, tüm sistemin uyuşukluğu ve güçsüzlüğü artarsa,
dolaşımın veya itici gücün gücü azalırsa, iltihap belirtileri aniden kaybolur; ancak
şimdi büyük bir güçsüzlük hakim olduğundan, mide kramplar veya kasılmalarla etkilenmeye meyilli olur veya bazı iç kısımlarda astenik bir iltihap meydana gelir: çünkü itici güç
ekstremitelerin güçsüzleşmiş damarlarını aşırı germeye yeterli olmasa da, artık güçsüzleşmiş olan kalbe daha yakın olan iç kısımların damarlarını gerer.

Bu durumda, gutun uçlardan bazı iç kısımlara doğru çevrildiği veya çekildiği genel olarak, ancak saçma bir şekilde hayal edilmiştir: bu nedenle retrocedan gut terimi bu doğadaki
olaylara uygulanmıştır. Verilen açıklamadan, bu terimin uygunsuz olduğu açıktır. Genel
zayıflık arttığında, itici güç uçlarda bir iltihaplanmaya neden olamaz ve bu yüzden ortadan kaybolur. Ancak hastalık, semptomların bu çeşitliliğiyle doğasında hiçbir değişiklik yapmaz. Hala aynıdır, her ne adla anılırsa anılsın.

Bazen, tam bir yaşamdan sonra mide özellikle etkilenir ve hasta gaz, hazımsızlık, iştahsızlık, geğirme, mide bulantısı ve kusma, büyük bir moral bozukluğu, baş ağrısı ve sersemlik,
bozuk hatırlama veya zihinsel bulanıklık gibi belirtilerle birlikte, genellikle gutun düzenli bir nöbetinden önce gelen tüm semptomlarla birlikte, eklemlerde hiçbir iltihaplı etki oluşmaz. Bu duruma, sanki canlılık ve stenik diatezle birlikte gelen bir gut varmış gibi, yeterince saçma bir şekilde atonik gut adı verilmiştir: ancak
ekstremitelerde iltihaplanmanın olmaması iki nedene bağlı olabilir. İlk olarak, hastalığı üreten güçler mideyi ve ilk geçişleri zayıflatmış olabilirken, ekstremitelerin damarları özellikle zayıflatılmamış ve direnen kuvvet itici kuvveti dengeleyebilir: bu durumda, uç damarlarda hastalıklı bir gerilme veya iltihaplanma meydana gelemez. İkinci olarak, genel zayıflama o kadar fazla olabilir ve dolaşım gücü o kadar azalmış olabilir ki, uç damarlar zayıflatılmış olsa bile, iltihaplanma veya doğaüstü bir gerilme meydana gelmeyecektir.

Dolayısıyla, bunun hala aynı hastalık olduğunu görüyoruz; ancak
doktorlar semptomların açıklamasında, bunu hastalığın temel parçası olarak görerek, sadece bir semptom olarak, yanılmışlardır.

O zaman, ortaya atılan teoriyle, bu şimdiye kadar gizemli olan hastalığın tüm semptomlarının açık ve doğal bir şekilde açıklandığını gördük. Daha sonra, deneyimin garanti ettiği tek tedavi yönteminin aynı ilkelerle açıklanıp açıklanamayacağını göreceğiz.

Eğer, konunun bu kısmına girerken, herhangi biri, yutulduğunda bu korkunç hastalığın ortadan kalkmasına ve sağlığın onun yerini almasına neden olacak belirli ilaçlardan oluşan bir makbuz vermemi beklerse, çok yanılmış olur; çünkü, aklı başında herhangi bir kişi, neredeyse tüm hayatı boyunca yakalandığı bir hastalığın ve yıllar süren ölçüsüzlükle yavaş yavaş ortaya çıkan bitkin bir uyarılabilirlik durumunun bir hap, toz veya julep ile dağıtılabileceğini varsayabilir mi? Ya da,
eğer semptomlar ilaçla giderilebilse, ki genellikle giderilebilirler,
eğer onları ilk ortaya çıkaran aynı yaşam biçimi devam ettirilirse, geri dönmeyeceklerini varsayabilir mi?

Ancak, eğer katı bir şekilde devam edilirse, sadece nöbeti rahatlatmakla kalmayacak, aynı zamanda şiddetli bir şekilde geri dönmesini önleyecek ve sonunda tamamen ortadan kaldıracak bazı talimatlar vermeye devam edeceğim, tabii ki yapı tamamen tükenmemişse ve neredeyse her eklem kireçli taşlarla sertleşmemişse. Uzuvların iltihabı, herhangi bir zamanda elektrikle veya bölgeye uygulanan uyarıcı ilaçlarla hafifletilebilir ve bu, şikayeti genel olarak düşünüldüğü gibi daha hayati bir bölgeye atma tehlikesi olmadan gerçekleşir. Bölgeye herhangi bir zayıflatıcı ilaç uygularsam, muhtemelen ağrıyı hafifletirim; ancak tüm sistemi zayıflatarak midede veya daha önce açıklandığı gibi başka bir iç bölgede bir krize neden olurum; ancak iltihaplı bölgeye uyarıcı ilaç uygulayarak böyle bir riske girmem. İltihaplanma astenik türdedir, küçük damarların zayıflığına bağlıdır, bu nedenle itici güce yeterli direnç göstermezler ve bu nedenle hastalıklı bir şekilde gerilir veya iltihaplanırlar, tabir edildiği gibi, bu terim kesinlikle mecazi bir bakış açısında bile uygunsuzdur: ancak bölgeye uyarıcı bir uygulama zayıflamış damarları harekete geçirir; kasılmaları hastalıklı kan miktarını azaltır; ve itici ve direnç kuvvetleri arasındaki denge yeniden sağlandığında, iltihap elbette sona erer. Bu, benim sunduğum iltihap teorisinden a priori basit bir çıkarım değildir; tekrarlanan deneyimin sonucudur. Çok şiddetli gut iltihaplarının elektrikle çok hızlı bir şekilde giderildiğini gördüm. Etkilenen bölgeden, ilk önce flanel aracılığıyla küçük kıvılcımlar çekilmeli ve hasta dayanabildiği ölçüde artırılmalıdır: kıvılcımlar tek başına gereklidir; Şoklara asla başvurmak gerekmez. Fakat
hastalığın çok acı verici bir kısmını böylece ortadan kaldırsak da, yine de
korkunç bir zayıflık kalır ve bu ortadan kaldırılmazsa,
iltihaplanma geri dönmeye meyilli olacaktır. Bu genel zayıflığı ortadan kaldırmaya çalışırken, bunun dolaylı bir tür olduğunu veya
uyarılabilirliğin tükenmiş bir durumuna bağlı olduğunu hatırlamalıyız; bu nedenle, bizim büyük
amacımız uyarılabilirliğin birikmesine izin vermektir. Fakat
bu birikim, uyarıcıların geri çekilmesi kadar farklı işlevlerin uygun eylemine de bağlıdır: bu nedenle, mide ve bağırsakların uygun eylemine çok fazla zarar veren
sıkıntıya karşı dikkatli olmalıyız: ancak
sıcak müshiller kullanmalıyız. Aromatiklerle daha da güçlendirilmiş, sert içkilerde senna ve ravent infüzyonu bana her zaman en iyi şekilde yardımcı olmuştur ve bu, kan sıcaklığının
biraz üzerinde bir sıcaklıkta alınmalıdır; örneğin, yaklaşık 100 derece. Bu, özellikle gut mideye saldırdığında gereklidir ve ben bu tür bir tentürle
birkaç kez şiddetli bir atağın yarım saat içinde ortadan kalktığını gördüm. Gerçekten de, midenin en şiddetli atakları
hafifletilebilir; ve sadece ruhlar,
eter ve afyonla
hafifletilebilir.

Zararlı güçlerin en büyük etkisini gösterdiği yer burasıdır; çünkü hemen ona uygulanırlar. Fermente ve alkollü içkilerle birlikte son derece baharatlı yiyeceklerin sürekli uygulanmasının
en sonunda bu organın yaşamsal ilkesini yıpratması
hiç de şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, genellikle o kadar bitkindir ki, en korkunç kramplar ve kasılmalar
ortaya çıkar ve bu da en güçlü uyarıcılarla uygun bir eyleme
uyarılmadığı takdirde,
kısa sürede tamamen yok olmasına neden olur.
Yine de, etkileri geçicidir.

Düzenli bir uyum için, bahsettiğim yöntemlerle ekstremitelerin iltihabı bastırıldıktan sonra, cömert ama tam olmayan bir diyet uygulanmalıdır. Uzun zamandır şaraba alışmış bir kişi, ondan bir anda kolayca mahrum bırakılamaz; ancak Madeira ve ne çok fazla karbonik asit içeren ne de çok fazla tartar biriktiren şarapları içmelidir. Yemeği en sade türden olmalı ve genellikle kızartılmak yerine kaynatılmalıdır. Önemli olan, ruh halini ve heyecanı biraz düşük tutmak, ancak hastanın çok fazla düşmesine izin vermemektir. Bu şekilde, bitkinlik hissi yavaş yavaş birikecek ve sağlıklı durum yeniden sağlanacaktır. Bu bir kez gerçekleştirildiğinde, hasta çözüme ulaşırsa, gut gelecekte en büyük kesinlikle önlenebilir. Tüm sır, her türlü alkolden, ne kadar gizlenmiş veya ne kadar seyreltilmiş olursa olsun, tamamen uzak durmaktır. Bunu ne likör, ne likör, ne şarap, ne de
küçük bira şeklinde almamalıdır. Bence gut hastası olan bir kişi, diğer açılardan nasıl yaşarsa yaşasın, her türlü alkolden tamamen uzak durmuştur: ve bir kişi iki yıl boyunca fermente edilmiş veya ispirtolu içkilerden uzak durduktan sonra gut hastalığının geri dönüp dönmediğinden çok şüpheliyim. Yeme ve egzersizde ölçülülük şüphesiz güçlü yardımcılardır ve sağlığı iyileştirme eğilimindedir; ancak yine de bu önlem alınmadan bir kişiyi gut hastalığının geri dönmesinden koruyamazlar. Alkolde, bu anayasal durumu özellikle ortaya çıkaran bir şey var gibi görünüyor ve bu olmadan gut hastalığının ortaya çıkamayacağı anlaşılıyor. İşte gut hastalığını iyileştirmenin etkili bir yöntemi, bu yönteme sıkı sıkıya bağlı kalınırsa, çiçek hastalığının aşılamadan sonra anayasaya saldırması gibi geri dönmeyecektir. Bu nedenle, nöbet sırasında, Dr. Darwin'in sözleriyle, hiçbir şekilde malt içkisi içmeyin derim. Akşam yemeğinde içeceğin üç yarım pint suyla seyreltilmiş iki bardak Madeira'dan oluşmasına izin verin; gün boyunca hiçbir şekilde şarap veya
ruhsal içki içmeyin. Akşam yemeğinde sürekli olarak et yiyin, hiçbir baharat eklemeden, ancak uyumlu olduğu görülen herhangi bir yumuşak
sebzeyle. Kriz geçtiğinde, haftada iki kez, yatmadan bir saat önce, yaklaşık 93 derece veya 94 derece sıcaklıkta ılık banyo yapın. Vücudu, rahatlatıcı
ilaç ve ravent ile açık tutun; çünkü bahsettiğim tentürün alkol içerdiğine dair bir itiraz var. Sürekli, hafif egzersiz yapın; ancak asla büyük bir yorgunluğa neden olacak kadar şiddetli olmayın. Ancak, daha önce gözlemlendiği gibi, ancak çok sık aşılanamayan tedavideki büyük sır, alkol içeren
her şeyden tamamen uzak durmaktır. Kısacası, akut hastalıklarda ilaçlar oldukça yararlı olsa da, kronik bir hastalık asla tedavi edilemez ve sağlıklı durum
tek başına ilaçlarla yeniden sağlanamaz. Bu gibi durumlarda bir tedavi sağlamak için, yaşam tarzımızı yeniden şekillendirmeliyiz, kötü alışkanlıklarımızı iyi alışkanlıklarla değiştirmeliyiz; ve
sonra, doğanın yavaş işleyişini bekleyecek sabrımız varsa,
eski lükslerimizden pişmanlık duymamız için hiçbir nedenimiz olmayacaktır.

DERS XIV.
SİNİRSEL ŞİKAYETLER, vb.

Bu derste, yaygın olarak, ancak uygunsuz bir şekilde sinirsel şikayetler olarak bilinen bazı rahatsızlıklara bir göz atmayı öneriyorum, çünkü birçok kişi tarafından bunların sinirlerin dengesiz bir durumundan kaynaklandığı varsayılmıştır, ancak bu kesinlikle böyle değildir; çünkü bu semptomların sistemin heyecanının genel bir rahatsızlığından kaynaklandığını gösterebilmeyi umuyorum. Kısacası, bu şikayetlerin çok daha büyük bir kısmı, yatkınlığa yaklaşan veya belki yatkınlık ile hastalık arasında gidip gelen, ancak genel olarak hastalığa ulaşmayan bir heyecan durumundan kaynaklanır; veya daha doğrusu, mükemmel sağlık noktasından o kadar uzaklaşan bir heyecan durumudur ki, işlevler olması gereken çeviklik veya canlılıkla gerçekleştirilmez; ancak gerçek bir hastalık olarak adlandırılamasa da, mükemmel sağlık noktasından önemli ölçüde sapan, rahatsız edici ve huzursuz bir eylem altında emek verilir.

Bu, bu hastalıklara dair yeni bir bakış açısıdır, ancak ne kadar çok incelersem, bunun adil olduğuna o kadar ikna oldum. Gerçekten de, sinirsel adı, genellikle doktorların anlamadığı bir semptom topluluğuna verilmiştir; ve hasta semptomların geçmişini anlattığında ve doktorunun kendisine şikayetinin adını ve niteliğini bildirmesini beklediğinde, genellikle şikayetlerinin sinirsel veya safralı olduğu cevabını alır; bu terimler belirgin bir fikir iletmez, ancak hastayı tatmin etmeye ve doktorun bilgisizliğini gizlemeye veya onu düşünme zahmetinden kurtarmaya yarar. Gerçekten de, daha önce işaret ettiğim sinir hastalıkları fikri sadece yeni olmakla kalmayıp, aynı zamanda heyecan ve uyarılabilirlik durumlarına ilişkin olarak ele aldığımız
görüşten de kaynaklanmış olabilir.
Bu görüş, bizi sadece bu hastalıkların ortaya çıkış şekli hakkında daha doğru bir fikir oluşturmaya yöneltmekle kalmayacak, aynı zamanda bunların pratikte en fazla işe yarayan iki sınıfa ayrıldığını gösterecektir, ancak bu ayrım uygulayıcıların dikkatinden tamamen kaçmıştır; çünkü bu şikayetlerin genel olarak sinir enerjisinin düşüklüğünden veya bir tür güçsüzlükten veya sinir sisteminin zayıflığından kaynaklandığı düşünülmüş olsa da ve bu nedenle uyarıcı ve destekleyici bir tedavi planı önerilmiş olsa da, gözlemlerimden, bunların neredeyse yarısının, hatta daha fazlasının, stenik hastalığa doğru giden bir heyecan durumundan kaynaklandığına ikna oldum; ve bu durumlarda, bu genel tedavi yöntemi son derece uygunsuz olmalıdır.

Yaşamı destekleyen ortak uyarıcı güçler, orta derecede uyarıcı bir gücün orta derecede uyarılabilirlik üzerinde etki ettiği şekilde hareket ettiğinde, sistemin en mükemmel hali veya mükemmel sağlık hali meydana gelir: ancak, uyarılma ve uyarılabilirlik halini birbirine göre oranlamak nadiren bizim elimizdedir. Uyarıcı güçlerin etkisi sürekli olarak güçte değişir; ve çeşitli uyarıcılardan ve tamamen bizim yönetimimiz altında olmayan diğer koşullardan kaynaklanan uyarılabilirlik bazen bu orta dereceden daha fazla, bazen daha az olur. Ancak, sağlık noktasının her iki tarafında, uyarılmanın değişebileceği ve yine de hiçbir hastalığın veya işlevlerin herhangi bir bozulmasının meydana gelemeyeceği önemli bir genişlik vardır: ancak bunun sınırları vardır ve bunun ötesinde, uyarılma her iki tarafta da getirilirse, işlevlerin rahatsız edici veya tatsız bir şekilde uygulanması gerektiği açıktır. Ancak, bu durum ile işlevlerin bozulmaya başladığı durum arasında kesin bir çizgi veya sınır yoktur; aksine, süreklilik ve derecelilik yasası doğanın her
yerine yayılmış gibi görünmektedir. Sağlıklı durumdan bu sapma ve sinirsel durum olarak adlandırılan şeyin oluştuğu hastalığa yaklaşım, kademeli ve neredeyse algılanamazdır; ancak heyecanı uygun sınırlarının ötesine götüren herhangi bir
koşul tarafından üretilmeye meyillidir.

Sinirsel şikayetler, diğer tüm hastalıklar gibi, bu nedenle iki sınıfa ayrılabilir. Birincisi, heyecanın arttığı veya stenik hastalığa yatkınlık noktasına yaklaştığı veya gerçekten ulaştığı durumlar; İkincisi, heyecanın azaldığı veya astenik hastalığa doğru yaklaştığı durumlar. Bu son sınıf, daha önce yapıldığı gibi, iki sınıfa ayrılabilir. İlki, uyarılabilirliğin yeterince bol olduğu veya hatta biriktiği, ancak uyarılmanın uyarma güçlerindeki enerji eksikliğinden dolayı yetersiz olduğu hastalıkları kapsayacaktır. İkincisinde, uyarma güçlerinin eyleminde hiçbir eksiklik olmamıştır; ancak tam tersine, muhtemelen uzun bir süre boyunca, yaşam için doğal olmayan bazı yayılabilir uyaranlar uygulanmıştır; bu durumda, uyarılabilirlik tükenmiştir ve ortak uyarma güçlerinin eylemiyle uygun derecede bir uyarılma üretilemez. Hiçbir hastalık, semptomlara güvenmenin yanlışlığını, önceki sınıftakiler kadar açık bir şekilde göstermez. Bu türden sayısız vakayla karşılaştım; eğer hastaların kendi açıklamalarına güvenecek olsaydınız, önemli ölçüde zayıflık içindeydiler; ve kendi vakama özel olarak dikkat etmeseydim, muhtemelen sistemin tam tersi bir durumunun bu semptomları üretebileceğinden şüphelenmezdim. İyi bir yapıya sahip olmam ve kırsalda dayanıklı bir şekilde yetiştirilmem nedeniyle, stenik duruma o kadar yatkınım ki, heyecanımın durumunu genel olarak, hatta neredeyse her zaman, sağlık noktasının üzerinde olarak düşünebilirim: ve en ılımlı ve hatta perhizkar bir şekilde yaşamadığım sürece, heyecanın yatkınlığın sınırlarını aşması ve stenik hastalığa yakalanması son derece olasıdır. Bu tür hastalıkların birkaç atağına yakalandım; ve aslında, hiçbir zaman herhangi bir zayıflık veya azalmış heyecan hastalığı altında çalıştığımı hatırlamıyorum.

Sağlık, bizim bakış açımıza göre, belirli bir perdeye veya notaya ayarlanmış bir müzik teline benzetilebilir; ve belki de insanlığın büyük çoğunluğunda, ya yaşam tarzından ya da diğer koşullardan dolayı, heyecan biraz
aşağıdadır ve sağlıklı bir seviyeye
çekilmesi gerekir, yine de sürekli olarak yukarı çıkma eğiliminde olduğu ve bu seviyeye
indirilmesi gereken başkaları da vardır; benim bünyem bunlardan biridir:
ama şu teselliye sahibim ki, eğer birkaç yıl boyunca bazı akut stenik hastalıkların ölümcül etkilerini
uzaklaştırabilirsem, bu stenik diatez eğilimi yavaş yavaş azalacak ve muhtemelen zıt bir kadronun çoğu yapısının çökmeye başladığı bir zamanda, iyi bir sağlık durumunun tadını çıkarabilirim. Ne zaman ki bir süre
oldukça dolu dolu yaşasam da, hiçbir şekilde aşırıya kaçmadan, birkaç gün veya belki birkaç hafta boyunca alışılmadık derecede iyi bir ruh hali yaşayıp zevkle egzersiz yaptıktan sonra, her şeyden önce
rahatsız bir uyku çekmeye başlarım, kendimi sabahları uyumaya meyilli bulurum,
sanki gecenin uykusuyla tazelenmemişim gibi; ruh halim
düşük olur ve üstlendiğim veya yaptığım her şeyin
kasvetli tarafına bakmaya meyilli olurum. Genel bir uyuşukluk ve bitkinlik hissi
hissediyorum ve aynı durumda olan birçok hastanın haykırdığını duyduğum gibi,
yeryüzüne gömülmeye hazırım. En ufak sebeplerden dolayı, en ciddi kötülükleri kavramaya meyilliyim ve
huysuzluğum
asabileşir ve hiçbir şeyden neredeyse hiç memnun olmaz hale gelirim. Bu durumda egzersiz yaparsam, kendimi kısa sürede yorgun hissederim; nahoş bir
sersemlik geliyor, ancak en ufak bir terleme olmadan,
ve hareket edememe hissediyorum.

İlk başlarda, bunların zayıflık veya
azalmış heyecan belirtileri olduğunu düşünüyordum ve onları tonik veya uyarıcı planla rahatlatmak için birkaç etkisiz denemeden sonra
hatamı anlayana kadar. Bu plan her zaman her semptomun
kötüleşmesine neden oluyordu ve eğer buna devam edersem,
kesinlikle iltihaplı bir hastalık sonucu olacaktı. Gerçekten de, bu semptomların tam bir yaşamla ortaya çıktığını ve
iyi ruh halleriyle önceden geldiğini düşünerek bundan şüphelenmiş olabilirdim; ancak zihnim, bunları sinirsel semptomlar dizisi olarak tanımlayan tıp adamlarının yazılarından öyle bir önyargı almıştı ki, sinir sisteminin zayıflamış bir durumuna bağlı olarak, ikna olmam için kördüm, ta ki uyarıcı plandan kaynaklanan tekrarlanan hayal kırıklığı beni yanıldığıma ikna edene kadar. Bu nedenle, tek alternatif zıt bir plandı ve yaşadığım ani rahatlama, şikayetin gerçek doğasını tespit ettiğimin kanıtıydı. O zamandan beri, bu hoş olmayan semptomları, perhizli bir yaşam tarzıyla her an önleyebilir ve ortaya çıktıklarında, zayıflatıcı planla ortadan kaldırabilirim; bu, liflere zayıflamak yerine ek esneklik ve güç, ruhlara ise canlılık kazandırır. Semptomları bir vakada anlattım, çünkü bu genel bir açıklama görevi görecektir. Şunu da ekleyebiliriz ki,
bu tür bir yatkınlık altında çalışan kişiler,
özellikle kendi sağlık durumlarına ve vücutlarındaki her duygu değişikliğine karşı dikkatlidirler; ve her türlü rahatsız edici hissin,
belki de en ufak türden, büyük bir tehlikeyi ve hatta
ölümün kendisini algılarlar. Bu tür vakalarda, bağırsaklar genellikle
kısıtlıdır ve hastanın ruhları
hava koşullarındaki değişikliklerden, özellikle de barometrenin düşmesinden etkilenmeye çok yatkındır.
Atmosferik basıncın azalmasının semptomları nasıl artırdığını belki de bilmiyoruz; ancak etkileri neredeyse evrensel olarak deneyimlenir.

Bu tür vakalarda tek tedavi yönteminin aşırı ölçülülük olduğu açıktır: hayvansal gıda az miktarda alınmalı ve şarap ve içkilerden
tamamen uzak durulmalıdır. Bağırsaklar herhangi bir hafif nötr tuzla açık tutulmalıdır. Genellikle magnezyum ve limonatanın bu tür vakalarda oldukça iyi bir şekilde uyumlu olduğunu gördüm.
At sırtında egzersiz yapmak da özellikle faydalıdır; ağaç kabuğu, acı maddeler ve bu tür vakalarda genellikle reçete edilen
kötü kokulu ve antispazmodik ilaçlar son derece zararlıdır.

Sinirsel şikayetlere ilişkin bu görüşün, yeni olduğu kadar adil olduğunu da söyleyebilirim. Hiçbirinin aşırı heyecana bağlı olduğu hiç düşünülmemiştir; aksine, bunların genel olarak güçsüzlükten kaynaklandığı düşünülmüştür ve tabii ki, diğer sinirsel şikayetler sınıfında en büyük faydayı sağlasalar da, bunlarda en ciddi kötülüklere neden olan ve sıklıkla gerçek iltihaplı hastalıklara veya dolaylı güçsüzlük hastalıklarına yol açan tonikler reçete edilmiştir, bunu defalarca gördüm. Ancak, bu vakalar ilk bakışta karşı sınıftakilerden kolayca ayırt edilemez; semptomlar neredeyse aynıdır ve hasta her ikisinde de uyuşukluk, güçsüzlük ve aşırı ruhsal çöküntüden şikayet eder. Ancak, uyarıcı güçlerin ürettiği etkilere dikkatlice dikkat ederek, bunlar genel olarak ayırt edilebilir. Bu tür bir hasta size, şaraptan veya alkollü içkilerden hoş etkiler hissetmediğini söyleyecektir; coşku yerine, ruhları bunlar tarafından çökertilir; oysa,
ters durumda, neredeyse anında rahatlama bulur. Bu tür
durumlara dikkat ederek, şikayetin doğası genel olarak
tespit edilebilir.

Çok baharatlı ve güçlü uyarıcı yiyecekler, eğer buna denilebilirse, stenik
hipokondriyaziste kaçınılmalıdır; ancak hepsinden
en zararlı etken ve bu şikayetlerin
daha fazlasına yol açmaya katkıda bulunan şaraptır. Bunun,
diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla hastalığa yol açtığına inanıyorum.
Herkes, şarabın aşırı içilmesinin zararlı olduğunu kabul etmeye hazırdır,
çünkü hemen ardından gelen kötülükleri görür; ancak daha dikkatli bir gözlem gerektiren uzak etkileri çok az kişi görür ve inanır; ve hoş ve hoş duygulardan yola çıkarak, biraz şarabın sağlıklı ve herkes için iyi olduğunu söylerler; ve buna göre her gün içerler ve hatta çocuklarına verirler;
böylece doğal zevklerini erken çocukluk döneminde bozar ve
onlara bünyelerine zarar verecek şeyleri tatmayı öğretir; ancak
uygun şekilde uzak durulursa, sahip olduğumuz en değerli
içkilerden biri olduğu kanıtlanacaktır.

Şarap veya alkollü içkilerin sindirime yardımcı olduğu fikri yanlıştır.
Kimyayla tanışık olanlar, yiyeceklerin bu yollarla sertleştiğini ve daha az sindirilebilir hale geldiğini bilirler; ve şarabın mideye verdiği uyaran, aşırı sert içki kullanımıyla bu organın uyarılabilirliğini
tüketmiş olanlar hariç, gerekli değildir. Bunlarda, mide böyle bir uyaranın yardımı olmadan neredeyse harekete geçirilemez. Yiyecek seyreltilmek
istiyorsa, su en iyi seyrelticidir. Su, doğanın bildiği veya hayvanlar için sağladığı tek içkidir; ve doğanın bize verdiği her şey, güvenebileceğimiz gibi, bizim için en iyi ve en güvenli olanıdır. Şarap
hastalıkta ve yaşlılıkta bir içecektir; ve günlük kullanımla gücünü tüketmeseydik,
çok faydalı bir ilaç olduğunu kanıtlayacaktı. Hassas bir zeminde yürüdüğümün farkındayım, ancak binlerce kişinin sağlığı ve refahı söz konusu olduğundan, duygularımı açık ve samimi bir şekilde dile getirmeye kararlıyım. Çoğu kişi, şarap içme gibi bu kötü alışkanlığa o kadar kaptırmıştır ki, her gün biraz şarap içmeden yaşayamayacaklarını düşünürler; varoluşlarının buna bağlı olduğunu ve midelerinin buna ihtiyaç duyduğunu düşünürler. Diğer tüm kötü alışkanlıklar lehine de benzer argümanlar getirilebilir. İlk başta doğaya uyguladığımız şiddet, onu isyan ettirse de; kısa bir süre sonra boyun eğer ve sadece uzlaşmakla kalmaz, alışkanlığa düşkün olur; ve biz de bunu varoluşumuz için gerekli görürüz: ne şarabın, ne afyonun, ne enfiyenin, ne de tütünün tadı doğal olarak bize hoş gelmez: aksine, ilk başta çok tatsızdırlar; ancak alışkanlığın gücüyle hoş olurlar. Ancak, akılcı varlıkların işi, doğanın gerçek ihtiyaçları ile alışkanlıkların yapay çağrıları arasında dikkatlice ayrım yapmaktır; ve sonuncusunun bize zarar vermeye başladığını gördüğümüzde, kötü geleneklerin büyüsünü kırmak için en ısrarcı çabaları göstermeliyiz; ve bu ilk başta bize bazı rahatsız edici hisler yaşatsa da, bunlara sabırla katlanmayı öğrenmeliyiz; biraz zaman, sağlığımızı ve ruhumuzu yeniden sağlayarak sabrımızın karşılığını verecektir.

Şimdi sinirsel şikayetlerin zıt sınıfını incelemeye devam edeceğim: veya gerçekten de güçsüzlüğe veya sistemin astenik durumuna bağlı olanlar. Bunlar iki sınıfa ayrılabilir; yani, doğrudan ve dolaylı güçsüzlük. Önce doğrudan güçsüzlük şikayetlerini ele alacağım.

Bu şikayetler bir uyaran eksikliğinden kaynaklansa da,
çok nadiren ortak uyarıcı güçlerin eksikliğinden kaynaklanır. Genel olarak bu ortak uyarıcıların eksikliği altında çalışan tek insanlar yoksullardır; nadiren sinirsel şikayetlerle rahatsız olurlar; günlük egzersizleri ve ortak ihtiyaçları karşılamaya yönelik sürekli dikkatleri, zengin ve lüks içindekileri çok
acı bir şekilde etkileyen şeyleri hissetmelerini engeller. Bu şikayetler esas olarak zihinsel
uyarıcıların eksikliğinden kaynaklanır. Bunların en yaygın nedeni ve etkileri
en zor giderileni zihinde aranmalıdır.

Tutkular ve duygular, ılımlı bir şekilde uygulandığında ve uygun sınırlar içinde tutulduğunda, yaşamın ve faaliyetin kaynaklarıdır; bu değerli sevgiler olmadan, zevkten ve acıdan eşit derecede uzak bir tür bitki örtüsüne indirgeniriz. Bu elastik yayların eksikliği nedeniyle, hayvan ruhları düzenliliğini ve oyununu kaybeder; yaşam uyuşuk bir uykuya dönüşür ve kayıtsızlığa ve rehavete düşeriz.

Öyleyse tutkular bedenin sağlığını desteklemek için bu kadar gerekliyse, uygun bir derecede, aşırı veya eksik olduklarında cezasız kurtulabileceğimizi bekleyebilir miyiz? Kargaşalı tutkular, sınırlarını aşan ve önlerindeki her şeyi parçalayan sellere benzer; ve kederli deneyimler, zihnin bu etkilerinin bedene kolayca iletildiğine bizi ikna eder. Bu nedenle, özellikle onların baştan çıkarıcılığına karşı dikkatli olmalıyız.

"Hayatın en büyük sanatı, huzursuz zihni iyi yönetmektir."

Özellikle, eğer buna çocukluk denilebilirse, onların baştan çıkarıcılığına karşı dikkatli olmalıyız; o zaman yatıştırıcı ve sinsidirler; ancak güç kazanmalarına ve imparatorluklarını kurmalarına izin verirsek, karanlıkta kalan ve alt edilen akıl, duyulara utanç verici bir şekilde bağımlı kalır; ışığı görülemeyecek kadar soluklaşır ve sesi duyulamayacak kadar zayıflar; ve hiçbir engelin olmadığı bir dürtüyle aceleyle ilerleyen ruh, bedene uyuşukluğunu ve güçsüzlüğünü iletir. Bedenin en çok etkilendiği tutkular, sevinç, keder, umut, korku, sevgi, nefret ve öfkedir. Diğerleri bunlardan bazılarına indirgenebilir veya bunlardan
birleştirilebilir. Hoş tutkular bedende güçlü bir heyecan yaratırken, depresif tutkular heyecanı azaltır; aslında, kederin sadece sevincin azalması olduğu, soğuğun ise sıcağın azalması olduğu görülür; bu tutku uygun bir derecede mevcut olduğunda, o zaman belirli bir
canlandırıcı his hissetmeyiz, ancak ruhlarımız ve sağlığımız iyidir: ancak, algılayamasak da, hoş bir hisle heyecanlandığımızdan şüphe edemeyiz. Aynı şekilde,
ısı orta düzeyde etki ettiğinde veya ılımlı dediğimiz derecede olduğunda,
vücut üzerindeki etkilerini algılamayız, ancak vücudun onun uyarısının etkisi altında olduğundan ve onun tarafından
güçlü bir şekilde uyarıldığından şüphe edilemez; çünkü azaldığında veya soğuk uygulandığında,
bir heyecan eksikliği hissederiz ve daha sonra uygulanan
sıcağı daha fazla hissederiz.

Aynı şey sevinç ve keder için de geçerlidir ve bence birinin diğerinin sadece bir eksiltmesi olduğunu ve bunların farklı tutkular olmadığını açıkça kanıtlıyor. Vücut şiddetli soğuğa maruz kaldığında, uyarılabilirlik ısıya göre o kadar fazla birikmiş olur ki, daha sonra çok güçlü bir şekilde uygulanırsa, uyarılabilirliğin hızla tükenmesiyle sonuçlanan ve kişinin ölümüyle sonuçlanan şiddetli bir eylem gerçekleşir. Bu nedenle, ısıyı mümkün olan en nazik şekilde uygulamalı ve hastalıklı bir şekilde birikmiş uyarılabilirliği kademeli olarak tüketmeliyiz. Aynı şekilde, vücut şiddetli bir kederin etkisi altında kaldığında, herhangi bir ani sevincin sistemi alt ettiği ve hatta anında ölüme yol açtığı bilinmektedir. Tarihte, bir annenin, oğlunun savaşta öldürüldüğü bilgisinin kendisine ulaşması üzerine aşırı kedere sürüklendiği bir örnek vardır; ancak ona
hayatta ve iyi olduğu haberi verildiğinde, ruhları üzerindeki etki, anında ölüme yol açacak kadardı. Bu olay ona
en yavaş şekilde açıklanmalıydı; örneğin,
ağır yaralı olduğu söylenmeliydi; ancak öldüğünün kesin olmadığı; sonra da hayatta olduğuna dair bir rapor olduğu ve buna dayanabileceği için
yavaşça doğrulanması gerektiği söylenmeliydi. Aynı gözlemler,
umut ve korku veya umutsuzlukla ilgili olarak da yapılabilir; ilki
heyecan verici bir tutkudur, ikincisi ise iç karartıcıdır; ancak biri diğerinin
sadece daha düşük bir derecesidir; çünkü orta düzeyde bir umut,
zihnin hoş bir dinginlik halini üretir ve
bedenin sağlığına katkıda bulunur; ancak bunun azalması zayıflar; ve büyük bir
umutsuzluk derecesi sistemin heyecanını öyle bir şekilde biriktirir ki,
sonradan uygulanan herhangi bir ani umut veya sevinç tarafından
yenilmesine neden olabilir. Sevincin ve umudun uyarıcı etkiyi, kederin ve umutsuzluğun ise uyarıcı etkiyi vücuttan çekerek hareket ettiğini kanıtlayan şey, ilkinin uyarılabilirliği tüketmesi, ikincisinin ise onu biriktirmesidir. Örneğin sevinç, sistemi umuttan etkilenmeye daha yatkın hale getirmez, tam tersidir; ve aynı şey umut için de söylenebilir. Aynı şekilde, ısı da vücudu yiyeceklerden etkilenmeye daha yatkın hale getirmez, tam tersidir. Bunların ikisi de uyarıcıdır ve uyarılabilirliği tüketir. Ancak ısı uygulandıktan sonra, eğer bunu soğuk izlerse, büyük bir uyuşukluk veya zayıflık derecesi ortaya çıkar; çünkü burada dolaylı zayıflığa eklenen doğrudan bir zayıflık vardır. Aynı şekilde, sevincin ardından gelen keder veya umudun ardından gelen umutsuzluk, bu uyarıcı tutkular tarafından önceden gelmemiş olsaydı, hem zihin hem de beden açısından daha büyük bir çöküntü derecesi üretir; çünkü burada doğrudan zayıflık dolaylı zayıflığa eklenir. Heyecan önce tükenir ve sonra uyarım geri çekilir.

O zaman, zihnin tutkularının bedene uyarıcı olarak etki ettiğini, uygun bir derecede olduğunda bedeni sağlıklı tutmaya meyilli olduğunu görüyoruz; ancak eylemleri çok güçlü veya çok küçük olduğunda, diğer güçlerle aynı etkileri üretirler. Bu nedenle, bu tür zihinsel uyaranların yetersiz bir etkisi olduğunda veya zihin depresif tutkuların etkisi altında olduğunda, doğrudan zayıflık hastalıklarına yatkınlık oluşacağını ve hatta bu hastalıkların ortaya çıkacağını doğal olarak beklemeliyiz. Buna göre, bu nedenlerden kaynaklanan çok sayıda sinirsel şikayet sınıfı buluyoruz. Gerçekten de, zihinsel uyarıcıların aşırı etkisi, diğer uyarıcı güçlerinkinden daha hızlı heyecan durumunda değişikliklere neden olur. Şiddetli keder veya sıkıntı, midenin güçlerini hemen askıya alacaktır. En iyi sağlık ve en yüksek neşe seviyesindeki bir kişinin arkadaşlarıyla akşam yemeğine oturduğunu varsayarsak, aniden herhangi bir üzücü haber alırsa, iştahı anında kaybolur, bir lokma bile yutamaz. Aynı şey doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra da olursa,
midenin hareketi aniden askıya alınır ve tüm
sindirim süreci durur ve yediği şeyler en
ezici yük haline gelir. Ama hepsi bu kadar değil: kanın tüm dolaşımı bozulur; kalbin kasılması ve genişlemesi düzensizleşir; çırpınır ve çarpar; dolayısıyla tüm salgılar düzensizleşir, bazı bezler çok güçlü
hareket ederken diğerleri hiç hareket etmez; dolayısıyla böbreklerin artan hareketi ve dolayısıyla bir gözyaşı patlaması; histerik etkiler, epilepsi
ve senkop sıklıkla gerçekleşir ve bunlarda vücudun her kası kasılır. Gerçekten de, eskiden büyücülüğe ve şeytanların
ele geçirilmesine atfedilen birçok korkunç hastalık bu kaynaktan kaynaklanır.

Daha yavaş, daha sessiz ama daha uzun süren kederde, etkiler benzerdir ama o kadar şiddetli değildir. Midenin işlevleri daha
nazik bir şekilde bozulur, suları bozulur; ve asitlik ve hazımsızlığın diğer belirtileri kendini gösterecektir. Bu nedenle yumuşak ve besleyici kil kana geçmez; bunun sonucunda zayıflık ve genel bir güçsüzlük gelir; ve hasta en sonunda, söylendiği gibi, kırık bir kalpten ölür.

Midenin rahatsız hali ve kötü sindirimin yanı sıra, bu zihin durumunda uyku olamaz; çünkü,

"Uyku, dünya gibi, hazır ziyaretini yapar,
Talihin gülümsediği yerde; sefilleri terk eder;
Yumuşak dişlisiyle kederden hızla uçar,
Ve bir gözyaşıyla lekelenmemiş göz kapaklarına konar."

Bu nedenle hayvan ruhları harekete geçirilmeyecek ve yıpranmış
organlar canlılığa kavuşturulmayacaktır.

Bu sinir hastalıkları bölümünde çalışan hastaların zihinleri de genellikle sağlıkları konusunda aşırı endişeyle
doludur; her duyguya dikkat ederek, havadaki hafiflikte bile, endişelerinin güçlü onaylarını bulurlar.

Bu durumlarda, doğrudan bir zayıflık halinin hakim olduğu, hastalıklı bir şekilde birikmiş bir uyarılabilirliğin eşlik ettiği açıktır; bu nedenle, bu ilaçlar rahatlama sağlar, bu ilkenin hızlı bir şekilde tükenmesini sağlar ve böylece duyguları köreltir ve zihni dertlerinin bir dereceye kadar unutulmasına neden olur. Bu nedenle afyon, tütün ve
kötü kokulu sakızlara sıklıkla başvurulur; ve sağduyulu bir uygulayıcının elinde, hastayı dikkatlice izlemesi ve kötüye kullanımını önlemesi koşuluyla büyük bir rahatlama sağlarlar; çünkü, hastanın takdirine bırakılırsa, uzun zamandır özlediği türden bir rahatlama bulur; ılımlılığının sınırı yoktur ve bunları dolaylı zayıflığa, yönlendirmeye, ve böylece bitkin bir uyarılabilirlik durumuna yol açacak şekilde almaya eğilimlidir, oysa zihinsel uyarıcılar hala azalmış durumdadır. Bu, ruhlarının her zamankinden daha depresif olmasına neden olacaktır; bu nedenle afyon, tütün veya alkollü içkilerin dozunu artıracaktır ve böylece acele ettirilecek, aleve yakıt eklenecektir, ta ki bitkin uyarılabilirliği geri kazanılamaz hale gelene ve intihar etmese bile günlerini sefil bir aptallık durumunda sonlandırana kadar. Bu nedenle, bu narkotik uyarıcıların bazıları, heyecanı tüketen ve hisleri körelten, hekimin üretmek istediği değişikliklere zihni hazırlamak için avantajlı bir şekilde kullanılabilir, ancak bunlar en büyük dikkatle kullanılmalı ve asla hastanın takdirine bırakılmamalıdır. Bununla birlikte, tedavi esas olarak zihnin durumunu düzenlemeye veya hastanın dikkatini dağıtmaya ve mümkünse kendi hislerinden başka nesnelere yönlendirmeye bağlıdır. Bu sınıftaki hastalarda herhangi bir tür uygulamaya karşı ne tür bir isteksizlikle karşılaşırsak karşılaşalım, onlar için mutlak tembellikten veya tüm ciddi uğraşlardan uzak kalmaktan daha zararlı hiçbir şey olmadığından emin olabiliriz. Bu tür hastalara, duygu, endişe veya yorgunlukla birlikte gelmiyorsa, her zaman koşullarına ve yaşam durumlarına uygun iş meslekleri önerilmelidir; ancak kaygı nesnesi olan ve özellikle kazara kesintilere, hayal kırıklıklarına ve başarısızlıklara maruz kalan meslekler, bu sınıftaki hastalar için çok uygunsuzdur.

Bu tür hastalar için açık havada egzersiz yapmak son derece önemlidir. Doğanın önerdiği sağlığı koruma ve hastalıkları önlemenin çeşitli yöntemleri arasında egzersizden daha etkili olanı yoktur. Tüm sıvıları harekete geçirir, katıları güçlendirir, sindirimi ve terlemeyi teşvik eder ve akciğerlerde daha fazla havanın ayrışmasına neden olur ve böylece vücuda yalnızca daha fazla ısı değil, daha fazla yaşamsal enerji de sağlanır; ve tüm çeşitli egzersiz biçimleri arasında hiçbiri vücudun sağlığına ata binmek kadar katkıda bulunmaz: yürümenin verdiği yorgunlukla birlikte gelmez ve serbest hava bu şekilde diğer herhangi bir egzersiz biçiminden daha fazla keyif alınır. Karın
iç organlarından kanı toplayan ve karaciğerden
dolaştıran vena
portarum sistemi de, bu tür egzersizle, diğerlerinden daha aktif hale getirilir ve böylece sadece bağırsakların değil, aynı zamanda bu damar sisteminin ve safra sisteminin de uyuşuk bir hali önlenir.

Ancak, bu sınıftaki bir hasta, sadece egzersiz yapmak için dışarı çıktığında, bu genellikle beklenebileceği kadar iyi bir etki yaratmaz; çünkü sürekli olarak sağlık durumu üzerinde düşünür: dikkatini çekecek yeni bir nesne yoktur ve sürekli olarak binmesinin nedeni hatırlatılır. Bu nedenle egzersiz, bir yolculuğun peşindeyken kullanıldığında en etkili olacaktır; burada bir dizi hoş sahne kendini gösterecektir ve dikkatini çeken yeni nesneler ortaya çıkacaktır. Bir yolculuk aynı şekilde hastayı evde ortaya çıkabilecek birçok
tedirginlik ve endişe nesnesinden uzaklaştırır.

İlaçlar açısından, bu hastalıklara sıklıkla eşlik eden maliyet, hafif bir müshil ile dikkatlice önlenmelidir.
Kalsine edilmiş magnezyum ve limonata bana her zaman amaca cevap veriyormuş gibi gelmiştir; ancak en etkili yöntem, azim ve sıkı dikkat ile yapılabilecek düzenli bir
alışkanlık edinmektir.

Kalsiyum karbonatlı sular sıklıkla denenmiştir ve genel olarak başarıyla tavsiye edilebilir, özellikle de bu suların kullanımına eşlik eden eğlence ve egzersiz demirin tonik güçlerine yardımcı olur. Kabuk da aynı şekilde avantajlı bir şekilde sergilenebilir.

Dikkat etmemiz gereken, hiç de nadir olmayan başka bir sinir hastalığı sınıfı daha vardır; yine de, birinci sınıf gibi, bu konudaki yazarların ve genel olarak tıp uygulayıcılarının dikkatinden kaçmışlardır: Sistemin uyuşukluk veya bitkin uyarılabilirlik durumunda olduğu durumları kastediyorum.

Sistemin bu durumu çeşitli nedenlerle ortaya çıkabilir, ancak
esas olarak uzun süre afyon, tütün veya fermente edilmiş içkilerin kullanılmasıyla. Güçlü uyarıcılar olan bu maddeler bir süre alındığında, sistemde o kadar uyuşuk bir durum meydana getirirler ki, genel olarak hoş hisler üreten olağan uyarıcı güçler ve olağan olaylar, heyecanları bu şekilde tükenen kişilerde yeterli derecede heyecan yaratmaz. Bu nedenle, yorgunluğa neden olan uyaranın etkisi altında olmadıkları sürece, sürekli bir uyuşukluk ve isteksizlik hissederler. Ne kadar güzel olursa olsun, bu tür hastalar her sahneyi kayıtsızlıkla izler ve hissettikleri can sıkıntısı dayanılmazdır: bu, onları heyecanlarını tüketen uyarana başvurmaya zorlar ve bu uyuşukluk bir süreliğine ortadan kalkar; ancak uyarıcı etkisi sona erdiğinde iki kat güçle ve iki kat dehşetle geri döner: ve bu tekrar uyarılabilirliği giderek daha fazla tükettikçe, uyarıcı daha fazla miktarda tekrarlanır ve böylece hastalık en endişe verici dereceye kadar artar.

Bu sinirsel uyuşukluk halini iyileştirmenin, yorgunluğa neden olan uyaranları
bırakmaktan başka bir yolu yoktur; ve eğer hasta bunu birkaç hafta boyunca yapmaya karar verirse, ilk başta, şüphesiz, ruhunu biraz depresif bulacaktır,
sonunda alışkanlığın üstesinden gelecek ve yapay uyarıcıların en güçlü etkisi altında asla deneyimlemediği
ruhsal bir canlılıkla ödüllendirilecektir.

Ancak, zihinsel eforun yanlış bir yönünden kaynaklanan, uyarılabilirliği büyük ölçüde tüketen ve henüz doğmamış bir depresyon halini getiren
sinirsel bir durum veya can sıkıntısı olduğunu unutmamalıyım.

Bir kişi alışkanlıkla zihnini sürekli olarak
sefahat, oyun ve anlamsız ama etkisiz olmayan uğraşlara bağımlı hale getirdiğinde,
zevk verici hisler üretmek için ve aynı zamanda
kendisine zevkle çekilmesini ve bu gelişmiş anlayışın
uygulanmasından, en gürültülü veya modaya uygun sefahat çemberinde olduğundan daha fazla zevk almasını sağlayacak olan anlayış kültürünü ihmal ettiğinde: Diyorum ki,
zihnin bu boşluğu olduğunda, bahsettiğim uğraşlarla meşgul olmadığında, dayanılmaz bir uyuşukluk ve yorgunluk yaşanır ve bu, bu durumdaki kişiyi, zihnini ilgilendiren tek sahnelere sürekli olarak uçmaya iter. Dolayısıyla,
oyun tutkusu, buna eşlik eden kaygının zihinde bir ilgiye neden olması, bu şekilde kullanılmadığında deneyimlenen korkunç uyuşukluğu ortadan kaldırır.

Zenginlik, tembelliği kabul etme ve geçici ve tatmin edici olmayan eğlencelerin veya sadece yorucu zevklerin peşinde koşmaya boyun eğme nedeniyle, şu anki zamanlar bize bu durumda acı çeken kişilerin çok sayıda örneğini gösteriyor: Bu, günlük ekmekleri için çalışan yoksullar ve zihinleri aktif olarak çalışma veya iş ile meşgul olanlar için tamamen bilinmeyen bir durumdur. Sadece anlayışı geliştirerek ve dikkati çekecek ve ilgilendirecek bir sanat veya bilime başvurarak tedavi edilebilir. Felsefe çalışmasını ve özellikle kimyayı dikkatlerine önerdiğim için birçok kişiden teşekkür aldım. Bu, şevkle girilirse ve kişi gerçekten çalışırsa veya kendisi deneyler yaparsa, kısa sürede oyun masasında veya herhangi bir moda eğlence yerinde asla deneyimlemediği bir zevk ve ilgi duyacaktır. Hayır, şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, tüm zarif eğlenceler, kendisini rasyonel bir uğraşla meşgul eden ve bu tür eğlencelere yalnızca rahatlamak için başvuran kişiler tarafından, bu eğlenceleri bir iş haline getiren kişilerden çok daha fazla zevkle tadına varılacaktır. Bu şikayetlere ilişkin bakış açımızdan, bunların stenik veya astenik türdeki diğer genel hastalıklara benzediği açıktır; vücudun yatkınlık ve hastalık arasında bir durumunu oluştururlar; ve çoğu hastalıktan şu şekilde ayrılırlar: çoğu şikayette heyecanın artması veya azalması vücudun farklı bölgelerinde eşit değildir ve bu da farklı hastalık biçimlerine yol açar; ancak sinirsel şikayetlerde heyecan farklı bölgelerde çok daha eşit şekilde etkilenmiş gibi görünür. Gördüğümüz gibi bu şikayetler üç sınıfa ayrılabilir; stenik; birikmiş heyecanlanma; ve tükenmiş heyecanlanma: ancak bu şekilde açıkça ayırt edilebilir olmalarına ve farklı tedavi yöntemleri gerektirmelerine rağmen, hiçbir tıbbi yazarda birden fazla türe dair bir açıklama görmedim: hepsine aynı ilaçlar reçete edildi, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar. İlaçlar bu tür şikayetleri, özellikle de ikinci sınıftakileri hafifletebilse de, söylenenlerden, ortak uyarıcı güçlerin
aksiyonunu düzenleyerek çok daha fazlasının yapılabileceği açıktır. Gerçekten de, çoğu kronik hastalıkta durum böyledir. Egzersiz ve ölçülülük, ilaçlardan çok daha fazlasını yapacaktır. Bu sayede çoğu hastalığın üstesinden gelinebilir;
ama onlarsız istediğimiz kadar ilaç kullanabiliriz.

Voltaire, sık sık telkin ettiğim bu tavsiyeyi o kadar güçlü bir şekilde ortaya koyar ki, belki de söyleyebileceğim her şeyden daha fazla inanç taşıyabilir. Ogul, sadece iyi yaşamak isteyen bir şehvet düşkünüydü: Tanrı'nın onu dünyaya sadece yemek ve içmek için gönderdiğini düşünüyordu: sindirimi iyi olduğunda ona pek güvenmeyen doktoru, çok fazla yediğinde onu despotça bir şekilde yönetiyordu.

Tembellik ve ölçüsüzlük yüzünden kendini çok ve ciddi şekilde rahatsız hissedince ne yapması gerektiğini sordu ve doktor ona gül suyunda haşlanmış bir basilisk yemesini emretti, bunun tam bir iyileşme sağlayacağını iddia etti. Köleleri boşuna bir basilisk aradılar; sonunda Zadig ile karşılaştılar, Zadig bu kudretli efendiyle tanıştırıldı ve ona şu ifadelerle konuştu.

"Ölümsüz sağlık Cennet'ten insin ve tüm günlerini kutsasın! Ben bir hekimim: Rahatsızlığınızın rapor edilmesi üzerine kalenize uçtum ve şimdi size gül suyunda pişirilmiş bir basilisk getirdim.
Ama efendim, basilisk yenmemeli; tüm erdemi gözeneklerinizden içeri girmeli. Onu küçük bir topun içine koydum, şişirdim ve ince bir deriyle kapladım. Bu topa tüm gücünüzle vurmalısınız ve ben de ona uzun bir süre karşılık vermeliyim: ve bu rejimi birkaç gün gözlemleyerek sanatımın etkilerini göreceksiniz." İlk gün Ogul nefes nefeseydi ve yorgunluktan ölmesi gerektiğini düşündü; ikinci gün daha az yorgundu ve daha iyi uyuyordu. Sekiz gün içinde en keyifli yıllarının tüm gücüne, tüm sağlığına,
tüm çevikliğine ve neşesine kavuştu. Zadig
sonra ona şöyle dedi, "Doğada basilisk diye bir şey yoktur;
ama sen egzersiz yaptın, ılımlı oldun ve
sağlığına kavuştun." Aynı şekilde, ılımlılık ve egzersizin
sağlığın iki büyük koruyucusu ve kaybedildiğinde onu geri kazandıran şey olduğunu; ve ılımlılık ve sağlığı uzlaştırma sanatının Etiyopya beyazını yıkamak kadar hayal ürünü olduğunu söylüyorum.

Araştırdığım hayvan yaşamı sisteminin, gut ve sinir hastalığı olarak adlandırılanlar da dahil olmak üzere diğer tüm genel hastalıklara
uygulanabileceği kolayca anlaşılacaktır: Ben sadece bunların bir örneğini verdim.

Bu dersler dinleyicilerimin veya arkadaşlarının gelecekteki acılarını herhangi bir şekilde azaltmaya katkıda bulunursa,
bunları boşuna vermiş olmam. Bundan emin olmak, alabileceğim en büyük
zevk olurdu.

SON. Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nün Matbaasından,
Albemarle Caddesi, Londra: W. Savage, Matbaacı.

DİZİN.

A.
_Hava_, özellikleri--bileşenleri
_Hayvanlar_, özgül sıcaklığı
_İştah_, yapay
_Atardamarlar_, yapıları ve ofisi
_Asimilasyon_, kandan
_Dikkat_, yeni nesnelere sabitlenmiş

B.
_Banks, Sir Joseph_, neredeyse ölümcül soğuk deneyimi
_Beddoes, Dr._ sıcaklık hakkındaki açıklamaları,
_Safra_, özellikleri
_Kan_, atardamar ve toplardamar arasındaki fark
demir içerir
üzerinde üretilen değişiklikler, farklı gazlar
asimilasyonu
_Kemiklerden_, mekanizması
yapısı
_Brown, Dr. John_, örneği takip edildi
uyarılabilirliğin bir tanımını reddeder
yatıştırıcıların varlığını reddeder
tükenmişlik hastalıklarının tedavisi itiraz edildi
teorisi Newton'un felsefesi kadar dayanıklı olacak
kendi teorisinin kapsamının farkında değil

C.
_Camera obscura_
_Farklı renklerin_ milletler
_Cooper, Bay Astley_, kulak zarını başarıyla deldi
_Kanın dolaşımı_ akciğerler aracılığıyla
karaciğer aracılığıyla
santrrifüj kuvvetinden etkilenen
Harvey tarafından keşfedildi ve alay konusu oldu
_Cullen, Dr._ sistemi kusurlu
_Currie, Dr._ tifüs tedavisi

D.
_Darwin, Dr._ alıntılandı
_Sindirim_, organlar
süreci
etkileyen hastalıklar
_Hastalıklar_
stenik
astenik
semptom yanılgısı
_Hastalıklar_, tedavi yöntemi
spazmodik, aşırı damar. sınıflandırma
sinirli ve safralı (sözde)
fakirlerin
_Dollond, Bay._ akromatik mercekleri, ilk olarak Dr. David
Gregory

E.
_Kulak_,
timpanum delinmiş

hastalıklarının tanımı
_Elektrik_, gutta
yararlı
fenomenler
_Uyarılabilirlik_ veya yaşamsal ilke
ısı, yiyecek, hava, vb. tarafından nasıl etkilenir.
uykuyla biriken
üç durumu
birikimi ve bitkinlik, oksijenle bir şekilde
bağlantılı bilinmeyen
tanımlanamaz bir şekilde
bu bağlantıyla ilgili hipotezi
gutta
nasıl düzenleneceğinin ölçeği
_At sırtında egzersiz_, en iyi
_Göz_,
uyum gücünün
dikey kesitinin tanımı

F.
_Gıda_, hayvansal ve bitkisel
gutta

G.
_Galvanizm_, elektrikle özdeşliği
oksidasyona eşlik eder
_Oyun_, vb. zihin üzerindeki içler acısı etkileri
_Gazlar_, atmosferdeki oranları
kanda meydana getirdikleri değişiklikler
_Mide Suyu_, yiyecekleri eritir
deneysel olarak kanıtlanmıştır
_Gut_
sağlıklı veya tedavi edilemez olduğu reddedilmiştir
ilaçlarla tedavi edilemez
kalıtsal değildir
saldırı şekli
morbifik maddeye bağlı değildir
iltihabı astenik
semptomları ve açıklaması
remisyonları açıklanmaktadır
retrocedan, atonik, vb. terimleri. yanlış uygulanmış
tedavi yöntemi
elektrik yararlı
Dr. Darwin'in tavsiyesi
Diyet ve tıp
_Yerçekimi_, bundan etkilenen dolaşım

H.
_Alışkanlık_, gücü
_Harvey_, kan dolaşımını keşfeder ve karşı çıkar
_Sağlık_
hastalıktan önce, araştırılmış
noktası, ölçekte
_Kalp_, açıklaması
_Isı_, kombinasyonları
hayvan, hesaba katılmıştır
sistem üzerindeki etkileri
sebzeleri nasıl etkilediği
zayıflatıcı etkileri örneklenmiştir
_Açlık_ ve _susuzluk_
_Hunter, Bay John_, torpidoyu ve elektrikli yılan balığını parçalara ayırır

I.
_İltihaplanma_, resimli
stenik
astenik
gut astenik
_Demir_, kanda bulunur

L.
_Laktealler_, açıklanmıştır
_Yaşam_, ilkesi
_Işık_, özellikleri
heyecan verici gücü
_Akciğerler_, dolaşım
_Lenfatikler_ tarif edildi

M.
_Kaslar_, _Müziğin_ mekanik hareketi, etkileri

N.
_Sinirler_, dağılımları
_Sinirli_ ve _safralı_, bazen fikirsiz kullanılan terimler
hastalıklar (sözde)
hastalıklar gerçekten öyle
_Newton_, elastik sıvı hakkındaki sorusu yanlış uygulandı
hatta varsayımları bile önemli
ses yasalarını keşfetti
kristalin neden ortada en yoğun olduğunun sebebi
yer çekiminin nedenini bilmiyordu
_Doğal Olmayanlar_, bu terimin yanlış uygulanması
_Nozoloji_

O.
_Kokular_, aşırı incelik
Haller, &c. onları sınıflandırmada başarısız
besin iletmek
_Afyon_, sarhoş edici etkileri
gut hastalığında kullanımı
_Organlar_, sindirim
_Oksijen_, deneyler
uyarılabilirlikle bağlantılı

P.
_Acı_
zihinsel enerjiyi artırır
_Zihin tutkuları_, etkileri
_Sarkaçlar_, yasaları
_Peristaltik hareket_
_Fizyoloji_, önemi
_Nabız_, fenomenleri

R.
_Solunum_, organları
nasıl gerçekleştirilir
yanmaya benzer

kimyasal olarak açıklanır

S.
_Okullar_, sıcaklıkları kötü düzenlenir
_Duyular_
organları
ağrıyla daha keskin
_Duyular_, genel hesap
dış ve iç
_Deri_
_Uyku_, uyarılabilirliği biriktirir
_Koku_
farklı hayvanlarda farklıdır
Blumenbach'ın hastalıklar

_Ses_, üretim
ortamları
resimli
hızı
müzikal
_Spallanzani_'nin yansıması, sindirim üzerine deneyleri
_Ruhsal içkiler_, etkileri
_Göz kırpma_, vb.'nin kötüye kullanımını düzeltmenin tek bir yolu. tedavi yöntemi
_Mide_
hastalıkları
_Çalışma_, zayıflatıcı etkileri

T.
_Tat_
hastalıkları
_Sıcaklık_
_Hayvanların sıcaklığı, belirli ve tekdüze
_Dokunma_
diğer duyuların temeli
_Tifo_, Dr. Garnett'in tedavisi
Dr. Currie'nin aynısı

V.
_Damarlar_, yapıları ve görevleri
_Görme_, görüş
yeri
neden nesneler dik görünür
neden tek görülür
hastalıklar ve tedavisi
_Voltaire_, epikür Ogul'un hikayesi

W.
_Su_, en iyi seyreltici
_Şarap_, kullanımı ve kötüye kullanımı

ABONE LİSTESİ.
_L. s._
A.
Henry Ainslie, M.D. 10 10
James Peter Auriol, Esq. P.R.I. 5 5
James Acheson, Esq. _Oaks, Londonderry_ 1 1
W. Dacre Adams, Esq. 1 1
Bayan Adams 1 1
Bay Adams, _Gözlükçü_ 5 5
------Addington, Esq. 1 1
Bay Thomas Addison, _Preston_ 2 2
Bayan Addison 2 2
John Aikin, Tıp Doktoru 1 1
Bay Arthur Aikin 1 1
Charles R. Aikin, Esq. _Cerrah_ 1 1
William Alers, Esq. 2 2
Dr. Alexander, _Hallifax_ 2 2
Henry Alexander, Esq. 1 1
E. Alexander, Tıp Doktoru _Leicester_ 1 1
William Allen, Esq. F.L.S. 2 2
Robert Anderson, Esq. 1 1
Dr. Anderson 1 1
Dr. Anderson, _Hammersmith_ 1 1
A. Apsley, Esq. 1 1
Bay D. Archer, _Bath_ 1 1
Bay J. T. Armiger 1 1
Nicholas Ashton, Esq. _Liverpool_ 1 1
Bay Thomas Aston 1 1
Abram Atkins, Esq. 3 3
William James Atkinson, Esq. 3 3
Bay Accum 10 10
Bay Noah Ayton 1 1

B.
Sayın Sir Joseph Banks, Bart. K.B.
Pr. R.S. F.A.S. P.R.I. F.L.S. 10 10
Sir C. W. Rouse Boughton, Bart. P.R.I. 1 1
Sir William Blizard, F.R.S. F.A.S. 2 2
Bay B. _Lancaster_ 1 1
Dr. Babington, _Guy's
Hastanesi'nin Doktoru._ 3 3
Bayan Bacon 1 1
Bayan Mary Bacon 1 1
John Bailey, Esq. 1 1
Andrew Bain, M.D. 5 5
John Baker, Esq. 10 10
William Baker, Esq. 10 10
Bay Joseph Ball 1 1
Rahip Edward Balme 1 1
Bay Bamford 1 1
Rahip John Banks, P.R.I. _Boston,
Lincoln._ 1 1
Bay Banks, _Leeds_ 1 1
Charles Baratty, Esq. F.A.S. 1 1
Robert Barclay Esq. _Southwark_
P.R.I. F.L.S. 1 1
Bay William Barclay 1 1
R. J. Barlow, Esq. 3 3
Dr. Barrow 1 1
Rahip William Barton, _Whalley_ 1 1
Bay Barton 1 1
Thomas Baskerfeild, Esq. F.A.S. 1 1
Jacob Bath, Esq. _Cerrah, 66. Reg._ 1 1
Robert Batty, M.D. P.R.I. F.L.S. 5 5
Bay Charles Baumer 1 1
E. Bayley, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
Bay John Baynes 1 1
Bay Beckett 1 1
Hugh Bell, Esq. 1 1
William Bell, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
Bay Bell 5 5
Christopher K. Bellew, Esq. 2 2
Rev. N. Benezer, _Swaffham_ 1 1
Nathaniel Barnardiston, Esq. 1 1
Thomas Bernard, Esq. P.R.I. 5 5
W. Berwick, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
Richard Best, Jun. Esq. 1 1
Henry Bickersteth, Esq. _Kirkby
Lonsdale_ 2 2
Henry Bickersteth, Jun. Esq. _Kirkby
Lonsdale_ 1 ​​1
Bay John Bickersteth 2 2
Bay E. Bickersteth 1 1
T. Bigge, Esq. _Newcastle upon Tyne_ 1 1
Bay George Biggin 1 1
W. Bindsale, Esq. _Pickering, Cerrah_
Charles Binney, Esq. 1 1
Joseph Birch, Esq. M.P. 3 3
Dr. Birkbeck 5 5
Morris Birkbeck, Jun. Esq.
_Wanborough, Surry_ 1 1
Thomas Blacker, Esq. P.R.I. 5 5
Mr. Blades 1 1
Alexander Blair, Esq. P.R.I. 5 5
William Blair, Esq. 3 3
Dr. Blake, _Taunton_ 1 1
Dr. Blane 5 5
Mr. Henry Blatch, _Cerrah_ 1 1
Aynısı, _2. Abonelik_ 4 4
Ralph Blegborough, M.D. P.R.I. 2 2
John Bliss, Esq. 1 1
Robert Blundell, Esq. 1 1
Samuel Boddington, Esq. P.R.I. 1 1
George Bodley, Esq. 1 1
Thomas Bodley, Esq. 1 1
John Bolton, Esq. 1 1
Dr. Bolton 5 5
Thomson Bonar, Esq. P.R.I. 10 10
George Booth, Esq. 2 2
John Bostock, M.D. 2 2
Josiah Boydell, Esq. 3 3
Daniel Braithwaite, Esq. F.R.S.
F.A.S. 5 5
Bayan Braithwaite 2 2
Bay James Braithwaite 1 1
------Brande, Esq. 1 1
Joseph Brandreth, Tıp Doktoru 5 5
Bay Brandreth, _Cerrah_ 3 3
Bay Brandreth, _Avukat_ 2 2
Baylar Brash ve Reid, _Glasgow_ 2 2
John Breare, Esq. 1 1
Martin Bree, Esq. 1 1
J. H. Brehmer, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
Brentford Kitap Derneği 1 1
William Bridgman, Esq. P.R.I.
F.L.S. 1 1
Bay Richard Briggs 2 2
Bayan Richard Briggs 1 1
Lowbridge Bright, Esq. _Bristol_
British Library, _St. Petersburg_ 1 1
Theodore Henry Broadhead, Esq.
F.A.S. P.R.I. 2 2
Baylar Broderip 5 5
James Brogden, Esq. M.P. 3 3
Bay E. Brook 1 1
Joshua Brooks, Esq. _Anatomi, Cerrahi, &c.
Konuşmacısı_ 5 5
James Brown, Esq. _Leeds_ 1 1
J. Brown, M.D. _Islington_ 1 1
Bay Brown 1 1
------Bryant, Esq. _Lynn Regis,
Cerrah_ 1 1
Dr. Buchan 1 1
Rahip Gilbert Buchanan, LL.D.
_Woodmanstow, Surry Rektörü_ 1 1
Bay Buchenson, _Cerrah_ 1 1
Buckingham Kitap Derneği 1 1
George Buckle, Esq. 2 2
William Buckley, Esq. 1 1
Bay Henry Budd 1 1
Bay John Buddle 1 1
Bay J. Buncomb, _Taunton, Somerset._ 1 1
Bay A. S. Burkitt, _Kimyager_ 3 5 6
Charles Burney, LL.D. F.R.S.
F.A.S. P.R.I. _Greenwich_ 1 1
Robert Burns, Esq. 1 1
Bayan Butts 1 1

C.
Sir John Chetwode, Bart. 1 1
Henry Cavendish, Esq. F.R.S.
F.A.S. P.R.I. 10 10
Thomas Coutts, Esq. P.R.I. 10 10
Bay John Callow 1 1
Dr. Alexander Campbell, _Sekreter
Tıbbi Kurul, Kalküta_ 1 1
Dr. Campbell, _Lancaster_ 1 1
Albay James Campbell 1 1
Bay Card 1 1
Anthony Carlisle, Esq. F.L.S. 1 1
Bay John Carpenter, Senr. _Lyme_
J. C. Carpue, Esq. 2 2
George Carr, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
Thomas W. Carr, Esq. P.R.I. 1 1
Bay W. Cary 1 1
William Cass, Esq. 1 1
Dr. Cassels, _Lancaster_ 1 1
D. Cassidy, Esq. 1 1
John Cates, Esq. 1 1
H. Cayley, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
William Chamberlain, Esq. 1 1
L. B. Chateauneauf, Esq. 1 1
Chester Halk Kütüphanesi 1 1
Henry Chevalier, Esq. F.L.S. 2 2
Bayan Chevalier 1 1
James Chew, M.D. _Blackburn_ 1 1
Bay Christian, _Avukat_ 1 1
------Clapham, Esq. _Thorney
Abbey, Cerrah_ 1 1
John Clarke, Esq. 1 1
J. Calvert Clarke, Esq. 5 5
Ralph Clarke, Esq. 1 1
Richard Hall Clarke, Esq. _Devon._ 1 1
Bay John Clay 1 1
S. P. Cockerell, Esq. P.R.I. 2 2
Bayan Codrington 2 2
Bay John Cohen 1 1
Bay Collier 1 1
Bay Coltman, _Cerrah_ 2 2
Bay Colton 1 1
Bay Cooke 1 1
B. Coombe, Esq. 2 2
Astley Cooper, Esq. F.R.S. 5 5
Rahip Stuart Corbett
Adam Cottam, Esq. _Whalley, yakınları
Blackburn_ 1 1
Bay Cotter, _Godstone, Surry_ 1 1
Bay Cotter 1 1
John Cowan, Esq. 1 1
Theodore Cox, Esq. 2 2
John Craig, Esq. _Glasgow_ 1 1
Bay Cregg 1 1
Thomas Creser, Esq. 1 1
William Cresswell, Esq. 1 1
Alexander Crichton, M.D. F.R.S.
F.L.S. 2 2
Bay Crigg 1 1
George Crooke, Esq.
Hugh Cross, Esq. 2 2
C. Cuppage, Esq. 1 1
Bay William Cuppage 2 2
James Currie, M.D. F.R.S.
_Guy's Hastanesi'nin Doktoru_ 2 2
------Currie, Tıp Doktoru 5 5
------Cuthbert 1 11 6
Bay John Cuthbertson 1 11 6

D.
Sir George Duckett, Bart. P.R.I. 1 1
Peter Denys, Esq. P.R.I. 10 10
Leydi C. Denys 5 5
George William Denys, Esq. P.R.I. 5 5
David Dale, Esq. 5 5
J. P. Dale, Esq. 5 5
Thomas Dale, Tıp Doktoru 1 1
Bay Daniel Dale 5 5
Bay Daltera, _Avukat_ 1 1
Bay Darbyshire 1 1
Bay Davie, _St Thomas's Hastanesi_ 1 1
Dr. Davies, _Bath_ 1 1
Dr. Davison, _Harewood_
Humphry Davy, Esq. F.R.S. 5 5
Bay Joseph Dawson 1 1
Thomas Dawson, Esq. _Cerrah_ 1 1
Bay Thomas Dawson 1 1
Bay Dawson 2 2
Thomas Day, Esq. P.R.I. 5 5
Bayan Day 2 2
Bayan Delamore 1 1
Thomas Demson, Esq. 1 1
R. Dennison, M.D. ve F.A.S. 2 2
Osbert Denton, Esq. _Chelsea_ 10 0
Bayan Denton 10 0
Bayan Denton 5 0
Bay Benjamin Devaynes 1 1
N. Devy, Esq. 1 1
Charles Dibdin, Esq. 5 5
William Dick, Esq. 1 1
W. Dickson, LL.D. _Clipstone St._ 2 2
Charles Dilly, Esq. 2 2
Bay William Dinsley, _Leeds_ 1 1
------Doig, Esq. 1 1
Bay Doig 1 1
George Dominicus, Esq. 2 2
Rahip Thomas Donald, _Anthorne,
Cumberland_ 1 1
Andrew Douglas, Esq. F.R.S. P.R.I. 5 5
Bay James Dove 1 1
Henry Downer, Esq. 1 1
Bay Drewe 1 1
F. Duboulay, Esq. 1 1
Dr. Andrew Duncan, _Edinburgh_
Dr. Andrew Duncan, Jun. _Do._
Bayan Dunlop, _Hammersmith_ 1 1
Bayan Dunlop, _Hammersmith_ 1 1
James Dupre, Esq. P.R.I. 1 1

E.
Marquis of Exeter, F.R.S. F.A.S. 5 5
Markioz Exeter 5 5
Egremont Kontu, F.R.S.
F.A.S. P.R.I. 10 10
Sir H. C. Englefield, Bart. F.R.S.
F.A.S. P.R.I. 3 3
Sir James Earle 2 2
Sayın William Elphinstone 1 1
R. G. Ealand, Esq. 1 1
Willis Earle, Esq. 2 2
------Eccles, Esq. _Clithero_ 1 1
D. B. Plantagenet Eccleston, Esq. 1 1
Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi

Bay Edmondson, _Cerrah, Lancaster_ 1 1
Bay Richard Elgar 1 1
George Ellis, Esq. F.R.S. F.A.S.
P.R.I. 1 1
John Fullerton Elphinstone, Esq.
_East Lodge, Enfield_ 1 1
Alexander Erskine, Esq. F.L.S. 1 1
George Erving, Esq. 1 1
John Esdaile. Av. P.R.I.                1 1
Isaac Espinasse, Av.                    2 2
William Etty, Av.                       1 1
Bay Evans 1 1

F
Albay Sayın. T. W. Fermor, P.R.I.      10 10
James Fallofeild, Av. P.R.I.            2 2
Vere Fane, Av.                          1 1
Thomas Farquhar, Av.                    1 1
Robert Farquhar, Av. _Rochester_ 1 1
Bay Faulder 1 1
W. Fawkes, Av. _Farnley, Leeds yakınında_ 3 3
John Feltham, Av.                       2 2
Richard Firmin, Av.                     3 3
Bay M. Fitzgerald 1 1
Lewis Flannagan, Av.                    2 2
Başmimar Fletcher, Avukat, Glasgow_ 2 2
Caleb Fletcher, Esq. 2 2
Bay Benjamin Flockton
------Forbes, Esq. 1 1
Henry Fock, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
Bay Ford, _Pimlico_ 1 1
------Ford, Esq. 2 2
R. Forrester, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
B. M. Forster, Esq. 1 1
Rev. Edward Forster, F.R.S. F.A.S.
P.R.I. 1 1
Thomas Foster, Esq. 1 1
Thomas Fothergill, Esq. 2 2
John Foulks, Esq. 2 2
Joseph Fox, Esq. 2 2
Rev. M. Foxcroft 1 1
James Fraser, Esq. P.R.I. 1 1
F. Freelong, Esq. 1 1
------Fransız, Esq. 1 1
Bir Arkadaş 2 2
Bir arkadaş, W. M. 1 1
Bir arkadaş, J. C. 1 1
Bir arkadaş, T. K. 2 2
Bir arkadaş, E. 4 4
Bir arkadaş, T. 10 0
Bir arkadaş, J. G. 5 5
Bir arkadaş, A. 2 2
Bir arkadaş, R. W. by Mr. Lawson 1 1
Bir arkadaş, W. W. 1 1
Bir arkadaş, I. A. W. 1 1
Bir arkadaş, I. S. 1 1
Bir arkadaş, A. B. 2 2
Bir arkadaş, I. B. 5 5
Bir arkadaş, W. D. 2 2
Bir arkadaş, D. D. 2 2
Bir arkadaş, J. L. Esq. 3 3
Bir arkadaş, E. A. 1 1
Bir arkadaş, I. S. 1 1
Bir arkadaş, I. B. 1 1
Bir arkadaş, M. W. 1 1
Bir arkadaş, M. B. 5 0
Bir arkadaş, I. A. W. 1 1
Bir arkadaş, E. D. 1 1
Bir arkadaş, J. D. 1 1
Bir arkadaş, J. P. D. 1 1
Bir arkadaş, S. B. D. 4 4
Bir arkadaş, S. D. 5 5
Bir arkadaş, Bay B. 1 1
Bir arkadaş, Bay B. 1 1
Bir arkadaş, S. E. D. 1 1
Bir arkadaş, S. E. D. 1 1
Bir arkadaş, S. M. D. 1 1
Bir arkadaş, Bay I. J. Armiger tarafından I. T. 1 1
Bir arkadaş, Dr. Batty tarafından 3 3
Bir arkadaş, I. H. D. Dr. Batty tarafından 3 3
Bir arkadaş, D. Braithwaite, Esq. tarafından 3 3
Bir arkadaş, Bayan Braithwaite tarafından 2 2
Bir arkadaş, Bay Gear tarafından 1 1
Bir arkadaş, H. L. Bay Thomas tarafından 1 1
Bir arkadaş, S. H. Bay Lawson tarafından 2 2
Bir arkadaş, Bay Rathbone tarafından 5 5
Edmund Fry, M.D. 1 1

G
Sir James Whalley Gardiner, Bart.
_Clerk Hill, Blackburn yakınları_ 3 3
Bay William Gaitskell 3 3
Peter Garforth, Esq. 5 5
John Gaythorne, Esq. 2 2
Robert Gear, Esq. 2 2
Do. for a friend, _no Book_ 1 1
John Geddes, Esq. 2 2
James Gerard, Esq. 3 3
Bay Robert Gibson 2 2
Bay W. Gilbert, _Gözlükçü_ 2 2
Collin Gillespie, Esq. 1 1
William Gillespie, Esq. 5 5
Robert Gillespie, Esq. 1 1
Thomas Gisborne, M.D. F.R.S. 1 1
Henry Glossop, Esq. _Cambridge_ 2 2
Bayan Gooch 1 1
------İyi, Esq. 1 1
Bay İyi 1 1
Bay Alexander Gordon, _Cerrah_ 1 1
Bay Alexander Caudleraig Gordon,
_Edinburgh_ 1 1
Bayan Maxwell Gordon, _Edinburgh_ 2 2
Thomas T. Gorsuch, Esq. 1 1
Sayın Samuel Gosnell, _Matbaacı_ 1 1
Joseph Gough, Esq. 1 1
Archibald Graham, Esq. _Glasgow_ 1 1
Robert Graham, Esq. 1 1
Bayan Henry Grant 2 2
Alex. Grant, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
Edward Whitaker Gray, M.D.
Sec. R.S. 1 1
R. Greaves, M.D. _Reading, Berks._ 2 2
Bay Griffenhof, _Hampton_ 1 1
Thomas Green, Esq. 3 3
Bayan Green 2 2
------Greenwood, Esq. _Lancaster,
Cerrah_ 1 1
John Grenfell, Esq. _Chelsea_ 1 1
Bay Griffin 1 1
T. Grimston, Esq. _Kilnwick, York._ 1 1
Henry Grimston, Esq. F.L.S. 1 1
John Guthrie, Esq. 2 2

H
Sir John Cox Hippisley, Bart.
F.R.S. F.A.S. P.R.I. 5 5
Sayın Yargıç Heath, P.R.I. 1 1
Baylar Hoare 21 0
Bay Hadwen, _Lancaster_ 1 1
G. H. C. Hahn, Esq. _Wimbledon_ 1 1
Samuel Hailstone, Esq. 1 1
John Hale, Esq. P.R.I. 2 2
Bay T. Hall 2 2
Bay Halliday, _Everton, yakınları
Liverpool_ 1 1
Dr. James Hamilton, _Ebelik
Profesörü, Üniversite, Edinburgh_
Bay John Hamilton 1 1
Albay Hamilton, _Majestelerinin
Konsülü, Norfolk, Virginia_ 5 0
G. H. Hancock, Esq. 1 1
Bay Hankey 5 5
Bay John Harding 1 1
Robert Hardy, Esq. _Whalley, yakınları
Blackburn, Cerrah_ 1 1
Bay John Hardy 1 1
Rahip Richard Harrington, _Hayley,
Worcestershire_ 1 1
Rahip Robert Harris, _Preston_ 1 1
J. Harrison, Esq. _Kirkby Lonsdale_ 5 5
Thomas Harrison, Esq. 1 1
Bay Joseph Harrison, _Bury_ 3 3
Bay William Harrison, _Manchester_ 1 1
Harrowgate Kitap Kulübü 1 1
Enoch Harvey, Esq. _Liverpool_ 2 2
Joseph Haskins, Esq. P.R.I. 3 3
William Huskisson, Esq. 1 1
Charles Hatchett, Esq. F.R.S.
F.L.S. P.R.I. 10 10
Dr. Hawes, (W. H. S.) 1 1
Bay B. Hawes 1 1
Richard Haworth, Esq. 2 2
Bay Joseph Hawthorne, _Reading_ 1 1
Thomas Hay, Esq. 1 1
------Haygarth, M.D. _Bath_ 2 2
William Headington, Esq. 1 1
John Heath, M.D. _Fakenham, Nor._ 1 1
Bay Richard Heathfield 1 1
Bay Henbest 2 2
William Henderson, Esq. 2 2
Baylar Thomas ve William Henry 5 5
Baylar T. ve W. Henry 5 5
Benjamin Arthur Heywood, Esq. 2 2
B. A. Heywood, Esq. 2 2
Bay Hicks, _Cerrah_ 1 1
Dr. Higgins 2 2
John Benton Higgon, Esq. 1 1
Henry Hinckley, Esq. 2 2
John Hinckley, Esq. P.R.I. 2 2
Elias Hocker, Esq. _Brook House,
Devon._ 1 1
Hoddesdon Kitap Derneği 2 2
Bayan Hodge 1 1
Henry Hodgson, Esq. 1 1
Rahip Dr. Hodgson, _Market Rasen,
Lincolnshire_ 1 1
Charles Holford, Esq. _Hampstead_ 1 1
Bay W. Holland 1 1
Edward Holme, M.D. 2 2
Bay Jacob Holme 1 1
Everard Home, Esq. F.R.S. P.R.I. 5 5
Bay Hommey, _Askeri Akademi,
Woolwich_ 1 1
Bay Hooke, _Gözlükçü_, P.R.I. 2 2
Dr. Hooper, F.L.S. 5 5
Dr. Thomas C. Hope, _Edinburgh_
Rev. J. J. Hornby 1 1
Bay J. D. Hose, 1 Haziran 1
Bay Houseman 1 1
Luke Howard, Esq. 3 3
S. R. Howard, Esq. 1 1
T. M. Hubert, Esq. 1 1
Henry Hughs, Esq. 3 3
Richard Hughes, Esq. 5 5
Hull Abonelik Kütüphanesi 1 1
John Hull, M.D. 2 2
Dr. Hull 2 ​​2
Dr. Hulme 2 2
N. Hulme, M.D. F.R.S. ve F.A.S 3 3
Bay N. Hume 3 3
Bay J. Hume 1 1
Bayan Hunt 3 3
Robert Hunter, Esq. _Kew_ 1 1
Dr. Hunter, _York_
Bay John Hustler 1 1
Walter Hutton, Esq. 2 2
Bay Hutton, _Sheffield_

J
G. Jackson, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
Bay Jackson, _Lancaster_ 1 1
Bayan Sarah Jackson 1 1
William James, Esq. 1 1
Thomas I'anson, Esq. 2 2
------Jaques, M.D. _Harrowgate_ 2 2
------Jardine, M.D. 2 2
George Jeffery, Esq. 1 1
Edward Jenner, M.D. F.R.S. F.L.S. 10 10
Edward Jenings, Esq. _Kensington_ 1 1
William Ingham, Esq. _Newcastle
upon Tyne_ 2 2
Rt. Innes, Esq. _Newcastle upon Tyne_ 1 1
Edward Johnson, Esq. _Mile End_ 1 1
Christopher Johnson, Esq. 1 1
R. Johnson, Esq. 1 1
------Jones, Esq. _Chelsea_ 1 1
W. Jones, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
Thomas Jones, Esq. _Llandisillio
Hall, Oswestry_ 1 1
Bay John Jones, _Cerrah_ 2 2
Stephen Jones, Esq. 1 1
Gibbs Walker Jordan, Esq. F.R.S. 3 3
Binbaşı Jourdan 1 1
Rahip J. Joyce 1 1
Thomas Irving, Esq. 2 2
Thomas Irwin, Esq. 1 1
Bay Ives, _Cerrah, Chertsey_

K
Sayın George Knox, F.R.S. 10 10
Frederick Kanmacher, Esq. P.R.I.
F.L.S. 1 1
Bay B. A. Keck, _Leeds_
Bayan Keene 2 2
Bay P. Kelly 1 1
Dr. E. Kentish, _Bristol_
Bay Jonathan Key 1 1
T. King, Esq. _Carshalton, Surry_ 1 1
James King, Esq. 2 2
J. King, Esq. _Finsthwaite, Kendal_ 1 1
Messrs. Knipe ve Mower 2 2
Kirkby Lonsdale Kitap Kulübü 1 1
John Knox, Esq. 1 1
William Knox, Esq. 1 1

Sol
Sayın Leydi Lyttelton 3 3
Sir James Lake, Bart. 1 1
George Lackington, Esq. 2 2
Bay W. Laforest 2 2
H. Lamatte, Av.                         1 1
Bayan Lappan 1 1
Samuel Lawford, Av. P.R.I. _Peckham_ 1 1
Thomas Wright Lawford, Av.              1 1
Bay Samuel Lawford, haziran.                 1 1
Johnson Lawson, Av. P.R.I.              5 5
Henry Lawson, Av.                       5 5
Rev. G. Lawson 1 1
James Inglish Lawson, Av.               1 1
William Leake, Av.                      2 2
Bay Joseph Leay 1 1
Bay William Leay 1 1
Rahip Francis Lee 2 2
John Leeds, Av. _Chelsea_ 1 1
James Leighton, Av.                     2 2
Dr. Lempriere 1 1
J. Lestourgeon, Esq. 1 1
Thomas Lewis, Esq. P.R.I. 2 2
William Lewis, Esq. F.L.S. 5 5
Bay Lewthwaite 1 1
Sheffield Hastanesi Kütüphanesi
Henry Lider, Esq. _Stilton_ 1 1
John Lightbody, Esq. _Liverpool_ 5 5
A. S. Lillingston, Esq. _Llyne_ 1 1
Lincoln Tıp Derneği
Edebiyat Fonu 30 0
Newcastle Edebiyat Derneği 2 2
Bay Littlewood 1 1
Liverpool Kütüphanesi 1 1
John Lloyd, Esq. _Bashall Lodge,
Yorkshire_ 1 1
H. E. Lloyd, Esq. 1 1
Bay James Long, _Gözlükçü_ 3 3
C. Lormar, Esq. _Bath_ 1 1
Bay R. Low, _Cerrah_ 1 1
James Lowe, Esq. 2 2
Bayan W. Lowry 5 5
Yüzbaşı John Lucas 1 1
Bay Lucas 2 2
James Ludlam, Esq. _Homerton_ 1 1
Bay Lumley 1 1
William Luxmoore, Esq. P.R.I. 1 1
T. Luxmoore, Esq. 1 1
Lynn Abonelik Kütüphanesi 1 1
John Lyon, M.D. 3 3

M
Sayın Lord Muncaster
John Mac Arthur, Esq. P.R.I. 1 1
John McCartney, M.D. 2 2
A. McCausland, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
Angus McDonald, Esq. 2 2
Angus McDonald, M.D. 1 1
Dr. Macdonald _Taunton, Somerset._ 1 1
Duncan Macfarlane, Esq. 5 5
George McIntosh, Esq. 4 4
Dr. McIntosh 2 2
Bay Mackender 1 1
Alexander McLeay, Esq. 1 1
Bay Maddon, haz. 1 1
John Mair, Esq. 2 2
Bay Malcolm 1 1
F. H. Maltz, haz. Esq. _Hamburgh_ 1 1
Alexander Marcet, M.D. P.R.I. _Guy's Hastanesi'nin Yardımcı Hekimi_ 2 2
Charles Marsh, Esq. F.A.S. P.R.I. 1 1
Dr. Marshal 1 1
Bay William Marshall 1 1
William Maud, Esq. 1 1
P. W. Mayow, Esq. 1 1
W. W. Mayow, Esq. 1 1
Samuel Mellish, Esq. P.R.I. 1 1
W. Menish, Esq. P.R.I. _Bromley,
Kent_ 2 2
Richard Meux, jun. Esq. 5 5
John Middleton, Esq. 1 1
John Milford, Esq. 2 2
James Millar, Esq. _College, Glasgow_ 1 1
Yüzbaşı Millar 1 1
Bayan Millar 1 1
------Miller, Esq. _Peterborough,
Cerrah_ 1 1
James Milne, _College, Glasgow_ 2 2
Charles Minier, Esq. 2 2
William Minier, Esq. 2 2
Bay Minchell, _Cerrah_ 3 3
Ed. Moberly, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
Bay Mogg 1 1
Dr. Alex Monro, Sen. _Edinburgh_
Matthew Montagu, Esq. F.R.S. 1 1
Charles Montague, Esq. _Cerrah_ 1 1
Robert Monteith, Esq. 1 1
Jon Monteith, Esq. 1 1
Robert Montgomerie, Esq. 1 1
G. Morgan, Esq. _Norfolk, Virginia_ 5 0
Bay Joseph Morgan 1 1
William Morley, jun. Esq. P.R.I. 1 1
John Morris, Esq. 2 2
Bay James Moss 1 1
P. S. Munn, Esq. 1 1
Sir John Chardin Musgrave, Bart. 1 1

N
Edward Nairne, Esq. F.R.S. P.R.I. 5 5
Rev. Archdeacon Nares, F.A.S. 2 2
Bay Charles Newby 2 2
Bay J. Nicholas 1 1
George Nicholson, Esq. _Ponchnill,
Ludlow yakınlarında_ 1 1
Bay Francis Nicholson, _Sanatçı,
Somers Town_ 2 2
Bay William Nicholson 5 5
Bayan Norman, _Chelsea_ 1 1
William Norris, Esq. 2 2
Henry Norris, Esq. _Davy-Hulme-
Hall, Manchester yakınlarında_ 5 5
Bay Norris 5 5
William North, Esq. 1 1
Thomas Northmore, Esq. 5 5
Baylar Norton ve Oğlu, _Bristol_

O
James Ogilvy, Esq. 1 1
Edward Ogle, Esq. 1 1
Henry Okey, Esq. 1 1
Bay Oliver 1 1
Bay Çavuş Onslow 1 1
Rahip Richard Ormerod, _Kensington_ 1 1
Alexander Oswald, Esq. 5 5
R. Oswin, Esq. 2 2
Bay Otley 1 1
------Owen, Esq. 10 10

P
Royal College of Physicians 20 0
The Earl of Pomfret, P.R.I. 10 10
Sir William Pepperell, Bart. 2 2
Sir Christopher Pegge, Knt. _Regius
Fizik Profesörü, Oxford_
Philip Palmer, Esq. 5 5
Felix Palmer, Esq. 3 3
Bayan Palmer 3 3
Bayan Palmer'ın Yöneticileri 10 0
Thomas Park, Esq. F.A.S. 1 1
Bay Park, _Cerrah_ 3 3
Bay J. C. Parker 5 5
Thomas Parker, Esq. 5 5
Bay Robert Parker 1 1
G. Parkinson, Esq. 3 3
------Parkinson, Esq. _Clitheroe_ 1 1
Dr. Parkinson, _Lancaster_ 1 1
John Parry, Esq. 5 5
John Pattison, Esq. 7 7
Bayan Paulin, _Chelsea_ 1 1
William Payne, Esq. _Bradford_ 1 1
Thomas Paytherus, Esq. 2 2
John Peake, Esq. _Battersea_ 1 1
C. Pears, Esq. F.L.S. 2 2
Rev. William Pearson, P.R.I. 3 3
William Pearson 3 3
Thomas Pearson, Esq. 1 1
William Scott Peckham, Esq. 1 1
Edmund Peckover, Esq. _Bradford_ 1 1
W. H. Pepys, Esq. 5 5
W. H. Pepys, jun. Esq. P.R.I. 5 5
Edmund Pepys, Esq. 1 1
Thomas Perceval, M.D. F.R.S. F.A.S. 2 2
Dr. Percival 2 2
Bay B. D. Perkins 1 1
W. Perrin, Esq. 2 2
James Perry, Esq. P.R.I. 3 3
Louis Hayes Petit, Esq. F.A.S. 2 2
Bay C. H. Pfeffel 1 1
Rev. W. G. Phillips, P.R.I. 1 1
William Phillips, Esq. 1 1
Bay R. Phillips, _Kitapçı_ 5 5
Bay Richard Phillips 1 1
Bayan Charles Phillott, _Bath_ 1 1
Johnson Phillott, Esq. _Bath_ 1 1
Felsefe Derneği, _Hythe, Kent_ 1 1
Fizik Derneği, _Guy's Hastanesi_ 6 6
Fizikçiler Koleji Kütüphanesi,
Edinburgh
J. K. Picard, Esq. _Summergang'ın
Evi, Hull yakınları_ 2 2
Charles Pieschell, Esq. P.R.I. 2 2
Gillery Pigott, Esq. 2 2
T. Pilkington, Esq, _Bewdley,
Cerrah_ 1 1
William Pilkington, Esq. 2 2
Bayan Pilkington 1 1
William Pim, Esq. 2 2
I. Pinchard, Esq. _Taunton_ 1 1
Dr. Pinckard 2 2
Thomas Pitt, Esq. F.A.S. P.R.I. 2 2
William Plasted, Esq. _Chelsea_ 1 1
------Pocock, Esq. 1 1
Plymouth Edebiyat Derneği 1 1
R. Podmore, Esq. 1 1
Bay William Pollard, _Bradford_ 1 1
Thomas C. Porter, Esq. 1 1
Portsmouth Kitap Derneği 2 2
Rahip Josiah Pratt, F.A.S. 1 1
J. Prescott, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
Rahip I. Preston, _Flasby Hall,
Yorkshire_ 1 1
Joseph Price, Esq. 1 1
Rahip William Price, _Bath_ 1 1
Benjamin Price, Esq. 1 1
Bay Joseph Priestly, _Bradford_ 1 1
Bay Prince 1 1
Bay Pritt 1 1
Bay Pullen 1 1
T. Pulley, Esq. 1 1

R
Büyük Britanya Kraliyet Kurumu
50 0
Radnor Kontu, F.R.S. F.A.S. 4 0
Sayın Dr. Francis Rigby, _Jamaika_
Sayın Bayan Rollo 2 2
Rahip Thomas Rackett, F.R.S. F.A.S.
P.R.I. F.L.S. 1 1
Bayan Rackett 1 1
Bayan Rackett 0 10 6
Richard Radford, Esq. 1 1
Rahip Dr. Raine, F.R.S. F.A.S. 2 2
Richard Raley, Esq. _Clare Hall,
Cambridge_ 1 1
George Sıralaması, Esq. P.R.I. 2 2
John Sıralaması, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
Bay Rathbone 5 5
Thomas Rawson, jun. Esq. 2 2
Bay W. L. Reay, _Cerrah_ 2 2
Rahip Dr. Rees, F.R.S. 1 1
Joshua Reeve, Esq. P.R.I. 5 5
T. R. Reid, Esq. 1 1
James Remnant, Esq. 2 2
Thomas Renwick, M.D. 3 3
George Reveley, Esq. 1 1
S. W. Reynolds, Esq. 2 2
Dr. Reynolds, F.R.S. F.A.S. 2 2
D. Ricardo, Esq. 1 1
Bay Rich, _Fryston, Yorkshire_ 5 0
Bayan Richards 5 5
Isaac Ried, Esq. 1 1
J. Ring, Esq. 2 2
John Risdon, Esq. _Peckham_ 1 1
Bay Rittson, _Lancaster, Cerrah_ 1 1
Thomas Roberts, Esq. 1 1
James Robertson, Esq. 1 1
Arthur Robinson, Esq. 1 1
Bay Robinson, _York_ 1 1
------Robinson, Esq. 1 1
Jonathan Rogers, M.D. 3 3
Dr. Rogerson 2 2
John Rollo, M.D. 1 1
Thomas Rolph, Esq. _Peckham_ 1 1
Samuel Romilly, Esq. 2 2
William Rosco, Esq. 3 3
Dr. Rowley 5 5
------Rowley, M.D. 5 5
J. Rowlat, Esq. _St. Petersburg_ 1 11 6
Edward Rudge, Esq. F.L.S. 1 1
Rev. Joshua Ruddock, A.M. 2 2
Bay L. T. Rupp 2 2
Bay Rupp 2 2
T. Rutt, Esq. 1 1
John Rutter, M.D. 2 2

S
Earl Stanhope, F.R.S. P.R.I. 1 1
Sir Richard Joseph Sullivan, Bart.
F.R.S. F.A.S. P.R.I. 5 5
Sir John St. Aubyn, Bart. Bay William Salter 1 1
Dr. Satterley, _Tunbridge Wells_ 1 1
George Saunders, Esq. F.A.S. 1 1
Thomas Scott, Esq. 1 1
Bayan P. Scott 2 0
Bay G. M. Sears 1 1
John Semple, Esq. 2 2
Bayan Senior, _Sittingbourne_ 1 1
Thomas Serjeant, Esq. 1 1
Dr. Serney, _Boston, Lincolnshire_ 1 1
Henry Settrey, Esq. 1 1
Bay Edmund Shadwick 1 1
George Grinley Sharpe, Esq. _Peckham,
Cerrah_ 1 1
Bay Shaw, _Cerrah_ 2 2
Townley Rigby Shawe, Esq. _Preston_ 1 1
Bayan Shee 1 1
Bayan E. Shee 1 1
Bayan J. Shee 1 1
Bayan H. Shee 1 1
Sheffield Hastanesi Kütüphanesi
W. Shepherd, Esq. 1 1
Stephen Shute, Esq. 1 1
Bay William Silver, _Portsmouth_ 1 1
Richard Simmons, Esq. _Cerrah_ 2 2
Bay John Simmons 1 1
Bay Thomas Simpkin 1 1
Bay John Simpson 1 1
Bay Robert Simpson, haz. 1 1
Samuel Everingham Sketchley, Esq. 1 1
Bay Alexander Sketchley 1 1
Bay Alexander Sketchley, _Clapham_ 1 1
------Slade, Esq. 1 1
R. Smales, Esq. 1 1
Rahip Bay Smirnove 1 1
John Stafford Smith, Esq. 1 1
J. R. Smith, Esq. 5 5
Nathan Smith, Esq. 1 1
------Smith, Esq. _Lancaster,
Cerrah_ 1 1
James Smith, Haz. Esq. _Glasgow_ 2 2
Dr. Smith 1 1
Rahip Thomas Jenys Smith _Dulwich_ 1 1
Bay Egerton Smith 1 1
Bay Frederick Smith 1 1
Bay Smithson, _Heath, Wakefield_ 2 2
Sanat, Üretim ve Ticaretin
Teşvik Edilmesi Derneği 5 5
Samuel Solly, Esq. P.R.I. 2 2
Archibald Sorley, Esq. 2 2
James Sowerby, Esq. _Lambeth_ 1 1
John Spence, Esq. _Greenock_ 3 3
Knight Spencer, Esq. 2 2
------Spencer, Esq. _Cerrah_ 2 2
John Spencer, Esq. 2 2
John Sperling, Esq. 1 1
M. Spratt, Esq. 1 1
William Stanistreet, Esq. 3 3
William Stanniforth, Esq. _Sheffield,
Cerrah_
Rahip T. Starkie, A.M. _Blackburn_ 1 1
S. F. Statham, Esq. _Arnold, Notting._ 1 1
Bay William Standley, _Bradford_ 1 1
Bay Thomas Steel 1 1
J. Steers, Esq. 1 1
Francis Stephens, Esq. 1 1
Bay J. Stephenson 1 1
Rahip W. Stevens 1 1
William Stodart, Esq. P.R.I. 5 5
Bay James Stodart, P.R.I. 5 5
Bay M. Stodart 1 1
Bayan Strickland, _Boynton_
Sunderland Abonelik Kütüphanesi 1 1
John Swale, Esq. 1 1
Bay Swan 1 1
Bay Sydenham, _Kitap yok_ 1 1
Godfrey Sykes, Esq. 1 1

T
Peter Tahourdin, Esq. 1 1
John Tate, jun. Esq. 1 1
C. H. Tatham, Esq. 1 1
B. Tayle, Esq. 1 1
John Taylor, Esq. 3 3
James Taylor, Esq. 2 2
R. S. Taylor, Esq. 1 1
Bay I. Taylor, _Gomersall_
Arthur Tegart, Esq. 1 1
Dr. Temple 5 5
Bayan Tennant 2 2
Bay Frederick Thackerey, _Emanuel
College, Cambridge 1 1
H. L. Thomas, Esq. 1 1
Robert Thompson, Esq. F.A.S. 2 2
Robert Thompson, jun. Esq. 1 1
Bayan Thompson 2 2
John P. Thompson, Esq. 1 1
Baylar Thomson ve Oğlu, _Manchester_ 1 1
Robert Thornton, Esq. M.P. F.A.S.
P.R.I. 5 5
Samuel Thornton, Esq. F.A.S. P.R.I. 1 1
Samuel Thornton, Esq. 1 1
Robert John Thornton, M.D. 1 1
Anthony Thorp, Esq. _York_ 1 1
William Hall Timbrel, Esq. 1 1
Bay Cornelius Tongue 1 1
John Townshend, Esq. _Chelsea_ 5 5
John Townsend, Esq. _Wandsworth_ 5 5
Samuel Turner, Esq. 2 2
Thomas Turner, M.D. 2 2
Sharon Turner, Esq. F.A.S. 1 1
Dawson Turner, Esq. F.A.S. 2 2
J. Turton, Esq. 1 1
Thomas Tyndall, Esq. _Bristol_

U
Peter Vere, Esq. F.A.S. 1 1
Bay Underwood 1 1
James Upton, Esq. 1 1
J. Upton, Esq. 1 1
T. Upward, Esq. 2 2
Bayan S. Vranken, _Bristol_
Gordon Urquhart, Esq. 1 1

W
Sir William E. Welby, Bart. 2 2
Sayın J. S. Wortley, P.R.I. 1 1
M. F. Wagstaff, Esq. 1 1
Daniel Walker, Esq. 1 1
Samuel Walker, Esq. _Masbrough_
Bay J. Walker 1 1
Bay Joseph Walker 1 1
Martin Wall, M.D. _Klinik Profesör,
Oxford_
T. Walshman, M.D. _Western ve Surry Eczanelerinin
Doktoru ve
Fizik Derneği Başkanı 1 1
John Walter, Esq. _Pimlico_ 1 1
D. Walters, Esq. 1 1
Olaus Warberg, Esq. _Kopenhag_ 1 1
Bayan Ward, _Hampstead_ 1 1
Gilbert Wardlaw, Esq. _Glasgow_ 1 1
James Ware, Esq. F.R.S. F.A.S. 5 5
Rahip John Ware, _York_
John Warren, Esq. P.R.I. 1 1
Bay Watkins 2 2
Bay Watson 2 2
W. H. Watts, Esq. 5 5
David Pike Watts, Esq. P.R.I. 2 2
Bayan Wawn 1 1
Rahip George Wearing, _Whalley_ 1 1
Bay James Weatherby 1 1
Bay Matthew Wedeson 1 1
J. Wedgwood, Esq. P.R.I. 1 1
J. C. Weguelin, Esq. 2 2
Bay J. Welbank 1 1
William Earle Welby, Esq. _Carlton
House, Nottinghamshire_ 3 3
Richard Earle Welby, Esq. 2 2
George Welch, Esq. 1 1
Bayan Welch 2 2
Thomas West, Esq. _Bath_ 1 1
Bayan West 5 5
Westminster Kütüphanesi 1 1
Lawson Whalley, Esq. _Lancaster_ 1 1
Lawson Whalley, Esq. _Lancaster_ 1 1
Rahip John Wheeler 1 1
Samuel Whitbread, Esq. M.P. 3 3
Edward White, Esq. 1 1
Rahip Samuel White 1 1
Bayan White, _Bury St. Edmunds_ 2 2
Bayan White 1 1
Rahip Walter Whiter 1 1
Robert Whitfield, Esq. _Cerrah_ 1 1
William Whittington, Esq. 5 5
Bayan Whittington 3 3
Bayan E. Whittington 2 2
Edward Athenry Whyte, Esq. _Dublin_ 1 1
Rahip Thomas Wigan 1 1
Bay John Wiglesworth 1 1
Yarbay Wilder 1 1
Bay Wilkes 1 1
Thomas Willan, Esq. 5 5
Bayan Willlan 5 5
John Willan, Esq. 5 5
John Williams, Esq. _Caermarthen,
Cerrah_ 1 1
------Williams, Esq. 1 1
Bay William Henry Williams, _Caius
College, Cambridge_ 1 1
Dr. A. F. M. Willich 1 1
Dr. Robert Willis 5 5
H. W. C. Wilson, Esq. 2 2
James Wilson, Esq. 2 2
Dr. Wilson 2 2
Rahip Thomas Wilson, _Clitheroe_ 1 1
Bayan Winckworth 1 1
Joseph Windham, Esq. F.R.S. F.L.S. 2 2
Alexander Wood, Esq. _Edinburgh,
Cerrah_
R. Wood, Esq. 1 1
Robert Wood, Esq. _Tamworth_ 1 1
William Wood, Esq. _Hackney_ 1 1
Bay James Wood 1 1
Samuel Woods, Esq. 3 3
Bay Henry Worboys 1 1
Bay John Worboys 1 1
Peter Wright, Esq. P.R.I. 2 2
Bay James Wright, _Liverpool_ 2 2
Dr. Wright 1 1
Bay Wright, _Optikçi_ 1 1
William Wynch, Esq. P.R.I. 2 2
W. Wynch, Esq. _2. Abonelik_ 1 1

Y
Joseph Yallowley, Esq. 1 1
Rev. John Yates 3 3
Matthew Yatman, Esq. F.A.S. 1 1
Dr. Yelloly 2 2
J. W. Yonge, Esq. 2 2
Thomas Young, M.D. Sec. R.S.
F.L.S. 5 5
G. Young, Esq. 1 1
William Younge, M.D. _Sheffield_

Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü Matbaasından,
Albemarle Caddesi, Londra: William Savage, Matbaacı.

EKLER.
_L. s._
A
Sayın Lord Altamont 1 1
Nicholas Ashton, Esq. 5 5
J. J. Angerstein, Esq. 10 10
Bay James Asperne 1 1
J. B. Austin, Esq. 1 1
Bay Abernethy 5 5

B
Scrope Barnard, Esq. 1 1
C. F. Bamwell, Esq. 1 1
Rahip Dr. Balward 1 1
Rahip T. Browne 5 5
Rahip B. Bridge 1 1
Rahip T. Brooke 1 1
W. S. Bruere, Esq. 1 1
J. D. Borton, Esq. 1 1
William Breese, Esq. 2 2
Bay Bradner 1 1
James Bureau, Esq. 3 3
Bayan Mary Bowyer 1 1
Rahip G. Butler 1 1
Rahip J. Brown 1 1
Bay Bryant 1 1
John Butts, Esq. 1 1
Bay Bruce Boswell 1 1

C
James Collins, Esq. 1 1
William Cass, Esq. 2 2
M. Da Costa 1 1
F. Carter, Esq. 1 1
Rahip T. Cautley 1 1
G. Caldwell, Esq. 1 1
Rahip T. Clarkson 1 1
E. D. Clarke, Esq. 1 1
T. M. Cripps, Esq. 1 1
Rahip B. Chapman 1 1

D
Durham Lord Piskoposu 10 10
P. Denys, Esq. 4 4
Rev. F. Drake 1 1
J. Dearman, Esq. _Champion Hill_ 1 1
M. Dobson, Esq. 1 1
Dr. Denman 2 2
Mr. Durham 2 0
Rev. Dr. Dealtry 1 1
Martyn Davy, M.D. 1 1
Philip Derbishire, Esq. 1 1

E
Sir James Esdaile 1 1
Dr. G. B. Eaton 1 1

F
John Fuller, Esq. 1 1
Edward Foster, Esq. 1 1
Edward Foster, jun. Esq. 1 1
John Fellowes, Esq. 1 1
Bir arkadaş, W. H. S. by Mr. Cuppage 1 1
Bir arkadaş 5 5
Bir arkadaş, S. B. 2 2
Bir arkadaş, R. R. 1 1
Bir arkadaş, C. A. Esq. 1 1

G
Stephen Gaselee, Esq. 2 2
W. B. Garlike, M.D. 2 2
D. Garnett, Esq. 1 1
Bayan Garnett 1 1
J. R. Gladdow, Esq. 1 1

H
Onursal Binbaşı Henniker 1 1
J. Hall, Esq. 1 1
------Hill, Esq. 2 2
Richard Hussey, Esq. 2 2
Mark Huish, jun. Esq. 1 1
Nathaniel Hubbins, Esq. 1 1
Dr. Heberden 2 2
T. Holmes, Esq. 1 1
John Holkyard, Esq. _Cerrah_ 1 1
Profesör Harwood 2 2
E. Hibgame, Esq. 1 1
T. P. Hackhouse, Esq. 1 1
B. Harvey, Esq. 1 1
Rev. T. Holden 1 1
Rev. Mr. Holme 1 1
William Hutton, Esq. 1 1
Dr. Halliday 2 2
Thomas Halliday, Esq. 1 1
William Holden, Esq. 1 1
------Van Hoorst, Esq. 1 1

J
Rev. T. Jones 1 1
Mr. S. Jones 1 1
K
L. Knight, Esq. 1 1
Rev. J. Kenrick 1 1

L
Sir John Leggart, Bart. 1 1
William Lewis, Esq. 1 1
A. S. Lillingstone, Esq. 2 2
Dr. Latham 5 5
M

Basil Montague, Esq. 1 1
James Mackintosh, Esq. 1 1
H. Mayers, Esq. 1 1
Yarbay McDonald 1 1
M. Marshall, Esq. 1 1
Rahip Bay Maule 1 1
Rahip Bay Manning 1 1
Rahip W. Miller 1 1
Dr. John William Minier 2 2
Bay Miller 1 1
Bay Marshall 1 1

N
Richard Nixon, Esq. 1 1
George Norman, Esq. 3 3
------Nottage, Esq. 2 2
Bay Richard Nicholls 1 1

O
Benjamin Oakley, Esq. 1 1
Rahip W. Otter 1 1

P
Sayın Bay Pakenham 1 1
N. Palmer, Esq. 1 1
Dr. David Pitcairn 5 5
Dr. Pennington 1 1
Rahip G. Pollen 10 10
St. Peter's College 6 6

R
W. Robinson, Esq. 1 1
William Rathbone, Esq. 5 5
Rev. H. R. Rouney 1 1
Rahip Bay Renouard 1 1
Bay Rawlins 1 1

S
A. Smith, Esq. 2 2
James Skirrow, Esq. 1 1
Dr. Sloper 5 5
John Simpson, M.D. 1 1
Rahip Bay Simeon 1 1
Rahip J. Satterthwaite 1 1

T
Sayın Hakim John Trevor 2 2
Rev. Dr. Towitt 1 1
Bay Thomas Teasdale 1 1

V
Rev. T. Vickers 1 1

W
M. S. Wakefield, Esq. 1 1
Thomas Wilson, Esq. 2 2
R. S. Wells, Esq. 1 1
William White, Esq. 1 1
Joseph Walker, Esq. 1 1
John Welbank, Esq. 1 1
Rev. J. Wood 1 1
Rev. Mr. Wheatear 1 1
Rev. J. Walker 1 1
Bayan Ward 1 1

Y
J. A. Young, Esq. 2 2
Dr. Young 1 1

Project Gutenberg'in Zoonomia Üzerine Popüler Derslerinin Sonu, Thomas Garnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR LECTURES ON ZOONOMIA ***

***** This file should be named 27748.txt or 27748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/4/27748/

Produced by R. L. Garnett

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
