*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The True Story of the American Flag (Amerikan bayrağının gerçek hikayesi)
Yazar: John H. Fow
Yayın Tarihi: January 8, 2009 [EBook #27745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The True Story of the American Flag, by John H. Fow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The True Story of the American Flag

Author: John H. Fow

Release Date: January 8, 2009 [EBook #27745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN FLAG ***

*** START OF TURKISH PART ***
K. Nordquist, Anne Storer ve The Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






 Gerçek hikayesi
 Amerikan bayrağı


 John H. Fow




 [İllüstrasyon: Şekil 8
 Philadelphia'nın ilk şehir birliği tarafından eşlikte taşınan bayrak
 Cambridge'de komuta etme yolunda formalarda Washington]




 Gerçek Hikaye
 Ki
 AMERİKAN BAYRAĞI


 İLE
 John H. Fow


 Philadelphia
 William J. Campbell
 1908




 Telif hakkı, 1908
 İLE
 John H. Fow


       * * * * * *




GİRİİŞ


Bu araştırmayı merhum William H. Egle tarafından yaptırmaya teşvik edildim,
Harrisburg'daki Devlet Kütüphanesi Kütüphanecisi
Pennsylvania'nın erken tarihi benim için değerli yardım alıyordu
Delaware Nehri boyunca bir ülke tarihi için verilerin hazırlanması
1682'den önce (henüz bitmemiş). Bay Egle, iddiayı benimle kabul etti
Betsy Ross'un ilk bayrağı tasarladığı ve yaptığı Bay Canby'nin
efsanevi ve desteklemek için çok gerekli olan temel olmadan
Bu karakterin iddiaları. Böyle bir karakterin ifadeleri, izin verildiğinde
Bırakılmamış olmak için, herhangi bir insanın tarihine zarar vermek, onlar kadar
Başkalarını "hava kaleleri" inşa etmeye ve eski portreler satın almaya teşvik edin
Devrime "uyan" _our_ "büyükbabası" olarak avlanıyor,
veya Valley'deki birliklere malzeme taşıyan _our_ "büyükanne"
Dövme.

Tarih, erkeklerin ülkelerini sevmesini sağlamak için en iyi teşviktir; BT
topun içinde bile asla falan olmayan vatanseverliği teşvik eder
ağız. Bir bayrağın görüşü veya bir grubun müziği sadece
biri görünür veya diğeri duyulabildiği sürece; Ama tarih ve onun
Bilgi kalıcı ve bir gurur kaynağıdır. Öyleyse, olsun, olsun
Yüksek kaidelerden kim düşebilir olursa olsun, tüm detaylarında doğru
üzerine boşuna olan torunlar tarafından yerleştirildiler.

                                                       John H. Fow.




Amerikan bayrağı


"Yıldız birliğimizi kimin tasarladığı muhtemelen asla bilinmeyecek,
Kongre'nin konuya sessiz kalması ve hayır
hacimli yazışmaların herhangi birinde bunun söz konusu veya önerisi veya
zamanın günlükleri, kamu veya özel,
Yayınlandı. "--_ Arka Amiral Preble_.


Yıldız ve çizgili kombinasyonunun benimsenmesi ile ilgili olarak,
Aynı iddia güvenli bir şekilde yapılabilir. Her birinin kökeni ile ilgili olarak
Araştırma, umuluyor, ilk olarak,
ortak bir amaç için bir kombinasyonu temsil eden çizgiler neredeyse kullanıldı
Bağımsızlık Bildirgesi'nden iki yüz yıl önce; İkincisi, bu
Yıldızlar, Kasım 1775'te bir bayrak birliğinde bir bayrakta kullanıldı
Yüzbaşı Manley tarafından yönetilen bir Massachusetts Privateer'da yetiştirildi
(bkz. Şekil 1) ve bunların kitabın tasarımında da kullanıldıkları
Washington ailesinin tabağı ile birlikte üç şerit.

Şüphesiz, şeritlerin on üçlü olarak yapıldığı
sadece şurada yer alan kolonileri temsil etmek için bir duygu meselesi
Devrimci mücadele. Aslında, on üç sayı
devrim sırasında çok sayıda durumda ortaya çıktı ve
Görünüşe göre sömürgecilere onların
ortak bir amaçla birleşti.

Çizgilerin renklerinin özel bir anlamı veya önemi yoktur,
dışında herkesin başvurabileceği herkesin
hayal gücü ya da konu hakkında duygusal hale gelebilir. Birçoğu var
yazılı ve yorum yaptı; Bazıları kırmızı çizgilerin anlama geldiğini söyledi
cesaret, diğerleri savaş, cesur, kararlılık vb.
Beyaz çizgiler saflık, barış, adalet veya eşitlik anlamına gelir.

    "Yıldızların Welkin Dome'u yaktı,
     Ve tüm tonlarınız cennette doğdu. "

Aslında, bir bayraktaki şerit fikri bir
Hollanda'da 1582'de ortaya çıkan ortak bir amaç için kombinasyon,
ve Hollanda Cumhuriyeti Birliği'ne karşı mücadeleleriyle sembolize etti
Philip'in gücü ve Alva'nın zulümleri.

Bay Haven tarafından New Jersey Tarih Derneği önünde okunan bir makalede
Ocak 1872'de "bayrağımızın kombinasyonu,
Yıldızlar ve çizgiler, Washington'a iltifat olarak tercih edildi, çünkü
Generalin ailesinin kitap tabağındaydılar. "Dahası
"kitap tabağındaki yıldızların Roma kökenli olduğunu" ve
Virgil "Redire ad Astra" dan alıntı yapılan destek, anlam ve çıkar
Yıldızlara dönüş, gelecekteki bir barış ve mutluluk evi anlamına geliyordu
insan ırkı ve sonunda bu ulusun olacağı bu.
Yukarıdakilere benzer iddialar ve ifadeler,
teori ve hayal gücüne dayanarak nedenlerin verildiği puan
Ulusal afişimizi oluşturan cihazların kökenine.

Betsy Ross hakkında yapılan iddia,
Döşeme ve devrim sırasında bir terzi olarak
ŞİMDİ 80 veya 89 Arch Street, Philadelphia, şimdi bir evde yaşadı
Haziran 1776'da biraz zaman geçirdiği için No. 239 Arch Street olduğu söyleniyor
ve ilk Amerikan bayrağını şimdi ibadet ettiğimiz gibi tasarladı, olamaz
Tarihsel araştırmalarla desteklendi.

İddia
yüzyıllardır aşağı ve modern olana kadar doğru olduğuna inanılan
Soruşturma, sahtekarlıklarını veya sanatçıların hayal gücü gibi
Detaylara danışmadan tarihi etkinlikleri çizmeye çalışan,
tarihsel ve coğrafi. Tarihimizdeki en kötü şöhretli iki kişi
Leutze'nin Washington'un Delaware'i geçmesi ve Benjamin
Batı'nın William Penn'in Hintlilerle tedavi ettiği resmi. Olarak
İlk olarak, otoriteden yazıyorum, temsil etmek için belirlendi
Pennsylvania Yasama Meclisi, üç kişilik bir komiteden biri olarak
bir seçmek için Trenton Savaş Anıtı Komitesi ile bir
Madalyonun dört kişiden birine yerleştirilmesi
Pennsylvania'yı temsil etmek için Trenton'da inşa edilen bir anıtın tarafları
Bu unutulmaz etkinliğin bir parçası, "Washington" konusu olarak seçtik
Delaware'i geçmek "ve emeğimizin ve soruşturmamızın sonucu
Anıt komitesi ile birlikte, günümüzde görülebilir.
Anıtın batı tarafı. Oraya yerleştirilen bronz tablet
Pennsylvania Commonwealth, bu kayda değer olayı doğru bir şekilde tanımlar.
New Jersey'den merhum General Stryker bize yardım etti ve bizi döşedi
Verilerin bir kısmını elde etmek için kitaplar ve belgeler. Tablet temsil eder
General Knox'un teknenin yayında oturduğu küçük bir kayık ve
Washington Stern'de, tekneyi kürek çeken adam Bay Cadwalader'dı.
Nehrin Pennsylvania tarafında McKonkey'in feribotunda yaşadı.
Resminde Leutze, Washington'un bir atın yanında duruyor
o günlerde üst Delaware'de kullanıldığı gibi büyük SCOW
Philadelphia Piyasaları'na üretin. Birkaç kişi
aynı tekne, mavi bir birlik içeren bir bayrağın üstünde tutan biri
On üç beyaz yıldız-altıya kadar var olmayan bir bayrak
Savaş yapıldıktan aylar sonra.

 [İllüstrasyon: Devrimde Kont Pulaski'nin Lejyonu tarafından taşınan bayrak:
 Unita Virtus Forcior.]

West'in resmine gelince, sadece ona bakmalı ve sonra gerçekleri okuyun
Pennsylvania'nın herhangi bir tarihinde ilgili olarak ve nasıl bulunacak
Tarihsel olarak yanlış. Sadece bir örnek yeterli olurdu; O
Resimde, Penn'in geldiği gemi demirleniyor
nehirde, aslında, asla gelmediğinde
Philadelphia. Çiçek nedeniyle Chester'ın altında karantinaya alındı.
Ve Penn, Chester'dan nehirden yukarı çıkmış ve küçük bir teknede indi
Wicaco'da yaşayan iki İsveçli Swensons'ın ikametgahının yakınında ve
Eski Philadelphia'dan oluşan araziyi satın aldı. Yine, Elm
Ağaç tam yaprakta, ancak Penn'in Kızılderililerle tuttuğu "güç-wow"
Kasım ayında gerçekleşti ve Elm ağaçlarının üzerinde yaprakları yok
Kasım ayında enlem. Ama neden konuyla ilgili olarak araştırıyorum
sadece sanatçıları ve arayanları göstermek için yazmaya başladı
Aile ayrımının doğru bir şekilde tanımlayıcıları olarak güvenilmemelidir.
tarih.

Ross iddiası, okunan bir makalede belirtilen iddialara dayanmaktadır.
1870, Bay William Canby Tarih Derneği üyelerinden önce
Pensilvanya. Geleneklerden makale veya denemede iddia edildi
Bay Canby'nin büyükannesi Ross ailesinde var olan Betsy Ross
Annesinin tarafında, ilk Amerikalı'nın yapımcısı ve tasarımcıydı
bayrak ve Arch Street'te yaşadığını. Bir araştırma, bir betsy
Ross Arch Street'te yaşıyordu; Ancak kesin konum şüpheli ve
kızlık soyadı Griscom idi. Üç kez evlendi, ilk
John Ross, Ashburn ve son olarak John Claypoole'ye.

 [İllüstrasyon: Devrimde Kont Pulaski'nin Lejyonu tarafından taşınan bayrak:
 Aliusregit olmayan.]

Bir Kongre komitesinin yanında bir komitenin
General Washington ile, Haziran 1776'da, evine çağırdı ve nişanlandı
ona uygun olmayan kaba bir çizimden bir bayrak yapmak için
Önerisi, Washington tarafından yeniden çizildi. Diğer geleneksel kaynaklardan
Bayan Ross'un yıldızları altı noktadan değiştirdiği de iddia edildi.
beş noktalı. Bütün iddia, hafızadan anlatılan masallara dayanıyor
Akrabalar tarafından, başka hiçbir kanıt bulunamadı ve dikkatli ve
Kapsamlı araştırmalar herhangi birini keşfedemiyor. 1878'de bir broşür
Harrisburg'daki devlet yazıcısının baskı bürosundan yayınlandı,
Pennsylvania, bir Bay Reigart tarafından yazılan, yukarıdaki iddiaya dayanarak ve
Bayan Ross'a "İlk bayrağı yaratan ölümsüz kahraman
Birliğin. "Kitabın Betsy Ross'un yaptığı iddia edilen bir portresi vardı
ilk bayrak; Ama daha sonra bunun gerçekten olduğu keşfedildi
O sırada Lancaster'da yaşayan eski bir Quaker hanımının portresi
Kitap yazıldı. Kitap o kadar güvenilmezdi ki Ross'u yaptı
İddia halkın gözünde saçma görünüyor.

Bayan Ross, iddia edildiği gibi bir Arch Street House'da bayrak yapsaydı,
başka bir yerde tasarlanan ve doğmuş bir tasarımdan sonra yapılmış ve
Katkısı, bazı yıldızlara dikiş emrinden daha fazlası değildi,
Bir bayrakta çalışan herhangi bir kız veya kadın tarafından verilen aynı emek
Ücret. Önceden okunan makaleye göre bile
Toplum 1870 yılında, başkası tarafından yapılan bir tasarımın
ona götürüldü, ama içinde belirli değişiklikler yaptı. Şimdi, hepsi bu
Betsy Ross iddiasında var; Yine de ulusun büyüyen gençleri
yanıltılıyor ve iddia edildiğinde tarihsel bir gerçekçi öğretiyorlar
Bayan Ross'un ilk Amerikan bayrağını tasarladığını, doğduğunu ve yaptığını,
ve tarihsel gerçekte olan bir litograf yayınlandı.
Aslında, benim olduğum iki resim kadar iyi bir temel yok
atıfta bulundu, çünkü bu ikisinde tasvir edilmeye çalışan olaylar
vakalar oldu. Betsy Ross hikayesi üzerinde sergilenen tüm duygu
meseleye bakan ve sohbet edenler için kayboldu
Şimdi yapacağım ulusal amblemimizin tarihi ve büyümesi ile
yapmaya başlamak. Daha ayrıntılı ayrıntı arayanlara atıfta bulunmaktadır.
Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi; Kaybın Saha Kitabı
Devrim; Philadelphia Times, 6 Nisan 1877; Amerikalı,
Sömürge ve Pennsylvania Arşivleri; Kongre Dergileri, cilt. 1
ve 2; Preble'ın bayrak tarihi; Cooper'ın deniz tarihi; Hayatı
John Adams; Hamilton ve Sarmiento'nun bayrağımızın tarihleri; Kıvılcım
ve Washington Irving'in Washington'un hayatı; Washington'un kendi mektupları,
Günlükler ve diğer yazılar ve William Cullen Bryant'ın tarihi
Amerika Birleşik Devletleri, üçüncü cildin 420 ve 421.
Bayrağın tarihine, ancak hiçbir yerde Ross iddiasından bahsetmiyor. O
Açıkçası, benim gibi, bunun için herhangi bir otorite bulamadı, ama onun
Tarih 1879'da yayınlandı-Ross iddiası yapıldıktan dokuz yıl sonra.
Başka birçok yetkili var, ancak bunlardan biri ona
Kredi iddia edildi ve iddiadan bu yana yazılanlar hariç hepsi
Bryant tarihini dışarıda bırakarak, adından bile bahsetmiyorum.

Bay Canby tarafından Betsy Ross adına yapılan bir iddiaya benzer bir iddia,
kaptanın kızı Elizabeth Montgomery adında bir kadın tarafından yapıldı
Montgomery, Silahlı Brig _Nancy_. Bir bayrak olduğunu iddia etti, "yıldız
ve Stripes, "Temmuz 1776'nın erken saatlerinde genç bir adam tarafından yapıldı.
St. Thomas'taki limandayken babanın brig; Bkz. "Anımsama
Wilmington, Eski ve Yeni, "1851'de basılmış, 176-179. Sayfalarda;
Ancak iddiası, kesinlikle yanlış olduğunu kanıtladı,
American Archives, cilt. VI, sayfa 1132, dördüncü seri,
Kaptan Montgomery, Brig _Nancy_, 29 Haziran Mayıs'ta Cape Mayıs'ta yok edildi.
1776, İngilizler tarafından yakalanmasını önlemek için.

Devrimci mücadelemizin patlak vermesinde farklı koloniler
kendi tasarımlarının bayrakları vardı, eğer birlikte gruplandırılırsa
Latin ve diğer sloganlarla süslenmiş Joseph'in ceketinden birini hatırlattı.
Bunker Hill Savaşı'nda Amerikalılar bayrak olmadan savaştı,
Her ne kadar Amerikan Devrimi tarihinde botta şunu söylüyor
Bir tarafta "cennete cennete itiraz" kelimeleri vardı ve
Latin yazıt "qui transtulit sustinet" diğerine (bkz. Şekil 2).
Lossing'in Amerikan Devrimi Saha Kitabı, Cilt. 1, sayfa 541, o
Manning adında yaşlı bir bayanın ona Amerikalıların
Savaşta tarlanın mavi ve sendika olduğu bir bayrak var mıydı
Beyaz, içinde St. George'un Kızıl Haçı ve Yeşil Çam Ağacı
(bkz. Şekil 3); Ama bu bir otorite olarak kabul edilemez
Trumbull'un başkentin rotunda'daki savaş resmi
Washington. Bu savaşta taşınan Amerikan bayrağını tasvir ediyor
Kimsenin görmediği ve hatta duymadığı bir şey, zekâya: kırmızı bir bayrak
Beyaz bir birlik ile, içinde yeşil bir çam ağacına sahip (bkz. Şekil 4).

 [İllüstrasyon: Şek. 1-5]

Frothingham, Boston kuşatması tarihinde olduğunu söylüyor
Prescott'un yörüngesinin üzerine bir bayrak, "Eğer gelse gel
cesaret; "ama ifade için herhangi bir otorite yok.
Gerçek, o dönemde bayraklar Teğmen olarak kullanılmış olabilir,
"Özgürlük ve Birlik" gibi farklı cümlelerle ""
Cennete Temyiz, "Özgürlük veya Ölüm", "Tanrı'ya itiraz." Birkaç böyle
Bayraklar İngilizler tarafından yakalandı ve İngilizce dergilerde bahsedildi
o dönemin (bkz. Şekil 5, 13, 14 ve 15). Ayrıca Powell'ın resminde
Ulusal Başkent Perry'de Erie Gölü Savaşı Perry bir teknede görülüyor
on üç şerit ve on üç yıldız bayrağı ile; Yine de savaş
Amerikan bayrağının on beş şerit ve on beşten oluşması
yıldız ve 1794'ten beri bu kadar oluşturulmuştu, çünkü
Kongre İki eyalet için bir şerit ve bir yıldız eklendi
On üç koloni devlet haline geldikten sonra kabul edildi: Kentucky ve
Vermont. 13 Ocak 1794'te Kongre bir eylemi geçti
On beşte şerit ve yıldız sayısını düzeltmek ve böyle
Key'in Fort McHenry'de "Dim Morning's
Işık "ulusal ilahimizin sözlerini yazdığında
Gerçek, 1812 savaşı on beş çizgili bir bayrak altında yapıldı ve
On beş yıldız. 1878'de Boston'da bir fuarda, Birleşik Bayrak
İngilizce brig "boksör" ile savaşan "Enterprise" eyaletleri
15 Eylül 1813'te sergilendi. On beş çizgisi ve on beş çizgisi vardı
yıldızlar. Maine, Portland'dan Bay Quincy'ye ait. Kadar değildi
Kongre'nin 4 Nisan 1818 günü.
On üçte, kırmızı ve beyaz alternatif, temsil etmek için şerit sayısı
On üç orijinal koloni ve beyaz bir yıldız ile mavi bir birlik
her eyalet o zaman federal sendikada ve
4 Temmuz gününde eklenecek ekstra bir yıldız kabul etti.
Devletin kabulü. Şimdi, geç bir eylemle, devlet kabul edilmez
4 Temmuz gününe kadar, eylemin geçişinden sonra onu kabul ederek
devlet. Yasa şu şekilde okunur:

     "Amerika Birleşik Devletleri bayrağını kurma eylemi.
     Yürürlükten kaldırıldı, vb. Temmuz ayının dördüncü gününden sonra
     Amerika Birleşik Devletleri bayrağı on üç şerit alternatif kırmızı ve
     beyaz; Birliğin mavi bir alanda yirmi yıldız beyaz olduğunu.

     "Sec. 2. Ve daha da yürürlüğe girmiş olsun
     Birliğe yeni devlet, birliğin birliğine bir yıldız eklenecek
     bayrak; ve böyle bir ekleme dördüncüsü üzerinde yürürlüğe girecektir
     Temmuz daha sonra böyle bir girişi başardı.

     "4 Nisan 1818 onaylandı."

Sömürge tarafından yıldızların bayraklarında kullanımı ilk olarak bir
"Massachusetts Spy" adlı bir gazetede küçük şiir parçası,
10 Mart 1774'te Boston'da yayınlandı. Aşağıdaki gibi:

    "Parlak ihtişam ışını
       Şimdi uzaktan ışınlar;
     Amerikan Teğmen
       Şimdi bir yıldız parlıyor. "

 [İllüstrasyon: Şek. 6, 7, 10 ve 11]

Bu şiir parçası, 1775 yılında bir bayrağın nedeniydi.
Massachusetts'in Vatansever Gemi Sahibi On üç beyaz yıldıza sahip
Mavi bir birlik içinde, bayrağın gövdesi beyazdır, bir çapa ile
Üstte "umut" kelimesinin üstünde olması (bkz. Şekil 1), zaten
adı geçen. Silahlı Schooner Lee, Kaptan John Manley'de çekildi
(Ayrıca bakınız Rhode Island Colonial Records, Cilt X, s. 14. Benzer bir bayrak
şimdi Dışişleri Bakanı ofisinde. Bir
Devrim sırasında Rhode Island Alayı). Ya bu ya da yıldızlar
Washington kitap plakasında, herhangi bir kayıt yokluğunda,
Birlikte yıldızların benimsenmesinin nedenleri
Andrew ve St. George haçları. Ben de
Yıldızların ve çizgilerin kombinasyonunun muhtemelen benimsendiğini iddia edin
Washington'a sevgi ve saygı. Bu iddia doğruysa, o zaman biz
Ross'a göre Washington'un gösterisini iddia ederdi
aslında, aslında,
Tüm yaşam bu tür davranışları kendi tarafına çürütür. Şimdi bakalım buna
Kombinasyonun kökeni ile ilgili argüman gerçekler tarafından doğar. Biz
1704 yılında Londra'da basılan bir kitapta bulun J. Beaumont tarafından
İngiliz East India Company'nin on üç kırmızı ve beyaz çizgili bayrağı vardı
alternatif (bkz. Şekil 6) bizimkiyle aynı, sadece kırmızı haç vardı
Beyaz Birlikte St. George. 1705'te şeritleri ona indirdiler;
ancak 1705'te yayınlanan gemi yapımı üzerine başka bir çalışmada Carl Allard tarafından
Amsterdam'da dokuzda şerit sayısını düzelttiğini görüyoruz. Ayrıca
1737'de Le Haye tarafından yayınlanan bir kitapta,
Avrupa'da var olan çizgili bayraklar şöyleydi: Bremen, dokuz
Kırmızı ve beyaz çizgiler, dört kare birliği, aynı renkler;
Rotterdam, on bir şerit, kırmızı ve yeşil; Kuzey Hollanda, on üç
çizgiler, kırmızı ve sarı; East India Company, on üç şerit, kırmızı ve
Beyaz, beyaz bir birlik ve St. George Cross ile daha önce bahsedildi. Ancak
Çizgi sayısı konusunda ne olursa olsun, bu nedenle kesin olarak gösterilir
on üç kırmızı ve beyaz çizgili yetmiş yıl önce kullanımda idi
Amerikan kolonileri tarafından kabul edildi. Ekim 1775'te
Washington altındaki birlikler tarafından Boston'da İngiliz birlikleri kuşatıldı.
temsil etmek için bir tür bayrağımız olması gerektiği ortaya çıktı
toplu koloniler ve böylece içinde hareket ettiklerini gösterir
konser; Benjamin Franklin'in bir komitesi atandı.
Başkan. Bayrağın Grand olarak adlandırılması gerektiği tespit edildi
Sendika bayrağı ve on üç kırmızı ve beyaz çizgili olmalı
On üç koloniyi temsil etmek için alternatif ve St.
George ve St. Andrew, sadakatlerini kanıtlamak için sendikada
Taç (bkz. Şekil 7), o dönemde ulusal egemenlik
düşünülmüş. İddia edildiği gibi kavga, sadece hakkın üzerindeydi
İngiliz ulusunun vergi organında temsil edilmektedir. Onun içinde preble
Bayrağın Tarihi, sayfa 225, şu adreste kullanılan çizgilerle ilgili olarak
Washington örneği:

"Bayrağımızdaki çizgiler için daha fazla menşe aramadan,
Kendi römertesindeki çizgilerin onları önermesi mümkündür.
Onlar da eşlik eden Philadelphia ışık atının bayrağındaydılar
New York'a kadar Philadelphia'dan Cambridge'e giden yolda onu
1775 "(bkz. Şekil 8). Bu son bayrak Philadelphia'da ve
Philadelphia Birinci Şehir Birliği'nin mülkü. Philadelphia Pazar
1871'de gönderim çok ilginç bir tarih verdi. Messrs. Lynch
Harrison, Franklin'in komite meslektaşlarıydı. Kasım ayında,
1775, Washington'un merkezinde Cambridge'de buluştular ve sonra
Tüm gerçekleri dikkatlice göz önünde bulundurarak, yukarıdaki Büyük Birlik bayrağını benimsedi
tarif edilen. "Union Jack" "Kralın Renkleri" olarak adlandırıldı.
ima yapıldığı haçlar. İlk bayrak
Yapımcı adının kaydı yoktu,
Washington'un Ocak ayının ikinci gününde Cambridge'deki merkezi,
1776. 4 Ocak günü Washington tarihli Bay Reed'e yazdığı bir mektupta
"Bu bayrağın top ve tüfek ateşiyle selamlanması verdi
Boston'daki İngilizler hakkında saçma bir fikre yükselmek,
O gün kralın Parlamentoya yaptığı konuşmanın kopyalarını aldı,
Sömürge birliklerinin de kopya aldığını ve
Selam kralın onuruna ve asi sömürgecilerin
Gönderildi.
Mavi Birlik ve Beyaz Yıldızlar dışında hepimiz varlıyız.
Saniye. Onu tasarlayan erkeklerin isimleri var. Üçüncü. O
Cambridge'de büyüdü. Dördüncü. Kombinasyonun nedenleri
kabul edildi; ve beşinci, ilk yükseltmesinin resmi bir eylem olduğu ....
Bu nedenle şimdi sadece birliğin değişimi ile uğraşmalıyız.
Yıldızlara haç; Ve bu en iyi şekilde geldi
O zamanın donanmasının tarihi:

1775'te kolonilerin donanması silahlı gemilerden oluşuyordu.
özel işletme tarafından, konseyler, savaş kurulları veya
Farklı Kolonilerin Donanma Kurulları, Genel Kongre Hayır
13 Ekim'e kadar bir sömürge donanması kurulması için hükümler,
1775, bir komitenin raporuna dayanan genel bir tartışmadan sonra,
Aşağıdaki karar kabul edildi (bkz. Kongre Dergisi, Cilt 1,
P. 204):

     "_Resolved_, taşıma tabancalarını taşımak için hızlı bir yelkenli gemisi
     ve seksen erkekle orantılı sayıda değişen
     üç aylık bir yolculuk için olası tüm sevkıyat. "

Tartışmadan sonra daha ilericeydi

     "_Resolved_, aynı amaç için başka bir geminin takılması,
     ve Messrs Dean, Langdon'dan oluşan bir Deniz Komitesi
     ve Gadsden, uygun bir gemi ve ayrıca bir
     masraf tahmini. "

İki gün sonra, 20 Ekim 1775, Washington öneren bir mektup yazdı
Bir bayrağın kabul edildiği Kongreye, böylece "gemiler bilebilir
birbirleri. "Bu fikir, beyaz bir zemine sahip bir bayraktı, bir ağaçtı
Orta ve cümle: "Cennete İtiraz" (bkz. Şekil 2,
daha önce bahsedilen).

Dört gün sonra komite bir rapor yaptı, ancak
kabul edildi ve yukarıdaki çözünürlük önerildi. 30'unda
Ekim Komite, daha fazla gemi öneren bir rapor ve dört
Komiteye daha fazla üye eklendi-Mr. Hopkins, Bay Hewes, R.H.
Lee ve John Adams. 9 Kasım'da Kongre oturumunda,
1775, iki taburun oluşturulmasına izin veren bir karar verildi
Deniz Piyadeleri. Sadece tanınanlardan besteleneceklerdi
Denizcilik. 23 Kasım ayında aynı komite kesin olarak
28'de kabul edilen Donanma Hükümeti kuralları
(Bkz. Kongre Dergisi 1, sayfa 255). 2 Aralık'ta
Komite, kaptanlar için bir komisyon hazırlama yetkisine sahipti.
Sömürge hizmetinde silahlı gemiler. 9 Aralık'ta deniz ödemesi
memurlar, denizciler ve denizciler kabul edildi ve 11 Aralık'ta
Her koloniden birinden bir komite olarak bir komite atandı
ve deniz işlerinde araçlar. Bu komite 13'üncü olarak
Gemi sayısı Mart 1776'ya kadar deniz için hazırlanabilir ve
onları satın almak ve uygun olmak için sekiz yüz bin doların üzerinde olacak
onları dışarıda. Bu rapor kabul edildi ve aynı komite
Devam edin ve gemileri deniz için hazırlayın, buna göre yapıldı,
ve aşağıdaki gemiler hizmete hazır hale getirildi: Alfred, Dorea,
Columbus, Lexington, Fly, Hornet, Wasp, Cabot, Randolph, Franklin,
Providence, Dolphin ve Lynch.

Nisan 1776'da Massachusetts Kolonisi Konseyi bir cihazı kabul etti
Özeller için bir bayrak ve kendi silahlı gemileri bir beyaz bayrak
Üzerinde yeşil çam ağacı (bkz. Şekil 2); Ama genel Kongre hayır
Grand Union bayrağından farklı bir deniz bayrağı için ne olursa olsun
Belirtildiği gibi Ocak ayında Cambridge'de çekildi. Temmuz 1776'da John Jay
Kongre'nin hiçbir cihaz üzerinde düzeltmediği bir mektupta şikayet edildi
"Kıta renkleri ve silahlı gemilerin kaptanları ile ilgili
kendi hayallerini takip etmişti. "1775'in ikinci bölümünde M. Turgot,
XVI. Louis'in Fransız Başbakanı,
"İngiliz bayrağını bıraktılar ve
On üç çıngıraklı bir çıngıraklı yılan veya postalanmış bir çıngıraklı yılan olarak alınmış
on üç ok tutan kol. "
Fransız hükümeti tarafından ajan, kolonistlere onların
Fransız halkı tarafından saygın ve saygı duyuldu. Ön amaç,
Ancak, Vergennes ve Turgot'un
Kanada eyaletleri İngilizlerle savaşlarında kaybetmişlerdi. Birçok
Bu tür bayraklar kullanılıyordu ve bazıları sloganlarla süslendi
Müdür "bana girme". Böyle bir slogan bayrağın üzerindeydi
Proctor'un Westmoreland İlçe Pennsylvania Taburu'nun (bkz. Şekil 9).
Bu bayrak, Westmoreland County'nin yüzüncü yılında sergilendi.
Pennsylvania, Greensburg'da, 1873 yılında düzenlenen.
Yukarıdaki bayrak Vol. Pennsylvania Arşivleri XIV. Diğerleri
Onlara sloganlarla on üç parçaya kırılmış bir çıngıraklı yılan vardı
"Birleştir ya da öl" veya "katıl ya da öl". Bu cihazlar ilk olarak kullanıldı
kolonileri Fransızlara karşı uyumlu bir eylem haline getirir ve
Hintliler ve daha sonra onları devrimci olarak birleştirmek için yeniden canlandı
çabalamak. 27 Aralık 1775'teki Bradford'un Pennsylvania Journal'da orada
Çok ilginç ve mantıklı olan aşağıdaki makalede yer aldı:

     "Messrs. Yazıcılar:
     Denizciler, şimdi yükseliyor, bununla bir çıngıraklı yılan boyanmıştı
     Altında mütevazı slogan, "Bana basma!" Bildiğim gibi
     Her ülkenin kollarında bir cihaz olması özel olarak
     Bunun Kuzey Amerika'nın kolları için tasarlanmış olabileceği varsayılmıştır. Ben
     Halkla ilişkilerle hiçbir ilgisi yok ve zamanım mükemmel olduğu için
     Kendim, boş bir saati yönlendirmek için ne olduğunu tahmin etmek için oturdum
     Bu nadir cihaz tarafından tasarlanmış olabilir. Kendine iyi baktım
     Ancak, bu vesileyle danışmak için
     öğrenilenler arasında bir kural olduğunu öğrendiğim hanedanlık armaları
     bir hayvanın bir tepedeki değerli özellikleri
     dikkate alınır ve temelin tasarlanamayacağı. O
     Aynı şekilde, eskilerin yılanı bir
     bilgelik amblemi ve belirli bir tavırla sonsuz süreli;
     Sanırım her ikisi de her ikisi de göz önünde bulundurulmuş olabilir.
     Bu zekayı kazanmış ve o ülkeleri hatırlamak
     bazen onlara özgü hayvanlar tarafından temsil edilir, meydana geldi
     Bana göre çıngıraklı yılan başka bir çeyreğinde bulunmaz
     Amerikan'dan daha küre ve bu nedenle bu konuda seçilmiş olabilir
     onu temsil etmek için hesap. Ama sonra bir
     Yılan, düşündüm, işaret etmek zor olurdu. Bu oldukça büyümüş
     merakımı bastırdı ve sık sık gördüm
     çıngıraklı yılan, aklımda olduğu her mülkü koştum
     sadece diğer hayvanlardan değil, aynı zamanda
     Aynı cins veya sınıf, her birine bir anlamı çözmeye çalışmayan
     sağduyu ile tamamen tutarsız. Gözlerini hatırladım
     diğer herhangi bir hayvanın parlaklığını aştı ve
     Göz kapağı yok. Bu nedenle, uyanıklık amblemine saygı duyulabilir.
     Asla bir saldırıya başlamaz, ne bir zamanlar nişanlandığında
     teslim oluyor. Bu nedenle, büyük ve gerçek bir amblemdir
     cesaret. Kavgunun tüm iddialarını önlemek için endişelimiş gibi
     Doğanın onu tercih ettiği silahlarla onları gizler
     ağzının çatısında, böylece,
     Onunla en savunmasız görünüyor; Ve onlar bile
     Silahlar gösterilir ve savunma için genişletilir, zayıf görünürler ve
     aşağılayıcı; Ancak yaraları, ne kadar küçük olsa da, belirleyici ve
     ölümcül. Bunun bilincinde, cömertçe olana kadar asla yaralanmaz
     düşmanına bile bildirimde bulundu ve ona karşı uyardı
     ona tedavi etme tehlikesi. Yanlış mıydım, Sirs, bunu düşünürken
     Amerika'nın öfkesi ve davranışının güçlü resmi?

 [İllüstrasyon: Şekil 9
 Devrimde Proctor'un Westmoreland (Penna.)
 TABUR]

     Dişlerinin zehiri, onu sindirmenin gerekli yoludur
     yemek, ve aynı zamanda onun belirli yıkımı
     düşmanlar. Bu, bu şeylerin
     düşmanlarımız için yıkıcı olanlar bizim için sadece zararsız değil, aynı zamanda
     varlığımız için kesinlikle gerekli. İtiraf ediyorum tamamen bulunduğumu
     Onları sayana kadar çıngıraklardan ne yapacağımı ve bulacağımı bir kayıp
     Onlar sadece on üç-açıkça birleşen kolonilerin sayısı
     Amerika; Ve ben de bunun tek parçası olduğunu hatırladım
     Sayılarda artan yılan. Belki sadece olabilir
     benim fantezim oldu, ama ressamın yarı şekillendirilmiş bir gösterdiğini kibirli oldum
     sanırım,
     Kanada eyaletini temsil eder. Meraklı ve şaşırtıcı
     birbirinden ne kadar farklı ve bağımsız
     Bu hayvan ve yine de ne kadar sıkı bir şekilde birleşiyorlar,
     asla ayrılmamak, onları parçalara ayırmak dışında. Biri
     Bu çıngıraklar tek başına ses üretemez; ama
     Birlikte on üç çınlama, en cesur adamı alarmlamak için yeterlidir
     yaşamak. Çıngıraklı yılan yalnız ve onun türüyle ilişkilendiriyor
     Sadece onun korunması için gerektiğinde. Kışın
     Bir sayının sıcaklığı hayatlarını korurken
     Tek başına yok olacaklardı. Hayranlık gücü
     Cömert bir yapı tarafından ona atfedilen anlaşılabilir
     özgürlüğü ve nimetleri düşünenlerin
     Amerika verir ve bir kez ona geldiğinde, daha sonra asla ayrılır
     O, ama hayatlarını onunla geçir. Amerika'ya benziyor
     Bunda: Gençlikte güzel olduğunu ve güzelliği artar
     yaşla; Dili de mavi ve şimşek olarak çatallandı ve
     Mesde geçilemez kayalar arasındadır.

     Kendimi bu tür yansımalardan memnun ettikten sonra iletişim kurdum
     Şaşırtıcı bir hazırlığı olan bir komşuma olan duygularım
     Halkla ilişkilerle ilgili herhangi bir şeyi tahmin ederken; Ve gerçekten,
     İtibarını bu şekilde kıskanmalıyım, öyle değilse
     Etkinlik sürekli yanlış tahmin ettiğini gösteriyor. Anında
     Kongre'nin Rab'be ima etmesi gerektiği düşüncesini ilan etti
     North'un Avam Kamarası'ndaki ilanı asla
     Amerika'yı ayağa kaldırana kadar önlemlerini rahatlatın ve
     Lordship'e samimi olmak için, eğer ayaklarına getirildiyse,
     Ona tehlikeli bir işleme olurdu. Ama sahip olduğu olumluyum
     tahmin edilen yanlış; Çünkü eminim Kongre, şu anda olmaz
     gün, bu konudaki efendisinin en az farkına varmak için küçümseme veya
     başka bir yol. Hangi görüşte kalmaya kararlıyım
     mütevazi hizmetçi. "

8 Şubat 1776 günü, Deniz İşleri Komitesi'nden biri,
Genel Kongrede Güney Carolina'yı temsil eden Bay Gadsden,
o vücudu sarı ipekten yapılmış bir bayrakla sundu
çıngıraklı yıle (bkz. Drayton's American Revolution, cilt II, sayfa
172; Bkz. Şekil 10). Kimse bu bayrağa ne olduğunu söyleyemez, ama
Kongre Salonu'na, koltuğun yakınında göze çarpan bir yerde
John Hancock. Bazıları Paul Jones'un kaldırdığı bu bayrak olduğunu iddia ediyor
gemisinde ve diğerleri güneye Fort Moultrie'ye götürüldü. Bu yüzden
Bu nedenle, Nisan 1776'ya kadar, on yedi geminin bir donanması var,
Onlara bakmak için uygun Kongre Komiteleri, Başkomutan,
Zekâya: 22 Aralık 1775'te bu pozisyon için seçilen Esek Hopkins;
Ancak Temmuz 1776'da hiçbir ulusal bayrak yapılmadı, hatta kabul edilmedi
(Jay'in komiteye mektubuna bakın) veya Ekim ayında (bkz. Richard
15 Ekim 1776 tarihli mektup), her ikisi de tarihten aylar sonra yazılı
Ross iddiasında bulundu; Ama varsayım şu ki,
Donanma endişe duyuyor, ya büyük birliğe uçtu ya da benzer bir bayrak
Gadsden cihazı ve bu kayıtlar tarafından karşılanıyor. Kimin olduğu için
İlk Amerikan bayrağını zirveye çıkaran ilk deniz subayı
Gemisinden ve birincilik ödülü yakalayın, sadece alıntı yapmalıyız
1813'te Quincy'den Başkan Yardımcısı'na yazan eski Başkan John Adams
Gerry aşağıdaki gibi:

     "Philadelphia şimdi Paul Jones'un onun
     Elinin ilk Amerikan bayrağını ilk kez kaldırdığı günlüğü ve
     Kaptan Barry, ilk İngiliz bayrağının vurulduğunu iddia etti
     ona. Şimdi, ilk Amerikan bayrağının kaldırıldığını iddia ediyorum.
     Kaptan John Manley ve ilk İngiliz bayrağı ona vuruldu
     29 Kasım 1775 günü. "

Kaptan Barry, Şubat ayına kadar Lexington'da denize gitmediği için,
1776, bu nedenle Başkan John Adams'ın bu iddiası inkar edilemez bir şekilde doğru
Barry ile ilgili olarak, kayıtlar Manley'in bir gemide
Lee olarak adlandırılan İngiliz gemisi Nancy'yi ele geçirdi, Boston'a bağlı,
kuşatılmış İngiliz birliklerinin kullanımı için savaş mühimmatlarıyla dolu
Orada ve yakalanan makaleler arasında bir harç vardı, daha sonra
Washington'un birlikleri tarafından Dorchester Heights'ta kullanıldı.
Boston'da İngiliz. 8 Aralık 1775'te aynı kaptan,
Hükümlerle dolu iki İngiliz taşımacılığı daha yakaladı. Paul Jones, onun ilk gemi olduğunu değil
Bir Amerikan bayrağını kaldırın, ancak Alfred'in ilk görevlendirilmesi
Amerika Birleşik Devletleri Savaş Gemisi Grand Union bayrağını kaldırmak için; Ama hayır yok
tarihin herhangi bir yerinde kaydolun ve hiçbir deniz komisyonu verilmediğinden
Jones 7 Aralık 1775'e kadar, Adams tarafından yapılan Manley iddiası Stands
İngilizceden farklı ilk Amerikan bayrağı ile ilgili olarak
Standart sömürgeciler tarafından değiştirildiği gibi; ve ayrıca bir
General Howe tarafından 13 Aralık 1775'te gönderilen mektup, kuşatıldı
Boston'da Lord Davenport'a, Manley'in yakalanmasından şikayet ederek
Nancy dört bin silahı ile. Şimdi Adams'ın yapabileceğini iddia ediyorum
Büyük Birlik bayrağını kastetmemişti, çünkü üzerinde anlaşmaya varılamadı
Aralık 1775, ancak mavi birliğe sahip olarak tanımladığım
beyaz yıldızlar, çapa ile beyaz bir zemin ve "umut" kelimesi üzerinde
çapa (bkz. Şekil 1). Lee silahlı bir özeldi. Bir mektupta
Robert Morris, Ekim 1783, Jones, bayraktan bahsederken
"Amerika Bayrağı" nın bir savaş gemisinde sergilendiğini iddia etmek
İlk kez onun tarafından Alfred'de teğmen olarak; Ama orada
bir kıta mı yoksa büyük sendika bayrağı mı olduğu veya
başka bir cihaz; Yine de büyük olduğunu varsaymanın nedenleri var
Birlik Bayrağı-Birincisi, çünkü Alfred Philadelphia Limanı'ndaydı,
ve kayıttan (American Archives, Cilt IV, sayfa 179)
17 Şubat 1776'da filoların gün sinyali,
Delaware, "Mizzen'de" Grand Union bayrağı kullanılarak yapılacaktı
Peak, "bilgiye göre indirilecek veya kaldırılacak
Döşemeli sinyaller koduna göre verilmesi amaçlanmıştır.

13 Mayıs 1776'da Londra'da yayınlanan _Ladies 'dergisi_
Amerikan Donanması'nın renklerinin "ilk olarak bir bayrak
Birlik ve on üç çizgili ve komutanın bayrağı ile sarı bir bayrak
Üzerine bir çıngıraklı yılan. "

 [İllüstrasyon: Şek. 12, 13, 14 ve 15]

Pennsylvania'da 20 Haziran 1776 tarihli Post_
İngiliz kruvazör Roebuck'ın iki ödül aldığını belirten mektup
Delaware Körfezi'nde "bir kıtasal birliği kaldırarak tuzağa düştüğü
Bayrak. "4 Temmuz 1776'dan 14 Haziran 1777'ye kadar biz
ulusal bir sancak olarak sadece on üç çizgili bir bayrak vardı,
Kendimizi Haçlar tarafından temsil edilen hükümetten özgür ilan etti
şimdiye kadar bayrağımızda olduğumuz St. George ve St. Andrew, ama
üzerinde çok sık bahsedilen sloganla bir yılan var
"Bana baskı yapmayın" ve bu tasarım kullanıldı, ancak herhangi bir yetkili olmadan
Genel Kongre tarafından yapılacak eylemler (bkz. Şekil 11); henüz
Mayıs 1776 veya Haziran 1776'dan itibaren Ross Talebinde belirtilen tarih,
Mayıs 1777'ye kadar Amerikan birlikleri aşağıdaki savaşlarla savaştı: Haziran
28, 1776, Fort Moultrie. Bu nişandaki bayrak mavi bir bayraktı
Bir hilal ve üzerine "özgürlük" kelimesi ile (bkz. Şekil 12). Savaş
Long Island, 2 Ağustos 1776, İngilizler kırmızı damask bayrağını yakaladı
üzerinde "özgürlük" kelimesi ile; 16 Eylül, Harlem Plains, bayrak yok
bahsediliyor; 28 Ekim, White Plains Savaşı, Bayrak
Amerikalılar tarafından taşınan iki çapraz sözlü beyaz bir bayrak vardı
ve "Özgürlük veya Ölüm" kelimeleri; 16 Kasım, Fort'un Teslimatı
Washington, bayraktan bahsetmiyorum; 26 Aralık, Trenton Savaşı,
Bu savaştaki bayraklar devlet bayraklarıydı; Diğer tüm iddialar
Görünüşe göre tarih hakkında hiçbir şey bilmeyen sanatçıların hayal gücü
bayrak; 3d, Princeton, Trenton ile aynı; 26 Ocak,
Tryon'un Danbury'ye saldırısı; Ve yine de tüm bu nişanlarda
Kendimizi özgür ve bağımsız bir insan ilan ettikten sonra yer
Bayrağın varlığında, kamu veya özel bir kayıt yok
Mayıs veya Haziran 1776'da Bayan Ross tarafından tasarlandığı iddia edilen
taşındı. Yıldızlar ve çizgiler ilk kez Amerikan tarafından taşındı
Olumlu kaydı olan birlikler,
Brandywine, Eylül 1777'de.

Yakında 1776'da sadece daha fazlası için savaştığımız anlaşıldı
Parlamento temsil ve doruk noktasına ulaşıldığında
4 Temmuz'da Bağımsızlık Bildirgesi'nin benimsenmesi,
1776'da, tutarlı bir şekilde yapamadığımız sonucuna varıldı
Birliğinde bulunan bir standart altında savaşın St. Andrew Haçları
ve St. George, düşmana ait, ancak sahip olduğumuz cihazlar
Krala olan sadakatimizi savaşırken o zamana kadar ifade etmek için kullanılır
Bir prensip için. Amblemimizde orijinal olarak bir değişiklik isteği
benimsenen en iyi tarihli bir mektubun içeriği ile takdir edilebilir
15 Ekim 1776, William Richards tarafından Güvenlik Komitesi'ne gönderildi,
Pennsylvania Archives, Vol. 5, sayfa 46, nerede, _inter
Alia_, dedi ki: "Commodore bu sabah benimle birlikteydi ve
Filonun göreve çağrılması gerekiyorsa kaldıracak rengi yoktur. _BT
yapmak için sabit bir tasarım olana kadar onları almak için elimden değil
Renkler by._ "Yine de bu mektup, zamandan dört ay sonra yazıldı
İddia edilen Betsy Ross iddiasında düzeltildi. Böylece kesin olarak gösterilir
Eski Büyük Birliği veya Continental bayrağını düşürdüğümüz rekoru,
Zekâya: Haçlar ve Çizgiler, ancak henüz almamıştı, Ekim 1776,
yeni bir tasarım benimsedi ve bir yıl sonra 14 Haziran 1777'ye kadar değildi.
Ross iddiasına göre belirlenen zaman, yeni bir tasarımın kabul edildiğini ve
Kongre'nin "bayrağının
On üç Amerika Birleşik Devletleri on üç şerit, alternatif kırmızı ve beyaz olmak
Birlik, mavi bir tarlada on üç yıldız beyaz
Takımyıldızı. "Kongre Kaba Dergisi'nde" "kelimesi"
"On üç şerit" kelimelerinden önce; Kayıtta var gibi görünüyor
değiştirildi, böylece on üç çizginin eski kullanımını destekledi.

Bu kararın daha önce nasıl elde edildiğine dair bir kayıt yok
Kongre-bir üye tanıttı mı, isterse
Bir komite raporunun sonucu. Bunun resmi bir ilanı yok
Karar Eylül 1777'ye kadar yapıldı; Ama basıldı
o zamandan önceki bir haber olarak makaleler; Yani, bu nedenle
Haziran - Eylül 1777, Özel Girişim birçoğunu yapmış olabilir.
Ross iddiası, Washington, Col. Ross'un
ve Robert Morris, Haziran 1776'da, bildiriminden bir ay önce
Bağımsızlık kabul edilmiş, Betsy Ross'a çağrılmıştı ve Washington
Bir kalemle mevcut Amerikan bayrağının kaba bir çizimi çizdi, o
Yıldızları beş noktalı yapmak. İfade herhangi bir belgesel yok
veya kaydı kanıtlayın. Aslında altı noktalı yıldız değildi
Hollanda'da ve
Fransa, müttefiklerimiz, beş köşeli yıldızlar kullanıldı. Şimdi iddiaya gelince
Bu "Old Glory" 1776'da Betsy Ross tarafından yapıldı, ne oldu?
Preble Canby'den şöyle diyor: "İddiasına katılamıyorum ve hiçbiri de
Kayıt "... ve ayrıca pratik olarak şarj ediyor
Washington ve kurulmaya çalışarak komitenin geri kalanı
ve kendimizi ilan etmeden önce ulusal bir sancak kurun
bağımsız bir ulusal hükümete sahip özgür insanlar ve
Bunu yapmak için yetkilendirilmiş otorite, Kongre'nin kaydı sessiz
ders; Bu nedenle: _first._ 15 Ekim 1776'da mektup
William Richards'ın Güvenlik Komitesi'ne zaten alıntılanmış
Ross iddiasının true olamayacağını. Aslında, o zaman mektup
Yazılı bir renkimiz yoktu, herhangi bir tasarlanmadı. _Second._
Komite'nin Bayan Ross'u aradığı iddia edildiği zaman ulusal yoktu
varoluş. Hala sadece isyan ediyorduk, henüz sahip değildik
Bağımsızlığımızı ilan etti. _Third._ Bir doruk olarak buldum
Pennsylvania Arşivleri, 2d Serisi, Cilt. 1, sayfa 164, aşağıdakiler
Pennsylvania'dan alıntı (koloniler değil) Donanma Kurulu'nun tutanakları,
29 Mayıs 1777, Kayıtta Filo için Renkler İçin İlk Fatura:

     "Mevcut: William Bradford, Joseph Marsh, Joseph Blewer, Paul Cox.

     "William Webb'e on dört pound için Elizabeth Ross'a bir sipariş,
     Gemilerin renkleri yapmak için on iki şilin ve iki peni vb.
     William Richards'ın mağazasına, l14.12.2. "

_Fourth._ Ayrıca Mayıs 1777'de Massachusetts Eyaleti hiçbir şey bilmiyor
Aşağıdaki faturada görüldüğü gibi Ross açıklamasının ulusal bir sancak
Bu eyalet savaş kurulu tarafından Joseph Webb'e ödenen: "
Çam Ağacı'nda Teğmen ve Dikiş, 6_S._ "

Ayrıca:

     "Mayıs, Mass State.,
     Jos. Webb, Dr., 1777. Yapmak
     bir renk elbisesi, 44_s._; Konu, 12_s._; Çam ağaçları boyama,
     vb., 24_S ._-- L4.0.0.

                               "John Conston.

        "Silahlı Brig Özgürlüğü."

 [İllüstrasyon: Devrimde ilk alay tarafından taşınan bayrak
 Pennsylvania hattı]

_Fifth._ Washington ve diğerleri Haziran ayında bir tasarım üzerinde anlaşmış olsaydı,
1776, Bay Canby'nin iddia ettiği gibi, Washington bunu resmen alacaktı
evlat edinildi, çünkü o her şeyden önce bir ulusalın gerekliliğini biliyordu
amblem ve daha özellikle bunu hemen sonra yapardı
Temmuz ayında Bağımsızlık Bildirgesi'nin benimsenmesi ve o
Aralık 1776'da Trenton ve Princeton'da savaşmazdı.
Eyalet Teğmenleri veya Long Island veya White Plains'de
Bahsedilen bayraklar.

_Sixth._ Yıldızların ve Stripes'in ilk resmi kaydı
Savaşta Taşınan Eylül 1777'de Brandywine'deydi, ancak
Oriskany'de 22 Ağustos 1777'de savaştığı iddia edildi.
Fort Stanwix İngilizler tarafından yatırıldı, bir Amerikan bayrağı tarafından yapıldı.
Beyaz gömlek, kırmızı bir petticoat ve kaptan Abraham Swartout'un mavisi kullanma
Coat (Bkz. Lossing'in Amerikan Devrimi Saha Kitabı, Cilt 1, Sayfa
242; Ayrıca Preble'ın Bayrağın Kökeni, sayfa 276).

_Seventh._ Yukarıda kaydedilen gerçekler göz önüne alındığında, Betsy Ross Hikayesi
Tarihsel gerçeklerden sonra öğrenciyi ve aramacıyı ikna edemiyor
özgünlüğü. Hikayede anlatılan "sanatçının hayal gücü".
Diyor ki: "Tarihi düzeltirim çünkü o zaman Washington
Philadelphia; "Ama hiç kimse Betsy Ross'un tarihini düzeltmiyor
Olay, hikayenin iddia edildiği akrabalar bile değil
elde edildi. Ve aynı ifadede şöyle diyor: "Washington geldi
Ordu işlerine ulaşmak için, bayrak şüphesiz
bu işler. "Sadece tahmin çalışması. Ve gerçek bir tahmin ise, o zaman argüman
Tasarım ve bayrağın ne olduğu konusunda zaten kullanılıyor
O zaman, Haziran 1776, Haziran 1777'ye kadar iyi durumda. Ayrıca iddia edildi
Yıldızlar ve Stripes, Kongre'den bir yıl önce genel olarak kullanıldı
onları benimsedi; ancak sürdürmek için bir örneği göstermek için başarısız olur
Assertion_; Ayrıca, Ekim 1776'da Richards mektubu, _it
Resmi, talepleri tamamen üzer_. Washington Irving hayatında
Washington, Bayan Washington'un eşlik ettiği generalin ayrıldığını söylüyor
21 Mayıs 1776'da New York ve konuklar olduklarını
Philadelphia'dayken John Hancock; Ama ne Irving, kıvılcım ne
Washington'un hayatının diğer yazarları her ne olursa olsun
Ross olayı. Eğer olsaydı, kesinlikle
birisi. Washington'un kendisi bile herhangi birinde bir şey söyleyemiyor
yazdığı mektuplar, günlükleri veya ifadeleri veya
yayınlanmış yazışmalarda konuya herhangi bir ima var
çağdaşları. Bu nedenle Ross iddiası sadece
Akrabalardan alındığı iddia edilen ifadeler
Yukarıdaki çeşitli gerçekler ve yüzlerce kişi değil
Bu makalede belirtildi.

Bayrağımız Ulusal Birliğin Temsilcisi, Eşit ve Kesin
tüm erkeklere adalet. Duygusal bir özellik anlamına gelmez. Bu bir
kendi içinde uyumlu eylem sonucunda pratik sergi ve
kökeninden güne kadar ibadet etmedi, başka bir sancak olarak
İnsan tarafından tasarlandı. Seven herkes tarafından sevilir ve saygı duyulur
özgürlük. Hükümeti temsil eder. Şerefimizi temsil ediyor. Sevmek
Birinin ülkesini sevmek, diğerlerinden daha kutsal bir görev, hariç
Tanrı'ya sevgi ve saygı.

    "Oh, görkemli bayrak! Kırmızı, beyaz ve mavi,
     Saf ve gerçek parlak amblem!
     Oh, görkemli kümeleme yıldızları grubu,
     Ye ışık çizgileri, koyu kırmızı çubuklar. "

Okyanus üzerine bayrağımız birçok şarkı ve hikayenin teması oldu,
ve cumhuriyetin ilk günlerinde denizimizin başarıları
Kahramanlarımızın elde edilmesi için daha önemli görüldü.
Her gemi yakalandığı veya yok ettiği gibi kıyıdaki zaferlerden daha özgürlükler
İngiliz birliklerine mağaza ve savaş mühimmatlarının kaybı anlamına geliyordu,
Bu nedenle mücadelenin başlarında, daha önce belirtildiği gibi, özel girişim
Bir donanma yaratmanın ilk adımları, sonra koloniler onu aldı
ayrı ayrı ve sonra da belirtildiği gibi, Genel Kongre.

Delaware Nehri, bu yönde daha fazla etkinlik sahnesiydi.
Kolonilerin diğer limanları, hala hoşlandığı bir itibar. A
Çok sayıda gemi yerleştirildi ve burada ilk filodu
Amerikan savaş gemilerinin toplandığı ve Delaware'den ilk
Okyanus, Lexington, Commodore'da gezmek için savaş gemisi görevlendirildi
John Barry. Tabii ki, belirttiğim gibi birçok kişi vardı
ve Lee'den beri denizde olan sömürge gemileri, Kaptan John
1775 sonbaharında Manley (_ad Supra_) bir Massachusetts'ten yelken açtı
liman ve bu özel ve sömürgenin çoğunun
Gemiler, kabul edildikten sonra Büyük Birlik bayrağını uçurdu. Bu yüzden
Bu nedenle, Teğmen Paul'ün kayıtlarından varsaymak adil
Jones, onu zirveye çıkaran ilk görevlendirilen memurdu.
_Kakamlı Amerikan Savaşı Gemisi_, Alfred; o Kaptan John Barry
Lexington'da denize ilk atandı ve ilk
Diğer ülkelere sergileyin, tugadan misilleme kaptan Wickes vardı,
27 Temmuz 1776'da St. Eustatia'ya kim geldi (bkz. Amerikan Arşivleri, 5.
Seri, Vol. 1, sayfa 610). Sergilediği bayrağın on üç çizgisi vardı
ve sarı veya beyaz bir birlik; Ama üzerinde haç olsun, çam
Kayıt bulunamadığı için hiç kimsenin söyleyemeyeceği ağaçlar veya çıngıraklı yılanlar; Ama o
üzerinde çıngıraklı yılan olan sarı bir birlik olması gerekiyordu (bkz.
Şekil 10), Deniz bayrağı çıngıraklı yılan olan sarı bir bayraktı
On üç çıngırak ve bir tomurcuklanma ile ve "
Ben. "Aynı bağlantı noktasında da görüntülendiği iddia edildi.
16 Kasım 1776 ve ilk selamını bir yabancıdan almış
güç. Konuya bakarken Amerikan briginin
Andrew Dorea, o gün adı geçen limandaydı,
Philadelphia Eylül 1776'da. Varışında kaleyi selamladı,
ve Hollandalı komutan bunu iade etti ve daha sonra görevden alındı.
bunu yapmak için hükümeti. Bu nedenle, bunu çıkarmak adil
Her iki iddia, tarafından desteklenen gerçeklerin temeli üzerine yapılır.
Kayıtlar. Ancak misillemenin bayrağı büyük birlik olmalı
veya kıtasal bayrağı, kabul edilmeden önce limandan ayrılırken
Bağımsızlık Bildirgesi, Dorea'nın başka bazıları olmalı
Eylül ayına kadar yelken açmadığı için bir bayrak için tasarım, iki ay sonra
Bildirge kabul edildi. Ayrıca, St. Eustatia'dan bir mektupta,
American Archives, Vol. 2, 5. Seri, sayfa 760,
Dedi ki: "Buradaki tüm Amerikan gemileri şimdi Kongre renklerini giyiyor." Gibi
St. Andrew ve St. George'un Haçları, Kongre düşmüştü
Renkler sadece on üç kırmızı ve beyazın bir göçü olmalı
Üzerinde çıngıraklı yılan amblemi olan çizgiler (bkz. Şekil 11). Yabancı bir gücden bayrağımıza sahip olduğumuz ikinci selam
Ağustos 1777'de Fransız komutanı tarafından Brest'te kayıt verildi.
General Mifflin, Kaptan McNeill. Kongre olmalı
Bayrak, 14 Haziran tarihli Kanun'un geçiş haberi olarak
Yıldızlar ve çizgiler, Mifflin'dekiler tarafından bilinemezdi
O günlerde tüccar deniz veya başka bir yolumuz yoktu.
diğer ülkelerle iletişim kurma silahları.

Delaware'deki kadırgalar Pennsylvania komitesinden sorumluydu
güvenlik. Ağustos 1776'da görülebileceği gibi kaldıracak renkleri yoktu
Sayın Richards'ın aşağıdaki mektubu ile o ayın 19'una çıktı.
Komiteye yönlendirildi ve şunları söyledi:

     "Umarım ne tür renkler yapacağımı kabul etmişsinizdir?
     Kadarlar, çok istedikleri gibi. "

Ve bu, Ross iddiasının iddia edilen tarihinden iki ay sonra oldu. .
Aşağıdaki mektup, birincinin yelkeninin bir açıklamasını verecektir.
Bu Hükümetin Sahip Olduğu Savaş Gemileri Filosu:

                                     "Newbern, N.C., 9 Şubat 1776.

     "Philadelphia'dan bir beyefendi tarafından memnuniyeti aldık
     İlk Amerikan'ın o yerinden gerçek yelkenin hesabı
     Batı Okyanusu'nda yelkenlerini savunmada şişiren filo
     bu kolonilerin insanların hakları ve özgürlükleri, şimdi
     İngiliz bakanlığının zulüm çubuğunun altında acı çekmek ve
     Amerika'daki acımasız zalimlerden daha fazlası. Bu filodan oluşuyor
     Philadelphia'dan eklenecek beş yelken,
     Virginia'nın pelerinleri Maryland'den daha fazla iki gemi ile
     Amiral Hopkins tarafından yönetilen, en deneyimli ve saygıdeğer
     Deniz Kaptanı. Amiral'in gemisine Columbus denir.
     Christopher Columbus, otuz altı silah, 12 ve 9 librelik, iki
     Güverte, kırk uçuş ve beş yüz adam. İkinci gemi
     Cabot'u aradı, Sebastian Cabot'tan sonra,
     Columbus tarafından yapılan Amerika Keşifleri ve Otuz İkili Montaj
     silahlar. Diğerleri yirmi dörtten on dört arasında daha küçük gemilerdir
     silahlar. Birçoğunun suçlamalarında Philadelphia'dan yelken açtılar.
     Binlerce, neşeli bir vesileyle, bir
     Bir tarlada on üç çizgili sendika bayrağı,
     On üç Birleşik Koloni; Ama bizim için mutsuz bir şekilde, buz
     Delaware Nehri henüz geçişi engelliyor; Ama zaman
     Şimdi bu filo harekete geçmesi gerektiğinde yakında gelecek. Onların
     Hedef bir sırdır, ancak genellikle
     Bakanlık valileri, son zamanlarda olan küçük küçük tiranlar
     Güney kolonileri boyunca ateş ve kılıç yay. İçin
     Bu küçük filonun mutlu başarısı üç milyon insan sunuyor
     Cennete en ciddi denemeleri. "Bkz. Amerikan Arşivleri,
     4. Seri, Cilt. IV, sayfa 964; ayrıca Cooper'ın deniz tarihi
     gemileri seçti. John Adams bu şerefi iddia etti. Amerikalı gör
     Arşivler, 4. Seri, Cilt. IV, s. 964.

Filo yeni Providence'a iniş yaptı ve yakaladıktan sonra
yer ve büyük miktarda savaş ve mağaza mühimmatını alıyorum,
Cape Cod'dan Cape Charles'a kadar sahil boyunca ayrıldı ve kaldı.
birçok yakalama yapmak. 17 Nisan 1776'da ilk
İngiliz savaş gemisi ile görevlendirilen bir Amerikalı arasındaki katılım
savaş gemisi. İngiliz gemisi, on altı montajı olan Brig Edward'dı
Dört librelik ve garip bir tesadüfle, Amerikan gemisi
Lexington, Kaptan Barry. Nisan ayında karada Lexington'daydı,
1775, ilk atış Amerikalılar tarafından kovuldu ve
Lexington denizde ilk geniş tarafın "ahşap
"Eski İngiltere'nin Duvarları. Dövüş İngilizlerin yakalanmasıyla sonuçlandı
gemi.

Bir kaydın yokluğunda kimsenin geminin adını söyleyemez
Önce yıldızları ve çizgileri uçurun. Paul Jones bunu ittifak için iddia etti;
Ancak Cooper'ın Paul Jones'un hayatında, sayfa 31, aşağıdakileri gerçekleştirir.
Jones'un iddiasından bahsetmişken, şöyle diyor:

"Yanılmış olabilir. Her zaman ilk adam olduğunu iddia etti
Ulusal bir gemide 1775'in (Büyük Birlik) bayrağını kaldırmak ve
Mevcut Teğmen'i (Yıldızlar ve Çizgiler) Gemide Gösteren İlk Adam
savaş adamı. Bu doğru olabilir ya da olmayabilir. Hakkında bir zayıflık vardı
Onu kendi kendine düşüşlere karşı biraz sorumlu hale getiren adamın karakteri
bu nitelikte; Ve olası olsa da, bayrak için haklıydı
Philadelphia'dan önce Alfred'de (Büyük Birlik) gösterildi
Kongre'nin oturduğu yer, hiçbir şekilde makul değil
Diyelim ki kalıcı bayrakların (yıldızlar ve çizgiler) ilkinin
Portsmouth kadar uzak bir yerde gösterilmiştir. Koşullar
Hiçbir zaman, basitlik isteğine ihanet etmeye hizmet etmeleri dışında
karakter, bu erkekle başarısız oldu ve onun
her türlü kişisel ayrım. "

Cooper'ı doğrulamak için sadece Jones'un iddiasının saçma olduğunu belirtmeliyim
Aslında, ittifak 1777'ye kadar başlatılmadığında ve
Jones, 1779'a kadar ona komuta etmedi, elbette,
Yıldızları ve çizgileri taşımış olmalı (bkz. Mackensie'nin Jones'un Hayatı,
Vol. 1, sayfa 252 ve 253). Pişmanlığımız için çok, sevgililerimiz olarak
Ülke, ilk Amerikan bayrağını (Büyük Birlik) itiraf etmeliyiz
Göllerden herhangi birinde sergilenen o kemer hainleri Benedict Arnold,
Kraliyet vahşi. Champlain Gölü'ndeki filoyu komuta etti
1776 kışı--

    Bayrak olmadan ölen bir adam
      Ülke, sevgisiz, saygısız.

Bir Amerikan limanına giren ilk İngiliz savaş adamı
Devrim timsah, Yüzbaşı Isaac tabutuydu. Limana girdi
Mayıs 1791'in 2d günü Boston'un. Amerikan bayrağını selamladı
Fort, geri dönen on üç silahı ateşleyerek. Tam bir rapor
Bu olay, 3d Mayıs ayında _columbian Sentinel_'de bulunur.
1791.

Barıştan sonra bir İngiliz limanına giren ilk gemi ilan edildikten sonra
Amerikan bayrağını uçuran Nantucket, Capt.
William Mooers. Şubat 1783'te Thames'e girdi ve devam etti
Londra'ya kadar. Balina yağı yüklendi. İlk yayını
Barış Antlaşması şartları 28 Ocak 1783'ündeydi,
Antlaşmanın kendisi Kasım 1782'de yapıldı.

Amerikan bayrağı ilk kez fethedildi
Amerika Birleşik Devletleri dışındaki bölge 27 Nisan günüydü,
1805, bu ülke ve Trablus arasındaki savaş sırasında,
Tripolitan kalesinin Derne'de yakalanması,
Teğmen Bannon ve Bay Mann. Bu bayrağın on beş çizgisi var ve
on beş yıldız ve 4 Temmuz'da bir kutlamada sergilendi,
1820, Brumfield, Massachusetts.

Bağımsızlık Adamları Bildirgesi'nden on yıl önce, meydan okuma
baskıcı damga vergisi Yasası'na karşı protesto etmek ve
Diğer nedenler, bir özgürlük direğinin olacağı halka açık gösteriler düzenledi
yükseltilebilir ve üzerlerinde cihaz ve cümle ile bayraklar
taşındı. Kendilerini "Özgürlük Oğulları" olarak adlandıran dernekler kuruldu,
Ve öyle gergin, insanların aşağılama ile baktığı hissi oldu
hem kral hem de parlamento üzerine. Öyle belirgin oldu ki
Yalnızca faaliyete geçtikten sonra 1766'da iğrenç eylem yürürlükten kaldırıldı
dört ay. Ancak 1765 yılında bu "Liberty Boys" dernekleri
Boston'dan Charleston'a her topluluk varoluşta devam etti ve
Devrim ordusunun çekirdeğini ve cihazları oluşturdu
ve 1766'da kullanılan cümleler daha sonra kabul edildi ve
Grand Union bayrağının kabul edilmesinden önce 1775 ve 1776'da bayraklar ve
Mevcut Teğmen. Yukarıdaki sayfalarda gerçekten tüm bunları harmanlamak için çabaladım
tam olarak var olan belgesel ve diğer somut kanıtlar,
Kesinlikle ve çelişki korkusu olmadan, çekişmeyi sürdür
Betsy Ross iddiasının sadece bir açıklama nedeniyle var olduğunu
bir belgesel parkanı üretmeyen veya kaydedilen akraba
iddiayı sürdürecek kanıtlar. Zamanın kayıtları reddediyor ve
Tarihler, bunun bir
Hikayeye verilen herhangi bir güvenliğin sürpriz.

Burası Tanrı'nın toprakları, hepsinin ezilenlerine vaatlerle dolup taşıyor
Milletler. Kalkanlarımız, onurlu savaşta kurdu.
Bireysel özgürlük ve dini özgürlük ve önümüzdeki tüm yıllarda
Hükümetimiz tüm bu adil topraklar ve her yerde yüce hüküm sürse
Okyanustan okyanusa, bayrağımız, söz vermesi gibi, bir işaret olsun
cennet doğumlu olan tüm dünyanın tüm insanları bir antlaşma
Bu özgürlük, ülke aşkı kadar sürdürülecek ve sürdürülecek
İnsan göğsünde var.


       * * * * * *




Transcriber'ın notları:

Orijinal metinde aşağıdaki errata kaydedildi. Bunlar oldu
yukarıdaki metinde düzeltildi.

Sayfa 40, satır 1. Sayfa 104 sayfa 164 olmalıdır.

Sayfa 53, satır 16. 1776 1766 olmalıdır.

Şekil 9, Westmoreland Taburunun bayrağı olmalı, sayfa 26 ve
Pennsylvania hattının ilk alayı tarafından taşınan bayrak değil
Sayfa 40.





Projesi Gutenberg'in Amerikan Bayrağının Gerçek Hikayesi, John H. Fow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN FLAG ***

***** This file should be named 27745.txt or 27745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/4/27745/

Produced by K. Nordquist, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
