*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Admiral Farragut (Amiral Farragut)
Yazar: A. T. Mahan
Yayın Tarihi: January 8, 2009 [EBook #27750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Admiral Farragut, by A. T. Mahan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Admiral Farragut

Author: A. T. Mahan

Release Date: January 8, 2009 [EBook #27750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADMIRAL FARRAGUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






       * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Bu metni şöyle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
olabildiğince sadakatle; Lütfen baskı sorunlarının ayrıntılı listesine bakın
metnin sonu.

       * * * * * *




Amiral Farragut




  Büyük Komutanlar

  _Edited tarafından James Grant Wilson_

       * * * * * *

Büyük Komutanlar Serisi.

General James Grant Wilson tarafından düzenlendi.

 Amiral Farragut.        Kaptan A.T. Mahan, U.S. N.
 General Taylor.          General O. O. Howard, ABD S. A.
 General Jackson.         James Parton tarafından.
 General Greene.          Kaptan Francis V. Greene, ABD
 General J. E. Johnston.  Virginia'dan Robert M. Hughes tarafından.
 General Thomas.          Henry Coppee, LL. D.
 General Scott.           General Marcus J. Wright tarafından.
 General Washington.      General Bradley T. Johnson tarafından.
 General Lee.             General Fitzhugh Lee tarafından.
 General Hancock.         General Francis J. Walker tarafından.
 General Sheridan.        General Henry E. Davies tarafından.
 Genel Grant.           General James Grant Wilson tarafından.



_İn hazırlık ._

 General Sherman.         General Manning F. Force.
 Amiral Porter.          James R. Soley, geç yardım. Sec. Donanma.
 General McClellan.       General Peter S. Michie tarafından.
 Commodore Paul Jones.    Amiral Richard W. Meade tarafından.

New York: D. Appleton & Co., 72 Beşinci Cadde.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: D. G. Farragut]

  D. Appleton & Co.

       * * * * * *

Büyük Komutanlar




Amiral Farragut

Kaptan A. T. Mahan, ABD Donanması

  Amerika Birleşik Devletleri Deniz Savaşı Koleji Başkanı
  Körfez ve iç suların yazarı ve
  Deniz gücünün tarih üzerindeki etkisi, 1660-1783


Portre ve haritalarla


  NEW YORK
  D. Appleton ve Şirket
  1897

       * * * * * *

  Telif hakkı, 1892,
  D. Appleton ve Company tarafından.
  _Her hakkı saklıdır._

  Elektrotipli ve basılmış
  Appleton Press, ABD'de

       * * * * * *




Önsöz.


Denizcimizin en ünlüsünün bu kısa taslağını hazırlarken
Kahramanlar, yazar çok dolu ve değerli yardım edildi
1878'de oğlu Bay Loyall Farragut tarafından yayınlanan biyografi
Ayrıca bu çalışma için lütfen ilginin birçok ek ayrıntısı
Amiral'in dergilerinden ve yazışmalarından ve diğerlerinden
Memoranda. Farragut'un kariyeri ile bağlantılı halka açık etkinlikler için,
Doğrudan ya da dolaylı olarak, yetkiliye başvurulmuştur
Makaleler ve genel biyografik ve tarihsel literatüre
her birinin kitaplarda ortaya çıktığı savaşa dayanan
veya dergiler. Yazar ayrıca arka amiral sayesinde teşekkür etmelidir
Amiral Farragut'un eski görevlisi olan Thornton A. Jenkins; ile
Eskiden bayrak yararı olan Kaptan John Crittenden Watson; Ve ona
Arkadaş General James Grant Wilson, ilginç fıkralar için ve
anımsama.

  A. T. M.


       * * * * * *




İçerik.


Bölüm sayfası

 İ.-Aile ve Erken Yaşam, 1801-1811 1

 II.-Essex'in seyir, 1811-1814 10

 III.-Midshipman to Teğmen, 1814-1825 51

 IV.-Teğmen, 1825-1841 69

 V.-Komutan ve Kaptan, 1841-1860 89

 Vi.-Bağlılık Sorunu, 1860-1861 106

 VII.-New Orleans Expedition, 1862 115

 Viii.-Vicksburg'daki ilk ilerleme, 1862 177

 IX.-Abluka ve Port Hudson'ın geçişi, 1862-1863 196

 X.-Mobile Bay Fight, 1864 237

 Xi. -Later Yıllar ve Ölüm, 1864-1870 294

 Xii.-Amiral Farragut'un karakteri 308




İllüstrasyonlar listesi.
                                                                 Bakan
                                                                   SAYFA

 Amiral farragut portresi _frontispiece_

 Farragut'un Operasyonları Sahnesinin Genel Haritası 115

 Mississippi Forts'ın geçişi 127

 Vicksburg pillerinin geçişi 187

 Port Hudson 213'ün geçişi

 Mobile Bay 247 Savaşı


       * * * * * *




Amiral Farragut.




Bölüm I.

Aile ve erken yaşam.

1801-1811.


Amiral Farragut'un babası George Farragut, karıştırılmamış İspanyolca idi.
29 Eylül 1755'te adada doğmuş olan iniş
Ailenin bulunduğu Balear gruplarından biri olan Minorca'dan
yüzyıllar boyunca öne çıkıyor. Atalarından biri Don Pedro Ferragut,
Savaşlarda Aragon Kralı James I.
Mayora'ya karşı Mayorca'dan sınır dışı edilmesine neden olan Moors'a karşı
1229 ve Valencia Krallığı'ndan, İspanyol Yarımadası'nda,
1238. 1755'te Minorca olarak İngiliz tacına sahipti.
1713 yılında Utrecht Antlaşması tarafından verilmişti, George Farragut
İngiliz bayrağı altında doğdu; Ama ertesi yıl bir Fransız
Toulon'a takılan keşif gezisi, ellerden güreşmeyi başardı
Büyük Britanya hem ada hem de mükemmel müstahkem liman,
Port Mahon, en avantajlı deniz istasyonlarından biri
Akdeniz. Operasyonlar sırasında
İngiliz filosunun Fransızları tarafından Minorca'nın bu fethi
Amiral Byng'in komutası, Amiral'in olduğu çekle bir araya geldi
Birkaç ay sonra hayatının cezasını ödedi. Kapanışında
Yedi yıllık savaş, 1763'te ada, Büyük Britanya'ya restore edildi,
Kimin elleri 1782'ye kadar kaldı,
Fransızca ve İspanyollar.

Ancak George Farragut, uzun zaman önce bağlantısını kopardı.
kendi ülkesi. Mart 1776'da Kuzey Amerika'ya göç etti, ki
o zaman devrimci mücadelenin ilk boğazlarındaydı. Büyümüş
Erkekliğe Büyük Britanya'ya konu, ancak ırk ve duygudan yabancı, o
doğal olarak sömürgecilerin nedenini benimsedi ve cesurca hizmet etti
savaş. Sonunda kendini buldu, onun büyük bir parçası gibi
kabul edilen vatandaşlar, kendi servetini oluşturma görevine çağırdı,
sürekliliği sırasında ihmal edildi; ve bunu yaparak, geri yüklemeye yardımcı olmak için
Yeni ulusa refah. Bir öfke doğal olarak maceracı bir
medeniyetin sınır çizgileri; Ve oradaydı, bölgede
Kuzey Carolina ve Doğu Tennessee buluşuyor, yıllar geçiyor
Devrim esas olarak geçmiş gibi görünüyor. Orada da oradaydı
Dobbs County doğumlu karısı Elizabeth Shine ile tanıştı ve evlendi.
7 Haziran 1765'te doğduğu Kuzey Carolina.
Evliliklerinin yaşadıkları ülkenin
hala Kızılderililer tarafından istila edilen vahşi doğa; Ve en erken
Gelecekteki amiralin hatıraları çatı katına gönderiliyordu.
Bunların bir partisinin yaklaşımı, baltası olan annesi
Barikat ettiği kapı. Bu huzursuz ve tehlikeli durum
bazı organizasyonlarla sürekli bir hazırlık durumu gerektirdi
George Farragut'un aralarında yer aldığı yerel milislerin
Bir süre aktif olarak hizmet verdiği süvari büyük.

Tennessee'de ikamet ederken George Farragut, Bay W. C. tarafından tanındı.
C. Claiborne, o zamanlar Tennessee üyesi ulusal
Temsilciler Meclisi. Bay 1801'de Claiborne valisi oldu
Mississippi Bölgesi; ve 1803'te Amerika Birleşik Devletleri satın aldığında
Fransa'dan Mississippi Nehri'nin batısında,
Louisiana adı daha sonra uygulandı, yeni olanın sırasını aldı
edinilmiş mülkiyet. Bu, kısa bir süre sonra iki parçaya ayrıldı
Kuzey enleminin otuz üçte üçüncü paralelini takiben çizgi ve
Claiborne, güney bölümünün valisi oldu.
Orleans Bölgesi. Buna muhtemelen atfedilebilir
Doğu Tennessee'den Louisiana'ya Farraguts. İçinde bulunan bölge
İkincisi, hem gelgit sularından hem de büyüklerden uzak duruyor
Batı eyaletlerinin Meksika Körfezi'ne gittiği nehir,
koşullar altında ilerlemeye tekil olarak uygun olmamıştı
o gün iletişim; Ve uzun süre en geriye doğru kaldı
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilkel bölümleri. Amiral'in babası, sonra
oradaki uzun deneyimi, çok az umut olduğunu görmüş olmalı
servetini iyileştiriyor. Sebep ne olursa olsun,
yüzyılın ilk yılları ve ailesini New Orleans'a yerleşti. O
Kendisi Donanmada Yelken Master randevusunu aldı ve
nehirde ve bitişikte istihdam edilen bir silahlı tekneye komuta etmesi emredildi
sesler. Amerika Birleşik Devletleri ve İspanyollar arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı
Floridas'ın daha sonra ait olduğu hükümet,
iki bölge arasındaki sınır; Ve George Farragut
Gemisi ile rahatsızlıklar ve yönlendirmede istihdam edilen zamanlar
kendi hükümetinin görüşleri.

George Farragut'un ikinci oğlu David Glasgow ve gelecekteki Amiral
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Louisiana'ya kaldırılmadan önce doğdu,
5 Temmuz 1801, doğudaki Knoxville yakınlarındaki Campbell's Station'da
Tennessee. 1808'de, babasının evinde bankalarda yaşarken
Pontchartrain Gölü, doğrudan ona yol açan bir olay meydana geldi.
Donanmaya giriş ve aynı zamanda merak uyandırdı
tesadüf daha önce yakından ilişkili değil, isimleri olan iki aile
Şimdi Donanma Annals'ta olanların en göze çarpanları arasında. Sırasında
George Farragut bir gün Pontchartrain Gölü'nde balık tutuyordu.
Bir tekneyle, ayrıca yaşlı bir beyefendi olan balıkçılıkla uğraştı
güneşin ısısı tarafından secde edildi. Onu kendi evine götürdü, nerede
Ölene kadar bakıldı ve emzirildi, asla iyileşmedi
güç kaldırılacak güç. Hasta David Porter'dı,
Daha sonra fırkatete komuta eden kaptan David Porter'ın babası
Essex, Pasifik'teki maceracı ve ünlü gezisinde
1813 ve 1814 yılları ve hala daha seçkinlerin büyükbabası
Yarım asırdan fazla bir süre sonra, amiral David D. Porter
David Farragut İç Savaşta Mississippi'de ve sonunda
Onu Donanmanın ikinci amirali olarak başardı. Kaptan, ya da daha doğrusu
Sonra, Komutan Porter yeni Deniz İstasyonu'ndan sorumlu
Orleans, babası, aktif olarak ayakta hizmet etmiş
Devrim ve daha sonra Washington tarafından atanmıştı
Donanmada Yelken Master, aynı istasyona emir almıştı.
Nominal olarak altında olmasına rağmen oğlu. İkincisi derinden
Farraguts tarafından babasına gösterilen nezaketi hissetti. Bayan Farragut
Kendisi sarı humma, Bay Porter'ın hastalığının sonuna doğru öldü,
Aynı gün gerçekleşen ikisinin cenazesi; ve komutan
Porter, aileyi evlerinde ziyaret ettikten kısa bir süre sonra ve evlat edinmeyi teklif etti
çocuklardan biri. Genç David Farragut daha sonra çok az şey biliyordu
gelecekteki hayatının geçeceği unsur; Ama göz kamaştırdı
Komutanın üniforması ve kendi ağabeyi William'ın
kısa bir süre önce bir midshipman'ın emrini almıştı, derhal
Ona aynı parlak olan bir teklifi kabul etmeye karar verdi
Beklentiler. Düzenleme yakında sonuçlandı. Porter olmaya söz verdi
O her zaman bir arkadaş ve vasi; Ve Amiral hayattan sonra yazdı,
"En sıcak duygularla söylemek için elimden geleni yaptığım için mutluyum
minnettarlık, bana vaat ettiği her şey olduğunu. "Çocuk
Yeni koruyucusu ile New Orleans'a döndü, evinde
Bundan sonra ikamet etti ve Pontchartrain Gölü'nde ara sıra geziler yaptı
Babasının Pascagoula Nehri'nde satın aldığı bir plantasyona.
Birkaç ay sonra Komutan Porter,
Washington, New Orleans istasyonu ile bağlantılı ve
Farragut'u okula yerleştirilecek, orada
o sırada Louisiana'da birkaç avantaj vardı. Çocuk daha sonra ne aldı
babasının son vedası olduğunu kanıtladı. George Farragut devam etti
Pascagoula'da yaşayın ve orada 4 Haziran 1817'de öldü.
Altmış ikinci yıl.

Kuzey yolculuğu Porter ve koğuşu bomba-papa tarafından yapıldı
Vesuvius, Havana'da bir durak; Komutanın iş olduğu yer
Bazılarının Mississippi Nehri'nde onun nöbetten büyümesi
Hem İspanya hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin
bir ödül teklif etti. Havana'da delikanlı bir olayı duydu, sadece
O günlerde, kalbini kuran, vatandaşlarınınki gibi
Büyük Britanya'ya karşı hızlı bir şekilde kuruluyordu. Güvenle
Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz zayıflığı ve uzunlarından tartışarak
Bayrağa hakaret ettiği için süresiz olarak doğacak
Tarafsızlığın sigortalandığı karlı ticaret uğruna, İngiltere,
İçinde bulunduğu ölümcül mücadeleyi desteklemek için
Fransa, düşmanının ilişkisini kapatmak için çabalamıştı.
dünyanın geri kalanı, daha önce tarafsız ticaret kısıtlamalarına dayatarak
Kabul edilen uluslararası hukukta duyulmamış ve gerekçesiz. İkisi birden
Bu kısıtlamaların adaleti ve politikası büyük bir
seçkin İngilizler partisi; Ama başka bir prensip üzerine herkesin
Eski ülkedeki partiler pratik olarak kabul edildi ve bu
İngiliz hükümetinin İngiliz denizcilerinin hizmetlerini zorlama hakkı
nerede bulunursa bululur. Bundan sonra birkaç İngiliz
Savaş gemilerinin haklı olarak herhangi birinden alabileceğini reddetmeye cesaret etti
Nötr Tüccar Gemisi Bulunan İngiliz doğumunun herhangi bir denizcisi
pano. Bu korkunç prettasyonu tahmin ederken, Amerikalılar
Büyük olduğu umutsuz mücadeleye izin vermeye çok az isteklilik
İngiltere dahil oldu ve sayıdan muzdarip olduğu yaralanma
kendi limanlarında etkileyiciden kaçan denizcilerinin ve
Savaş gemilerinin hapsedilmesi, tarafsız tüccar gemilerinde hizmet aradı.
Kurtuluşu donanmasına bağlıydı; ve denizciler çok azdı
Verimliliğini yaralamak ve felçle tehdit etmek. Bu
Doğal olarak, basit bir şekilde kuran Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili hiçbir endişe yok,
Nötr bayrağın herkese vermesi gereken korumaya yadsınamaz hak
herhangi bir ihlalde yer almayan kişi ve mallar
savaş hakları. Ancak Büyük Britanya'nın Boğazları çok korkunçtu
Adaletin sesini uygunluktan geçersiz kılmak için. Vardı
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, olduğu kadar saygın bir güç oldu
verimlilik, aynı uygunluk diktatları maddi olarak
rakibinin eylemini kontrol etti; öfkeyi engellemiş olabilir ve
önlenmiş savaş. Olduğu gibi, sağa karşı doğru kuruldu-
Bir yandan bir ülkenin hakkına karşı tarafsız bayrak
Diğer tarafta tüm vatandaşlarının hizmeti. Amerika Birleşik Devletleri protesto etti
ve yan adalet üzerine bir devletin tüm mahkumiyetiyle yazdı
oldu. Barışçıl zorlama ölçüsünden sonra ölçülmeye başvurdu; Ancak
Denizde gösterecek askeri gücü yoktu ve ifadeleri
Sonuç olarak saygıyı komuta etmek için çok belirsiz. Büyük Britanya devam etti
Amerikan tüccar gemilerinden denizcileri almak,
İngiliz denizcilerini herhangi bir yerde etkilemek; Ve gözaltına alma iddiası olsa da
veya Arama gemileri,
1807 Chesapeake meselesi, bir
Güç kendisi için ayağa kalkabildi. Çoğu geminin olduğu bir günde
Kendini savunmak için bazı silahlar taşıdı,
silahlı bir geminin ulusal karakteri ve belirsiz bir şekilde durdurmak. İle ilgili
Böyle bir hakaret Farragut Havana'da bu konaklama sırasında duydu. Brig
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Vixen, bir İngiliz gemisi tarafından kovuldu
savaşın. "Bu," diye yazdı Farragut dergisinde, "
İçimde İngiliz ulusuna karşı kötü bir his verdi. Ben çok gençtim
Devrim hakkında bir şey bilin; Ama buna hakaret olarak baktım
ayni ödenecek ve borcu taburcu etmek için endişeliydi
ilgi. "Bu duygunun ne kadar keskin olduğunu söylemek neredeyse hiç gerekli değildir
Vixen olayın olduğu hizmette yaşlıları tarafından paylaşıldı, ancak
hükümetlerinin politikasının sahip olduğu birçok acı yanlış arasında
onları alçakgönüllülükle yutmaya zorladı.

Washington'a geldikten sonra Farragut okula konuldu.
Porter New Orleans istasyonundan rahatlayana kadar kaldı. Sırasında
Başkentte kalması, koruyucusu tarafından sunuldu.
Güney Carolina Donanması Sekreteri Paul Hamilton; kim sonra
Hizmete girme isteğini tespit ederek, ona bir midshipman'ın
on yaşında olması gerektiğinde garanti. Söz tutulandan daha fazlasıydı,
Varant, verildiğinde 17 Aralık 1810 tarihli; gelecek
Amiral böylece kendini en azından bir başlık memuru bulmak
daha sonra dokuz buçuk yıl olmadığında,
yaş. O zaman ve daha önceki nesillerde olmasına rağmen, erkekler, daha yaşlı değil
O zaman Farragut'tan daha fazla, nadiren gemiye dönmedi
Hayatta kendi yollarıyla savaşın, Porter görevlerini o kadar da yorumlamadı
onun suçlaması. 1810'un ikinci kısmında sonunda New Orleans ve
Bu sefer Mississippi Nehri tarafından ve silahlı teknede tekrar kuzeye gitti.
Swift akımına karşı Pittsburg'a yolculuk üç ay sürdü; Ve
O ve ailesi yılın sonuna kadar değildi.
Yine Pennsylvania'daki Chester'daki evlerine yerleşti, doğum yeri
Bayan Porter. Farragut daha sonra Washington'dan kaldırıldı ve
Chester'daki okul, koruyucusu yapabilene kadar orada kalacak
Onu kendi gözlerinin altına, kendi başına komuta edilen bir gemide denize götürün.
Bu fırsat gelmede uzun değildi.




Bölüm II.

Essex seyir.

1811-1814.


Çocuk olsa da, Farragut, nominal kabulünü elde ettiği zamandı
Donanma, kıçına girmeden önce beklemek için kısa bir süre vardı.
Gerçekler-Gerçeklikler o günden çok daha sert. Zorluklar
o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında var olan
1793'te ikincisi ve Fransa arasındaki savaşın patlak vermesi şimdi hızlıydı
Her iki ülkenin de 1812 çarpışmasına sürüklenmesi.
Mart 1809'da Amerikan tüccar gemilerinin herhangi bir limanına girmesini yasaklamak
Fransa veya Büyük Britanya, tarafından verilen öfkelere misilleme olarak
Her ikisi de Amerikan ticareti üzerine, Mayıs ayında kendi sınırlamalarından dolayı sona ermişti,
1810, iki ülke ile ticaret doğal yoluna devam ettiğinde;
Ancak Kongre, her ikisi de
Güç, 3 Mart 1811'den önce, saldırgan önlemlerini hatırlamalıdır,
Eski eylem, böyle bir iptalin üç ay içinde canlandırılmalıdır
emirlerini koruyan kişiye karşı. Napolyon devam etmişti
Amerika Birleşik Devletleri hükümetini ünlü Berlin ve
Milan kararnameleri 1 Kasım'da geri çağrılmıştı; Ve,
Sonuç olarak, Büyük Britanya ile olanaksız kalma yine ilan edildi
Şubat 1811'de. Hemen sonuç, iki İngiliz fırkateyninin
istasyonlarını New York'tan çıkardı, burada tüm tüccar elden geçirdi
Fransız imparatorluğunun limanlarına bağlı olanları yakalayan gemiler ve
İngiliz denekleri olarak kabul edilen mürettebatın herhangi bir üyesini etkilemek.
Amerika Birleşik Devletleri daha sonra komuta edilecek bir filo taktı.
Commodore John Rodgers; 6 Mayıs 1811 tarihli emirleri seyir edecek
sahil dışında ve Amerikan ticaretini yasadışı olarak korumak için
İngiliz ve Fransız kruvazörlerin müdahalesi. On gün sonra meydana geldi
Commodore'un gemisi, cumhurbaşkanı ve İngilizler arasındaki çarpışma
Corvette Küçük Kemer. Rodgers's Filosu Fırkateyn Essex, Bekleniyor
Kısa bir süre sonra Avrupa'dan gelmek bir tane olacaktı; ve komutan Porter, kim
aşağıdakilere kadar kaptan notuna tanıtımını alamadı
Yıl, onu görevlendirmesi emredildi. Koğuşunu yanına aldı ve
Ağustos 1811'de Norfolk, Virginia'da iki gemiye katıldı.
Genç Midshipman onuncu doğum gününü yeni geçmişti. Uzun yıllar
Daha sonra Bayan Farragut'a Commodore Bolton tarafından söylendi.
Essex'in teğmenleri, küçük olanı bulmayı hatırladığını hatırladı
Çocuk, saatinin üzerine uykuyla üstesinden gelir, silah taşımasına yaslanır,
ve onu geceden korumak için onu bezelye ceketiyle kaplamıştı
hava. Ancak bu ilk sırada meydana gelen eğlenceli bir olay
Deniz kariyerinin ayları, savaş ruhunun zaten
karıştırma. Porter, muhtemelen delikanlıyı daha hemen tutmak amacıyla
Kendi gözünün altında, onu kaptan olarak, konserinin orta gemisini yapmıştı
Özel tekne denir. Bir keresinde iskeleye gönderildi
Kaptanı bekleyin ve geldiğinde onu gemiye getirin. Bir kalabalık
Dock-Lounger'lar yavaş yavaş toplandı ve dik duran genç
Tekne, şüphesiz yeni üniformasının bilincinde ve
önemi, kişisel hakkında sesli yorumun nesnesi oldu
dış görünüş. Teknenin mürettebatı sessiz ama sürtünme yaptı, Bowman tutuyor
tekne kancasıyla birlikte, bir loafer Witticism'den ilerleyene kadar
Midshipman'ı eski bir su potası ile serperek pratik şaka.
Bowman, Book Hook'u suçluların cebine yakaladığı kadar hızlı
ve mürettebatın geri kalanı, bu zamana kadar tekneye sürükledi
Bir kavga için bozulmak, sedyelerini ele geçirdi, karaya atladı ve başladı
Sağa ve solda yatıyor. Farragut, kısıtlamadan çok uzakta,
Dirk'ini sallayarak ve tezahürat. Muzaffer denizciler savaştı
Polisin müdahale ettiği pazar meydanına çıkıyor, tutuklanıyor
tüm partiler ve küçük subay resmi olarak tutuldu.
barış.

Farragut'un Amiral'in bayrağını ilk kez kaldırdığı Hartford,
bütünüyle yakın ilişkisinden belirli bir faiz elde etti
zafer rotası; ve çok farklı tipte bir gemi olan Essex,
kariyerini kucaklayan dikkat çekecekti ve
onun için sadece ikinci olan kısmına tanık oldu
Başkomutan olarak istismar, kendi özel iddiası olmasaydı
fark etmek için. Ancak Essex, hem kökeninde hem de daha sonraki
Tarih, özellikle Porter'ın komutası altında, işaretli bir gemiydi. O
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransızlar arasındaki kavgaların bir yavrularıydı
İkincisi tarafından yapılan abartılı taleplerden ortaya çıkan cumhuriyet
eski müttefikinin uyumu üzerine, hizmetin sonucu olarak
Devrim Savaşı sırasında iddia edildiği iddia edildi. Amerikan cumhuriyetinin zayıflığını göz ardı etmek ve bir
Ülkenin büyük bir bölümü Ticaret üzerine, Fransız hükümeti
İngilizlerin nöbetine direnmesi bekleniyor
Amerikan gemilerindeki Fransız mülkünün kruvazörleri ve böylece
Büyük Britanya ile düşmanlıklar; Ve bu, Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet, düşmanın mülkünü ele geçirme uygulamasını kabul etti
Teoride sakıncalı olsa da, tarafsız gemiler
Milletlerin geleneksel ve tanınmış hukuku. Adımdan adımdan devam ediyor,
Denizcilik baskınlığını yaralamak için boşuna çaba
hem donanmalarının hem de çabalarına meydan okuyan Büyük Britanya
Ocak 1798'de özelcileri, Fransız Yasama Meclisi
sadece değil, gemide bulunması gereken herhangi bir nötr gemi
İngiliz mülkü, ancak mülk, kime ait olana,
veya İngiltere'de veya kolonilerinde üretilen,
Fransız kruvazörler. Sadece malları ele geçirmekle kalmayan bu abartılı iddia
Bu şimdiye kadar olmuştu ve diğerleri tarafından ücretsiz, ama aynı zamanda,
Emsalin aksine, gemiye ve kargoya el konuldu,
hükümetin olduğu ABD'nin sabrını bozdu
o zaman hala sempatileri daha çok olan federalistlerin elinde
Fransızdan daha İngiliz. Yaklaşık bir yıl önce Başkan Adams
Kongre'nin özel toplantısı ve donanmanın artışını önerdi
her ikisinin de pervasızlığı nedeniyle sayısal zayıflığı
Büyük Britanya ve Fransa denizcilerimize hakaret ve yaralanma sağladı
ve ticaretimizin üzerine. O günün Amerika Birleşik Devletleri, çok daha düşük
Zenginlik ve her iki savaşçı için sayılarda, girmeyi hayal etmeli
Her ikisi de tek başına listeler belki de umutsuzdu; Ama aracılığıyla
Kongre'nin kayıtsızlığı bir halkın donanması, o zaman sadece
Deniz taşıyıcıları olarak İngilizce, o kadar iktidarsız kaldı ki
Naught için sayıldı, bunlara ek bir utanç olarak bile
muhalif güçlerin zaten ağırlıklı olduğu. Bu nedenle,
Ocak ayının Fransız kararnamesi altında yapılan nöbetlere misilleme,
1798, Kongre, savaş ilan etmeden, Fransızca'nın yakalanmasını yönetti
Silahlı gemiler, açık denizlerde bulunursa, gerekli hale geldi
Bir küçük dereceye kadar bir donanma inşa etmeye başlayın.
emir. Donanmanın artışını hızlandırmayı amaçlayan bir eylem geçti
Haziran 1798'de Başkan'a bu tür gemileri kabul etme yetkisi
ulusal hizmet için vatandaşlar tarafından inşa edilmek ve
aboneleri tazmin etmek için yüzde altı hisse.

Bu yasa uyarınca Essex, Massachusetts, Salem'de inşa edildi.
vatandaşlar arasında abonelik ortaya çıktı. Proje büyüdükçe ve
elde edilme olasılığı belirgin hale geldi, bunun amacı
Adanmış olmalı, bir fırkateynin inşası olarak belirlendi
otuz iki silah; iyi tanınan, ancak daha küçük sınıflardan biri
Fırkateyn denilen gemilerin alt bölümlere ayrıldığı. İşi dışında
Deniz mimarı uygun, model ve müfettişlik
Portsmouth'dan bir beyefendi tarafından yapıldı,
Bina ve ekipman Salem erkekleri arasında bölümlere ayrıldı ve
kasabanın veya çevredeki ülkenin kaynaklarından sağlanmıştır.
1798-1799 kışlarında tüm çiftçilerin kızakları
Çerçeveler için kereste getiren mahalle istihdam edildi ve
Yeni geminin planlanması. Dolma üçü tarafından üretildi
Halatwalks sonra yerde, her biri bir direk üstlenir; Ve yelkenler
o kadar dikkatli bir şekilde seçilmiş ve takdire şayan bir bez vardı ki
Fırkateynin bu ilk elbiseyle bir daha o kadar iyi yelken açmadığını fark ettim.
Halat kabloları, o zaman tek başına gemiler tarafından kullanıldı
Günümüzün zincirleri tamamlandı, işçiler onları üstlendi
omuzları ve onlarla birlikte gemiye geçişte yürüdü,
bir davul ve fife başkanlık ediyor. Essex'in binası bir çabaydı
şehir gururu ve yerel vatanseverlik; ve başlayan lansman
30 Eylül 1799, genel sevinç ve
Tatil, binlerce seyirci tarafından tanık oldu ve selamlar tarafından karşılandı
Pilden ve nakliye. Yeni fırkateyn 850 ton ölçüldü ve
Maliyet, silahlardan ve mağazalardan bağımsız olarak, 75.000 doların üzerinde. Pili
Erken tarihinde yirmi altı uzun on iki kiloluktan oluşuyordu.
On altı otuz iki kiloluk carronades ve iki kovalamaca ile ana güverte
Yukarıdaki güvertede silahlar. Daha sonraki bir günde ve altındaki seyir sırasında
Porter, bu kırk otuz iki kiloluk carronades ve altıya değiştirildi
uzun on iki. Bu pil, daha ağır bir ağırlık atmasına rağmen,
eskisinden daha kısa menzil; Ve bu nedenle,
Pozisyonunu seçebilen gemi, ölümcül bir zayıflık kaynağıydı.
Yavaş veya sakatlanmış gemi, eylemde acı verici bir şekilde belirgin olduğu gibi
Essex kayboldu.

Salem'e itirazdan uyandırılan gayrete ve öykünmeye bakılmaksızın
belediye gururu ve karşılaştırmalı hızlılığa rağmen
Hangi gemiler inşa edilebilirdi, günündeki Essex
Düşmanlıklar elinize gelene kadar hazırlık erteleme çılgınlığı. Birincisi
Fransız ödülü Haziran 1798'de alındı, ancak 22 Aralık'a kadar değildi
Ertesi yıl Essex Salem Limanı'ndan çıktı,
Daha sonra en seçkin memurlardan Edward Preble tarafından yönetildi
Erken Amerikan Donanması. Newport ilk varış limanıydı. İtibaren
Orada 6 Ocak 1800'de tekrar yelken açtı.
her ikisi de Batavia'ya bağlı olan Kongre'yi fırkateyn, o zamanlar
konvoy evli bir tüccar gemisi filosu; Yırtıcı savaşta
Fransız dizin tarafından teşvik edilen, ticaretimizin korunması
Kruvazörleri misilleme eyleminden daha da önemliydi
1798 _quasi_ savaşının sınırlı olduğu ikincisine karşı. Ne zaman
Altı gün sonra Kongre söküldü. Essex yalnız devam etti ve
Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağını taşıyan ilk savaş gemisi
Hint Okyanusu'na iyi bir umut pelerin etrafında. Bir düzine yıl sonra
Porter'ın onu yalnız bırakması ve desteklenmesi için cesur çözünürlüğü
Pasifik, Young Farragut'un şimdi başladığı seyir sırasında,
Bu küçük fırkateyn için güvence altına alındı.
İlk Amerika Birleşik Devletleri Savaş Gemisi Çift Cape Boynuzu ve
İyi umut. Aradan geçen dönemde Essex yararlı olmuştu, ancak
göze çarpan değil, Akdeniz'de operasyonlarda istihdam edildi
Trablus'a karşı ve ticaretin korunmasında. Ancak 1811'de yine
Ciddi önemi olan bir aktör. Döndüğünde
Porter'ın komuta etmeyi beklediği Amerika Birleşik Devletleri,
Yolcu William Pinkney, Büyük Britanya'nın geç bakanı; DSÖ,
Yıllarca süren mücadeleden sonra, hem kararlı hem de onurlu
Amerika Birleşik Devletleri'nin adil taleplerini elde edin, şimdi resmi olarak kırılmıştı
iki güç arasındaki diplomatik ilişkiler dışında
İngiliz hükümetinin düşmanca izni.

Yabancı bir yolculuktan yeni dönen Essex'in belirli birine ihtiyacı vardı
Yeni komutanı altında tekrar denize gitmeden önce yeniden doldurma miktarı;
Ancak Ekim 1811'de, sahilde kısa bir yolculuk için yelken açtı.
Hükümetin Commodore Rodgers'a emirlerinin korunması
Uygun olmayan müdahaleden Amerikan ticareti. Böyle bir karakterin emirleri
herhangi bir anda bir çarpışmaya yol açacak, özellikle de
Gallant, aceleci bir memurun elleri ilk gençliğinden neredeyse hiç değil; için
Porter şu anda ama otuz bir ve yıllarca hissetmişti.
Askeri bir adamın keskin bir kızgınlığı, hakarete pasif boyun eğme
Jefferson hükümeti tarafından gösterilmiştir. Ancak hiçbir toplantı gerçekleşmedi; ne de
Herhangi bir olayla işaretlenen savaşın patlak vermesinden önce geçen aylar
Noel'de gemi enkazından dar bir kaçış dışında özel ilgi çekici
Eve, Essex neredeyse öfkeli bir Kuzeydoğu Gale'de kıyıya sürüklendiğinde
Newport'taki uçurumların altında. Farragut, dergisinde kayıt yaptı,
gemisinde bir orta geminin düzgün gururuyla, Essex'in
Filodaki en akıllı gemi ve bu şekilde son derece iltifatla
Commodore Rodgers. Onun beceri ve faaliyetinin kabulünde
Denizciler, Porter geminin şirketini üç saate ayırdı,
Her zamanki iki-sadece bir daha küçük sayı
İzleme, daha büyük bireysel verimlilikleri ile telafi edilir. Bu
Gemi yakalanana kadar seyir boyunca düzenleme devam etti
1814'te.

18 Haziran 1812'de savaş sonunda büyük ilan edildi
İngiltere. Essex ilkbahar aylarında tekrar seyir ediyordu; Ancak
Yeni görevlerin ondan önce ciddi karakteri kapsamlı bir rafit yaptı
gerekli ve altındaki filo ile yelken açamadı
21 Haziran'da New York'tan denize açılan Commodore Rodgers.
Ancak 3 Temmuz'da, Porter'ın bir önceki gününü geçirdi.
Posta sonrası tanıtımını aldı, daha sonra en yüksek notu
Amerika Birleşik Devletleri Donanması. Gemi sahilden çıktı ve birkaç
Yürürlükte kendisinden çok daha düşük gemilerin ödülleri ve 7.
Eylül Delaware'in pelerinlerine demir attı. Porter's için çok
Sürpriz ve rahatsızlık, bir kerede yelken açmaya hazır olsa da
hükümler, hiçbiri ona ulaşmadı. Bu nedenle gemi alındı
Delaware ve uzun bir süre için hazırlandığı Chester'ı demirledi ve
İngiliz ticaretine yönelik uzak bir seyir, önerisi
Hangi Porter'ın ilk geldiğine inandığı. Bununla bir filo
Anayasa, Essex ve Hornet-sloop of War'dan oluşan
Commodore Bainbridge'in ilk adlandırılan frigate'deki komutası
Atlantik boyunca Cape Verde Adaları'na devam edin, bu nedenle
Brezilya mahallesinde Güney Atlantik ve son olarak
Pasifik, İngiliz balina balıkçılığını yok etmek için. Plan iyiydi
tasarlandı ve özellikle hepsinin temel işaretiyle damgalandı
Başarılı Ticaret yok etme, düşmanın kruvazörlerinin kaçınması;
Çünkü Amerikalı kruvazörler savaşmaya hazırlanmış olsa da, bir eylem,
Başarılı olsa bile, takip güçlerini sakatlama eğilimindeydi. Hızlı
Atlantik aracılığıyla, o zamana nihai bir varış noktası ile
Küçük frekanslı Pasifik, bir
Uzun zamandır bu ticaret yok eden filonun amaçları. Onun gibi
Hem Anayasa hem de Hornet, düşmanın
Brezilya kıyılarında kruvazörler ve sonra birleşik
Devletler. Farragut böylece herhangi birinde paylaşma fırsatını kaybetti.
1812 zaferleri, en görkemli olanlardan birinde bir taraflı olmak için
yenilgiler.

Anayasa ve Hornet Boston'da ve Essex
Delaware, üç uzak bir yer için atamak gerekli oldu
toplantı, düşmanın olağan seyir arazisinde, sırayla
ilk nesnesi sakatlıktan kaçmak olan gemilerin geçebileceğini
hızla İngiliz kruvazörlerin kemeri boyunca
Amerika Birleşik Devletleri. Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan parlak kayıt
Bu savaş sırasında düşmanla tek mücadeleleri olmamalı
Halkımızı sayısal olarak kör etmesine izin verildi
Aşağılık, kendi limanlarında pratik olarak mahkumlardı; Ve,
Diğer mahkumlar gibi, harekete geçme özgürlüğü kazanmak için hapse girmek zorunda kaldı. .
Afrika kıyısındaki uzak ve küçük sık sık Cape Verde Group,
Bu nedenle Bainbridge'in ilk buluşması olarak belirlendi
Filo ve Lonely adası Fernando Noronha, kıyı dışındaki
Brezilya, ekvatorun altında ikincisi olarak. Bu yerlerin her ikisi de
o zaman Portekiz'in mülkiyeti, büyük Britanya müttefiki
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili tarafsız. Bu emirlerle anayasa ve
Hornet 26 Ekim 1812'de Boston'dan ve Essex'te yelken açtı
İki gün sonra Delaware'in pelerinlerinden. Onların kursu
Pasaj, en uygun noktalardan geçecek kadar yönlendirilecekti
İngiliz Ticaret Rotaları.

27 Kasım'da Essex, olaysız bir yolculuktan sonra demir attı
Porto Praya'da, beş gün kaldığı Cape Verdes'de.
Bainbridge hakkında haber almayan Porter, Fernando için tekrar yelken açtı
Noronha. 11 Aralık'ta bir İngiliz paketi olan Nocton
yakalandı ve ondan 55.000 dolar alındı-
tarafından öngörülen uzak cruise'u kolaylaştırmak için çok katkıda bulundu
Porter. Dört gün sonra Essex, Fernando Noronha'nın dışındaydı ve bir
görünüşte efendim için ele alınan bir mektupla geri dönen tekne karaya tekne
İngiliz fırkateyn Southampton'dan James Yeo; Ama satırlar arasında,
Sempatik mürekkeple yazılan Porter, Bainbridge'den bir mesaj buldu,
Onu Rio'dan çıkmaya ve anayasayı beklemeye yönlendiriyor. Üzerinde
29 Aralık'ta öngörülen istasyondaydı ve
Bir İngiliz çizgi gemisi bilmesine rağmen, birkaç gün boyunca mahalle,
Montagu, Rio'da yatıyordu; Ama sadece bir İngiliz ödülü alındı,
O ülkenin tüccar gemileri genellikle limanda bekleyene kadar
Savaş gemisinin konvoyu altında yelken açın. Windward'a gitmeye çalışmak
Ağır deniz, Essex çok raflanmıştı ve bazılarını yaraladı ve
Bu nedenle kaptanı, St.
Catherine's-Rio Janeiro'nun beş yüz mil güneyinde bir liman vardı
Koşullu bir buluşma olarak talimatlarında seçildi. 20.
Ocak 1813'te Essex oraya demirledi ve çalışmalarına başladı
Su ve taze hükümlerle yeniden doldurma ve doldurma. Birkaç gün sonra
Varışı küçük bir Portekiz gemisi geldi ve bir açıklama getirdi
Bir Amerikan Corvette Montagu tarafından yakalanma, hangi Porter
Hornet olması gerekiyordu, ayrıca
Anayasa ve Java ve yeniden uygulanmalara dair bir rapor
istasyondaki İngiliz deniz gücüne ulaşmak. Geçmişin tarihi
Savaşlar Porter'a Portekiz limanının tarafsızlığının
yalan söylediği düşman tarafından saygı görmezdi. Çok az
Orada varlığının bilinmesi gereken günler; Onunla herhangi bir kavşak
Consorts, yeni alınan haberler tarafından en olası değil ve o
Üçünün görevini tek başına üstlenmeye kararlı
Gemiler gönderilmişti. Takdire şayan bir ara ile, her ikisi de karar
Ve eylem, Essex aynı gece Pasifik için yelken açtı.

Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığı zamandan itibaren geminin mürettebatı
hükümlerin bu yakın ve ekonomik ödeneği ile sınırlıdır ve
ev limanları tarafından engellenen bir gemi için gerekli olan su
düşmanın kruvazörleri ve dünyanın her çeyreğinde bekleyebilir
Filoları ve güçlü bir düşmanın etkisini karşılamak. Pasaj turu
Her zaman fırtınalı olan Cape Horn, bir gemiye hem uzun hem de şiddetli bir gergindi
doğudan batıya bağlı ve tamamen yelken üzerine bağımlı; Rüzgarlar için
batıya doğru hakim. En üst düzeyde ihtiyatlıydı
Hem yiyecek hem de suyu ve orada ekmek kaldı, devam etti
St. Catherine's'den ayrılıyor, sadece üç ay yarıya kadar yeterli
Ödenek-yani günde yarım kilo. Çocuk Farragut bu şekilde bulundu
Kendisi, kariyerinin başlangıcında, en şiddetlilerinden birine maruz kaldı
Zorlu çağrısının testleri-uzun ve fırtınalı bir pasaj,
şiddetli galerilerin dişleri ve bir mürettebatın en azına indirgenmiş
Sistemin en çok olduğu koşullar altında olası yiyecekler
Talepler desteği. Dergisinde Porter'ın yaptığı gibi konuşuyor
Şiddetli acı ve korkunç hava yaşanıyor. Yirmi bir gün boyunca
Essex, öfkeli patlamalar, ağır denizler ve
Passage yuvarlak cape boynuzu atasözü yapan acı hava
Denizciler arasında sıkıntı için. 3 Mart'ta bir deniz olduğunu yazıyor.
Geminin bir tarafında ve bir uçtan
Diğer, silahların ateşlendiği ve hangisi
Böyle bir pasaj kapalı ve güvenli bir şekilde sabitlenir. Bir tekne
Hava tarafı güvertede sürüldü ve tersi taşındı
denize; Ancak büyük zorluklarla ikincisi kurtarıldı. Büyük
Aşağıda su miktarları koştu ve oradaki bunları hayal etmeye götürdü
Gemi batıyordu. "Bu gördüğüm tek örnek buydu
GERÇEK iyi denizci, denizin tehlikelerindeki korku tarafından felç oldu. Birkaç
Denizciler dizlerinin üzerinde duada görüldü; Ama çoğu bulundu
Görevlerini yapmaya hazır. Güverteye çağrıldılar ve hemen geldiler,
Boatswain'in arkadaşı William Kingsbury tarafından. Uzun zaman hatırlayalım
Stentorian sesinin tezahürat sesi, kükremeye benzeyen
Bir insanınkinden ziyade aslan, onlara söylediğinde: 'D-
Geminin bir tarafı olduğu için en iyi ayağını öne koymak için gözler
henüz ayrıldı. '"

Ancak Cape Horn sonunda geçti ve
Essex'in tekrar kuzeye gitmesine izin vermek için batıya doğru. 11 Mart'ta
Şili'deki Valparaiso şehrinin dışındaydı. Porter'a kadar
Biliyor, Şili hala İspanya'nın bir eyaletiydi ve İspanya müttefikti
Büyük Britanya; Geçmiş dört yıldır orduları savaşa girmişti
Yarımada'da, Napolyon'un tutuşunu sallamak için. Vardı
İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında Floridas hakkında da sorun. .
Essex'in ilk teğmen ilk kez karaya gönderildi
Hangi resepsiyon verilecek ve tatmin edici bir şekilde geri dönecek
Şili'nin ana ülkeye karşı devrimde olduğu zeka,
ve yürekten bir savaş gemisini karşılamaya hazırdı
Amerikan Cumhuriyeti. Ayrıca İspanya'nın Viceroy'unun
Peru, özel kişileri Chilian Ticaretine karşı koymuştu; Ve bunlar,
Büyük Britanya'nın müttefikleri olma iddiası üzerine, yakalamaya başlamıştı
Amerikalı balina avcıları. Bu nedenle, Essex'in gelmiş olduğu görülüyordu.
Amerika Birleşik Devletleri çıkarlarının korunması için
İngiliz ticaretinin yaralanması.

Bu ön hazırlıklarda birkaç gün kayboldu, bu yüzden
Çapanın Valparaiso'ya düştüğü 15. Sabit olmasına rağmen
Resepsiyon verilen Porter, eylem sahnesine ulaşmak için acele ediyordu.
Kuzey ve tekrar 22d'de yelken açtı. Dört gün sonra bir Peru ile tanıştı
Özeler, Nereyda, kaptanı Essex tarafından aldatıldı
İngiliz renklerini kaldırıyor. Fırkateyne gelip özgürce söyledi
İspanyolların kendilerini Büyük Britanya'nın müttefikleri olarak gördüğü,
Amerikalı balina avcıları için seyir ettiğini ve
Ne anı almış olan ikisinin mürettebatı. Sahip
İstediği tüm bilgileri çıkardı, Porter
Privateersman, gemiyi elinde tuttu, silahlarını denize attı
ve mühimmat ve sonra onu Viceroy'a bir mektupla serbest bıraktı;
Essex'in varlığı ile desteklenen, sigortalayacak şekilde hesaplandı
Amerikan gemilerine barışçıl tedavi.

Şu anda Peru sahilinde ve komşu vardı
Waters Yirmi üç Amerikalı balina avcısı, kargolarıyla iki ve
Yarım milyon dolar ve çoğunlukla silahsız, bir zamanda evden ayrıldı
barış. İngiliz gemilerinden yirmi vardı; Ama ülkeleri
savaşta uzun zamandır, bunlar genellikle silahlıydı ve birçok durumda sağlandı
Marque Mektupları ile özel olarak hareket etmeleri ve yakalamaları için yetkilendirme
Taçlarına düşman gemileri. Bu durumlarda, çok soyutsuz
Amerikan çıkarları için, Essex'in gelişi tamamen
ölçekler, sahip olan İspanyol depredasyonlarını durdurmanın yanı sıra
başladı. 27 Mart'ta Callao limanı, Lima limanı, Porter
Nereyda tarafından ele geçirilen Amerikan gemilerinden biri olan Barclay'ı yeniden ele geçirdi;
Ancak, fırkateyn yine milliyetini kaldırarak gizlemesine rağmen
İngiliz renkleri, sadece limanda birkaç gemi vardı
Aynı bayrağı gösteren bir tane. Şirketteki Barclay ile Essex
Şimdi Galapagos Adaları için uzak durdu. Bunlar yer alan bir gruptur
Ekvatorun hemen güneyinde ve güneyden yaklaşık beş yüz mil
Amerikan Kıyısı. O zaman ıssız, çoğunlukla hala oldukları için,
1813'te İngiliz balina avcıları için favori bir randezvous vardı,
Adalardan birinde (Charles) bir iletişim aracı
Postane olarak adlandırılan bir ağaca çivilenmiş bir kutu ile. Bol miktarda
Kaplumbağada, bazıları birkaç yüz kilo ağırlığında ve çok
uzun zamandır sınırlı olan denizcilere değerli ve kabul edilebilir diyet değişikliği
Tuzlu yiyecekler. 17 Nisan'da Essex Chatham'ın gözünde geldi
Ada, en büyüğlerinden biri ve mahallede seyir kaldı
Grup Haziran başına kadar, su istediği zaman onu zorladı
Galapagos'u takip eden kıtadaki bir liman olan Tumbez'e gitmek için.
Bu dönemde yedi İngiliz balina avcısı alındı; böylece 24.
Haziran, Fırkateyn ve The Forcrigate ve
Barclay, Porter'ın komutası altında dokuz gemi. Bunlardan görevlendirdi
Bir-en hızlı ve en iyisi, Essex'in yarısından biraz daha az
Kendisi-Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü olarak, onun emriyle. O adlandırıldı
Essex Junior, yarısı uzun olan yirmi silah taşıdı
Altı librelik ve on sekiz librelik Carronades ve tarafından yönetildi
Essex'in ekibinin altmışı ilk teğmeninin altında.

Essex Junior'ın ilk hizmeti, Valparaiso'ya konvoy olacaktı
Barclay ve dördü İngiliz ödülleri. Bu durum harika biriydi
Farragut'un önemi ve ilgisi; Yine de on iki kişilik bir çocuk için
Denizcilerin partisine, yönetmek için ayrıntılı olarak seçildi.
Bu uzun pasaj sırasında Barclay. Barclay'ın kaptanı birlikte gitti
gemisi, ama denizcilerin emrinin
Kendisine değil, savaş gemisinden böyle bir delikanlı. Bir
Şiddetli huylu yaşlı adam, Bluster tarafından çocuğu aşmaya çalıştı
otoritesini teslim etmek için. "Günümüz için gün geldiğinde
Filodan ayrılma, "diye yazıyor Farragut dergisinde"
Kaptan öfkeliydi ve çok açık bir şekilde bana yapacağım
'Kendimi Yeni Zelanda'dan bul,' en kesin olarak
DEMURRED. Diğer gemiler hızlıyken hala yalan söylüyorduk
Görüşten kayboluyor, Commodore kuzeye gidiyor ve Essex Junior,
Konvoyu ile Valparaiso için güneye yöneliyor. Bunu düşündüm
Yargılama günüm gelmişti (çünkü eskisinden biraz korktum
adam olduğu gibi). Ama en azından benim için zaman gelmişti
Adam oynayın; Bu yüzden cesaret topladım ve kaptana olduğumu bilgilendirdim
Doldurulan bakımı, kapatabilmemiz için istenen
Essex Junior ile. Cesaret eden herhangi bir adamı vuracağını söyledi
emirleri olmadan bir ipe dokunmak; Kendi yoluna giderdi ve vardı
Kendisine bir D-D-d özetiyle güvenme fikri yok '; Ve sonra gitti
tabancaları için aşağıda. Mürettebatın sağ elini aradım ve söyledim
O benim durumum. Ayrıca ona bakımı istediğimi de bildirdim
dolu. Açık bir 'ay, ay, efendim' ile cevap verdi. bir şekilde
Yanlış anlaşılmamalı ve güvenim mükemmel bir şekilde geri yüklendi. İtibaren
O an geminin efendisi oldum ve hemen hepsini verdim
Yelken yapmak için gerekli siparişler, kaptanın gelmemesini bildirmek
denize gitmek istemediğinde tabancasıyla güverte, çünkü
Gerçekten böyle bir emre uymakta çok az sorun yaşadım. BEN
Raporumu Yüzbaşı Downes'e (Essex Junior'dan) yeniden katıldıktan sonra yaptı
o; Kaptan ayrıca,
Downes'i sadece beni korkutmaya çalıştığını takip et. Ben cevap verdim
Kaptan Downes'e nasıl başarılı olduğunu sormasını istemek; Ve ona göstermek için
Ondan korkmadığımı, geri dönüp onunla ilerlemeyi teklif ettim
Valparaiso. Komuta olduğum konusunda bilgilendirildi, o sadece benim
Ayrılma durumunda geminin gezinmesinde danışman. Yani, bu varlık
Yerleşti ve anladım, Barclay'a döndüm ve her şey gitti
Valparaiso'ya varışımıza kadar dostane. "

30 Haziran'da küçük filo Tumbez'den yelken açtı,
Ticari rüzgarlara ulaşıncaya kadar batıya doğru ayakta durun; ve
Essex Junior'ın ödüllerle ayrıldığı 4 Temmuz ve
Farragut, Barclay kaptanı ile sahnesini geçirdi. Rüzgarlar gibi
Güney Amerika'nın batı kıyısı yıl boyunca
güneye doğru, yelkenli gemilerin bu yöne geçişi her zaman
uzun; Ancak aynı nedenle geri dönüş hızla yapılır. Ne zaman,
Bu nedenle Essex Junior, Galapagos'taki Essex'e tekrar katıldı.
30 Eylül, nispeten yeni haberler ve
çok önemli karakter. Buenos'taki Amerikan Konsolosundan Mektuplar
Ayres Porter'a 5 Temmuz'da İngiliz Fırkateyninin
Phoebe, otuz altı silahlı, her bir üstün güçte bir gemi
Essex, Pasifik için Rio Janeiro'dan yelken açmıştı, eşlik etti
Her biri yirmi dört silahın iki sloops, melek ve rakun.
Bu küçük filo, iki kez kontrol etmekle suçlandı.
Essex'in ve Amerikan'ın kürk ticaretini yok etmenin yıkımı
Columbia Nehri'nin ağzında vatandaşlar. Onların tarihinden itibaren
Rio'dan ayrılmak bu gemiler şimdi sahilde imkansız değildi; Ve
Boynuzun etrafındaki fırtınalı geçişten sonra yeniden hazırlanmasına izin vermek,
Yakında Galapagos'ta Porter'ı arayabilir.
İngiliz balina avcıları.

Essex Junior, ödüllü ve ödül ustalarını geri getirdi.
Yakalanan gemileri Valparaiso'ya ve diğerleriyle birlikte Farragut'a yönlendirdi
Şimdi fırkatete tekrar katıldı. Yoklukları sırasında Porter dört tane almıştı
Daha değerli gemiler. Bilgilerine göre kaldı ama
Biri adaların etrafında toplanan İngiliz balina avcılarının yakalanmamış.
Essex on bir tane almıştı; Ve bunlar arasında altı taşıma mektubu
hükümetlerinden Marquque, kendileri için ele geçirmeleri için yetkilendirme
Büyük Britanya ile savaşta bir ulusun kâr gemileri. Bu güçler
şüphesiz hazırlıksız Amerikalı pahasına uygulandı
balinalar ama Essex'in fırsat görünümü için de
Ülkesinin gemilerini o zamanlar limanlardan serbest bıraktı
Gelişinden, Peru özelleri tarafından yönlendirilmişlerdi. Porter
Bu bölgedeki çalışmalar bitti. Tamamen parçalanmıştı
İngiliz ticaretinin önemli dalı, hasar veriyor
yaklaşık üç milyon dolar; Ama bir düşmanın gücünün gelişi
Kendinden çok daha üstün, tamamen kontrolünün ötesinde bir olay,
tüm koşulları tersine çevirdi ve ona yeni bir çizgiyi empoze etti
aksiyon. Bunun için zaten hazırlanmıştı ve kararını aldı.
Adamın hızlı özelliği. İngilizlerin komutanı
Filo, Kaptan Hillyar, şahsen iyi biliniyordu,
Akdeniz'de eski tanıdık; Ve şüphesiz fark etti
Gözlem ve geçmiş kaydından, düşmanı bir
İnsanların herhangi bir dikkatsizlik veya yanlış hissi ile atacak adam
Şövalyelik, üstün gücü tarafından verilen tek bir avantaj. Üzerinde
Diğer yandan, Porter'ın kendisi sessizce üstünlüğe boyun eğmek için değildi
Deniz Savaşı şansının olduğu kontrolü yeniden kazanma çabası olmadan
Henüz eline atabilir. Herhangi bir adil ise savaşmaya kararlıydı
Şans teklif edildi; ama bunu yapmak için gemisini içine koymak gerekiyordu
en yüksek verimlilik durumu, sadece terk ederek yapılabilecek
Bilindiği bir yerde ve düşmanı kokusundan atarak,
gerekli işin gerçekleştirilebileceği birine tamir
güvenlik. Essex Junior'ın tüm gemilerin gelmesinden iki gün sonra
Marquesas için Galapagos Adaları'ndan yelken açtı. 25.
Ekim, Nukahiva Adası adlı bu gruptan birine demir attılar.

Altı hafta boyunca Essex bu ankrajda yatıyordu, mürettebatını taşıyordu
Yerlileri korumak için tasarlanmış kıyıdaki çeşitli keşif gezilerinin bir parçası
Adanın diğer bölgelerindeki düşman kabilelerine karşı mahalle. İçinde
Farragut ve onun genç karışıklık arkadaşlarıyla savaşan bu topraklara izin verilmedi
paylaşmak; ama aksine, bir okula gitmeye mecbur kaldı
Geminin papazıyla birlikte ödüllerden birinin gemisinde kurulmuş
Okul-Master. Bununla birlikte, okul saatlerinden izin verildiler ve
Geminin şirketi için 4 P.M.
yerliler arasında adada özgürce bir şekilde karışmak; Önemli Özgürlük
tüm ellere izin verilmek, yıl boyunca yoklukları
Amerika Birleşik Devletleri, yerleşik yerleri ziyaret etmek için çok az fırsatı bulmuştu.
Farragut burada yüzmeyi öğrendi ve yerlilerin yeteneği
Su onu diğer özelliklerinden daha fazla etkilemiş gibi görünüyor
o zamandan beri seyahat kitaplarında bu kadar liberal olarak tanımlandı.
"Doğal gibi görünüyor," diye yazdı bu adalıların yüzmesi için
yemek yemek. Sık sık annelerin küçük çocuklarını aldığını gördüm, görünüşe göre
İki yaşından büyük değil, sırtlarında denize in, yürüyüş
kasıtlı olarak derin suya girin ve onları kendileri için kürek çekmeye bırakın.
Şaşkınlığım için, küçük yaratıklar genç ördekler gibi yüzebilirler. "

9 Aralık 1813'te Essex ve Essex Junior
Valparaiso ödüllerden biriyle, diğerlerini Marquesas'ta bırakıyor.
Pasaj sırasında hiçbir ilginin olmadı, ancak mürettebat her gün
gemi tarafından taşınan tüm kollarda egzersiz yaptı-topla,
Tüfekler ve tek çubuklar. İkincisi kullanım eğitimi içindir
Broadsword veya Cutlass'ın çok tehlikeli olacağı oyun
Sıradan matkaplar için. Porter'ın başvurması için güçlü bir eğilimi vardı
sürpriz olduğuna inanarak biniş ve el ele dövüş
Zayıf parti tarafından yapılan bir saldırı,
sayıların eşitsizliği. Zaten birden fazla vesileyle,
Üstün kuvvetin varlığı, buna başvurmayı düşünmüştü
umutsuz oyun; Ve bir gemiye, pili olan karakteri
düşmana yakın bir yaklaşım gerektirdi, gemiye atma gücü,
Bir an önce, iyice delinmiş ve donanımlı bir gövde
Kılıççılar tartışmasız ilk önemdeydi. "Asla
Bir gemide olduğundan beri, "dedi Farragut daha sonraki bir günde"
Eski Essex temsil edildi, ancak onları en iyisi buldum
Gemide kılıççılar. Yatılı olarak o kadar iyi eğitilmişlerdi ki
Her insan böyle bir acil durum için hazırlandı, kesikleri keskin bir şekilde
Jilet olarak, geminin zırhı tarafından bir dosyadan yapılmış bir dirk ve
tabanca. "Bir gemi iyi yeniden takılmış ve bir mürettebatla mükemmel bir şekilde
delinmiş, Porter onun içinde tüm bunları hazırlama yolunda yatmıştı
Zafer için. Eğer kazanmazsa, en azından bunu yapmayı hak ederdi. İçin
Farragut, ihale gençliğinde ve çoğunda
Etkileyici yıllar, hem kaptanında hem de onun içinde onun önünde vardı.
Gemi, en takdire şayan modeller. Henüz pervasızlığa cesaret eden
hiçbir şey şansa bırakmamak; sorumluluktan korkmaz, ama hiç
egzersizinde sagacı; henüz temperlenmiş katı bir disiplin
derin bir bilgiye ve özelliklere sempati duyarak titizlik
onun altında olan adamlar. İkincisi-gemi-became, altındaki gemiler gibi
Güçlü kaptanlar, komutanın somutlaşması olma eğilimindedir.
ruh. Tüm noktalarda iyice hazırlanmış ve silahlı, şimdi
kariyerinin kapanışında cüretkar bir karşılaşmaya ilerlemek
büyük güç. İşletmenin haklı olup olmadığı,
En azından başarının başarısını sağlamak için yapabileceği hiçbir şey şansa bırakılmadı
ya da iyilik yapmak. Porter belki de Pasifik'i Aralık ayında bırakmış olabilir,
1813 ve kışın Amerika Birleşik Devletleri kıyısına ulaşmak kaçtı
O sezonda mutlaka rahatlamış olan abluka. Bunu yaparak
Gemisini kurtarmış olabilir; Ancak Amerika Birleşik Devletleri Donanması kaybederdi
Tarihinin en parlak sayfalarından biri ve gelecekteki amiral
Kendi harika kariyerindeki en görkemli bölümlerden biri.

12 Ocak 1814'te Essex, Şili kıyısından geldi,
Toprağı güneye doğru iyi yapmak-yani rüzgara doğru-
Valparaiso. Bu varış noktasından yavaşça kuzeye doğru koştu,
Eski Concepcion kasabasına bakarak, iki ila üç yüz arasında
Valparaiso'dan kilometrelerce. İkinci limanda 3D'ye demir attı
Şubat. Yetkililerle sıradan selamlar ve medeniyetler
Değiştirildikten sonra, gemiyi hazırlamak için her türlü çaba sarf edildi
Sea, Essex Junior, verilecek şekilde limandan seyrediyor
bir düşmanın yaklaşımının zamanında fark; Hiç gerekli bir önlem
zamanlar, nötr bir limanda bile, ama özellikle bir dönemde
tarafsız haklar her ikisi tarafından her yönde açıkça göz ardı ediliyordu
Büyük Savaşçı, Fransa ve Büyük Britanya. Dahası, kaptan
Hillyar, cesur ve deneyimli bir subay olsa da, Nelson'ın favorisi,
saygısı yüksek profesyonel liyakat olmadan kazanılamayan
Önceki tarafsız haklar hakkında yetersiz bir şey göstermiş olduğu söylentisi
vesilesiyle, saygısızlık bir avantaj sağladığında
Elinde olduğu işletme. Saldırmak için birkaç silahlı tekneyle gönderilmek
1800 yılında Barcelona limanında yatan iki İspanyol korveti,
Nötr bir geminin yanına, bir İsveçli, ayakta duran
limana; ve makalelerini inceledikten sonra
Bir savaşçı olarak hakkı, tekneleri ona bağlandı, böylece bir
onları düşmanın limanına çekmek için tarafsız, böylece adamları onlara ulaştı
Kürek tarafından karşılanmayan efor sahnesi ve yolun büyük bir kısmı için
İspanyol pillerin bir
Nötr, düşmanca bir girişime yardımcı olmaya zorlandı. "Yaklaştı
en yakın pilin yaklaşık dörtte üçü içinde "diyor
İngiliz deniz tarihçisi James, "ve iki atışla hatırlatılıyor
Bir sığınaktan emekli olmanın zamanı geldiği galipin üzerinden geçti.
Nötr gemi, Kaptan Hillyar çekildi. "Hem İspanyol hem de
İsveç hükümetleri bu eylemden ve şikayetlerinden şikayet etti
Hillyar'ın cesaretinin aksi takdirde sahip olacağı promosyonu geciktirdi
kazanmak. Bu davadaki davranışının katı uygunluğu ne olursa olsun,
Hillyar'ın yapamayacağı bir şüpheyi heyecanlandırmak için yeterince şüpheli
Limanın tarafsızlığı hakkında aşırı belirleme yoluyla caydırıcı olmak,
Herhangi bir avantajı ele geçirmek, ona düşmanının istikrarsızlığı tarafından sunuldu; ve bu yüzden
Olay kanıtladı.

7 Şubat'ta Essex'te bir dans verildi.
gece yarısına kadar sürdü. Memurlarının paylaşabilmesi için
eğlence, Essex junior'ın demirlemesine izin verildi, ancak
Deniz hakkında net bir manzaraya sahip olma konumu; Ama konuklar başladığında
ayrılmak, komutanı gemiye gitti ve devam etmek için başladı
Dışarıda istasyon. Balo salonunun süslemeleri alınmadan önce
Aşağıda, iki düşmanın gemisinin göründüğüne dair bir sinyal verildi. A
Tüm saat-Essex'in mürettebatının üçte biri-o zaman kıyıda, ama
Bir silahla hızla hatırlandı. Gemi bir kerede eylem için temizlendi ve
Çeyreklerdeki adamlar, tüm hızların beklenmesi gereken
Uzun komisyonları sırasında sahip oldukları dikkatli sondaj. Porter
Kendisi düşmanı yeniden ele geçirmek için gözetleme gemisine gitmişti. Üzerine
Dönüş fırkateynini savaşa hazır buldu, o zaman sadece bir
Alarm verildiğinden bu yana bir buçuk saat. Essex Junior o zaman
Essex'i destekleyecek bir pozisyonda demirlemeli vesileyle ortaya çıkmalıdır.

Yabancılar Phoebe ve Cherub'du. Üçüncü İngiliz gemisi,
Rakun, kuzeye Columbia'ya gitmişti. Daha önce söylendiği gibi,
Kaptan Hillyar, Porter'ın eski bir arkadaşıydı. İki adam
Akdeniz'de birlikte atıldı ve Amerikalı bir
Cebelitarık'taki diğer evinde sık ziyaretçi. Bir keresinde
Hillyar'ın ailesi Malta'dan Cebelitarık'a geçiş yapmıştı
Amerikan savaş gemisi; Çünkü bu sorunlu zamanlarda Voyagers vardı
sunulan fırsatlardan yararlanmak ve nezaket
Büyük silahlı bir geminin en uygun gemisi arasındaydı. Doğaldı
Bu nedenle, Phoebe limana girerken, Kaptan Hillyar
gemisini getirmeli, ona izin veren rüzgar, Essex'e yakın ve dolu
İkincisi, Kaptan Porter'ın sağlığından sonra kibar bir soruşturma ile; Ama o
çok ileri gidiyordu, tüm koşullar altında, içerik değil
Essex'in kıçının altında yavaşça geçerek,
Sivil kelimeler değişimi için uygun pozisyon bulunabilir.
Bunu yapmak yerine, Phoebe'nin dümeni indirildi ve gemi
Essex ve Essex Junior arasındaki rüzgara girdi,
İkincisi şimdi kıdemli geminin yakınında ve sancak kirişinde yatıyor. İkisinden biri
Hillyar, gemisini uzaklaştırmak için kendi denizcisine güvendi.
onu yerleştirdiği garip pozisyon veya
Amerikalılar inandılar, koşullar tercih edilirse saldırmayı amaçladı,
Yakında kendini aşırı tehlikeye maruz bıraktığını gördü. Phoebe olarak
Yolunu kaybetti, doğal olarak rüzgardan düştü, yayları süpürüldü
Essex'e doğru, Stern Essex'e sunulurken
Junior. Her iki düşmanının da silahları onun üzerinde eğitilmişti; Kullanabilirdi
Hiçbiri onun. Aynı zamanda, düşme eyleminde,
Essex'e yaklaştı; Ve onun jib-bomu, yaylarının çok ötesine geçiyor,
ikincisinin hacmini süpürdü. İzleyen Porter
Büyük bir güvensizlik ile tüm yargılama, yatılı olarak çağırmıştı.
PHOEBE LUFFLEDİĞİNDE. Şu anda Essex bir durumdaydı
Marka üzerinde eğitilmiş tam horozda bir tüfek gibi mutlak hazırlık,
Ve nişancı gözleri manzaralar üzerinde değişiyor; Her erkek onun
Post, eğitilen her silah, yanan ve yatan yatılılarla eşleşir. .
Pozisyon aşırı gerginlikti. Amerikan kaptanı onun içinde
en sanguine hayallerinde olduğu gibi, nadiren sahip olabileceği bir şans ver
Umut etti. Silahları, uzaktan zayıf, en iyisiyle söyleyebilir
bu kadar kısa menzilde etki; Ve düşmanı bir çapa düşürse bile
Valparaiso Körfezi'nin büyük derinlikleri çok geçmeden almayacaktı
Essex. O zamana kadar çaresizdi. Porter bunu selamladı
Gemiler dokunursa, bir kerede saldırmalıdır. Hillyar varlığını korudu
Bu kritik kavşakta takdire şayan bir şekilde, kayıtsız bir şekilde cevap veriyor
Phoebe'nin düşmesine izin verme niyeti yoktu
Essex'e gidin-yeterince iyi bir güvence ve
Chalant olmayan tarzı, Porter'ı şüphe içinde tutma amacına hizmet etti
tarafsızlık ihlali amaçlanıp amaçlanmadığına. Ama İngiliz
Fırkateyn, tartışmasız bir denizcinin olmaması gereken bir konumda idi.
Yaramazlık demek istemedikçe onu yerleştirdi. İyi şanslar, iyi değil
Yönetim, Phoebe'nin pozisyonundaki bir gemi faul yapmadığında
Essex'inki. Bu geçerken Farragut bir
Bir tüyün kilo ölçeklerinin bazen ne olduğunu gösteren durum
döndü. Düşman ortaya çıktığında kıyıda olan tüm saatin
Sadece bir çocuk, sadece bir çocuk, likörün etkisi altında geri döndüğünü söylüyor.
"Phoebe yanına yakın olduğunda ve çeyreklerde tüm eller,
Silahları deşarj etmeye hazır yavaş eşleşmelerle konuşlanmış pudra erkekler,
yatılı, eldeki kesik, dumanda binmek, bizim gibi
yakın mahallelerde gelenek, sarhoş genç gördü veya
Limandan, Phoebe'de biri ona sırıtarak gördü. 'Benim
İyi adam, yüzlerini yapmayı durduracağım 'diye bağırdı ve sadece
Teğmen McKnight hareketi gördüğünde silahını ateşlemek üzere ve
Bir darbe ile onu güverteye yaydı. O silah kovulmuş olsaydı, ben
Phoebe'nin bizim olacağına ikna oldu. "Muhtemelen,
Çünkü Essex yirminin üç genişliğinde olabilirdi.
Düşman etkili bir şekilde cevap vermeden önce otuz iki librelik carronades,
İki gemi arasındaki olasılıkları tersine çevirecek bir başlangıç.
Farragut, tüm gemi arkadaşlarının bir saldırının olduğuna dair inancını tamamen paylaştı
Amaçlanan, Kaptan Hillyar'a verilen bilgilerin sonucu olarak
Limandaki bir İngiliz tüccar gemisinin teknesi tarafından giriyordu,
Essex'in mürettebatının yarısı kıyıdaydı. Phoebe Luffed gibi
İki Amerikalı arasında dümeninin bir dönüşü inerdi
Essex'in yaylarında, ikincisi yakalanmış olsaydı
dezavantaj. Bunun yerine, tamamen hazırlıklı bulundu. Essex
Junior da yerinde kalırken, melek, yarım sürüklendi
Mile to Leeward, eylem olana kadar hiçbir rol alamazdı
karar verilmiş. Bu koşullar altında, kuvvetleri daha düşük olmasına rağmen,
Avantaj, gemileri demirlenmiş ve temizlenmiş Amerikalılarla oldu,
Phoebe hala tuvalini yaydı ve yapılması gereken demirleme,
Valparaiso'nunki kadar derin suda zahmetli bir operasyon
Koy. Erkek güdüleri eylemleriyle yargılanabilirse, Captain Hillyar
Porter'a ateş açılması için tam bir gerekçe verdi. O ekstreledi
kendisi tam serinliğe sahip sahte bir pozisyondan; ama onun
düşman, daha sonra dezavantajlı olarak alındığında,
Ona şüphenin yararına izin verdiği cömertlik
Limanın tarafsızlığına saygı gösterme niyetleri. Olduğu gibi, ne zaman
İki gemi neredeyse dokunuyordu, İngiliz yelkenlerini şuraya attı
Direk ve Essex'ten uzak duran, nihayet biraz mesafe attı
ENtern.

İki İngiliz gemisi birkaç gün boyunca limanda kaldı.
Kaptanları Kıyıda Kaptan Porter'ı çağırdı ve o zaman
Blanco adında bir beyefendinin evinde yaşamak; Ve dostane
İlişki, ikisinin memurları ve ekipleri arasında da büyüdü
Partiler. Ancak Hillyar, Porter'a açık bir şekilde atmaması gerektiğini söyledi
Bir deniz durumu için üstün gücü tarafından verilen avantajı uzakta
Eylem her zaman belirsizdi, kazara kayıptan karar verilmekle yükümlü
önemli bir spar veya ip; oysa iki gemisini tutarak
Birlikte, Essex'i etkili bir şekilde bloke edebileceğini ve önleyebileceğini düşündü
İngiliz ticareti üzerindeki depredasyonlarını yenilemesi, gelişine kadar
Yolda olan diğer savaş gemileri. Bu dikkatli tutumdan
Boşuna Porter, antagonistini çeşitli provokasyonlarla zorlamaya çalıştı;
Ancak, resmi hakaret alışverişi olmasına rağmen, zaman zaman yakından geçiyor
Kişisel impütasyonlar üzerine, acının yerini almasına neden oldu
İlk dost nezaket, Hillyar çok yaşlı bir subaydı ve onun
Elinin bu şekilde olmasına izin vermek için çok iyi bilinen cesaret için itibar
zoraki.

Hükümlerle doldurduktan ve yeniden doldurduktan sonra, İngiliz gemileri
ankraj ve yaklaşımdan uzaklaştı, böylece
Essex'in geçmeyi başaramadığı sürece okyanusa geri çekilme
Ve sonra onları dışlıyor. Valparaiso Körfezi kapalı bir liman değil, ama
Sadece kıyıda, genellikle kuzey ve güneyde çalışan bir girinti,
Burada aniden iki veya üç mil boyunca doğuya döner ve sonra
Yine kuzeye doğru eğilimler, böylece kuzeye bakan içbükey bir plaj bırakır. Birlikte
Bu plaj Valparaiso şehrinde yatıyor, geri ve yukarı doğru uzanıyor
on iki veya on beş yüz metre yüksekliğe yükselen tepeler
arkasında. Bu sahil boyunca hakim rüzgarlar
Yıl boyunca güneye doğru, bu oluşum bir demirleme sağlar
onlardan korunaklı; Ama Güney'in kış aylarında
Yarımküre, Mayıs'tan Ekim'e kadar, ara sıra kuzey galerileri var
hangi tehlikeyi tehlikeye atan, daha çok içeri giren ağır denizden
rüzgarın şiddeti. Sıradan havalarda, mevsimde
Essex böylece bloke edildi, liman gece boyunca sessiz
Dışarıdaki güneydeki rüzgar, yolunda ilerlediğinde
Ankraj için ve gün batımına kadar taze üfleme. Bazen
yamaçları parçalayan vadilerden aşağı öfkeli gusts iner,
Şehri toz bulutları ve dönen kum ve çakıl taşları ile kaplamak
Sokaklarda yürüyenlerin yüzlerinde acı verici.

28 Mart 1814'te, Essex'e böyle bir patlama indi.
Kaptan o zamana kadar Hillyar'ı bekarlığa zorlama umutsuzluğuna geldi
savaş. Fırkateyn, kablolarını düzleştirirken
Rüzgar, biri kırıldı ve diğerinin çapası tutuşunu kaybetti
altta. Essex denize sürüklenmeye başladı ve belirgindi
bu kaza ile limanın ulaşamayacağı. Porter
bu nedenle kablo kesimi sipariş etti ve gemiye yelken açtı, şimdi
kaçmak için. İngiliz gemileri alışkanlıkla batı noktasına yakın kaldı
Körfez; böylece düşmanlarının böyle bir girişiminde
Onlara, takip etmeleri için adil bir rüzgar vererek onlardan geçmelidir. Gibi
Porter, göze çarpıyordu, ancak,
rüzgar, rüzgardan geçmek için,
Essex, Phoebe'yi melekten ayrılmaya zorlarsa,
Hillilar, kaçışında Supinely kabul etti-kabul edilemez bir varsayım.
Başarılı olursa, istediği tek eylemi henüz ve altında olabilir.
mesafesini ve böylece kârını seçmesini sağlayacak koşullar
Carronades'in nitelikleriyle. Bu nedenle Essex rüzgara sarıldı;
Ama bu yüzden körfezin batı noktasını geçerken, bir basın altında
Yelken, yukarıdaki yayladan şiddetli bir fırtına geldi ve
Yanında gemi ve düşen bakımı taşıyan
Denizde, birkaç mürettebat boğuluyor. Çok önemli bir
Yelken gücünün bir kısmı denize kaçış imkansız yaptı ve Essex
Limanı yeniden kazanmaya çalıştı. Ancak rüzgar girişim için olumsuzdu
Sakat durumunda, böylece sadece doğuya ulaşabildi
Körfezin tarafı, şehirden yaklaşık üç mil demir attı, ama
Düşman onu geçmeden önce kıyının tabancası içinde. Gibi
Geleneksel nötr çizgi, plaja üç mil uzar,
Essex, açıkça Şili tarafsızlığının korunması altındaydı.
Hillyar'ın kendisi, eylem hakkındaki resmi raporunda, "
kıyının yakınında, onun önünde geçme olasılığını engelleyecek
Majestelerinin gemileri için risksiz. "Ancak
tarafsızlığı arasında bir çizgi çizerek vicdanını tatmin etti
liman ve ülkenin tarafsızlığı. Essex, ima ediyor,
eskisinin dışında. "Parçanın sınırlarını kazanmayı başaramıyor,
Kıyı yakınında, birkaç mil uzunluğunda bir
"[A] tüm olaylarda, düşmanını bu kadar ciddi bir şekilde sahip olmak
dezavantaj, Porter'ın sahip olduğu zayıflığı taklit etmeyi teklif etmedi
Altı hafta önce kendine doğru gösterildi. Yaklaşan eylemdeki en önemli özellik, Essex'in
neredeyse tamamen carronades ve onun başlıca düşmanı ile silahlı
silahlar. Şimdi tamamen eski bir kol olan Carronade, kısa bir top idi.
Atılan topun ağırlığı ile orantılı olarak son derece hafif.
Her parçadaki metalin karşılaştırmalı hafifliği, daha büyük bir
taşınacak numara, ama aynı zamanda silahı bu kadar zayıflattı
sonuçta küçük bir toz yükünün kullanımını zorun
Top yavaş hareket etti ve kısa menzile sahipti. Tazminat içinde, içinde
menzil, bir düşman gemisinin gövdesini tamamen kırdı.
aynı ağırlıktaki uzun bir tabancadan daha küçük ama daha hızlı top; için
Elle atılan bir taşın bir cam bölmesini yıkması,
Bir tabanca bulgu küçük, temiz bir delik yapar. Bu parçalaydı
CARRONADE'nin gözünde iyilik veren yakın mahallelerde etkisi
bir nesil denizci; Ancak 1812'de genellikle,
Bir gemi kendi pozisyonunu seçmedikçe, kısa menzili
Carronades onu çaresiz bırakabilir ve daha büyük olsa bile
Hız, uzun silahlı bir düşman yaklaşırken onu sakatlayabilir.
Porter, katıldığında uzun silahlar için carronads'ını değiştirmek için yalvarmıştı.
Essex. Talep reddedildi ve bu eylemdeki gemi
Kırk otuz iki librelik carronades ve altı uzun on iki kilolu. .
Phoebe'nin yirmi altı uzunluğunda on sekiz librisi vardı, biri on iki ve biri
Uzun dokuz, sekiz Carronades'in yanı sıra. Essex sakatlanıyor ve
Anchor, Captain Hillyar, sadık ve en doğru şekilde, prensibine
hiçbir avantajı teslim etmek, pozisyonunu etkili bir şekilde seçti
Carronade serisi. Bu nedenle altı uzunluk arasında savaş yapıldı
Essex'in on iki ve Phoebe'nin Broadside,
On üç uzun seksen, bir on iki ve bir dokuz. Hesaplamama
Çim, güç eşitsizliği yeterince açıktır.

  [Dipnot A: Marshall'ın deniz biyografisi, Makale Hillyar,
  Vol. IV, s. 861.]

Her ne kadar Hillyar'ın kendisine konuşmada yaptığı güvencelerden,
Porter, limanın tarafsızlığının kabul edilebileceğini umuyordu,
Düşmanın gemilerinin yeni demirlemesine yaklaştığı gibi
Bir saldırıdan korkmak için ciddi neden. Gemi yine hazırlandı
eylem ve silahların açılmasını sağlamak için kabloya bir yay koydu
Düşman alabileceği herhangi bir pozisyonda. Çaresizlik
Ancak durum herkes için tezahür etti. "Hatırlıyorum," diye yazdı
Farragut daha sonraki bir günde, "İçimde üretilen huşu duyguları
düşman gemilerin yaklaşımı; genç aklıma bile algılanabilirdi
Etrafımdaki kişilerin yüzlerinde, mümkün olduğunca açık bir şekilde, bizim davamız
umutsuzdu. Herkesin ölmeye hazır olduğu eşit derecede açıktı
teslim olmak yerine silahları; Ve ben de öyle inanıyorum
Mürettebatın neredeyse bir adama kararlılığı. "Sakat bir gemi,
Carronades, gerçekten umutsuz bir durumdaydı. Dörtten önce altı dakika
Öğleden sonra saldırı başladı. Essex,
Southerly rüzgar, melek sancak yayında pozisyon aldı veya
ondan güneybatı; Phoebe kuzeyinde, kıçının altında. Her iki İngiliz
Gemiler, henüz demirlemeye hazır olmayan yelken altında savaşmaya başladı. .
Essex'in kablosunun vurulduğu bahar, onu çeviremedi
Broadside istediği gibi; Ama Amerikalılar kıç portlarından kaçtı
Biraz kesecek kadar iyi servis edilen uzun silahlarından üçü
Phoebe'nin halatlarının ve yelkenlerinin en önemlisi ve
Bir an gemisinin hareketsiz kalmasından korkuyordu. Çimen de
ilk pozisyonunu terk etmek ve Phoebe'ye katılmak zorunda kaldı. .
İkincisinin hasarları tamir ediliyor, zemini geri aldı ve demirledi;
Hem o hem de eşi kendilerini sancak çeyreğine yerleştiriyor
Essex, Amerikan silahlarının, ne de kıçtan gelmediği bir pozisyon
ne de geniş taraf, yaylar tarafından
kablolar. Bunlar maalesef üç kez vuruldu
yerleştirilmişti. Phoebe'nin ilk teğmeni, bir Frank ve
erkeksi yatağı büyük ölçüde çeken cesur genç İngiliz
Essex'in memurlarının, kaptanına bunun olduğunu belirttiği söyleniyor.
erkekleri böyle bir pozisyondan öldürmeye devam etmek için cinayetten daha iyi değildi
güvenlik ve onu kapatmaya ve daha eşit bir mücadeleye çağırmaya çağırdı
BT. Hillyar, öyleyse hikaye gidiyor, itibarının
ve emirleri olarak yakalamak için kalıcı olduğu gibi
Essex, risk almaya kararlıydı. Muhtemelen eklemiş olabilir
yaptı-hayatlarını kurtarmak için Amerikalılara açıktı
teslimiyet. Durumun aynı görüşü şimdi Porter'ı etkiledi,
kendini darbe için darbe veremiyor, denemek ve kapatmak için
Düşman dikkatli. Şartta ona sadece bir hafif yelken bırakıldı
Ayar-Uçan Jib. Bununla birlikte, kablo kesildi, başı
Essex düşmana yöneldi; ve diğeri tarafından yanılmış
Yelkenler bahçelerden gevşek, düşmanlarına yavaşça yaklaştı
Sonunda Carronades ulaşabilirdi. Gözden İngilizcesi daha sonra kaydı
kablolu ve tekrar menzil dışına kadar uzak durdu,
eylem, her zaman kendi pozisyonunu seçmek,
gemisinin nispeten yönetilebilir durumundan. Bulma
Harekete geçmek imkansız, Porter daha sonra Essex'i çalıştırmaya çalıştı
Mürettebatın kaçabileceği ve geminin yok edilebileceği karavan. O
plaja yöneldi ve tüfek atışına yaklaştı,
Topraktan gelen rüzgar kusuru acımasızca onu çevirdi.

Bu hayal kırıklığı olduğu zaman, nişan yaklaşık iki saat sürdü
karşılaştı. Son çare olarak, Porter şimdi bir hawser'ın yapılmasını emretti
Hâlâ kalan bir çapaya hızlı. Bu umudunu bıraktı
Bu, olduğu yerde tutulan Essex, düşman sürüklenebilir
hareketsiz ve rüzgar düştüğünde geri dönemeyecek
Gün batımına yaklaşıyor. Ancak Hawser ayrıldı ve onunla sonuncusu
kaçma umudu. Çok sayıda mürettebat zaten öldürülmüştü ve
Geminin ondan aldığı acımasız vuruştan yaralandı
Sonuna doğru olan düşmanlar,
Pürüzsüz bir deniz ile güvenli hedef uygulama. Henüz hiçbir ses yükseltilmemiş
Gönderme lehine; Ama şimdi Porter'a atandı.
kalan bir direnişi durdurarak kalan kalıntıların hayatları
Sadece umutsuz değil, pasif olmak ve ki bu da ne olursa olsun,
Sadece geminin teslim olmasında sona erebilir. İkincisi zaten
Birkaç kez ateşte ve şimdi endişe verici bir şekilde, alevler acele ediyor
Hatchways ve derginin yakınında olduğu bildiriliyor. Porter o zaman
Mürettebatın istediği gibi, karaya yüzmek için izin verdi; .
Renkler hala uçuyorlar, henüz savaş esirleri değildi. O sonraki
Memurlarını bir araya getirerek onu bilgilendirmek için
servis ettikleri farklı kısımlarda gemi, ancak
Teğmenler çağrıları cevaplayabildi. Onunla görüştükten sonra,
yapılacak başka bir şey kalmadığından memnun, emir şu adreste verildi
Bir eylemden sonra Essex'in bayrağını düşürmek için altısı yirmi dakika geçti
iki buçuk saat sürdü. İki ile savaşa girmişti
Yüz elli beş adam. Bunlardan elli sekiz öldürüldü, altmış altı
yaralı ve otuz bir kayıp. Son öğe alışılmadık derecede büyük
deniz eylemi ve muhtemelen kıyıdan kaçma girişiminden kaynaklanıyordu.
yüzme. Farragut, o zaman on üç yaşında üç aylıktan yoksundu.
Bu muazzam katliam çilesinden geçti, en uzun süreli
ve seçkin kariyerinin en kanlı. İhale yıllarında ve
Alt pozisyonunda elbette,
mesleki yetenek veya ahlaki cesaret
sorumluluk, daha sonraki hayatında bu kadar yüksek kanıt verdi. İçinde
Essex dövüşü, yapmak ve cesaret etmek, belki de olmayı tercih edebilir
Yapmak ve ayağa kalkmak söylenir; çünkü fiziksel olana daha ağır bir zorlama döşenemez
Ölümcül bir saldırının pasif dayanıklılığının gerektirdiğinden daha fazla cesaret
Cevap gücü. Altı yüzün ünlü suçlamasıyla
Balaklava Cesaretin muhteşem gösterisine en azından yardımcı oldu.
şiddet eylemi için izin verilen fırsat; aşırı sinir gerginliği
Böyle ölümcül tehlike ile heyecanlı olan çılgın itici güçte bir çıkış buldu
ileri acele. Farragut, kendisi de tekil bir örnek kaydetti.
Essex dövüşü, yeterince iyi bilinen gerçeği gösteren
yaklaşan eylemin heyecanı tehlike duygusu bastırılır,
pasife dayanan güçlü sinirleri olmayan bir adamda bile
ölüm beklentisi. "Bir keresinde Midshipman Isaacs
kaptan ve Roach adında bir çeyrek silahlı bir kişinin terk ettiğini bildirdi.
postalamak. Bana hitap eden kaptanın tek cevabı şuydu: '
Görev, efendim! ' Bir tabanca ele geçirdim ve adamın peşinde koştum, ama
onu bulamadım. Daha sonra, gemi rapor edildiğinde
yanmak için, olabilecek tek tekneye girmek için katkıda bulunmuştu
ayakta tutuldu ve altı kişiyle birlikte kıyıya kaçtı. En çok
Bu meselenin dikkat çekici bir kısmı, Roach'ın her zaman lider olmasıydı
Gemideki adam ve daha önce bahsedilen vesileyle, ne zaman
Phoebe, Valparaiso limanında bize karşılaşacak gibiydi ve
Yatımcılar arandı, bu adamı bir
Kedi başındaki açık pozisyon, kollar yuvarlandı ve kesilmiş
el, binmeye hazır, onun karşıtlığı için heves
kavga; ki bu kişisel cesaretin çok tuhaf olduğunu kanıtlamak için
erdem. "

Kendi cesaretinden çocuk, bu ilk eyleminde en çok
işaretli kanıt. Sürekli kaptanın gözü altındaydı ve yürüttü
Kendisi o kadar tamamen o cesur memurun memnuniyetine göre
Özellikle gönderilerde bahsedildi. "Midshipmen Isaacs, Farragut,
ve Ogden kendilerini kendi performanslarında uyguladılar
görevler ve hizmete değerlerini ciddiye verdi. "" Onlar
Çok genç, "Porter ekledi", promosyon için tavsiye etmek "-
Farragut'un kariyerinde kötü etkisi olduğunu düşündü, ama kesinlikle
davranışının yıllarının yapmadığı bir ödül kazandığını ima etti
savunmak. Eylem sırasında en çok yönlü
başka kimsenin işinin ne olduğunu söylemenin farkına varmak
Midshipman'ın işi; Veya kendi tuhaf ifadesini kullanmak için, "Ben
'Catharpins'de çeltik'-vesilelerle bir adam. Görevlerini gerçekleştirdim
Kaptanın Yardımı, Çeyrek Gunner, Powder-Boy ve aslında her şeyi yaptı
Bu benim için gerekiyordu. Yapılan korkunç izlenimi asla unutmayacağım
Benim için gördüğüm ilk adamın görüşünde öldürüldü. O bir
Boatswain'in arkadaşı ve korku ile sakatlandı. Sendeledi ve hastalandı
İlk başta ben; Ama yakında etrafımda o kadar hızlı düşmeye başladılar ki hepsi
bir rüya gibi göründü ve sinirlerim üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Yapabilirim
İyi hatırla, ben kaptanın yanında dururken
Mainmast, su yollarından bir atış geldi ve yukarı doğru baktı, öldürdü
Silahın yanında duran dört adam, sonuncusunu alıyor
Kafada ve beynini ikimizin üzerine dağıtıyor. Ama bu korkunç
Görme beni ilk fakirlerin ölümünün yarısını etkilemedi
aynı tür. Ne düşündüm ne de fark ettim
Silahlar .... Hizmetlerim başka amaçlar için gerekli olmadığında
genellikle silah çalışmaya yardım eder; koşar ve toz getirir
çocuklar ve daha fazlası için onları geri gönder, kaptan beni taşımamı isteyene kadar
mesaj; Ve bu eylem sırasında beni kullanmaya devam etti. "

Biraz yaralı olan Farragut'un raporuna dahil olmasına rağmen
ciddi yaralanma almadı, ama dar kaçışlar yoktu
bu çok umutsuz bir hayatta kalanlar tarafından geçirilmiş olmalı
aksiyon. Biri sadece ilişkilendirildi; Ve kendisi iki tane daha kaydetti
Sonuna yaklaşan olaylar. "Eski Bir Çeyrek Yönetici
Bir atışın geldiğini gördüğümde Francis Bland, direksiyonda duruyordu
ön bahçede böyle bir yönde vuracağını düşündüm
O veya ben; Bu yüzden ona atlamasını söyledim, aynı zamanda onu doğru çekerek
Ben. O anda atış sağ bacağını çıkardı ve daha sonra
Palt-kuyruğumun taşındığını buldum. Yaşlıya yardım ettim
aşağıda ve eylemden sonra ona sordu, ama o daha önce ölmüştü
Katılabilir. "Başka bir zamanda" Bazı silah primerleri istendi ve
Onlardan sonra gönderildim. Aşağıya giderken, ben koğuş odasındayken
Merdiven, Hatchway'in hemen karşısındaki silahın kaptanı vuruldu
On sekiz kiloluk bir atışla yüzüne dolu ve bana geri döndü; Biz
Birlikte kapak aşağı yuvarlandı. Kafama vurdum ve neyse ki,
Kalçalarıma düştü. Neyse ki, en azından bir adam olduğu için
İki yüz pound ağırlığında, eğer ölürdüm
doğrudan vücudumun karşısına düşmüştü. Tarafından sersemletilen bazı anlar için uzanıyorum
darbe, ama yakında güvertede acele edecek kadar bilinç kurtardı. .
beni kanla kaplı gören kaptan, yaralı olup olmadığımı sordu,
Ben dedim ki: 'İnanmıyorum efendim.' "O zaman," dedi, "
primerler? ' Bu beni tamamen duyularıma getirdi ve ben aşağı koştum ve
astarları güvertede taşıdı. İkinci kez geldiğimde
Kaptan düşmesi ve sırayla koştu ve yaralanıp yaralanmadığını sordu. O
bana neredeyse aynı sözlerle cevap verdi: 'İnanmıyorum, oğlum; Ama hissettim
başımın üstüne bir darbe. ' O'nun yıkılmış olması gerekir
Şapkası biraz hasar gördüğü için geçen bir atış rüzgarı. "Çürükler
Bu sonbahardan itibaren Farragut'un aldığı tek yaralanma vardı.

Teslim edildiğinde, Farragut, kaptanın emriyle,
Sinyal kitabını denize düşürdü, suda batarken izledi
gözden uzak olana kadar; Ve sonra başka bir midshipman eğlendirdi
kendisi tabancaları ve diğer küçük kolları denize atıyor, tutmak için
onları düşmanın ellerinden. Ertesi sabah gemiye çıktı
Yenilginin ipotekinin ondan gözyaşı döktüğü Phoebe
gözler; Bir evcil domuz görerek canlandırıldığı bir dejeksiyon durumu
Phoebe'nin velayetinde Essex'e ait
Midshipmen. Farragut bir kerede domuz eti için bir iddia yaptı
özel mülkiyet ve bu nedenle tüm medeni ülkeler tarafından saygı duyulacak.
İddiaya yeni sahip tarafından direndi; Ama mesleki arkadaşları, her zaman hazır
Bir şaka için, bu kadar şüpheli bir sorunun karar verilmesi gerektiğinde ısrar etti.
savaş yargılanması. Kısa bir yarışmadan sonra Farragut oluşan bir yüzük oluşuyor,
rakibini atmayı ve domuzu geri kazanmayı başardı ve onunla bir
En azından bir İngiliz
Yenilgi tabakaları. Kederi kısa süre sonra tekrar ustalaştı, sorulduğunda
Yüzbaşı Hillyar tarafından kendisi ve Kaptan Porter ile kahvaltı.
Hillyar, rahatsızlığını görerek, onunla büyük bir nezaketle konuştu,
"Boş ver, küçük arkadaşım, sıradın olacak
belki ";
Duygularımı gizlemek için kabin. "

Eylemden sonra Porter ve Hillyar bir düzenlemeye girdiler.
Essex Junior silahsızlandırıldı ve Birleşik'ye geçmesine izin verildi
Teğmen Downes'in sorumluluğu altında bir kartel olarak devletler
Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü iken emretti. Tüm hayatta kalanlar
Yaraları izin vermeyen iki hariç Essex, ona girişti ve
ABD için 27 Nisan'da Valparaiso'dan yelken açtı,
7 Temmuz'da New York'ta geliyor. 5'inde, kıyıdan
Long Island, kaptanı olan bir İngiliz savaş gemisi tarafından durduruldu
Hillyar'ın ona taşıdığı pasaportları verme hakkını sorguladı,
ve onu gözaltına alma niyetini belirtti. Porter bunu yorumladı
Kendisi ve esir arasındaki şartların ihlali, serbest bırakma
onu yükümlülüklerinden ve bir teknenin mürettebatıyla kıyıya kaçtı. Sonrasında
Geminin yaklaşık yirmi dört saatlik bir gözaltına alınmasına izin verildi
ilerlemek; ama yine başka bir İngiliz fırkateyn tarafından elden geçirildi
Sandy Hook'a yaklaştı. Gözaltına alma konusunda ciddi bir soru olamazdı
bu koşullar altında ve
Böyle bir müzakere, Hillyar gibi bir subay tarafından deneyimli. Ama öyle
1812 Savaşı'nda görmeye alışkın olan Amerikalılara öğretici
Birkaç tane içinde sadece parlak bir deniz zaferi serisi
Başlıca limanlarının saat yelkenleri İngiliz kruvazörleri yatıyordu
Mükemmel güvenlik, kim yaptıklarını durduruyor.

Farragut'un kızlık yolculuğunu yaptığı Essex ve
İlginç bir kariyer çok üzücü bir felaketle sonuçlandı, elbette kaldı, elbette,
galiplerin elinde. Küçük fırkateyn yamalandı ve alındı
İngiliz donanmasına satın alındığı İngiltere'ye ve
satıldığı zaman 1837'ye kadar kaydı. Bundan sonra onun tüm izi
Tarih kayboldu.

Essex Junior, Essex'e ödül olarak ve altına geçmesine izin verildi
Hillyar'ın koruma, New York'ta satıldı.
esirler.

   Not.-Bu bölümde kullanılan yazım şili (biber yerine)
   Amerika Birleşik Devletleri Kurulu tarafından coğrafi isimler üzerinde kabul edildi,
   Başkan Harrison tarafından 4 Eylül 1890, bir
   Hükümetin İcra Departmanları için Tekdüzen Kullanım.




Bölüm III.

Midshipman teğmen.

1814-1825.


Essex'in diğer hayatta kalanlarıyla ortak olan Farragut,
Amerika Birleşik Devletleri parollü bir savaş esiri olarak. Kaptan Porter onu aldı
Chester'a bir kez onu tekrar okula koy, bu sefer eskisine
Napolyon gardiyanlarında görev yapan Neif adını verdi. .
Onun tarafından uygulanan eğitim yöntemi sistematik değil gibi görünüyor
ve söylemsel; Ama Farragut, şimdiye kadar en iyi şekilde yararlanmaya özenli
Kendini geliştirmek için sunulan fırsatlar, burada türetilmiş kâr
ayrıca ve daha sonra bu şekilde geçen zamanın hizmet olduğunu söyledi
hayatı boyunca ona. Son zamanlarda sakinler vardı
Genç Midshipman'ı olduğu gibi hatırlayabilen o mahalle
Neif'in okulu; boyutlu bir delikanlı ve yüzünde çok yakışıklı değil, ama
Kendini çok dikti çünkü sık sık ilan ettiği gibi
yetersiz inçlerinden birinin bir kısmını kaybetmeyi göze alıyor. Vardı ve
Hala, okula gittiği yere yakın bir taverna adlı bir taverna
Zamandan beri halka açık bir ev olan yedi yıldız
Devrim ve İngiliz olarak Howe ve Cornwallis'i koruyan
Ordu Chesapeake'nin başından Philadelphia'ya doğru ilerledi,
1777. Sundurması üzerine Farragut boş zamanlarının çoğunu geçirdi ve içinde
Duvarları, komşu ailelerin sosyal gayetarlarına katıldı,
daha sonra gurur ve ilgi ile hatırlandı.
Daha önce böyle parlak ama öngörülemeyen bir gelecek yatan genç denizci.

Kasım 1814'te Farragut değiştirildi ve bir keresinde yeni emredildi
York,
İngiliz ticaretine karşı seyir etmek için küçük gemilerin filosu
Kaptan Porter'ın komutası. İlk kez buradaydı
koruyucusu ve tamamen kendi karakter gücüne rehberlik etmek için atıldı
onun adımları; Ve bu başlangıç, bir dizi Messeces ile yapıldı.
Aralarında olan John Adams'a geçici olarak dörde atıldı.
Birkaç çok vahşi genç adam. Farragut açıkça gücünü hissetti
Günaha, çünkü sıcak şükranla konuşuyor
çok atfettiği ilk teğmenin karşı etkisi
kuşatıldığı dağılmasından kurtulmasının.
"O dönemime kadar bir korku hissi ile geriye baktığımda
Hayat, "diye yazdı," Bay Cocke's'in minnettarlığıyla hep hatırladım
danışmanlar ve iyi kalpli hoşgörü. "Gerçekten de karakteristikti
hiçbir şekilde doğal cazibeleri için duyarsız olan adam
Gençlik, iyiliğe daha fazla ilgi duyuyordu ve etkilendi
etrafındaki kötülük. Ertesi yıl boyunca,
Akdeniz, William Taylor adında bir orta gemiyle karmaşık arkadaştı,
tek başına iyi karakterin genç adamı,
Farragut'a uyguladığı etkinin baş nedeni. "Beni aldı
Onun sorumluluğu altında bana nazikçe danışmanlık yaptı ve bana duygularla ilham verdi
öğrendiğim şeyin tersi olan gerçek erkekliğin
John Adams'ın yönünde gördüğüm örneklerden. Asla sahip olmak
Dağılmaya gerçek bir sevgim vardı, kolayca kötüden kurtuldum
o gemide bana saldıran etkiler. "
onunla ilişkili on iki veya on üç orta gemiye daha az
Biri hariç iki yıldan fazla, Essex'ten eski karışıklık arkadaşı Ogden
Donanmadan kayboldu. Göreve sıkı dikkat etme alışkanlığı
Essex'in kuralı altında sözleşme yapmıştı.
onu işgal etmekten alıkoymak için onu meşgul etmek ve özenli tutmak
Uygulamaları, gerekli taburculuk ile uyumsuz.

Barışın sonucu, kıvılcımın önerilen seyirine son verdi,
ve Farragut bir sonraki Mart 1815'te bağımsızlığa emredildi.
yetmiş dört silahlı gemi veya hattın gemisi, bu nedenle yaygın olarak
isminde. O, çoğunlukla oluşan çok sayıda bir filonun bayrak gemisiydi.
küçük gemiler, savaşın sahip olduğu Cezayirlere karşı harekete geçmeye mahkum
Son zamanlarda ilan edildi. Akdeniz'e geldikten sonra bulundu
Commodore Decatur'un Dey'i zaten şartlara getirdiği, böylece
Farragut burada daha fazla kavga görmedi ve filo eve döndü
kış. Ertesi baharda Washington'a sipariş edildi, ayrıca
Yetmiş dördü, Napoli için yelken açmak üzere, Bay William'da
Pinkney, bakanımız o mahkemeye. Bu seyir gençimizi verdi
Midshipman daha önce yapmadığı bir tür deneyim ve
Birinden daha fazla yol onun için yararlı oldu. Washington bunlardan biriydi
en yüksek derecede gösterilen olağanüstü gemiler
ve ciddiyet ve ihracattan arındırarak, mükemmellik aralığı,
Savaş gemisinin görünümü ve tatbikatları getirilebilir. O
Komutan, Kaptan Creighton, en büyük olma itibarına sahipti
Donanmada Martinet; ve tekil bir verimli ve
Aktif memur seti, gemi aşırı ideali fark etmek için yapıldı
Akıllılık, düzen ve lekesiz olarak o günün bir deniz memurunun
temizlik. [b] "ama," diyor Farragut, "tüm bunlar
Gemideki her birinin rahatlığının fedakarlığı. Deneyimim
Madde, beni eskisinin doktrini için bir proselte yapmak yerine
Bu konudaki memurlar, bana asla bir çatlak gemisine sahip olmadığımı belirledi
Sadece böyle yollarla elde edilecekti. "Konuyla ilgili hissi
Şüphesiz ki, içinde kişisel rahatsızlıktan biraz hızlandı
Tüm astlarla ortak, böyle bir sistem altında geçirildi, ancak
yardımı olan kaptanın favoriydi; Ama gösteriyor
Kendisi için bu kadar net düşünmek için karakterin bağımsızlığı
bir yaş ve o zamanlar olan standartlardan farklı olacak şekilde çalışıyor,
Ve uzun bir süre sonra, dolaylı olarak kabul edildi
hizmet. O günlerin geleneği, esas olarak sözlü olmak, neredeyse
ortadan kayboldu; ama burada ve orada kalır.
Otuz veya kırk yıl önce genç olarak getirilenler
Kişisel deneyime sahip olan erkeklerle, o zaman zaten yaşlı olan erkeklerle temas
Washington gibi gemilerin. Bu hikayeler, onların grotesklerinde
şiddet, neredeyse bir ekstravaganza havasına sahip. Ancak olması gerekir
Adalette
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nı yüksek verimliliğe getiren erkekler
o zaman; ve kime ve ya insanlara ya da
O günün hükümeti, 1812'nin görkemli rekoru vardı.
askeri zekalarına ve verimliliğine aşırı miktarda
Bir evi dayanılmaz kılan iyi temizlikçinin ruhu.
Farragut, önceki deneyimiyle akıllıca sonucuna yardım etti.
Esassız bir verimlilik durumunun kazanıldığı Essex
konfordan fedakarlık; Porter için, aceleci bir adam olmasına rağmen,
mürettebatını düşünceli. Ama o günün deniz memurları için Farragut
Hayatı boyunca derin bir hayranlık uyandırdı. Onlar hakkında konuşmak
Elli yıl sonra New Orleans'taki akşam yemeği masasında, ancak birkaç gün sonra
Mobil kaleleri ünlü pasajından önce, "yok
Hizmette günümüzde bu cesur arkadaşlardan daha iyi denizciler
Bainbridge, Decatur, Hull, Perry, Porter ve Charles Stewart; ve "o
"McDonough'dan bahsetmeyi unutmamalıyım ve zavallı şanssız
Lawrence, gördüğüm gibi görkemli bir denizci gibi. Sadece olsaydım
şansları ve Hartford'u bir İngiliz gemisinin yanında bırakabilir, ben
Kendi insanlarımızla savaşmaktan daha iyi hoşuna gitmeli. "Birkaç yıl sonra
aynı duyguları aynı arkadaşa, yazarın
bunların iletişimi için borçludur. Kendi görkemli kariyeri
Sonra bitti ve hayatının işi olgun yansımasına açık yatıyordu
Düşen yılları, böylece yükümlülüklerini kabul ettiği
çocukluğunun kahramanları. "Isaac Hull," dedi, "
Hiç bir gemiye yelken açtı. Ülkeye herhangi bir hizmet yapsaydım,
yarattığı hırs ve coşku nedeniyle küçük bir dereceye kadar
Ben, ben bir gençken, adil mücadelesi ve bir
İngilizce fırkateyn. Hull'u her zaman bu iyi iş parçasını kıskandım. "Bu
Amiral'in her zaman bir şeyin eksik olduğunu hissettiğinden şüphelenilsin
Kupasının dolgunluğu, sadece savaşmasına izin verildi
Forts ve kendisi gibi gemiler değil; Ve bu küçük bir kanıt değil
Karakterinin cömertliği, coşkusunun bu kadar uyandırıldığı
başkalarının eylemleri. Kearsarge ve
Alabama, parlayan terimlerle,
Anayasa ve Guerriere. "Bu kavgaya daha erken savaşmıştım,"
"Okyanusa her zamankinden daha fazla" yazdı.

  [Dipnot B: Yazar, ilk günlerinde duymayı hatırlıyor
  Hizmette, Creighton tarafından komuta edilen bir gemi geleneği
  Washington olduğuna inanıyor ve
  Bu aşırı akıllılığın elde edildiği yöntemler. Her teknede
  Bomlarda sürekli olarak tam bir elbise, eğimli şapka vardı
  dahil, böylece ne zaman düşerek zaman kaybedilemez
  uzaklaştı. Tam mürettebat da muhtemelen onun içinde tutuldu. ]

Washington birkaç gün durdu Cebelitarık'ta
Filo daha sonra çapa idi; Ve sonra hepsiyle birlikte yelken açtı
Napoli şirketi. 1816 yılının geri kalanında gemi
Barbary sahili boyunca, kış oldukça başlayana kadar, ne zaman
Diğer gemilerle Port Mahon'a tamir edildi. Şimdi çok yakın olmasına rağmen
Yarışının ortaya çıktığı noktaya, Farragut'un dergisi yok
gerçeğe ilgi. Duygusal için hala çok gençti
Aklında çok fazla ağırlık konusundaki hususlar; Ve uzun yıllar değildi
Daha sonra, bir deniz komutanı olarak ihtişamının zirvesinde, ziyaret etti
Babasının doğum yeri Ciudadela, başkent Minorca. İçinde
İlkbahardan sonra filo seyirine devam etti ve oldukça
İtalya'nın Batı Akdeniz'in turu; Ziyaretlerden bahseden dergi
Cebelitarık, Malaga, Leghorn, Napoli, Sicilya ve şehirlere
Barbary Coast. Farragut tam ve akıllıca kullanım yaptı.
Böylece dünyayı gördüğü için fırsatlar verdi; Ve onun
Gözlem alışkanlığı, zihnini bilgi ile saklamak için çok şey yaptı.
Erken yaşamının koşulları,
Sıradan okul ve okuma yolları. Şu anda da şanslıydı
Zeki ve ekili bir adamın toplumuna sahip olmak, papaz
Washington, Bay Charles Folsom. O günlerde papaz
Genellikle Midshipmen'in sahip olduğu tek okul müdürü; ve onların
Ondan öğrenme fırsatları çok fazla baskıya bağlıydı
Kaptan tarafından bir dizi çocuğun dikkatini zorlamak için kullanıldı. Bay
Ancak Folsom, Farragut'a istekli olmasıyla çekildi.
ikincisi edinmek ve onun eksikliklerini anlamasıyla. Erkekçe
düşük dağılmaya karşı cazibelere direnen karakter ve
doğal olarak daha kötü olmaktan ziyade daha iyisinin arkadaşlığı aradı
Ortakları arasında da onu çekti. Bu şekilde oluşan dostluk
bir dizi olayla, alışılmadık bir neden oldu
Farragut'a iyileştirme fırsatı. Sonbaharda
1817 Bay Folsom, Tunus'a konsolos atandı.
Sadece boşaltıldı. Filonun yaz seyirci bir
Son ve Port Mahon'daki kış mahalleleri devam etmek üzere.
Bu nedenle, Washington Cebelitarık'ta yatarken, Bay Folsom
Başkomutan Commodore Chauncey'e izin istedi
genç midshipman'ı kışını Tunus'ta geçirmek için almak için
Eğitimini bakımı altında sürdürün. Mektupta çok konuştu
ciddiyetle, öğrencisinin iyileştirme gayretinden, yakından dikkat etmesi,
ve eğitmeninin herhangi bir çabasına hazır yanıt. .
Mektup, Farragut'un hala tanınmasında da ilginç
Kaptan Porter ile mevcut ilişkiler, "bu isteği isteyebilir
iğrenç olmayın. "Mektup 14 Ekim 1817 tarihli; ve
Gerekli izin veriliyor, ertesi ay iki arkadaş
Marsilya için Cebelitarık'tan yolcu olarak yolcu olarak yelken açtı
Erie. Marsilya'da hafif bir olay meydana geldi, bu da tam olarak
Kahramanımıza güvenilir, doğal karakter göstermek için ilgiye sahip olabilir.
Akşamı bir Bay Fitch'in evinde geçirerek, çok karşısındaydı
Onun iradesi, zekası olmayan ıslık çalmaya zorlandı. "Olumsuz
Elimle çok iyi geçinen parti büyük sabırsızlık gösterdi,
Ve açıklamalarına hakaret ettiğini düşündüm. Bireysel
Oyunumun alayında kartlarını masaya atacak kadar ileri gitti,
İltifatı kafasına atarak iade ettiğimde. BEN
Bay Fitch'ten özür diledi ve emekli oldu, çok ipotek edildi, ama benim öfkem vardı
çok yargılandı.
Provokasyon haklı; ve bir dönemde
Düello, çok yaygındı, Farragut, hızlı bir şekilde kızarsa da, asla görünmüyor
ciddi bir kişisel zorlukla ilgilenmiştir.

1818'in başlarında Erie, Bay Folsom ve öğrencisi geldi
Tunus, ikincisinin dokuz ay kaldığı, çalışmalarını sürdürerek
Kartaca Eski Denizcilik İmparatorluğu yerinde. O bahsediyor
özellikle matematik konuları, İngiliz edebiyatı, Fransızca,
ve İtalyan. Diller için büyük doğal yetenekleri vardı ve daha sonra
Hayat birkaç kişiyle sohbet edebildi. Çalışmanın monotonluğu çeşitliydi
İçinde ikamet eden birkaç ama hoş yabancı ailelerin toplumu tarafından
Tunus ve ara sıra mahalledeki gezilerle; ne zaman
Şimdiki ilginin ilgisi, bu tür rehberliğinde mutlu bir şekilde harmanlandı
Bay Folsom olarak bir adam, geçmiş ihtişam ve tarihi üzerine düşüncelerle
Kartacalı İmparatorluk ve Art arda olan Roma eyaleti
o toprakta gelişti. Bu gezilerden birinde Farragut bir
Güneşin kısmi inme, etkileri için acı çektiği etkiler
uzun yıllar.

Tunus'ta kaldığı süre orijinal niyeti aştı, ancak
şüphesiz Commodore'un onayıyla. Sona erdi
1818 sonbaharında veba salgını ile
Bay Folsom'un onu göndermeye mecbur olduğunu hissettiği için endişe verici bir ölçüde
Sadece karşılaştırmalı başka bir kışın yaklaşımı
Filo için tembellik daha uzun bir süre haklı çıkarırdı. Ama ölümler
Tunus'ta günde yüze yükselmişti ve tüm aileler yaşıyordu
Tam bir tecrit durumunda, barikatlara karşı evler
yabancılar; Bu nedenle 9 Ekim'de Farragut bir
Leghorn için Ceneviz Brig. Böylece, kırk günlük bir karantinadan sonra
Pisa'ya gitti; ve oradan Messina'ya, filonun sahip olduğu yer
1818-19 kışında toplandı.

Farragut ve Bay Folsom arasındaki dostluk bununla bitmedi
ayrılma. İkincisi iç savaşın sonuna kadar hayatta kaldı ve
böylece Amiral'in başarılı ve harika kariyerini takip etmek için ayrıcalıklı
Kime, henüz biçimsiz bir çocukken, düşünceli bir şekilde genişletmişti
Yardım eli. İkisi arasında 1865'e kadar mektup geçti,
her ikisinin de bu erken derneğin sıcak hatırlamalarını; Bay
Folsom, tesadüf yapmaya dikkat etmiş gibi,
Öğrencisiyle limanda ayrıldığı günün yıldönümü
Tunus ve Veba'nın ve Veba şehrine tek başına döndü.

Amerika Birleşik Devletleri Filosu memurları eşcinsel bir kış geçti
1819'da Messina. Farragut henüz on sekiz yaşında değildi, ama onun
Bedensel gelişme zihnine ayak uydurmuştu ve
Tüm atletik egzersizlerde şu anda her zaman kendisine sahipti. .
İlkbahar ve yazyalı olarak tekrar rutin seyir için harcandı
Franklin, yetmiş dört, yerini alan
Washington. 1819 sonbaharında filo Cebelitarık'taydı; Ve
Orada, "çok muhalefetten sonra" Farragut bir oyunculuk atandı
Teğmen brig köpekbalığı. Bu promosyon, çok erken geliyor
bir yaş, daha sonra en önemli olaylardan biri olarak baktı
onun hayatı. "Şimdi erkeklerle ilişkili olduğumu hissetmeme neden oldu.
eşitlik ve daha fazla sünnetle hareket etmelidir. İlk olduğumda
Teğmen, görevlerim hala daha önemliydi, çünkü gerçekte
Gerçekten geminin komutanı, ama yine de sorumlu değildim
böyle)-en iyimizden bazılarını şımartmış anormal bir pozisyon
memurlar. Genç komuta almanın büyük bir avantaj olduğunu düşünüyorum,
Genel bir kural olarak, otoriteye giren kişileri gözlemledikten sonra
Hayatın geç saatlerinde sorumluluktan küçülür ve genellikle onun altında parçalanır
ağırlık. "Bu son cümle, bu kadar geniş bir adamdan geliyor
gözlem ve gün içinde bu kadar ağırlığın sorumluluğunu taşıyan
Kararlar, komut sıralaması olduğunda şimdi en ciddi düşünceyi hak ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na çok geç ulaştı.

Shark'ta kısa bir yıl sonra Farragut'a geri dönmesi emredildi.
Amerika Birleşik Devletleri, daha önce tüm Midshipmenlerin gerekli sınavını geçmek için
Teğmen rütbesine doğrulanabilirler. Fırsat Yok
Bir savaş gemisinde geçiş teklifini sunan bir tüccar gemisine başladı
Amerika'yı aradı. Pasajda kendini gemiyle buldu,
görünür bir tehlike ile karşı karşıya kaldı, bu da
Korkusuzluk ve enerji her zaman karakterinde gizli. Bunlar gündü
Korsanlık batı mahallesindeki denizlere yayıldığında
Hintliler ve İspanyol ana. Sistem,
Fransız ve İspanyol Çapulcuları tarafından sürdürülen özelleştirme, çünkü onlar
Savaşlar sırasında hem İngiliz hem de tarafsız ticarete karşı biraz daha iyi
Fransız Devrimi ve İmparatorluğu; Ve taze bir dürtü almıştı
kavgadan sonra İspanya ve Amerikan kolonileri arasında var,
1810'dan beri ana ülkeye karşı isyan ediyordu.
Özelleştirmek, tek güdüsü olarak ganimet olmak, hızla
Ülke tarafından kesinlikle sorumlu tutulmazsa, ayrım gözetmeyen soygun
onu kullanmak; ve Küba, Haiti'nin uzak, kapsamlı ve tenha kıyıları,
Ve Güney Amerika Kıyısı, zayıf olanın dikkatsiz denetimine meydan okudu
İspanyol hükümeti. Birkaç gün içinde Amerika Birleşik Devletleri Yelken,
Amerika, yenilerin renklerini gösteren silahlı bir brig ile düştü
Kolombiya Cumhuriyeti; Ancak bir bayrak, karakteri için çok az garantiydi
Ona karşı başka işaretler söylenirse bir gemi. Farragut her ikisini de anlatıyor
Korku ile o kadar bunalmış olarak Amerika'nın Kaptanı ve Mürettebatı,
Merhamet beklemese de, direniş hakkında hiçbir fikri eğlendirmediler. Altında
komuta ettiği koşullar; Ve neyse ki,
Filodan iki denizci eve hasta gidiyor, bunlar bir
Etrafında diğerlerinin cesaretini toplayan çekirdek, sadece felç oldu
kullanım yoluyla. Ancak, on sekiz delikanlılığın sıkılığı,
Memur olarak göreviyle destekleniyor ve iki adam üzerinde hareket ediyor
Onu bu şekilde tanımaya hazır, diğerlerini kullanan
erkekliğe imbecilite. Olayın hiçbir sonuç yoktu, yabancı kanıtlıyor
düzenli olarak görevlendirilen bir kruvazör olmak ve onlara medeniyetle davranmak.
Farragut'un düşünceli, felsefi dememek, zihin dönüşü gösterildi
Davranış arasındaki fark üzerine kaydedilen yansımalarında
Savaşın adamı ve adil bir şekilde atfettiği tüccar denizcileri
doğal cesaretin doğasında değil, silah alışkanlığı için
ve belirli bir form altında tehlikeyi düşünmek.

20 Kasım 1820'de Farragut yine United'a indi
Dört yıl bir buçuk yıl yoktu. Kendini hissetti
Stranger, sadece bir çocuk olarak ayrıldı ve Commodore'dan başka kimseyi bilmiyor
Porter ve ailesi. Sınavı kısa süre sonra izledi ve geçti;
Ama görünüşe göre kendi memnuniyeti için değil. Bir dönem
Karşılaştırmalı sessiz izledi, esas olarak Norfolk, Virginia'da geçirildi,
bu sırada ilkiyle sonuçlanan eki oluşturdu
evlilik. Mayıs 1822'de yine savaşın yamacında denize emredildi.
John Adams, Meksika Körfezi'nde kısa bir yolculuk yaptı ve
Vera Cruz, Meksika'daki İspanyol gücünün en son yaptığı
İyi bilinen kale, San Juan de Ulloa'da durun. Gemi geri döndü
Farragut'un Aralık 1822'nin başlarında Amerika Birleşik Devletleri'ne
Sivrisinek filosu, denildiği gibi, korsanların korsanlarına uyuyor
Karayip Denizi. Eski kaptanı tarafından emredileceğini öğrenmek,
Commodore David Porter, istedi ve emir aldı
Greyhound, onu oluşturan küçük gemilerden biri,
Teğmen John Porter, Commodore'un kardeşi.

Büyük Britanya ile barıştan bu yana, Kaptan Porter bir üye olmuştu
Donanma Komiserleri Kurulu; tarafından atanan üç memurdan oluşan bir organ
görevleri yönetecek olan 1815'in başlarında bir Kongre Yasası
Sekreterin gözetimi altında Donanmanın işleri.
Bu arada, sadece Amerikan mülkünün değil, aynı zamanda
Amerikan vatandaşlarının kişileri, korsanlık yaygınlığından
Karayip Denizi, dayanılmaz hale gelmişti. Sıradan deniz gemileri,
boyutları, gerekli olduğu bir baskıyı uygulayamıyor
Freebooter'ları ve küçük zanaatlarını,
Batı Hindistan Adaları'nın lagünleri ve dereleri. Genel çığlık atan
Hükümet daha fazla eforun gerekliliğine göre, Kaptan Porter
rahatsızlığı ortadan kaldırmak için hizmetlerini sundu; anlayışla
gerekli olduğunu düşündüğü bir gücü alacak ve sığdıracaktı
hizmet için. 31'inci bölümdeki pozisyonunu istifa etti.
Aralık 1822; Ama o tarihten önce satın almış ve donatmaya başladı
Elli ila altmış ton yükün sekiz Chesapeake gemisi
Farragut'un yeni gemisi Greyhound biriydi. Ayrıca beş kürek inşa etti
Mavnalar, alışılmadık derecede büyük, yirmi kürek çekiyor. Bunlarla desteklendi
Birçoğu zaten olan sıradan savaş adamı gemileri
Hizmet ve savaş yırtıcıları tarafından korsanları kullanmayı bekliyordu
Sadece denizden, ama saklanma yerlerinden.

Commodore, 14 Şubat'taki tüm filosunda denize açıldı,
1823. Bir kuzeydoğu gale bir kerede karşılaşıldı, ancak küçük gemiler koştu
herhangi bir zarar vermeden. Önümüzdeki altı ay boyunca Farragut
Küçük Filo'nun operasyonlarında aktif olarak istihdam edilen tazı
Mona pasajından gönderilen beş kişiden biri olmak
Porto Riko ve Haiti ve bu nedenle güney kıyılarını aradı
Son ada ve Küba'nın Küba'nın bittiği Cape San Antonio'ya kadar.
Korsanlar ve Filo arasında birçok karşılaşma vardı,
Bazen ayakta, bazen karaya, birçoğumuz
Partisi ile Marsh ve Chaparral ve
Kaktüs-Bir hizmet genellikle tehlikeli, her zaman acı verici ve yorucu. Onun
sağlık neyse ki bunun içinden uzak durdu; Sarı da almadı
Yaz giyildiğinde her iki memur arasında üzücü bir tahribat yaptı
ve erkekler. Zamanının sonuna doğru,
Ancak kısa bir süre için tuttuğu sivrisinek gemileri;
çünkü teğmen komisyonunun henüz almadığı için
Bu rütbeden bir memurun gelişinden kurtuldu. İlginç
Bu seyir olayı, kardeşi William ile bir toplantı oldu, o zaman
Zaten on üç yıldır görmediği bir teğmen. Yakında
Bundan sonra New Orleans'ı ziyaret etme izni aldı; Ve bu bir
Geçidi aldığı geminin
Fort Jackson'ı inşa etmek için ilk tuğla yükünü taşımak
New Orleans'ın savunmaları, yaklaşık kırk yıl geçti
Daha sonra kariyerine Baş Komutan olarak başladı. O zaman babası vardı
uzun yıllar öldü; Ama yapmak zorunda olduğu kız kardeşiyle tanıştı
çok uzun bir ayrılıktan sonra tanıdık.

Sivrisinek filosunun hizmeti büyük bir maruz kaldı ve
yokluk. "İki yıl boyunca hiç yatağa sahip olmadım
Batı Hint Adaları, "Farragut yazdı" ama bulduğum her yerde dinlenmek için uzanıyor
en rahat rıhtım. "Ancak, hem doğrudan hem de etkili oldu
dolaylı olarak, korsanlığın bastırılmasına; Donanma tarafından olduğu gibi ikinci
Büyük Britanya'nın, güvenliğinde kendi ülkemiz gibi ilgilenen
ticaret. Gizlenen yerleri istila ile sudan sürüldü,
Yağma ele geçirildi, gemileri yandı, meslekleri geri döndü,
Çapulcular kendilerini haydut haline getirdiler ve yırtıcı olmalarını sağladı
kasaba ve köylere karşı uygulamalar. Bu İspanyolca
İzledikleri temkinli gönül rahatlığından valiler
Yabancılara karşı kayıptan ziyade kâr getiren soygunlar
ilçeler. Kötülük bu şekilde eve getirildiğinde, birlikler
hareket; ve Korsanlar, her iki tarafta da yavaş yavaş ama hızla
ortadan kayboldu.

Ancak bu sivrisinek savaşı,
Commodore Porter'ın seçkin hizmetlerinin donanması. 1824'te bir
Hakaret, öfkenin eşlik ettiği, memurlarından birine sunulan
Porto Riko'daki Foxardo kasabasına bir parti yapmak ve bir
suçlu yetkililerden özür. Hiçbir şikayet görmese de
İspanya tarafından yapılmış, Birleşik Devletler hükümeti onun için istisna aldı
eylem ve onu mahkeme savaşı tarafından yargılandı. Porter güvenle
Öfkenin ahlaksız olduğuna dair kanıtlara sahip olan bir beraat bekliyor ve
Yetkililer, bazı korsan yağmalamayı korumak için uğraşmışlardı
ki bu yere götürülmüştü. Ayrıca ifadelerinin
Departman emirleri eylemine izin verdi. Mahkeme,
Ancak, onu suçlanan bir suçtan suçlu buldu
"Emirlere itaatsizlik ve bir memurdan yararlanamayan" ve
onu altı aylık askıya aldı. Cümle eşlik etti
Mahkemenin "sanıkların davranışını atfettiği ifadesi
endişeli bir eğilim için sansürlenebilir, kendi adına sürdürmek için
onur ve ulusun ve hizmetin ilgisini ilerletmek. "
Sonuçta öfkeli, Porter Donanmadan istifa etti ve hizmet aldı
Meksika Cumhuriyeti ile. Orada dört yıl taciz ettikten sonra
Hayal kırıklıkları, General Jackson'ın başkanlığa seçilmesi
O iktidarda bir arkadaş. Ekim ayında Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü,
1829, yakından bağlantılı kişilerden gelen mektupların teşviki altında
yeni yönetim ile. Başkan onu aday göstermeyi teklif etti
Donanmadaki eski pozisyonu, ancak Porter "
Bayrağın onurunu koruduğum için beni hapse mahkum eden erkekler. "Bu,
Jackson'ın göğsünde akraba çarpmak, sıcak bir notu ortaya çıkardı
onay ve Commodore Konsolosunu Cezayir'e atadı. .
Fransa tarafından o ülkenin fethi, ondan önce ofise son verdi
görevleri üstlenebilir. Başkan daha sonra onu suçlamaya aday gösterdi
Türkiye için D'Affaires. Ağustos 1831'de oraya gitti, bakan oldu
1839'da ikamet etti ve bu yazıda 1843'te öldü.

Sivrisinek filosundan döndükten sonra Farragut, 24'ünde evlendi
Eylül 1823, Bayan Susan C. Marchant, bir beyefendinin kızı
Norfolk, Virginia. Şu anda iyi olmaktan uzaktı; ateş, hangisi
O hasta hizmetindeyken onu bağışladı, varışta onu ele geçirdi
daha sağlıklı bir iklimde. Muhtemelen kısmen bu iki
Yıllar önce bir gemiye katılmadan önce evliliğinden sonra geçti. Sırasında
Bu dönem Commodore Evi'nde geliniyle birkaç hafta geçirdi
Kazanmak için Filosundan geçici olarak geri dönen Porter
Şiddetli sarı humma saldırısından sonra güç. Bu muhtemelen onun
erken hayırseveriyle son yakın kişisel ilişki
Daha sonra ülkesinden ayrılmış yargılama konusu; ama
İkisi arasındaki yazışmalar hayat boyunca devam etti, Farragut
Son olarak ona gösterilen minnettar bir nezaket hatırlamasını sürdürmek
"en saygıdeğer arkadaşı ve komutanı" olarak adlandırdığı biri tarafından. Geç saatlerde
1835 olarak, alınan bir mektuba yanıt olarak Konstantinopolis'ten yazmak
Eski koğuşu Porter, sonra hasta ve kırık bir adam, bunu fark ediyor
O'nda özellik: "Sizinkinde minnettar bir kalbin hazinesini buldum
ki bu çok değerli olmalı. Hiç başka bir şey aramadım
duygularımın bana verdiği şeyden daha geri dön ve bu tür duyguları bulmak
Sizden minnettarlık, diğerlerinden sonra sahip olduklarını unutmuştu
Benden herhangi bir fayda aldı, duyguları gerçekten ferahlatıcı. "
Böylece ifade edilen ilişkiler her ikisinin de anısına bir onurdur.




Bölüm IV.

Teğmen.

1825-1841. Sivrisinek filosundaki yolculuğunun sona ermesinden sonra ve
İç Savaş'ın başlangıcı, Farragut'un hayatının hikayesi en çok
bir parça ama bir deniz memurunun rutin hizmetinin kaydı
Barış-Uzak Yabancı seyir dönemleri, başarılı olmak ve
yine başarılı oldu, birçoğunda kıyıda istihdam dönemleri
Donanmanın yönetimi ile bağlantılı görevler. Ama onlarındayken
yüzeysel yön bu monoton ayırt etmek için çok az şey var
yıllar, ara sıra olağanüstü olayların aralarında,
Tüm Deniz Memurlarının Sıradan Deneyimleri, Farragut Dergisi
Bir zihnin aktivitesini gösterir, sürekli bir gözlem alışkanlığı, özellikle
Profesyonel konularda ve her birini kucaklamada özenli bir gayret
bir dereceye kadar ortaya çıkan iyileştirme fırsatı
sonraki büyük başarılarının nedenleri. Gerçekten her zaman değil
Bu veya bu arasındaki kesin bağlantıyı izlemek mümkün
gözlem, bu veya bu çalışma seyri ve daha sonraki sonuçlar; öyle
daha ziyade her an en iyisini yapma alışkanlığı içinde ve
Zihinsel karakterin kademeli oluşumu ve doğru profesyonel
yorucu eforun meyveleri bulunacak bilgi,
Amiral Farragut tarafından hayatı boyunca yapıldı. Yine de dikkat çekici bir
Hiçbir şekilde benzeri görülmemiş, bu özelliklerin
Erken ve orta kariyeri boyunca çok az veya hiç tanıma elde etti.
Büyük İngiliz Amiral'in aksine, Nelson, onu getirmek için hiçbir savaş olmadı.
yüksek nitelikler dikkate alınır; Ve eksikken ama bir yıl Nelson'ın yaşı
Trafalgar'a düştüğünde Farragut, Donanmaya boşuna dilekçe veriyordu
Meksika ile savaşta savaşın komutası için departman,
Operasyon sahnesi hakkındaki samimi bilgisini iddia etmesine rağmen,
Yaptığı yakın kişisel sınav ve ayrıcalık
bir Fransız filosunun saldırısına tanık olmuştu ama birkaç yıl
önce.

Evini terk ettiği erken yaş, uzun süredir devamsızlık
gençlik ve babasının ölümü,
New Orleans ile Dernekler; böylece Norfolk'taki evliliği olduğu gibi
Gününün pek çok memuruyla ilgili durum, o şehri onun yeri olarak düzeltti
denizde değilken ikamet. Bağlantılı olarak hatırlamaya layık
Sendikanın yanında durması için daha sonraki bir günde firma kararlılığı ile
Farragut'un bildiği tek evin bir bölümünden daha
Savaş gemisinden iki kez evlendiği güney şehirdi,
ve genel duyguların aldığı kursa aykırı olduğu yer. .
gerçeğin ilgisi, hakları veya yanlışlara yönelik değil
şimdi her şeyin unutmak için kötü olan büyük kavgadan, ancak
sadece kendi netiyle sürdürülen nadir karakter gücü
mahkumiyetler, aşan sosyal ve dostça etkilere direndi
diğerleri.

Ağustos 1825'te Farragut'un teğmen olması terfi etti ve aynı
Fransa'ya geri dönmek için seçilen fırkateyn Brandywine'ye sipariş edilen zaman
Lafayette, sadece unutulmaz ziyaretini kapatmaya çeken
Amerika Birleşik Devletleri. Gemi Chesapeake'nin pelerinlerinden yelken açtı
Eylül, yirmi beş günlük bir geçişten sonra Havre'ye ulaştı. İtibaren
Orada İngiltere'ye gitti ve sonra Akdeniz'e geri dönerek
Mayıs 1826'da New York. Gelişinden sonra Farragut ayrıldı ve gitti
New Haven'a, büyük bir acı çeken karısı ile
nevralji ve geri kalanında geçersiz olmaya devam etti
evli hayat. New Haven'da yaşarken kendini kullandı
Yale Koleji'nde derslere katılma fırsatı. Karısından sonra
Tedavi bitti Norfolk'a döndüler ve burada kaldı
Ekim 1828, alıcı gemiye bağlı ve gemide yaşamak
Bayan Farragut. Burada, iyileştirmede gösterdiği ilgi
Kendi zihninin çoğu geminin çocuklarına transfer edildi, çoğu
Mektuplarını bile biliyorlar. Farragut bu waifler için bir okul düzenledi,
O zamanlar böyle bir bakımı almaya alışkındı ve
tarafından gösterilen iyileştirmede çok somut sonuçlar bulmak için memnun
onlara. Daha sonra yelken açan savaş yırtı Vandalia'ya sipariş aldı
Brezilya İstasyonu için 1828'in son günlerinde Philadelphia'dan. Açık
Onun için bir yıl süren bu seyir, ilk kez
Rio de la Plata ve Buenos Ayres'i ziyaret etti ve temas kurdu
Daha sonra o ülkenin ünlü diktatörü Rosas. Farklı
Birliği şimdi siyasi adıyla bilinen iller
Arjantin Cumhuriyeti, İspanyol yönetiminin sonraki günleri altında,
Buenos'un Bolivya, Paraguay ve Uruguay ile oluşturulan
Ayres. 25 Mayıs 1810'da bağımsızlık beyanı
Buenos Ayres şehrinde yayınlandı. Uzun bir rahatsızlık dönemi,
İç ve dış takip etti. Bu ilk ziyaret sırasında
Farragut Bir süredir iki parti arasında bir yarışma devam ediyordu,
iki zıt siyasi fikri temsil etmek ve silahla çabalamak
Devletin kontrolü. Birinin ideali güçlü bir merkezidi
Güçlü bir ordu tarafından desteklenen hükümet. Bu doğal olarak bulundu
Zengin ve eğitimli en çok seçmenleri
Başlıca şehir sakinleri Buenos Ayres. Eyaleti
Ancak aynı isim ve diğer iller genel olarak daha gevşek bir
Konfederasyon biçimi. Unitarios olarak bilinen eski parti
Kısa güç kiralaması; Ancak rakipleri Juan'da yetenekli bir lider buldu
En iyi ve en kötü özelliklerini kişileştiren Manuel de Rosas
_GAUCHO_ Pampas ve Sınırsız Popülerlik ve Takip Etti
Bu vahşi çobanlar arasında. 1828'de Rosas ve müttefikleri
Unitarian Başkanı istifa edecek ve kendilerinden birini kurdu,
Buenos Ayres valisi olarak Dorrego. Bu başarı sadece bir adımdı
kuruluşunda sona eren kanlı mücadele serisi
diktatör; Ama Farragut'un Buenos'u ilk gördüğü noktayı işaretledi
Ayres ve Rosas'ın kendisi, daha sonraki bir tarihte atıldığı
Samimi temas ve o anda kimin tam floşluğunda olan
erken popülerlik.

Aralık 1829'da Farragut'un gözleri o kadar kötü durumdaydı
onu eve göndermek için gerekli bulundu. Şubat 1830'da geldi ve
Norfolk'ta yaklaşık üç yıllık bir süre kaldı, sadece
ara sıra devamsızlık. Bu zamanın bir kısmı boyunca tekrar bağlıydı
limandaki alıcı gemi; Ve daha önce olduğu gibi, bir ilgi gösterdi,
O günlerde, komutasındaki kişilerde olağandışı. Bunlardan biri, o zaman bir
Midshipman, yazara hala hatırladığını yazıyor, geçtikten sonra
Yaklaşık altmış yıllık, nezaket, düşünce ve misafirperverlik gösterildi
o zaman hizmet aracılığıyla o zaman olarak bilinen amiral tarafından
"Küçük Luff" Farragut-Luff bir deniz kısaltması, şimdi eski,
Teğmen için. Ama tüm nezaketiyle rahatlama yoktu
gerekli görevin uygulanması. Aralık 1832'de tekrar emredildi
ilk teğmen olarak savaşın natchez yamacında denize; ya da
İfade şimdi icra memuru. Zamanın zamanıydı
Güney Carolina'daki nullifikasyon sorunları ve gemi ilk olarak
Charleston yakınlarındaki çapa, burada desteklemeye hazır olacak
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yetkisi. Neyse ki, fırsat yok
harekete geçmesi için ortaya çıktı; ve önlem almakla başlayan bir konaklama
Şehirden olası yangın gemilerine karşı, bir dizi topla sona erdi
ve memurlar ve vatandaşlar arasındaki nezaket borsaları.
Nisan 1833'te Natchez Hampton Yollarına döndü; ve aşağıdakiler
Ay yelken açtı, Farragut'u tekrar Brezilya'ya geri götürdü. 30'unda
Temmuz ayının Temmuz ayında, yeni gemisinde, Buenos Ayres dışında Anchor'daydı. O zamandan beri
Ülkenin eski ziyareti çok sorun yaşadı. A
Başlıca iller arasında konfederasyon kurulmuştu
Ocak 1831, Birliğin en gevşek bağlarına dayanarak; Ama ordu vardı
büyük ölçüde ortaya çıkan değişikliklerin ilerlemesinden memnun olmaz
Askeri gücün kıskançlığından ve isyanda yükselmişti
bir süredir yanında olan Lavalle adlı bir genel liderliğin liderliği
Rosas. İlk başta başarı ile tanıştı, Dorrego ve Rosas'ı yendi ve koydu
eskisi ölüme; Ama Rosas tekrar yürüdü, Lavalle'yi yendi ve
ordu başı ve Buenos Ayres valisi oldu. İle
Bu pozisyon 1832'de yeniden seçildi ve bunun sayesinde
Farragut'un ikinci ziyaretinin, dışsalın baş kontrolünde
Konfederasyonun politika ve iç işleri; Müdür ve
Seaboard Eyaleti kaçınılmaz olarak liderlik ediyor ve
Ülke en gevşek kombinasyon şekli altında bile. Rahatsız olmasına rağmen
İç işler, Rosas'ın güçlü eli öyle görünüyor
Yabancıların güvenliğini, hiçbir sebep vermeyecek şekilde korudu
savaş gemilerinin müdahalesi. Farragut'un istasyonda kalması,
Ancak, yine kısa kesildi. Schooner boksörü Rio Janeiro'ya geldi
Doğu Hint Adaları'ndan eve dönme; Ve ona vermek gerekli hale geliyor
Yeni bir komutan, onu Birleşik'ye götürmek için emir aldı
Devletler. 8 Haziran 1834'te ona yelken açtı ve 25.
Temmuz, geminin komisyondan çıkarıldığı Norfolk'a ulaştı ve
Yine ailesine döndü. Yaklaşık dört yıllık bir dönem
görev izledi. Sonunda bu Farragut'un ikisi sabitti
alamadığı deniz servisi için başvuru sahibi. Karısı vardı
Bu kez daha zayıf ve zayıf hale geliyor. "Mutlaka sınırlıydım
Eve çok fazla, "diye yazıyor", karım o kadar çaresizdim
onu kaldırmaya ve onu bir çocuk gibi taşımak zorunda. "
Geçersiz acı çeken bağlılık,
Yaşamın diğer görevlerine dikkat etmesi ve sabitti
Bu kederli dönemin tanıkları olanların sözü.

Nisan 1838'de Farragut yine ev filosunda denize emretti,
Ve ertesi Ağustos ayında, yine de sadece bir teğmen aldı,
Pensacola'da savaşın erie komutanı; Yapabilecek bir pozisyon
Sadece geçici olun, çünkü doğal olarak daha yüksek bir subaya ait olmak
rütbe. Ancak, tuhaf bir ilgiye düştü-ne zaman
Fransa, bu kısa düşmanlıklardan birinde Meksika ile ilgilenmeye başladı.
Waterloo ve
Kırım Savaşı. İkisi arasındaki kavgası, tazminatla ilgilidir
Uzun yıllarda alınan yaralanmalar için Fransız denekleri nedeniyle
Meksika'nın daha sonra olduğu ve hala geçtiği karışıklık. Olarak
Siyasi Soru Mevcut herhangi bir ilgiye sahip değildir; Ama
Farragut'un güçlü profesyonel hissi ve yakın alışkanlıklarının deniz subayı
gözlemin sessiz olduğunu belirtmek için tuhaf bir fırsat sundu
uzun barış sırasında savaş malzemesi tarafından yapılan ilerleme
sürekli hazırlık gerekliliğinin bir
o zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdi olduğu gibi geride kalma eğiliminde olduğu ilerleme.
Ayrıca, belirli koşullar altında, çok vexed'in bir testi sağladı.
gemilerin kalelere karşı gücü sorusu; Fransız filosu için,
Çok az olsa da, kasıtlı olarak yatay olarak hamur etmeyi üstlendi
ateşin yanı sıra, kelimenin daha doğru anlamında bombardıman,
Harçların dikey ateşi, San Juan De'nin uzun ünlü kalesi
Ulloa, Vera Cruz'un baş savunması. Hala gündü
Yelken gemileri, hem savaş hem de ticaret. Ama birkaç yıl geçti
çünkü önemli bilimsel kazanımlı bir adam
Atlantik'in geçmesi,
tek başına buhar gücü; Ve sadece Fransız saldırısıyla aynı yıl
Vera Cruz (1838), tahminin tahrif edilmesi görülmüştü.
Sirius ve Büyük Batı'nın İngiltere'den New York'a geçişi.

İlk zorlama aracı olarak, Fransız hükümeti 1837'de
Meksika'nın Atlantik limanlarının bir ablukası kurdu. İki ay içinde
Meksika hazinesi iki milyon dolarlık görev kaybetti,
gemilerin geri dönmesine izin verilmişse toplandı
girmek; Ancak hükümet ve insanlar bir sonuçta çok az hareket ediyor gibiydi
Bu sadece oldukları birçok hastalığa bir tane daha ekledi
etkilenen. Soru daha sonra Fransız yetkililer tarafından gündeme getirildi,
diplomatik ve askeri, san'ın kalesine sahip olsun
En önemlisi Vera Cruz şehrine komuta eden Juan de Ullloa
Sahil limanlarının, aynı zamanda
Seaboard ve böylece aksi takdirde elde edilemeyen bir güvenliği uygular
Fransız konularının kişileri ve mülkiyeti. Abluka, daha az aşırı olsa da
Ölçme, zor, uzun sürdü ve ciddi kayıplar üreticiydi. .
Şiddetli kuzeydeki kış galerileri gemileri tehlikeye maruz bıraktı ve
Yaz aylarının sarı humması mürettebat için ölümcül oldu. Dahası,
Yerleşmiş bir topluluğa acı bir kötülük olsa da, ticaretin yoksunluğu
üyeleri servet, lüks ve sessiz yaşama alışmış olan
Kesintisiz ticari arayışlar üzerine görevli, kanıtlanmış
Sessiz ve lükslerin olduğu bir kişiye uygulandığında etkisiz
Bir rüyanın gerçekleştirilmemiş sözleri. Fransız hükümeti hızlı bir şekilde belirlendi
daha belirli sonuçlardan biri için yarı ölçüyü terk etmek; ve
Ekim 1838, bir keşif gezisinin gemilerine gelmeye başladı.
Amiral Baudin'in komutası altında düşmanlıklara devam edin,
Napolyon Savaşlarının Emektarları. 1799'da Donanma'da atandı,
Mısır'dan döndükten hemen sonra ve
Bir arkadaşı olan Bonaparte'nin doğrudan müdahalesiyle konsolosluk
Babası Baudin, düşüşe kadar ayrım yapmıştı.
İmparatorluk, savaşta sağ kolunu kaybetmek; Ve Waterloo'dan sonra o
Napolyon'un hayatının tüm okuyucularına aşina olan öneriyi
Gemileri feda ederek imparatorun Rochefort'tan kaçışını kapsayın
İngiliz kruvazörlere karşı kahramanca bir direnişte emrinde
Düşen hükümdar taşıyan gemi kaçtı. "On altı yıl önce," dedi
O, "Babam Mısır'dan dönüşü öğrendikten sonra sevinçten öldü
General Bonaparte; Ve ben kendim günümüzde kederden öleceğim
İmparator Fransa'dan ayrılırsa, kalarak tekrar yapabileceğini düşünürsem
onun için. Ama onu sadece onurlu bir şekilde yaşamak için bırakmalı
Ülke, rakiplerimize bir mahkum ölmemek. "Bu kariyer buydu,
bir an için burada erken ve tekil bir nesile ait
Kendi günlerimizin büyük deniz kahramanı ile çapraz ve bağlantılı.
Farragut onun hakkındaki izlenimini kaydetti. "Amiral Baudin"
"Kuşkusuz herhangi bir donanmada _Rara avis_ olurdu.
Elli yaşında (elli dörttü), sağ kolunu kaybetti, görünüyor
Avrupa'nın kuzeyinde bir adam gibi, iyi bir adresi var ve İngilizce'yi iyi konuşuyor.
Cilalı bir denizcinin ve memurun her işareti, ifadeyle
büyük bir karar, onu yürütmek için sıkılık ve aktivite ile
iyi sindirilmiş planlar. Bunlar onu ilk gördüğümde benim sözlerimdi ve
Sonraki davranışı kısa süre sonra haklı olduğumu kanıtladı. "Fransız biyografisi
bir açıklama yapar, yeterince yaygındır, ancak henüz gerekli olan
Bu şekilde rasgele tanışan iki cesur adamın çoğundaki fark. "İçin
Olayların onlardan kaçmasına izin veren birkaç kişi, kaç tane adil
Onlara hiç teklif edilmediğinden şikayet edin? Amiral Baudin asla
kapasitelerinin ona uygun olduğu fırsatı vardı; hepsi onun
Yetenekler onu büyük ölçekte savaş için belirledi; O gibi bir adam
İran Latouche-Treville, bize üzüntülerini kurtarırdı
Trafalgar. "Farragut şanslıydı, çünkü onun içinden fırsat ve
Adam mutlu bir kombinasyonla buluştu.

İstasyonuna ulaştığında, Amiral Baudin kaybedilecek zaman geçirmedi.
Wintry galerleri yaklaşırken, diğer yandan ilk
Deneyim, o hasta sahildeki hastalığın sefaletlerini gösterdi. Ki
Orada iki fırkateyn, gelmeden önce,
yaz, biri kırk beş denizciyi ve beş subayı gömmüştü
Dört yüz kişilik gemi şirketi; diğeri, onun zamanında
varış, beş kişilik bir ekip arasında üç yüz kırk üç hasta vardı
yüz. Bu tür koşullarla, trifling yerinde. Bir ültimatom
bir kerede Meksika hükümetine gönderildi, kısa bir süre sadece
Cevap için izin verildi, çünkü Fransız kabinesinin iddiaları
zaten açıkça anlaşıldı. 25 Kasım'da sonuncusu
Filo, iki bomba damarı geldi. 21'de bildirimde bulunmuştu
nihai karar için 27. öğlene kadar bekleyeceğini. Üzerinde
28. saldırı yapıldı.

San Juan de Ulloa Kalesi yarım mil doğuya ve denizde yatıyor.
emir verdiği ve ayrıldığı Vera Cruz şehri
on beş ila yirmi feet derinliğinde su ile. Üzerine inşa edilmiştir
bir milden biraz fazla uzanan bir resifin iç ekstremitesi
doğuya doğru, hattın genel uzamasında
Kale ve kasaba. Bu shoal bir veya iki ayak su ile kaplıdır,
Kalenin inşaatçıları,
Gemilere karşı ve saldırıya karşı, ya düzenli olarak
yaklaşımlar veya escalade ile. İşin kendisi genel olarak bir
Paralelkenar, dört açıda burçlar. Uzun taraflar
Doğu ve Batı'yı ön plana çıkardı; ve bunlardan eskisi, shoal ve
Açık Körfez, kalenin kapısını içeriyordu ve bir
Demi-Lune ve su pilleri. Kaleye monte edilmişti
ve bağımlı eserler, Fransız saldırıları sırasında yüz ve
Seksen altı top. Tahkimatların gücü, sayısı
Silahlar ve çevrenin karakteri katkıda bulunmuştu
San Juan de Ulloa'ya en güçlü olmanın itibarı
İspanyol Amerika'daki pozisyon. Gerçekten de,
Deniz saldırısı, bu koşullar altında en iyi gemilerin umudu için
Yakından yaklaşın ve savunucuları üstünden silahlarından sürün
onlara karşı olan parçaların sayısı ve ağırlığı; Ama San Juan'da bu
resifin kapsamı ve oluşumu ile yasaklandı. Çoğu mercan gibi
bankalar, bu alttan artar, yaklaşımı çok yapar
Sadece yelken gücüne bağlı gemiler için tehlikeli; Ve zemin
Bu konuda, Anchorage için çok derin olmasa da, kayalık ve faul.

Ancak Amiral Baudin, zayıf noktalarla iyice tanıştı
Madrid'den elde edilen bilgilerle kalenin; Nerede Planlar
İspanyol doluluk zamanlarından kalma eserlerin
dosya. Atlantik'i ilk aşan iki vapur da vardı
Fransız bayrağı altında, yardım yoluyla, küçük ve zayıf güç olsa da,
Yelken fırkateynlerini tam olarak istediği yere yerleştirmeye güvenebilirdi
onlara. Son olarak, Meksika güçlerinin sefil durumu, demoralize edilmiş
yıllarca süren düzensiz savaş ve iç kargaşa ve sefil bir şekilde
Savaş malzemesi ile sağlanan, ek başarı şansı verdi.

28 Kasım sabahı iki vapur bomba damarlarını çekti
Resifin doğu uçusuna, bir milden biraz fazla
kale. Fırkateynlerin sonraki ikisi onlar tarafından alındı ​​ve yakınlaştı
Resif, eserlerden güneydoğu ve yarım mil uzakta.
Üçüncü fırkateyn, tek başına yelkenlerini kullanarak, bir pozisyon almayı başardı
eşlerinin biraz ilerisinde. Bu operasyonların hepsi daha önce tamamlandı
öğlen ve Meksikalıların gözlerinin altında yürütüldü,
hükümetlerinin emirleri tarafından onları engellemekten kaçınıldı
İlk silahı ateş. Bir ateşkes bayrağı nedeniyle bir gecikme izledi
kıyıdan; Ancak getirdiği öneri kabul edilemez olduğunu kanıtladı,
Filo, yarı ikide ateş açtı. Bu ve Sundown arasında
Üç fırkateyn, sadece altına saldıran küçük bir Corvette tarafından destekleniyor
Yol, kalenin üzerine 7.771 yuvarlak atış ve 177 kabuk,
Harç damarları aynı zamanda 302 bomba atar. Sekizde
Yangın sona erdi ve müzakereler başladı. Ertesi gün, öğlen
Kale, bir garnizon yerleştiren Fransızların ellerine teslim edildi
içinde. "Çok zamandı," dedi Amiral Baudin; "Rüzgar
tazeleme, deniz kalkıyor ve çapalar cam gibi kırılıyordu
dipte, keskin kayalardan oluşur. "Ama arasındaki kayıp
Savunucular çok harikaydı ve eldeki yeniden uygulama çok
Çok az, bu daha fazla direnç uygulanamazdı.

Meksika güçlerinin komutanı tarafından yapılan sözleşmenin şartları
sadece belirli sayıda askerin oluşturulması gerektiğini öngörmüştü
Vera Cruz'un garnizonu, iki ülke arasındaki işler
yerleşti; Ancak 4 Aralık'ta Fransız Amiral,
Meksika hükümetinin eylemi reddettiği büyük öfke
General, Fransa'ya karşı savaş ilan etti ve atıyordu
Şehre yeniden uygulama. Hemen silahsızlandırmak için önlemler aldı
Çapalarında filosunu tehdit edebilecek eserler
Aynı zamanda, düşmanı şaşırtarak, Noel Baba'ya sahip olmak için
Anna, birliklerin yeni komutanı ve sonra en önde gelen adam
Meksika. Fransızlar hazırlıklarını gizli hale getirirken,
Farragut kıyıya çıktı ve bakmaya söz veren Santa Anna'yı aradı
Amerikan vatandaşlarının kişileri ve mülkleri için şunları ekledi: "
Başkan Van Buren hepimizin bir aile olduğumuzu ve birleşmemiz gerektiği
Avrupalılara karşı bu kıtada yer alan. "

Ertesi sabah, gün ışığından önce, Fransızlar on beş başladı
Birkaç mühendis askerin eşliğinde yüz denizciler, teknelerde
Filo; Ve kalın bir sis tarafından kapsanan, saat altıda indi
Vera Cruz'dan önce sahilde. Üç bölümde oluştu ve görülmedi
Düşman, şehrin kapılarını açtılar ve aynı zamanda
kuzey ve güneyde denize doğru feshedilen kaleleri bastırdı
duvar. Meksikalılar, tamamen şaşkınlıkla alındı,
Saldırganlar. Giren Fransızların merkez bölümü
Kapılar tarafından, hızla Santa Anna'nın mahallelerine doğru ilerledi.
Muhafızlarının bir kısmının kısa, kuvvetli bir direnişi
Gömlek ve pantolondan kaçmak için Başkomutan; Ama General Arista
alındı. Bu arada iki kanat bölümü, silahları sökerek
Kalelerde ve arabaları parçalara ayırdı, duvarlar boyunca hareket etti
kapıya doğru. Orada merkezle birleştiler; Ve tüm vücut,
Kasabanın deniz yüzünü silahsızlandırırken nesnesini başardıktan sonra,
köstebek boyunca uzanan teknelerinin üzerine düştü. Çoğu zaten vardı
Santa Anna liderliğindeki Meksikalılar, şahsen suçlandığında yeniden yer aldı.
Kapı ve molde çift quick. Amiral Baudin'in kendisi
Hala kıyıda, son adamı görmek için bekliyor. Hemen hemen
Bu cesur geri dönüşü çok kötü olan bir kuvvetten beklemek
Kamgaralı ve sayılarda çok daha düşüktü, Fransızlar değildi
hazırlıksız. Köstebek ekstremitesinde altı kiloluk bir silah,
Meksikalılar, yaklaşımı üzümle süpürmek için döndüler;
ve küçük karronlar monte eden filonun beşi,
Ayrıca saldırıyı itmek için elden çıkarıldı. Amiral altı libreyi emretti
ateş etti ve mavnasına girdi. Deşarj başını süpürdü
Meksika sütunu ve Santa Anna'nın kendisi birinden üç yarayla düştü
sol bacağını kaybetti. Kırık sütunun bir kısmı geri döndü
Duvarları keskin bir tüfek ateşi olan ilmek deliklerinden kasaba
Başlarken, diğerleri köstebek aşağı devam etti ve kuvvetli bir şekilde açıldı
Geri çekilen Fransızlar, amaçlarını özellikle amirallere yönlendiriyor
mavna. Amiral'in kendisi kaçtı, ama dar bir şekilde; onun horozu ve bir
Midshipman onun yanında durdu ve başka bir Midshipman yaralandı.
Farragut, "Meksikalılar büyük bir cesaretle savaşmaya devam etti."
Ve belki de saldırganlar için sis süpürüyor
Yine daha fazla geri çekilmelerini kapsıyordu.

Tüm bu olaylardan Farragut yakın ve ilgilenen bir gözlemciydi.
Erie'ye komutanı olarak katıldıktan sonra, geminin altında olduğunu buldu.
Meksika sahiline en üst düzey sevkiyatla devam etme emri
Amerikan vatandaşlarına ve mülklerine karşı korunma muhtemel
aktif düşmanlıklar durumunda ihtiyaç duyulmalıdır. 26 Ağustos'ta o
Vera Cruz dışında, Sacrifios adasının altına demirlendi.
o zaman hala daha güçlü başvurudan önce gelen abluka geçiriyor
miktar. Farragut 19 Eylül'e kadar orada kaldı.
Pensacola'ya döndü; Ama Kasım ayının başlarında yine
Meksika için bir devrimin tehdit ettiği Tampico'daki Meksika Sahili
Zaman sadece yabancı saldırı ile tehdit edildi, aynı zamanda bir av
en üst düzey iç bozukluk. Bu ayın 17'sinde Erie koştu
Yine Vera Cruz'a; ve orada 27.
Söz konusu soruların son konferansı ve çözülmesi için gün,
Komutanı elbette olay boyunca kalmaya karar verdi ve
Amerikalılarda ve hareketli mülklerinde alınacak hazırlıklar
Şehrin bombalanması durumunda.

Dergisinde ve daha sonra Commodore Barron'a bir mektupta, sonra
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda kıdemli memur, Farragut çok
Saldırının tam ve ayrıntılı hesabı, temel özellikleri
daha önce bahsedilmişti; ve not etmek ilginç,
gözlemlerinin özen ve doğruluğuna tanıklık,
Dergisindeki hesap,
Amiral Baudin'in Hayatı, son birkaç yıl içinde Fransa'da yayınlandı.
Özellikle etkilendi ve meseleler olarak ayırt ediyor
Başlıca önem, küçük Fransız vapurların çekmedeki faydası
Dövüş gemileri yerine ve
Kalenin yumuşak duvarına kabuk. Amiral Baudin, raporlarında,
eski bir denizcinin affedilebilir homurdanması
Küçük buhar damarlarının sürekli rahatsızlıkları hakkında okul; Ama o
bir memurun değerlerini görmezden gelemeyecek kadar yetenekli oldu, "ve asla" diye yazdı
Farragut, "Bu gemilerin faydası bu kadar belirgindi.
Her şey onlar tarafından yapıldı. Gün sakindi ya da neredeyse öyle ve
Gemilerin yönetecek yelkenleri yoktu. Çapa bırakır gitmez
Eylem için hazır. Bomba damarları daha sonra yerleştirildi (
hesaplanmıştı) ve iki sloop dik açılarda pozisyon aldı
Aralık, bombaların etkisini işaret ederek anlatmak. Yani her şeyin öyleydi
bilim ve beceri ile düzenlenmiş ve en ufak bir kesinti olmadan,
Çünkü Meksikalılar kalma komutanına bir emir vermişlerdi.
İlk silahı ateşlemek için herhangi bir hesap. "Bu emir, Farragut'un
Görüş, Fransızların çok az kayıp sürdürmesinin temel nedeni. A
Kaleden iyi yönlendirilmiş ateş, diye düşündü,
vapurlar ve fırkateynlerin dikkatle seçilenleri kazanmasını engelledi
İşlerin silahlarına en az maruz kaldıkları pozisyon.

Kale'nin sunulmasından hemen sonra Farragut karaya çıktı
yangının ve özellikle de
yatay kabuk ateşi; o zaman deniz savaşında bir yenilikti
görünüşe göre füzelerden sürekli olarak kabuklu bir şekilde konuştuğunu
Onları dikey olarak atılan bombalardan ayırın. "Şimdi görüldü
Ulloa'nın ilk kez inşa edildiği (yumuşak mercan)
moderne karşı koruma için dünyanın en kötü maddesi
kabuk. Fransızlar neredeyse tamamen kabuk attı,
Duvar on iki veya on sekiz inç ve sonra patladı, harika yırtıldı
Taş kütleleri ve bazı durumlarda duvarı tabandan
tepe. Bu kabuk atışının verdiği hasar,
eski çarpıcı nedeniyle bomba bombalarından gelen kabukla
Yatay olarak, ikincisi bomba geçirmezlere dikey olarak düşerken,
yapıyorum ama çok az hasar .... Bir gerçekten memnunum-viz.
Başarısız bir ay boyunca bomba bomba ile bombalanmış olabilir,
fırkateynler dört saat içinde, kabuk atışlarıyla,
kaleyi bir yığın kalıntıya indirdi. "Bu görüş yetmezliğine ilişkin
bir işi yok etmek için bomba ateşlemesi, sivil deneyimini öngördü
Savaş, sonucun dayanıklılığını yıpratabileceği
Garnizon sürekli tacizle, ancak eserleri doğrudan azaltmıyor
kendileri. Sadece sadece etkisi hakkındaki tahminini söylemek
Duvarların üzerindeki yatay ateş,
Mutlaka yapılan hasarın dikkate alındığını düşünmeyen Fransız mühendisler
bir teslimiyet gerektirdi; Ancak denizciler ve mühendisler nadiren anlaştılar
Bu konudaki görüşleri.

Farragut'u bu dakikanın incelemesine götüren aynı gayret
Hırpalanmış kale onu Fransız gemilerinden birine götürdü,
Hala eylem için temizlenirken, ayrıntı konularını not etmek için
bu da kendi hizmetinde yaygın olanlardan farklıydı. Bunlardan o
çok tam bir temsil yaptı ve bir çok şey küçümseme
Amerika Birleşik Devletleri Donanması; hangisi, 1812 ve ilk zaferlerden beri
Popüler iyilikle bunun için temin edilen yeniden organizasyon ve gelişme
Zaferlerinin sonucunda, bir duruma girmesine izin verildi
Malzemeye ilişkin olarak, takip edilene benzer şekilde geriye dönüklük
İç Savaş ve şimdi ortaya çıkmaya başlıyor. .
Bu hız ve düzen için en önemli olsa da, not ettiği noktalar
bir geminin pillerinin verimli hizmeti,
Artık profesyonel olmayan okuyucu için bir cazibe yok; ne de
antikacı ilgi konuları dışında profesyonel. Gösterdiler
Sistem ruhu, bilimsel hesaplama, dikkatli adaptasyon
Fransız materyalini şimdiye kadar ayırt etmiş olanlar için araçlar
Deniz Savaşı, Hazine'nin utançlarının önlenmesi dışında
pahalı iyileştirmelerin benimsenmesi-
Yüzyıl Fransız gemilerini genellikle muzaffer olan modelleri yaptı
Rakiplerin kopyalaması Fail idi. "İngilizler ve kendimiz
Fransızları deniz yoluyla hor gör, "Farragut'u Barron'a yazdı" ama bağlı
Efendim, ikimizin çok önünde ve İngiltere
Bir sonraki okyanusta Fransa ile buluşuyor, farklı bir düşman bulacak
Son savaşınki. Tüm bunlardan teoride çok şey gördüğünü biliyorum,
Ama pratikte test edildiğini gördüm. "

Farragut'un Barron'a mektubunun özü,
Zamanın ilerlemesi ve deniz bilimindeki beraberindeki ilerlemeler
şimdi kullanılmadı; Ama mektuba ilham veren ruh ve
biriken malzemeler asla eski olamaz. O zaman,
Ve şimdi, zamanını takip eden bir adamın göstergesi ve
ihtiyaçlarını uyandırmak; O zaman, şimdi olduğu gibi, vaadi
fırsat ortaya çıktığında, fakültelerini hazırlayacak
Doğanın hediye ettiği tüm güçleri uygulamak için sürekli eğitim
o. 1861 koşulları 1838'den çok farklıydı; Ancak
günlerinde ilk olarak uyanık bulunan memur olmaz
diğerlerinin arkasında. Mektup hamile ile sonuçlandı
iyice karakteristik olarak alıntılanmayı hak eden gözlem
Yazar: "Zaten bir mektup için çok fazla şey söyledim
rütbenizdeki kişi; Ama aşkını bildiğim için kendimi gururlandırıyorum
iyileştirme ve niyetlerimin usulüne uygun olarak takdir edileceği. Biz kim biz
Dünyada dolaşın, bunları evde günlük olarak bilgilendirme
Diğer donanmalarda iyileştirmeler, özellikle nasıl gelişmeyi umabiliriz, özellikle
Erkekleri bir zamanlar kazandıkları için etkilendiğimizde
Zafer, tekrar yapabilirler mi? Böylece olabilirler, ama onlara yapması gerektiğini söyleyebilirim
1812'lik olanlar değil, 1838 araçlarıyla birlikte olun. "Bu iletim
diğer donanmaların ilerlemesi ile ilgili bilgiler,
Farragut böyle bir stres attı, şimdi sistematikleştirildi ve altında mükemmelleştirildi
Donanma Departmanının belirli bir şubesi, Donanma Ofisi olarak bilinen
İstihbarat. Her gemide, görevi olan bir memur var
Bu ofise bu tür konularda gözlemlemek ve raporlamak ve tüm
incelemeye açık olan yabancı donanmaların deneyimleri
Yabancılar.

Vera Cruz'daki Fransız olayından sonra Erie Pensacola'ya döndü ve
12 Ocak 1839'da Farragut,
Kıdemli rütbe memuru ve eve gitti. Norfolk'a geldiğinde,
Karısının sağlığını çok güvencesiz olarak bulmak, işsiz kaldı
27 Aralık 1840'ta meydana gelen ölümüne kadar. "Artık yok
karakter nezaketinin çarpıcı bir örneği, "diyor
Oğlu tarafından biyografi, "Farragut'un dikkatine göre gösteriliyor.
Geçersiz karısı. Ona her rahatlığa katkıda bulunma hassasiyeti ve
Her hevese hitap etmek, on altı yıllık acı içinde,
ev hayatının tarihindeki en parlak noktalar. Ne zaman değil
Deniz, sürekli onun yanındaydı ve kendini sadık ve kanıtladı
yetenekli hemşire. Atılan herkes tarafından yapılan söz konusu
o; Ve Norfolk'un bir hanımı, 'Yüzbaşı Farragut öldüğünde,
Şehirdeki her eş tarafından yapılan gökyüzüne ulaşan bir anıt var
bir taş katkıda bulunuyor. '"




Bölüm V.

Komutan ve Kaptan.

1841-1860.


Karısı Farragut'un ölümünden hemen sonra deniz için başvurdu
hizmet; ve 22 Şubat 1841'de,
Delaware, Norfolk'ta deniz için uygun olan bir hat gemisi ve
Onu üçüncü kez Brezilya İstasyonu'na götürmeye mahkum. O öyleydi
Sonra Donanmanın kıdemli teğmenleri arasında; Ama içinde olduğu gibi
bir komutanın icra memuru olması gerektiği özelliğine göre
Bir hat gemisinin, beklenen promosyonu,
Geldi, onun pozisyonundan ayrılmasına neden oldu. Bir süre önce geçti
Delaware tamamen deniz için hazırdı. Yelkenden önce gönderildi
Chesapeake, Severn Nehri'nin ağzına, burada ziyaret edildi
Komşu şehrin Annapolis şehrinden ve aynı zamanda
Washington'dan Kongre Üyesi ve kamu görevlilerinin büyük partileri arasında
O zamanlar Donanma Sekreteri geldi. Yalan uzanırken
Annapolis, 27 Eylül 1841'de Farragut'un
Donanmada Komisyon Komisyonu. Kıdemli kıdemi
8 Eylül 1841. Birkaç gün sonra Delaware Hampton'a döndü
Ve daha sonra 1 Kasım'da istasyonuna yelken açtı. Üzerinde
12 Ocak Rio Janeiro'ya demir attı. Altı haftalık kaldıktan sonra
Orada, tüm filo rio de la plata için yelken açtı, her zamanki
yaz aylarında o istasyondaki gemilerin tesisi
Güney yarımküre, sarı humma Rio'da yaygın olmaya yatkın olduğunda
Janeiro. 1 Haziran 1842'de Farragut'a komuta etmesi emredildi.
Decatur, küçük bir savaş, rahatlayan komutan Henry W. Ogden; DSÖ
Essex'in bir orta gemisi olarak yaklaşık otuz yıldır karmaşık arkadaşı olmuştu
daha önce ve şimdi gemisini bir hastalık tarafından terk etmeye zorlandı
Asla mesleğinin aktif arayışına devam etmesine izin vermedi. .
Komutun transferi Rio limanında yapılmış gibi görünüyor
Janeiro. Delaware ile bağlantısını koparırken, yeni
rütbe, Farragut nihayet ast ile ayrıldığını hissetti
çağrısının görevleri; Ve nadiren gerçekleştikçe, doğrudan geçti
daha yüksek olanı doldurmak için daha düşük pozisyonun aktif egzersizi. Onun
Journal, gerçeği karakteristik bir yorumla kaydeder: "Böylece benim
İcra Görevlisi olarak Delaware'de hizmet; Ben de yapacağım
Her zaman memnuniyetle geriye bak, çünkü
alt görevlerin merdiveni ve bunu yaptığımı düşünmekten gurur duyuyorum
Birinciyle aynı gayretle. "O zaman yaklaşık kırk bir yıldı
eskimiş.

2 Temmuz'da Decatur, La Plata'ya Şirkette Yelken
Delaware. Montevideo'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra Commodore Morris başladı
öncekinde ve ona Buenos Ayres'e gitti; Boyutun gemileri
Delaware'in o şehre yaklaşamaması
Çok shoal suyun ondan uzandığı büyük mesafe. Sonrasında
Her zamanki resmi medeniyetleri alışverişi ve bazı işleri işlem görmek
daha sonra kendi kişisinde tüm güçlerini somutlaştıran Rosas ile
Eyalet, Commodore Montevideo'ya döndü; Ama Decatur yakında
Geri gönderildi ve Farragut 1842'nin son yarısının çoğunu Buenos'ta geçirdi
Ayres, sürekli ilişki içinde, hem resmi hem de sosyal, Rosas ve
ailesi. İkincisinin çoğu Amerikan deniziyle ortak
O zamanlar La Plata'yı ziyaret eden memurlar çok kabul edilebilir
izlenimler; Ve komutan olarak görevleri daha azdı
titiz ve zamanı kendi komutasında yönetici olarak çok daha fazla
onun içinde öne çıkan sosyal eğilime ücretsiz oyun verdi
karakter. Konaklaması sırasında dergisinin çoğu,
paylaştığı sosyal ve resmi eğlencelerin hesapları.
"Eylül ayı boyunca," diye yazıyor, "
Valinin "(Rosas)" da haftada iki veya üç akşam. 5.
Kasım Victoria Tiyatrosu'nda bir topa davet edildim, burada olduğu gibi
Tüm benzer durumlar, ilk dörtlü ile büyüleyici ile dans ettim
'Manuelita, "Rosas'ın kızı. Hoş ve tanıdık ilişkiler
Böylece kurulmuş, Unitarios için birçok tür eylemde bulunmasını sağladı,
Siyasi suçlamalar tarafından hayatları sürekli tehlikede olan
gerçek suçlardan.

Rosas'ın kendisi diktatör gücün tam egzersizindeydi
Birkaç yıl önce yatırım yapmıştı,
Buenos Ayres valisi olarak yeniden seçim. Altında süren kuralı
1852 yılına kadar ofisinin ardışık yenilenmeleri keyfi ve kanlıydı;
ama o dönemde illerin düzensiz durumunda bir adam
Karakter gücünün gerekli olduğu görülüyor,
Sürekli bağırsak çekişmesinin daha büyük dehşeti. "Bizimden sonuçlandırdık
gözlemler, "Dergisinde Farragut notları"
nadir zihin ve enerji ve genel bir şey olarak makul; ama
Gizli toplumların konusu, bir deliydi, eğer yargılayabilirsek
öfkeli ihmali. "Gerçekten de
inekli Unitarios'un kaynağı ve o zaman başlıca tehlike idi
onu tehdit ediyor. "Bir fikir oluşturmak için mükemmel bir fırsatımız oldu.
Karakter, bizimle iken tüm kısıtlamaları attı. Ancak
Commodore, iş atar işleri yapmaz bize bildirdi
Ondan önce Rosas farklı bir insandı; O sakin ve ölçüldü
tarz ve dil. "Ailenin bayanları sevimli, zeki
ve misafirperver; Ancak, o zamanlar Buenos Ayres'in tüm kadınları gibi,
"vahşi"
Unitarios. "Farragut, bir yetkilide meydana gelen bir olaydan bahsediyor
Yakın yatan vahşeti gösteren Rosas onuruna şenlik
O zamanlar Arjantin karakterinin yüzeyinin altında ve kolayca
sürekli sivil çekişmede ve
Diktatörün kontrolsüz kuralı. "Balo odasında bir resim vardı
barbar toplumu bile utandırırdı. Tam boyutlu bir figürdü
Bir Unitarian yerde yatan bir federal askeri temsil etmek,
Federal, kurbanın omuzları arasında dizlerini bastırıyor,
Kafa sol el ile geri çekildi ve boğaz kulaktan
Ear, cellat, kaçan bir bıçak ve
seyircilerin alkışlarını iddia ediyor gibiydi. Eminim yapmıyorum
Partimizin her birinin istemsiz bir ürperti hissettiğini söylerken
Gözü bu tabloya düştüğünde onun üzerinden gel; Daha sonra da yapmadık
Ruhlarımızı, Geyy'nin yolundaki her şeyi kurtarın.
Gece zorlandı ve doğal değildi. "

Farragut'un sahip olduğunu belirtmek için küçük olsa da, küçük olsa da,
Şu anda Garibaldi'den bahsetme vesilesiyle, savaşlarla bağlantılı olarak
sonra yürütüyor. O zaman adı sahip olmaktan uzak olan İtalyan vatansever
o zamandan beri elde ettiği ünlü, bir süredir meşgul olmuştu
Güney illerinde devrimci mücadelelerde popüler taraf
Brezilya. Böylece Uruguay'a geçti ve öğretmeni oldu
Montevideo'da Matematik. Rosas,
Arjantin Konfederasyonu Bir zamanlar oluşturan tüm iller
Uruguay'ın bir olduğu Buenos Ayres'in Viceroyalty; Ve bulmak
İkincisinin sivil muhafazalarında bahane, düşmanlıklar açmıştı
eyaletteki bir tarafın müttefiki olarak. Hayata başlayan Garibaldi
denizci, Uruguay deniz kuvvetleri komuta etti ve bu kapasitede
önemli bir nokta olan Corrientes'e mağaza taşımayı üstlendi
Parana nehri. "Kursunda birçok engelle karşılaşırken,"
Farragut, "Arjantin Amiral, Brown, onu geçmesi sağlandı.
Garibaldi gemisini bir dereye koştu ve en umutsuz yaptı
rezistans; her şeyi yolda harcayana kadar savaştı
mühimmat, sonra mürettebatını indirdi ve gemisini ateşe verdi. "
17 Ekim bu başarının onuruna büyük bir top verildi.
Komutan Farragut katıldı; Onun sırasındaki diğer tüm gametileri yaptığı gibi
Buenos Ayres'te kalın.

Decatur, Farragut'un varsaydığı istasyonda çoktan uzun sürdü
Komuta ve şimdi eve dönmesi için zaman geldi. Sonrasında
Buenos Ayres'i terk ederek Montevideo, Rio Janeiro'da kısa duraklar yaptı.
Maranham ve para, ikincisi Amazon Nehri'nin limanıdır. Açık
18 Şubat 1843'te Norfolk'a geldi ve Farragut
rahatlamak. Sağlığı şu anda hassas, aşağıdakileri geçirdi
Virginia, Fauquier Springs'de yaz.

Dağlardan sonbaharda Norfolk'a döndü; Ve orada
26 Aralık 1843'te en büyük olan Bayan Virginia Loyall ile evlendi
Bay William Loyall'un kızı, tanınmış ve saygın bir vatandaş
Norfolk.

Nisan 1844'te Komutan Farragut,
Norfolk, Pennsylvania'daki alıcı gemi, yüz ve
yirmi silah; Yelken gemilerinin günlerinde, en büyüğü olan
Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdiye kadar sahip olduğu ve dünyanın en büyük gemilerinden biri.
Bir süre sonra aynı yerde Donanma Bahçesine transfer edildi,
Meksika ile savaş ortaya çıktığında hangi görevde istihdam edildi. O ülkeyle ilgili zaten var olan zorluklar başlar başlamaz
uğursuz bir görünüm giyin, Farragut Donanma Departmanına yazdı ve soruyor
Körfez'de hizmet için. Başvurusunda nitelikleri belirtti
bilgisinden ve yakın çalışmasından sahip olduğunu düşündü.
zemin ve İspanyol dili ile tanışmasından. O
özellikle çalıştığı durumları anladı
o mahalle ve yapması gereken yakın çalışma
Amiral Baudin'in operasyonları sırasındaki nokta. Sekreteri olmasına rağmen
O zamanlar Donanma, George Bancroft, yetenekli ve aydınlanmıştı.
Bu mektup cevap almadı; ve bir saniye, başlangıcından sonra gönderildi
Savaş, herhangi bir işlem yapılmadan zar zor kabul edildi. Sonrasında
Bay Bancroft bölümden ayrıldı, Farragut başvurusunu yeniledi,
San Juan de Ulloa Kalesi'nin
ya topçu saldırısı ya da escalade ile alınmak; teklif etmek
Pennsylvania ve iki savaş sloop ile görevi üstlenin. Değilse
Böyle bir komuta için yeterince rütbeye sahip olduğunu düşündü, gitmeye istekliydi
Pennsylvania İcra Görevlisi pozisyonuna geri dönün, sırayla,
Bu kapasitede, mürettebatı saldırı için organize etmek. Bu şekilde görüş
İfade edilen günün rutin önyargılarına karşı koştu ve
henüz onu kurma fırsatı olmayan bir memurdan
Özellikle duyulması, şansını geliştirmekten ziyade incinmesi
istihdam. Savaştan yaklaşık bir yıl sonra Şubat 1847'ye kadar değildi
başladı ve sonra "çok zorluk" ile,
savaş sloop Saratoga; Ama Vera Cruz'a ulaştığında kale
zaten Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçmişti,
26 Mart'ta General Scott altındaki güçlere teslim oldu. O
Bu yakalama, Donanma yerine Ordu tarafından yapılmış olmalı
Farragut için çok uzun zamandır değer kazanmış olan ciddi bir hayal kırıklığı oldu
Düşüşünün kendi parlak başarısı olması gerekirdi
hizmet. Onun ipotekinde, ışıkta bir ifade kullandı
Sonraki kariyerinin iki katlı kehanet gibi görünüyor. "Donanma
Gemilerimiz saldırıyı yapsaydı, günümüzde farklı bir temelde durun. BT
yapabileceğimiz tek şey buydu ve tüm tehlikelerde yapılmalıydı.
Ancak Commodore Conner farklı düşündü ve eski subaylar
Ev fikrini destekledi; Ama hepsi cezayı ödedi --_ onlardan biri değil
o kale yapmış olabilecekleri bir amiral flag_ giyecek
bir sonucu olması gereken donanma tarafından alınmıştı
Saldırı. "Kendi adamlarının elinde böyle bir girişimdi
en başta olduğu zaman, daha sonraki bir günde donanmanın
Boşuna çok uzun süredir sahip olduğu Amiral'in bayrağını elde edin.

Bu yüksek tutkunun hayal kırıklığı tek talihsizlik değildi
Farragut, Meksika Savaşı'ndan doğdu. Sarı humma ile sözleşme yaptı
İstasyonda, neredeyse hayatını kaybediyor; ve daha sonra dahil oldu
İnandığı Filonun Commodore'uyla bir tartışma ile
görev atamasında, ona ve gemisine haksız davrandı
Kendine karşı kişisel kötü niyet nedeniyle ayrımcılık. .
Yazışmaların sonuç yoktu; Ancak bu tür kavgalar nadiren dışında
Junior memuruna zarar veren. Bu, bu nedenle,
Tüm hizmetin en ipotekleri olarak bu yolculuktan bahsettiğini
Donanmaya girdiğinden beri görmüştü. "Çok azım var," dedi tekrar "
hariç, şu anda memnuniyet veya zevkle geri dönün
Görevimi yapmanın bilinci. "
dayatılıyordu, şikayet eden Donanma Departmanına yazdı
adaletsizlik ve kendisinin rahatlaması gerektiğini sormak ya da
Gemi eve gönderildi. Mektuplarının düşünüldüğünü samimi bir şekilde itiraf ediyor
Donanma Sekreteri tarafından uygunsuz, ancak Saratoga
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönün ve Şubat ayında New York'ta ödendi,
1848. Kısa yolculuğunda yüz sarı vakalar vardı
Mürettebatında yüz elli ateş ve komutanı
kendi ifadesini kullanmaya, "hizmetinden kurtulmak" zorunda
genç subaylar ve ilk teğmeni getirmek için son gün
sarhoşluk denemesi. Tamamen Meksika savaşı ve seyir
Saratoga en düşük hayal kırıklığı noktasını işaret ediyor gibi görünüyor ve
Farragut'un denizcisi sırasında karşılaşmaya çağrıldığı rahatsızlığı
kariyer.

Saratoga'dan ayrıldıktan hemen sonra Farragut yine emredildi
Norfolk Donanma Bahçesinde eski pozisyonundaki görev. İki yıl sonra o
başka biriyle bağlantılı olarak hazırlamak için Washington'a çağrıldı
Memurlar, Donanma için Ordnance Düzenlemeleri Kitabı. Bu onu işgal etti
on sekiz aydır. New Haven'da olduğu gibi, yirmi beş yıl önce, o
Yale Koleji'nde dersleri duyma fırsatını geliştirmişti, bu yüzden
Bu sonraki dönemde düzenli olarak Smithsonian'ınkine katıldı
Kurum, kaybediyor, kaydediyor, ama tek bir tane. "Nadiren geleceksin
Bu tür derslerden uzakta, "diye ekliyor"
İçeri girdin. "Tam olarak böyle bir bilginin devreye girebileceği yerde
gerçekten öngöremedi, ama her zaman prensipte hareket etti
Herhangi bir bilgi bir zamanlar yararlı olabilir; Tıpkı Vera'da olduğu gibi
Cruz, o zamanlar Meksika ile bir savaş beklemese de,
Her ilgi alanını yakından inceledi, çünkü "bunu bir kural haline getirdim
Bu şeyleri olası geleceğe göre not etmek için hayatımın. "

Ordnance düzenlemeleri bittiğinde, 1852 baharında,
Farragut yine Norfolk Donanma Bahçesine atandı ve
Haftalık vererek onları derlerken kazandığı deneyimi kullanın
İstasyondaki memurlara topçu üzerine dersler. Kovuşturmada
Aynı profesyonel çalışma hattı, kısa süre sonra yürütmesi emredildi
Norfolk yakınlarındaki Old Point Comfort'da bir dizi deney
Demir topun dayanıklılığı ile bağlantılı bazı sorular; .
Her bir hizmet silahı sınıfından bir veya ikisi ile deşarjlar devam ediyor
patlayana kadar. Bazı çok önemli sonuçlar elde edildi; ama
şu anda en çok ilgiye sahip olan bu görevle bağlantılı durum
İçinde Farragut, Teğmen Percival Drayton ile ilişkilendirildi.
daha sonra bayrak kaptanı ve avukatın savaşında
Mobil Bay. Bu yıl boyunca bu yıl boyunca kurulan yakınlık
Eski nokta hayatları boyunca sürdü.

Bundan kısa bir süre sonra Kırım Savaşı başladı. Farragut'un kendi arzusu
profesyonel iyileştirme ve hizmetin ilerlemesi için onu
Savaş koltuğuna gönderilecek Donanma Departmanına başvuru yapın,
"İngiltere ve Fransa filolarını ziyaret etmek ve
kıyafetler ve savaşa hazırlık, kendimize göre herhangi bir avantaja sahiptirler
Savaş gemileri, ve eğer öyleyse, ne içerdiklerinde. "Böyle bir
Görev şüphe edilemez ve son birkaç yıldır meslekleri
Özellikle onu böyle bir soruşturmaya hazırladı. Donanma Departmanı vardı
Sonra bireysel tarafından gösterilen yeteneklerin herhangi bir sistematik kaydı vardı
memurlar ve onlar tarafından yapılan işin
Farragut'un bu tür görevlere özgü uygunluğu; o zamandan beri
Zamanı organize edildi ve en kapsamlı bir kapsam verildi
Donanma Bölümü İstihbarat Ofisi. Olduğu gibi, onun uygulaması
kibar bir onaydan başka bir cevap almadı. Bir komisyon,
Ordunun Mühendis Birliği'nin üç memurundan oluşan gönderildi.
Savaş Departmanı tarafından Avrupa ve savaşın koltuğunu ziyaret etmek için ve
Dönüş ayrıntılı bir rapor yaptı; Ama bu kritik deniz döneminde
ilerleme, yelken açıkça buhar için yer verirken, erken
Demir kaplı pillerdeki girişimler yapıldı ve büyük değişiklikler
O zamandan beri gerçekleşen silahlanma kesinlikle olmasa da
loş, belirtildi, Birleşik Hükümet'e görünmüyordu
Olay yerinde sorgulamak için yeterli öneme sahip bir mesele
Savaş testi altında yeni enstrümanların pratik çalışması.

Şüphesiz bu kadar amaçlanmasa da, Donanma Departmanı onun
Farragut'u Doğu'ya Göreve Atamama Kararı
Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz çıkarları kadar uzak batı
Sınırlar, sonra izin verilir. Ağustos 1854'te, dört ay sonra
Eski istihdam başvurusu, Kaliforniya'ya şu şekilde sipariş edildi.
Mare Adası'ndaki Donanma Bahçesi'nin İlk Komutanı. Site
1852 yılında üç memurdan oluşan bir komisyon tarafından seçildi, ancak henüz
Hiçbir donanma bahçesi yoktu. Farragut'un planlamak için özel görevi olacaktı
ve departmanın genel talimatları altında oluşturun. Onun
Bu zor ve zahmetli için seçim, ama aynı zamanda çok
gurur verici, randevu ilk belirgin sonuçlar arasındaydı.
Profesyonel kariyerini işaret eden gayretli, özenli çaba.
Bu ve sadece bu konuda, henüz işaretleme fırsatı bulmuş olsaydı
Kendisi sıradan erkeklerin üzerinde; Ama saygıyla yüksekti
Commodore Joseph Smith, o zaman ve yıllar önce hem önce hem de
Daha sonra, suçlama altında yarda ve rıhtım bürosu şefi
Donanma bahçelerinin yönetimi ve gelişimi özellikle geldi. -Den
Bir memurun seçildiği kritik dönem
New Orleans'a saldırı yapılması gerekiyordu, Smith, yakın olan
Donanma Sekreteri ile gizli ilişkiler her zaman
Farragut, yer için diğerlerinin üstünde adamdı.

Yeni avlunun sitesi geniş iç sulardaydı
San Francisco Körfezi ile bağlantılı ve yaklaşık otuz mil uzakta
şehir. Adada hiçbir konaklama yok, Farragut,
Aile, yedi ay boyunca eski bir sloop içinde yaşıyordu
yakın bağlantı. Dört yıl boyunca bu istasyonda kaldı.
Bahçenin gelişiminde hangi büyük ilerleme kaydedildi; ama
Görev, en önemli ve özellikle sorumlu olsa da,
yazışmaların gereken sürenin uzunluğu,
Washington, olaydan verimli değildi. Bunlar baş belasıydı
Kaliforniya Zamanları-Uyanıklık Komitesi ve Yasa ve
Sipariş partisi. Bir devletin bu bağırsak sıkıntıları ile ordunun
Amerika Birleşik Devletleri memurlarının uygun bir endişesi yoktu; Ama vardı
sürekli olarak bir tavır almaya zorlanabilecekleri olasılığı
bir tarafın veya diğerinin sivil yetkililere müdahalesi
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti veya tetiklenebilir,
yetkililer, atıfta bulunacak zamanın olmadığı gerekçesiyle hareket etmek için
Talimatlar için Washington. Herhangi birine girmek gereksizdir
Bu dönemde Farragut'un Kursunun İncelenmesi, ancak
anlaşması gereken işler zaman zaman hem kritik hem de
narin. Donanma departmanının sonra
Raporlarını alarak, davranışını ihtiyatlı olarak onayladı ve
ancak uygun bir ruhla işaretlenmiştir.

Temmuz 1858'de Farragut, o zaman tek rota ile doğuya döndü.
Mevcut, Panama isthmus. Onun yokluğu sırasında, 14.
Eylül 1855'te kaptan rütbesine terfi etmişti, ki
İç Savaş'tan önce, ABD Donanması'ndaki en yüksek sınıftı;
Commodore unvanı, daha sonra sık sık eski memurlara uygulandı
hizmet, sadece bir kaptana verilen nezaketlerden biri
birkaç geminin bir filosuna komuta etti, ancak bu yüzden sona ermeyen
Donanma sicilinde kaptan olarak doğmak. Varışından kısa bir süre sonra
Farragut'a altı buhardan biri olan Brooklyn'e komuta etmesi emredildi
Savaş sopaları yeni tamamlandı. O yeni donanmaya aitti
Otuz yıl önce Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, en neyse ki
kendisi, inşa etmeye karar vermişti ve ki
İç Savaşın Olumsuzlukları Zamanında.

Kongre katlarında bir politikacı tarafından söylendi
Partisinde göze çarpan bu geçmiş tarih, bu hazırlık için
Savaş Amerika Birleşik Devletleri için gereksizdir ve
1812 ve 1861 savaşları iddiayı desteklemek için belirtilmiştir.
Kesinlikle gerçeklerin bilişi kimse Amerika Birleşik Devletleri
her iki savaş için de onun büyüklüğü ile ilgili hazırlıksızdı
Donanma; Ama her iki durumda da öyle oldu, iyi şansla daha iyi oldu
Yönetim, Donanma'nın sahip olduğu şey son derece kaliteli,
ve sayılarının kullanılmasına izin verdiği ölçüde,
Genellikle yapması gereken iş için mükemmel bir şekilde yeterli. Yapamadı
Ancak, sahip olması gereken tüm hizmet miktarına dokunmaya başlayın
Tamamlandı. 1812'de Chesapeake veya Mississippi'yi koruyamadı;
Kendi limanlarında abluka edildi, sadece kaçırma ile kaçtı; yapabilirdi
Amerikan Ticaretini korumamak,
Büyük Britanya. 1861'de sayıları yeterli olsaydı,
Hızlı eylemle, düşmanın hazırlıklarını öne çıkardı ve
Önleme, daha sonra elde edilen acil avantajları sağladı
sadece büyük zaman harcamaları ve dövüş ile. Sonuçları buydu
hazırlıksızlık. Hazırlık içindi, olduğu gibi-para cezası
her ikisinin de başarıları olan gemiler ve üstün silahlar, her ikisi de
Era vadesi vardı. 1812'nin fırkateynleri ve yuvaları en iyileri arasındaydı
Sınıfları, güçlü pillerle ve
mükemmel görevli; İç Savaş başlamadan önceki on yılda
On sekiz veya yirmi yeni vapur inşa edildi, takdire şayan bir şekilde
günleri için ve gelişmiş ve güçlü bir silahlarla verimli
tip. Bunların üzerine, deniz dövüşünün başlıca brunt'u düştü
ortaya çıktı. Bu gemiler ve özellikle Brooklyn sınıfının gemileri
Farragut'un filosunun omurgası, tüm eylemleri boyunca, hatta
son olarak 1864'te Mobile'da. Üç kez olsaydı, iş
daha erken ve dolayısıyla daha ucuza yapıldı; Ama eksikliğe sahipti
1861'de hazırlık 1851 veya 1881'e eşitti, sorgulanabilir
Başarılarından herhangi birinin kazanılıp kazanılamayacağı.

Farragut Brooklyn'in komutasını aldığında, on yıl o zamandan beri geçti.
Son ayaktaydı-aylarca deniz değişikliğine hamile kaldı. Asla
Bir vapurda hizmet etmeden önce, ilkel bir çok kısa bir süre dışında
1823'te Porter'ın sivrisinek filosuna ait biri.
Silahların eğilimi ve işlenmesi radikal değildi. Onlar
hala geminin iki tarafı boyunca "Broadside'da" düzenlenmiştir; ne
Pivot tabancalar mıydı-adından da anlaşılacağı gibi,
bir düşmanın pozisyonuna göre bir taraf veya diğeri-yeni bir
fikir. Bu konularda iyileşme ve gelişme olmuştu, ancak
devrim değil. Ancak yerleştirme ve kullanım şekli
Esasen aynı, silahların kendileri büyük ölçüde artmıştı
ve kalıpta önemli değişiklikler aldı. Sistem sonra
Vogue, merhum amiral Dahlgren'in adıyla ilişkili idi. Silahın şekli, getirilen suşlara uymak için yapılmıştı.
Dikkatle belirlenen çeşitli kısımlarında deşarj
deney; ve 32 librelik veya altı inçlik silahın yerine
daha önceki gemilerin başlıca silahı, yeni piller
fırkateynler ve yuvalar esas olarak dokuz inçlik silahlardan oluşuyordu, bir veya
on veya on bir inç delikten daha fazla pivot. Kabuk atışı, kim
Yıkıcı etkiler Farragut'un 1838'deki yorumlarını heyecanlandırmıştı, şimdi
tanınan mermi türü; Ve yeni silahlar konuşuldu
Kabuk silahları kadar farklı, çünkü sağlam atış kullanması beklenmiyor
sıradan koşullar altında. Brooklyn ve arkadaşları, aralarında
Farragut'un gelecekteki bayrak gemisi Hartford, vidalı vapurlar olmasına rağmen
Ayrıca eski yelkenli geminin tam yelken gücüne sahipti; Ve onlar
ahşap, demir gemiler değil.

Brooklyn'in hizmeti, Farragut'un komutası altındayken
Batı Hint Adaları ve Meksika'daki eski seyir alanıyla sınırlı.
İkinci ülkede, savaşın birleşik ile feshinden beri
1848'de, sürekli bir devrim ardıllığı vardı; Ve
Brooklyn'in seyir sırasında Vera Cruz'da kuruldu
Başında Benito Juarez olan anayasal bir parti, yasal
Başkanlığın Davacı. Buna karşı, Meksika şehrinde
Parti, zorla başarılı olan General Miramon tarafından yönetilen
Juarez'in selefi. Amerika Birleşik Devletleri etkisini attı
Juarez'in yanında; ve bakanı Robert McLane'nin
Brooklyn'i sahilin noktasından noktasına taşımak için kullanın. Hayır
Kuvvet uygulandı, bakanın açıklamalarına verilen destek
güçlü bir savaş gemisinin sürekli varlığı,
Juarez'i tanıyan hükümetin politikası. Bu tanınırlık
bir süre sonra benzer bir adım izledi.
İngiltere, Fransa ve İspanya Bakanları. Bay McLane,
Brooklyn 1859'un büyük bölümünde ve o yılın Aralık ayında
bir plantasyona indiği Mississippi'ye geri döndü
New Orleans'ın altında. Erken evine yapılan bu ziyaret üzücü bir
Farragut'a tesadüf. Ağabeyi William, bir teğmen
Donanma, uzun zamandır aktif hizmetten emekli olmuştu,
Romatizma ile ünsüz. Sonuç olarak, tanıtım almamıştı,
teğmenler listesinin başında kaldı ve
New Orleans Deniz Rendezvous'da görev. Brooklyn girdiğinde
Ölüm noktasında yatıyordu nehir, ama kardeşinin
yaklaşmak ve görecek kadar uzun yaşayabileceği umudunu dile getirdi
Yıllarca süren ayrılıktan sonra tekrar. Dilek olmayacaktı
yerine getirildi. Tehlikeden cahil olmasına rağmen, Kaptan Farragut acele etti
Şehir, kendisi de toplantıdan zevk alarak dört gözle bekliyor; Ancak
Sadece kardeşinin öldüğünü görmek ve onu takip etmek için zamanında geldi
Mezar.

Farragut iki yıl boyunca Brooklyn'e bağlı kaldı. Ekim ayında,
1860, Kaptan W. S. Walker tarafından rahatladı ve evine döndü
Norfolk. Bu, iç savaştan önce deniz hizmetini sona erdirdi ve
tek bir geminin kaptanı. Bundan sonra, kısa süre boyunca ama
Aktif kariyerinin önemli kalıntısı olan büyük filolara komuta edecekti.




Bölüm VI.

Bağlılık sorunu.

1860-1861.


Yüzbaşı Farragut Ekim 1860'ta Norfolk'a döndüğünde,
Bilinçsiz de olsa, hayatının dönüm noktasına hızla yaklaşıyor,
Tufanda alınan işlerindeki gelgit,
talih. Fırsatı yakaladığı, beceriksiz bir tartı olmamasından kaynaklanıyordu
her iki dersin de kişisel geleceği üzerindeki etkilerinin
Zihinden biri olarak bahsedilmiş olan zihnin hazırlığı
karakteristik özellikler ve tutulan azim
Bu nedenle kasıtlı ve olgun bir şekilde oluşan mahkumiyetler. Birkaç yıl boyunca
Unquiet zihniyle izlemişti.
fırtınaya yaklaşmak ve başkalarıyla ortak olarak sıkıntıyı hissetmişti ve
Birliğin yırtılmasına katılacak şaşkınlık. Yapmadı,
Ancak, umutlarla bu şekilde tedirgin olan sadece pasif bir seyirci olarak
ve korkular, ama kaza bölümüne güvenmek. O vardı
ülke önündeki alternatiflerin etkisi ve ne
Kendi görevi her durumda olmalıdır. Mütevazı olarak yapamadı
pozisyon, olayların seyrini kontrol edin; Ama ne olursa olsun
Standı almaya hazır olun, yerleşmiş tarafından bu şekilde güçlendirildi
Vicdanlı meditasyonunun onu yönlendirdiği ilkeler. Böylece
Sebep tarafından aydınlanan sabit amaç, içinde inatçı bir şey yoktu;
yine de bu temyizlere şefkat, ilgi veya önyargıya direndi,
altında pek çok kişi yenildi.

6 Kasım'da Brooklyn'den ayrıldıktan bir ay sonra,
1860, cumhurbaşkanlığı seçimi yapıldı ve olduğu gibi sonuçlandı
Bekleniyor, Bay Lincoln seçiminde. 20 Aralık Güney'de
Carolina seddi ve kursu önümüzdeki altı hafta içinde takip edildi
Diğer pamuk devletleri tarafından. Şubat 1861'de bunlardan delegeler
Devletler, Alabama'nın Montgomery kentinde bir anayasa kabul etti,
ve Jefferson Davis'i konfederasyonlarının başkanı olarak seçti. Açık
18. sırada açıldı ve yeni hükümet resmi olarak
oluşturuldu.

Burada bir an için ayrılık hareketi durakladı ve Farragut ciddiyetle
Güvenilir dururdu. Güney eyaletinde doğdu ve çocukluğunu geçti
Aşırı güneybatıda, her ikisiyle olan ilişkileri de kopmuştu
sevgileri üzerinde kalıcı bir tutum kurmak için çok erken bir yaş; Ancak,
Donanma kaydında bir vatandaş olarak taşınmış olmasına rağmen
Tennessee, hayatının en hassas ve en kalıcı bağları
Virginia'da kuruldu. Yerel tahviller hiçbir yerde daha güçlü değildi, hiçbir yerde
Gurur, ünlü Milletler Topluluğu'ndan daha büyük veya daha haklı
Bağımsızlık mücadelesinde çizginin merkezinde durmuştu,
Ve ulusa Washington'dan çok sayıda ünlü adam vermişti
aşağı doğru. Bu kadar erken bir yaşta olan Farragut'un olması imkansızdı ve
Başka hiçbir yere bağlı olduğunda, Norfolk'ta evlenmemişti ve
bundan sonra halkı arasında içeri ve dışarı çıktı-duyarsız olmalı
bu etkiler veya bir beklenmedik duruma kedersiz görünmesi gereken
onu tüm bu dernekleri güneşlendirmeye zorlayın ve eşiğinde ileri git
Yaşlılık, başka bir yerde yeni bir ev aramak. Birçoğu için de mümkün değil,
Ancak, yabancılaşmaya maruz kalmadan katlanmak ve
Keen siyasi zamanlarda
heyecan, kitleyi sallayan genel tutkudan farklı olmaya cesaret edin
etraflarında.

Farragut bu nedenle doğal olarak bu acı denemenin
onu korudu. Virginian halkı o zaman görünen şeyi almıştı
muhafazakar tutum; ve buna uymaya kararlı olmasına rağmen
Birlik şiddetli eylemle koparılmışsa, inanmak için endişeliydi
evinin ona kurtarılabileceğini. Devletin Yasama Meclisi
Ocak ayının başlarında ve tüm eyaletlere milletvekilleri atamasını önerdi
4 Şubat'ta bir araya gelen Barış Sözleşmesi; ama
Yaptığı önermeler, Ulusal Kongre'nin yapabileceği gibi değildi.
kabul etmek. Aynı ayın 13'ünde Richmond A'da toplandı
Devlet Sözleşmesi, Birlik erkekleri olan delegelerin çoğunluğu,
o durumdaki kelimenin o zaman anlamında. Bu gerçek ve
Yapılan bazı konuşmaların karakteri, inancı teşvik etme eğilimindeydi
Farragut'un isteklerinin onu yönlendirdiği; Ancak bu umut yakında sönümlendi
ayrılma hakkını teyit eden kararların geçişi ve tanımlama
Virginia'nın egzersiz yaparken haklı olacağı gerekçeler
Sağ. Bu gerekçeler arasında, herhangi bir savaş benzeri önlemin benimsenmesi
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, kalelerin yeniden ele geçirilmesi
halihazırda ayrılmış devletler tarafından ele geçirilen veya kesin görevler için herhangi bir girişim
onlardan. Doğru, bunu Nisan ayında ilk hafta boyunca takip etti.
Seksen dokuz oyla ayrılmak için bir teklifin reddedilmesi
Kırkbeş; Ancak, Farragut'un cumhurbaşkanının haklı olacağını iddia ettiği gibi
Ulusun kaleleri ve mülkleri
Şiddetle ondan alındı, onun yasama organının aksine
Eyalet, yakında aralarında seçim yapmak zorunda kalabileceğini gösterdi.
Ulusal Hükümet. Bu durumda zihni tamamen uyduruldu; seçim
acı vericiydi, ama şüpheli değildi. "Tanrı yasakladı" dedi, "yapmalıyım
Elimi güneye doğru yükseltmek zorunda! "Ama kelimelerin kendileri
Karar ne olursa olsun, bunu yapmaya hazır olduğunu gösterdi. Eğer
Bölümler arasındaki ayrılık barışçıl bir şekilde geldi, karşılıklı rıza ile,
erkekliğinin bildiği tek eve uyacak ve çok şeylerini
bundan sonra müttefik olduğu ve aralarında
çıkarlar yatıyordu; Fakat rüptür şiddetli isyan biçimini alırsa
iddialarını kabul ettiği ve
sahip olduğu sadakat, kollarını bunlara bile çevirmeye hazırdı
Diğer alternatifte kim onun vatandaşları olurdu. .
Bu kadar uzun süren gerilim ve kaygıda tutum
Çağrılarına sıcak cevap veren kalbine benzer onurlu
doğal sevgi ve vicdanına,
Kalbin haklı mahkumiyetlerine dikte eder; iken
Kararının tereddüt etmeyen karakteri, belirsizliklerin ortasında
Huzursuz pek çok erkek, bu alışkanlık için atfedilmelidir.
kariyerini karakterize eden acil durumlar.

12 Nisan 1861'de uzun bekleme ve izleme dönemi
Fort Sumter'a yapılan saldırı ile sona erdi. 15. cumhurbaşkanı
Lincoln, ilanını resmi olarak açıkladı.
Bölümlü Devletlerde var olan işler, Merkezin meydan okuması
Hükümet ve mülkünün ele geçirilmesi. Sonuç olarak aradı
Çeşitli eyaletlerin milislerinden yetmiş beş bin adam için,
ve "Kuvvetlere atanan ilk hizmet"
Aranan muhtemelen kaleleri, yerleri ve
Birlikten ele geçirilen mülk. "Bu açıkça bir
Silahlara itiraz, sonunda Fort Sumter'a yapılan saldırı tarafından kışkırtıldı, ancak
o zaman Richmond'da oturan sözleşme bir
Ayrılma için yasal neden. Birliğin heyecanında sendika adamları,
daha şiddetli partiye karşı tutumu neredeyse özür diledi,
duygu akımı ve bir ayrılma tüzüğü ile süpürüldü
17 Nisan 1861'de kongre tarafından kabul edildi.

Bir önceki kış boyunca Farragut Norfolk'ta ikamet ediyordu,
Hükümet tarafından işsiz, ancak her ikisi de günlük dernekte
vatandaşlar ve deniz memurları; Birçoğu kendisi gibi evli
ve oraya yerleşti. O ve arkadaşları her gün ortak olanlardan birinde tanıştı
her küçük kasabada bulunacak olan rendezvous ve orada
her gün değişim ve heyecan getirdiği haberi tartıştı. İçinde
Bu şekilde Farragut, çoğunun görüşleriyle tanıştı.
yerleşik memurlar ve kendisi tarafından sallanmadan fark ettiler,
Hepsinin ve özellikle de Güney Doğumun etkileri,
tabi tutuldu. Muhafazakârlık ile birlikte olan denizcilerde yaygın
Uzun süreler boyunca mesleğiyle kendi yerlerinden ayrılmış,
Bu memurların büyük çoğunluğu, zaten orta yaştaki adamlar,
Değişiklikler ihtimalinde üzüntüyle hevesli hissediyorum,
onları donanmadan ve şimdiye kadar olan bayraktan ayırın
ülke için onlara durdu. Ancak, his ve önyargı ile hareket ettir, dövülmüş
sevdiklerinin güçlü itirazları ile
Farragut'un gücünü yapan iyi mantıklı mahkumiyetler,
Büyük bir kısmının örneğini taklit etmesi de aynı derecede imkansız.
Uzunlarına borçlu oldukları görev ve resmi onur duygusu
cömert bir hizmette eğitim onlar tarafından duruyordu ve çok azı
Erkekler aslında onların sorumluluğunda güvenlere yanlış; Ama onlarınki bu değildi
Hükümete ışığı veren kişisel bağlılık duygusu
tek göz ve Farragut'un nihai kararının
mutlaktı.

18 Nisan'da, ayrılma yönetmelikinden sonraki gün
Geçti, Farragut her zamanki gibi toplantı yerine gitti ve gördü,
hemen girdikten sonra, orada olanların yüzleri tarafından, harika bir
Aralarındaki ilişkiler üzerinden değişim geçti. Onunla konuştu
olağan açıklık ve kasıtlı mahkumiyetlerini ifade etti. Yapmadı
Sözleşmenin eyleminin ayık yargıyı temsil ettiğine inanıyorum
insanların. Devlet, ifade ettiği gibi, "
Birlik; Ve Başkan Lincoln, çağrıda mükemmel bir şekilde haklıydı
Kalelerin ve cephaneliğin ele geçirilmesinden sonra birlikler. Mevcut olanlardan biri
bu tür duyguları olan bir kişinin yaşayamayacağına dikkat çekti
Norfolk'ta, ve bu duygu açıkça seyirciler tarafından paylaşıldı;
Gerçekten de, bu heyecanlı anlarda, kişisel olarak bazı tehlikeler vardı
Popüler tutkuyu kazanmaya cesaret edenlere şiddet. "Çok iyi,"
Farragut, "Başka bir yerde yaşayabilirim." Zamana gerek yoktu
zaten koşuluyla oluşmuş bir karar alın ve hangisini yürütmek için
geleneksel öngörü ile gerekli olanı biriktirmişti
fonlar. Bir keresinde evine gitti ve karısına zamanın geldiğini söyledi
Kendi akrabasıyla kalıp kalmayacağına karar vermesi için mi yoksa
Onu kuzeye takip edin. Seçimi kendisi kadar anıydı ve o akşam
Onlar, tek oğulları ile Norfolk'tan ayrılar, asla
Ev. Bayan Farragut'un kız kardeşi ve genç ailesi onlara eşlik etti
Baltimore'a vapur. İkinci şehre ulaştıktan sonra buldular
Ayrıca heyecanla kaynıyor. Massachusetts'e yapılan saldırı
Birlikler yeni gerçekleşmişti ve demiryolu köprüleri
Susquehanna daha sonra yanıyordu. Olağan iletişim araçları
Böylece kırıldı, Farragut ve partisi için geçiş yapmak zorunda kaldı
Philadelphia bir kanal teknesinde, üzerinde üç yüz kalabalık
Yolcular, birçoğu kendileri gibi mülteci. Meraklı
böyle bir zorluk altında uçuşa katılan zorlukların illüstrasyonu,
O kadar zengin bir ülkede bile bizimki gibi, şirketteki bir bebek
Uygun beslenme istemek için brendi içine batmış bisküvi ile beslenin.

Philadelphia'dan New York'a yolculuk kolaydı ve Farragut orada
ailesini Hastings köyündeki küçük bir kulübeye yerleşti.
Hudson Nehri. Burada istihdam umuduyla olayları bekledi; Ama öyle
Sivil çekişmeye katılan acımasız koşullardan biri
sarsıldı ve ortaya çıkan şüpheler, haksız olsa da, aklına meydan okudu ve
Hükümeti onlara ertelemek için kısıtlayın. Hiç kimse veremezdi
Farragut'un mükemmel sadakatinden daha güçlü bir kanıt; Ama tüm tonlar
Güney kökenli memurlar arasında görüşün olduğu biliniyordu.
Hizmette kaldıklarında ve ancak
Güney'i takip etmeyi reddetmek, isteyerek bir
Kabara katılan devletlere karşı darbe. Erkeklerin yapacağını söyledikleri duyuldu
Durumlarıyla gitmeyin, ama ona karşı savaşmazlardı; veya
Donanmada kalacaklarını, ancak yedekleyebilecek iş aradıklarını
Onlara böyle bir yarışmaya katılmanın acısı. Bu mantıksız
Savaş Ruhu gittikçe daha fazla kazandıkça pozisyonlar yakında terk edildi
İnsanların duygularını tutun, ama Farragut için daha sonra asla var olmadılar
İlk darbe vuruldu. Kendisiyle mücadele edenlerse
Ayrışma hareketinin önceki aşamalarında geçmiş olabilir, onun
Karar, ulaşıldığında, yarım ölçüye itiraf etmedi veya arasında durma
iki görüş. "Tarafsız bir zeminde durmadı, bir
Savaşta aktif parçası. "Yine de hükümet bir kerede
Tam ve örtük güvenin bir başlığı olarak, fedakarlığı bile kabul edin
nedenine yaptığı ev ve ömür boyu süren derneklerin
Birlik. Herhangi bir görev verilirse, Farragut'un rütbesi ve kazanımları olan bir adam
ihtiyaçları çok fazla sorumluluk, başarısızlık içeren bir ihtiyaç var
Sadece kendisini değil, onu istihdam edenleri de içerir. Çığlığı
ihaneti takip edeceğinden emindi ve güney doğumunun ihtiyatlı memurları
Gecikmeyi öngördükleri istihdamları reddetmeyi tavsiye ettiğini buldu
kaçınılmazdı, çünkü açıklanabileceklerin
Kuzeyli bir adam davası, içinde kamuoyu ile damgalanırdı
hoşnutsuzluğun sonucu. Hastings ve onun mahallesinde en çok
Grotesk şüpheler, güney kaptanı ile ilgili olarak
Böylece aralarında yaşıyor ve vicdan ve ülke için
Bu yüzden ona güvenmeyenlerden daha fazla vazgeçti.
Erkeklerin zihinlerinin daha makul bir çerçeveye ulaşmasına izin vermek için zamana ihtiyaç vardı.
Ve hükümetin kendisinin sadece sadakati değil, yıpranması ve test etmesi için,
ancak memurların içtenliği ve olası kapasitesi
emretmek.

Farragut'un ilk istihdamı, önerilecek bir kurulun üyesiydi
Onaylı bir Yasa uyarınca aktif hizmetten emeklilik memurları
3 Ağustos 1861. Bu eylemin amacı, departmana yardım etmekti.
Yetkili ve bunlar arasında yapılması gereken ayrımcılık
Yıllar veya sakatlık olarak devre dışı bırakıldı, o zamana kadar yoktu
Düzenli emeklilik sistemi ve erkekler aktif listede tutuldu
verimlilik dönemini geç, çünkü onları kaldırmak için bir hüküm yok
var. Görev, aslında savaştan en önemli olsa da,
narin ve deneme ve ünsüzden Farragut'un aktifine çok uzak,
girişimci karakter. Ancak daha uygun istihdam hızlıydı
yaklaşıyor.

    [İllüstrasyon: Farragut'un Operasyonları Sahnesi, 1862-1864.]




Bölüm VII.

New Orleans Seferi. 1862.


Mississippi Vadisi'ni kontrol etmenin gerekliliği erken
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından gerçekleştirildi. Elinde büyük dere
iki büyük bölümü arasında geçilmez bir bariyer haline gelecektir
Güney Konfederasyon; oysa ikincisinin elinde
içinde bulunduğu tüm bölgeleri birbirine bağlayan bir bağlantı olarak kaldı
akan veya çok sayıda kolundan herhangi biri tarafından nüfuz edilen. .
Nehrin batısında geniş bir bölge,
ana alanı olan güney ordularına bağlı olduğu hükümler
Yine de eylem, doğu tarafında idi. Alışkanlıkla bir ülkede
Amerika Birleşik Devletleri gibi savaş için çok hazırlıksız ve elbette nerede,
Bölümler arasında bir bağırsak mücadelesi gibi bir beklenmedik durum
Sağlanmadı, ulusal olduğunu ummak için yer gibi görünüyordu
Kuvvetler, nehrin tüm seyrini hızlı bir şekilde ele geçirebilir,
Kabara bölme devletleri savunması için yeterli önlemler alabildi.
Hükümet, ülkenin bu kısmının desteğini aldı
En büyük üretim gelişimini aldı ve bu nedenle,
en hızlı şekilde malzemeyi her iki tarafın da olduğu savaşa hazırlar
ağıtsızca eksik; Ve daha önemli olan, sahip olduğu
1855'ten beri yeni donanma, Güney'in sahip olduğu verimli bir silah
karşı çıkacak bir şey yok. Umut abartılı ve mahkum edildi
hayal kırıklığı; istila etmek ve çok kapsamlı bir bölgeyi tutmak için
Mississippi'nin hemen havzası,
bir taraf ve diğer tarafta bir miktar tükenme
savaşın çok erken saatlerinde ulaştı. Göreceli güçlü yönler, eşit olmasa da,
devasa çalışmanın
gerçekleştirilecek; ve üstlenilen bir çabanın temel sonucu
Dikkate alınmadan, bir donanmanın büyük bir kısmını da felç etmekti
Sıradan geçit törenini karşılamak için sayıları küçük,
Ama işe yaramaz bir şekilde, New Orleans'ın üstünde. Bu da en kötüsü değildi; Böylece zaman
Tepeye bir kerede tekrar Mart ayına kadar yürürken tüketildi
savunmaları olmadan önce cep telefonunu azaltma fırsatını attı
güçlendi. Donanma yeterince büyük olsaydı, her iki görev de olabilir
deneme; Ancak devam filminde, yetersiz sayılarının
aydan aya mobil saldırıyı ertelemenin nedeni,
Farragut'un şimdiye kadarki en zorlu tehlike haline gelene kadar
rastlamak.

Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş deniz kıyısına ve büyük
Savaşın açılışında sahip olduğu deniz ticareti, donanma
kısa ve geçen aralıklar dışında asla,
öneminin hak ettiği ilgi. Buna şüphesiz katkıda bulunmuştu
Hükümetin dikkatini yoğunlaştırmak için sabit politikası
Ülkenin iç gelişimi ve kendini çok az endişelendirmek
dış çıkarlarla, görünümlerini tanıttıkları sürece
köle sahibine uzanmak isteyen bölüm.
Dolaşan ittifaklardan kaçınmak sapkın olmuştu
Yalnız, son çare, ulusun
sınırlarının dışındaki bölgelerde kontrolü savunabilir ve güvence altına alabilir, ancak
refahını ve güvenliğini hayati önem taşıyor. Naviyaların gücü
Bu nedenle, o zaman şimdi olduğu gibi, ama çok az anlaşılmıştı. Sonuç olarak, ne zaman
Mississippi Vadisi'nin önemi hemen olduğu gibi gerçekleşti
öyleydi, onu kontrol etme araçları hakkında bir fikir vardı ve
Büyük Batı ve kuzeybatı eyaletlerinden bir kara istilası oldu.
Buna bir donanma gerçekten bitişikti, ancak çok belirgin bir şekilde
tüm özelliğin aksine, siparişlerin altına yerleştirildiği bağlı ortaklık
Batı Ordusu Başkomutanı ve sadece bir
Arazi Kuvvetleri Bölümü. Bu ast pozisyondan yakında
kendi içsel değeri ve gerçeklerin mantığı ile yükseltildi; ama
Geçici deneyim dikkat çekicidir, çünkü genel olarak
Ülkenin paha biçilmez silahın güçlerine ilişkin cehalet
Fark edilmemiş olsa da, eline hazır.

Mutlu bir şekilde, Donanma Departmanında kendisi juster manzaraları hüküm sürdü; ve
Genel kayıtsızlık, en az bir tazminata izin verdi-takip etmek için
kendi yolları. Sekreterin kendisi profesyonel bir adam değildi
Geçmişte hizmetle resmi bağlantısı vardı; Ama çoğu
Neyse ki yardımına çağrıldı.
Donanmada on sekiz yıl geçti.
posta vapurları ve savaş istifa etmeden sadece beş yıl önce ve
sivil hayata girdi. Bu beyefendi Bay Gustavus V. Fox, böylece birleştirildi
iş deneyimi ve deniz ile kapsamlı bir tanıdık ile
Bir denizcinin kapasitelerini memurlar. Gemilerin neler yapabileceğini biliyordu ve
yapamadıkları; Ancak bu deniz memurlarının bu ortak bilgisine,
Günlük deniz yaşamı alışkanlığı tarafından kazanılan, çalışmanın sonuçlarını eklemişti
ve başka bir yerde geçen olayların kendisinden daha fazla yansıma
gözlem. Kırım Savaşı'ndaki müttefik donanmaların deneyimleri
Onu, gemilerin ahşap taraflarının çukurlaşamayacağına ikna etti
Kalelerin taş duvarlarına karşı uzun süreli stand-up mücadelesi,
koşuda alabilecekleri gibi böyle bir darbeye dayanabiliyorlardı
Onlar tarafından engelsiz bir kanal aracılığıyla. Bu mahkumiyet alındı
Hatteras Inlet ve Port'a yapılan saldırıların sonuçları tarafından destek
Asil. Gerçekten de daha ileri gitmiş olabilir ve onun
seçkin bir askerin açık görüşü ile denizci olarak kendi yargısı. Yaklaşık yüz yıl önce, Yorktown Kuşatması'nda Washington
Fransız Amiral de Grasse'yi Cornwallis'in geçtikleri gemileri göndermeye çağırdı
Yukarı York Nehri'ni kontrol etmek için çalışıyor: "Çok memnunum
Arazi pillerinin küçük etkisi ile kaplamalar üzerinden geçiyor
Yorktown yakınlarındaki iki kanal olmadıkça, önde gelen bir esinti ile onları
engellerle uygulanamaz bulunmalı, sahip olmalıyım
Bu önemli hizmetin başarısına en büyük güven. "[C]

  [Dipnot C: _Washington'un Mektupları_, 1 Ekim 1781.]

Bay Fox'un bu mahkumiyetinde keşif başlığını sürdürüyor
New Orleans'a karşı. Ona göre, tamamen deniz saldırısı olmaktı.
Bir kez nehrin ağzındaki çubuğun üzerinden, kanal
Şehrin doğal bir tıkanıklığı yoktu, açıkça tanımlandı ve kolayca
Gündüz veya gece boyunca, pilot olmadan. Ağır akım
İlkbahar ayları, gemilerin geçişini geciktirirken ve
Bu yüzden onları ateş altında daha uzun tutun, düşmanın zorlaşır
onun tarafından yerleştirilen yapay bariyeri pozisyonda tutun. Eserler
Geçin-New Orleans, Forts Jackson ve St.
Philip-güçlü tahkimatlar; Ama nihayetinde bağımlıydılar
şehir üzerine, onların üzerinde doksan mil, gelebilecek bir destek için
sadece nehir kenarında. Kalelerin üstüne demirlenmiş bir filo,
Sadece iletişim hattı ve bu şekilde izole edildiğinde, düşüşleri
sadece bir zaman sorusu. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na önerilen çalışma
Bu nedenle, ateşlerini geçerek kaleleri çevirmek, ele geçirmek
İletişim hattı-Yukarı Nehir-ve üssü New Orleans,
ve sonra ikincisini orduya vermek,
Fetih tutmaya yeterli güç.

İlk önce gerekli, ama kesinlikle ön adımını almış olmak
Mississippi Sound'da bir depo gemisi adası olarak ele geçirme, yaklaşık yüz
nehrin ağzından kilometrelerce, Bay Fox'un önerisi
Donanma Sekreteri tarafından kabul edilen cumhurbaşkanına sunuldu.
Bay Lincoln, kendisi Batılı bir adam, denizcilik konularına aşina olmayan ve
kuzeyden istila fikrine dalmış,
Başarının inanılmaz; ama her zamanki açık fikirliliği ile
Her iki hizmetten uzmanlar tarafından önündeki tam bir tartışma. Bir Toplantı
Bu nedenle genel McClellan ile merkezinde tutuldu. Orada
Başkan'ın yanı sıra, Donanma Sekreteri, Bay Fox, mevcuttu.
ve yakın zamanda hizmetten dönen komutan David D. Porter
Mississippi'nin ağzından. General McClellan'ın öncülleri
Genellikle atılan mühendislerin bir memurunun
kalelerin güçlerini gemilere kıyasla abartın ve
sadece düzenli yaklaşımlarla azalmalarını düşünmek; tıpkı bir
Ordu çizgisinin memuru, bir yerin yakalanmasına bakarak
New Orleans, genellikle ve en uygun şekilde önce bir taban arayacak
sorunu olacak bir kampanya yansıtacağı operasyonlar
şehrin düşüşü. Bu neden muhtemelen tercih edildi
Donanma Departmanı tarafından bir saldırı için ordu çevrelerinde var olduğu gözlemlendi
önce mobil. Tamamen altında olan denize yakın olmak
Donanmanın kontrolü, gerekli arazi operasyonları
çok daha uygun koşullar ve daha kolay korunabilir
Mississippi Deltası'nın alüvyon toprağında. McClellan,
mesleğinin tüm şubelerinde başarılı ustası,
Öncelik
Nehir yoluyla Orleans ona öneriliyor ve rahatsız edildi;
Ancak, tek talebin bir gücün şehri tutması olduğunu öğrenmek
ve bir çevre başarı durumunda, on detaylara kolayca rıza gösterdi
veya amaç için on beş bin asker. Daha tehlikeli olsa da,
Donanma departmanının önerisi prensip olarak stratejik olarak sağlamdı. Pozisyonun anahtarı bir kerede vurulacaktı ve
Daha sonra savunmaların kıdem tazminatı ile düşmesi bekleniyordu.
İletişim. General, güç konusunda kendi görüşüne sahip olabilir
Forts'ın önerilen geçişini yürütmek için Donanmanın
Kömürü, yukarıda bir kez olduğu zaman,
düşman garnizonlar; Ama bunlar Donanma Departmanının üzerine noktalardı,
riski üstlenen, daha doğru olduğu varsayılabilir
kendisinden daha yargı.

Kasım 1861'in ortalarında düzenlenen konferans,
Bay Fox'un planının ana ana hatlarında kabul edilmesiyle sonuçlandı; Ancak
bir kerede tehdit eden önemli bir ek ile
çok ciddi değişiklik. Komutan Porter, denizcinin
Ateşi bastırmak için gemilere bir harç filosuna eşlik etmelidir
Bombardımanla kalelerin ve böylece filonun olmadan geçmesine izin vermek
risk veya risk ile çok azalmış. Bu öneri kendini onayladı
McClellan'ın mühendis içgüdüleri ve kabul edildi. General o zaman
Mühendis Kolordu'nun Binbaşı Barnard'ı, onu temsil etmek için
Keşifin ayrıntılarını ayarlamak. Barnard da güçlü bir zemini aldı
Harçlar lehine ve bu görüşe ekledi-hangi Porter
aynı fikirde-kalelerin sadece bombalanması değil, aynı zamanda azaltılması
pasajdan önce. Sonuçlarını aşağıda özetledi
Mükemmel net kelimeler: "Bu işleri (sadece) bir filo ile geçmek ve
New Orleans sadece bir baskın olmadan önce görünür-yakalama yok. New Orleans ve
İletişim mükemmel olana kadar nehir tutulamaz
"Son cümlenin iddiası reddedilemez;
Hiçbir görüş farkı olmadığını kabul ediyor. İkisi arasındaki anlaşmazlık noktası
Tartışmalar buydu, ama şehrin düşmesinin yoktu
yerel savunmalar, kalelerinkini gerektirecek ve böylece
İletişim. Bay Fox, bunun olacağını şiddetle kabul etti; Ama o
Onun görüşüne yapıştı, Porter'ın haklı olarak yüksek bir tahmini vardı.
Profesyonel yetenek-öyle ki, ikincisinin rütbesi haklı olsaydı,
Onu keşif komutası için çağırırdı. Bunda
Tartışmanın şüpheli durumu, ne kadar önem verilecek
Memurun bütününden sorumlu tutulacak seçimi miydi
taahhüt. Barnard ve Porter'ın görüşünü de lehine almış mıydı
Daha temkinli olanlardan, ancak-kanıtlandığı gibi-daha tehlikeli bir yoldan
Fox'un reddedileceği neredeyse hiç başarısız oldu.

Bu memurun aday gösterilmesi daha uzun ertelenemedi. Gizlilik ve
Eylemin hızlılığı, umulan başarıya büyük unsurlardı ve
Gizlilik, sırrın tutulması gereken süreye çok bağlıdır.
Hizmet süresi ve mesleki itibarı olan memurlar arasında
pozisyon için uygun olduğunu belirtti, rehberlik edecek çok az şey vardı
Acil durumda olacak adama departman cüretini gösterir ve
amaçlanan operasyonlar tarafından talep edilen kendine güven. Önerilen eylem,
Tarihin sahip olduğu yöntemlerin sınırları içine girmesine rağmen
haklı ve bu nedenle sözde meşru bir yere sahiptir
Yine de, Barnard ve Porter'ın görüşleri olarak savaşın
Göster, daha olağan ve kabul edilen uygulamanın aksine. Göz ardı edildi
Ardışık adımları aşırı derecede ısrar eden korumalar,
askeri başarı normalde sonuna kadar ilerliyor ve,
sadece olağanüstü koşullara bakarak, korkusuzca başvurdu
Olağanüstü yöntemler. Böyle bir görev için departmanın daha fazlası olan bir adama ihtiyacı vardı
ortalama kararlılık ve canlılık.

Farragut'un adı mutlaka dikkate alınanlar arasındaydı; Ama son
Seçim, Bay üzerinde yapılan izlenim tarafından belirlenmiş gibi görünüyor.
Fox ve onun aracılığıyla, ayrılma kursu ile
O zaman ve yaptığı gibi Norfolk. Fox, bu, gösterdi,
"Karakterin büyük üstünlüğü, açık görev algısı ve firma
performansında çözüm. "Göze çarpan yeteneği değildi
Sonra tanındı, savaşla açıklanana kadar olamazdı; Ama açıktı
Basitçe başarılı memurların ortak koşusunun çok üstünde durdu.
Yine de, başka testler gerekliydi; Çok önemli bir konuda
Bölümün dikkatli bir şekilde hareket etmesi gerekiyordu. Farragut sadıktı
şüphe edilmez; Ama bu şimdiye kadar kalbi miydi? Olabilirdi
Yeteneklerini tam olarak uygulamaya bağlı mıydı? Komutan Porter
Harç Flotilla ile bağlantılı görevli New York'a gitmeyi emretti,
ve Farragut'u ziyaret etme fırsatı bulurken. Orada vardı
bilindiği gibi, iki aile arasında yakın bir ilişki oldu ve
Farragut'un davada ne kadar doyurucu olduğunu gösterecekti. Porter
Hesap en elverişliydi ve daha sonra sadece
Önerilen seferin askeri planına sempati duyuyordu.

Bu nesne için Farragut'a departmanda rapor vermesi emredildi ve
Fox onunla trende buluşmayı ve bu konuda konuşmayı üstlendi
gayri resmi. 21 Aralık'ta Washington'a geldi,
Postmaster-General, Montgomery'nin evine alındı ​​ve
Blair. İkincisi Fox'a kayınbiraderdi ve üçü kahvaltı yaptı
birlikte. "Kahvaltıdan sonra Fox, Farragut'tan önce saldırı planını bıraktı,
istihdam edilecek kuvvet ve elde edilecek nesne ve
fikir. Farragut, başarılı olacağına kararsız bir şekilde cevap verdi. Tilki
Sonra ona takılan gemilerin listesini verdi ve onların
yeterliydi. Farragut, kaleler tarafından koşmak için etkileşime geçeceğini söyledi ve
Numaranın üçte ikisi ile New Orleans'ı yakalayın. Fox ona daha fazlasını söyledi
Gemiler eklenecek ve keşif gezisine komuta edecektir.
Farragut'un zevk ve coşkusu o kadar büyüktü ki bizi terk ettiğinde tilki
Çok hevesli olduğunu düşünmediğimi sordu. En çok oldum
O'ndan olumlu etkilendim ve başarılı olacağından eminim. "[D]
Hiçbir şekilde, tüm kalbinin savaşta ve içinde
keşif; görevine eşit yükselip yükselmeyeceği hala kaldı
görülmek. Ancak açıkçası, daha önce olduğu için dedi ki
danışın, harç istihdamına karşı tavsiye ederdi
filo. O saldırı biçiminin etkinliğine inanmıyordu.
San Juan de Ulloa'daki sonuçları gözlemleri, yirmi üç yıl
önce. Filonun kaleler tarafından yönetilebileceğine ikna oldu ve
Bombardımandan gecikmeden başka bir şey beklemedi. Yine de, o zamandan beri
Düzenlemeler yapılmıştı, bombalara vermeye istekliydi.
duruşma. "Asla vaatlerde bol değildi," diye yazıyor Bay Welles,
Donanma Sekreteri, "ama seçildiğine iltifat ettiğini hissetti,
ve mütevazı kendine güven içinde kendisini eşit olarak gördüğünü gördüm
acil durum ve hükümetin beklentisi. "[e] evine
"Mükemmel için dudaklarını kapalı tut ve mektuplarımı yak
Sessizlik gözlemlenecek-Sekreterin ilk ihtiyati tedbiri. Ben
Körfezde bir bayrak olması ve geri kalanı kendime bağlıdır. Kendini tut
ve sessiz. Üç hafta içinde yelken açacağım. "

  [Dipnot D: Montgomery Blair, _The United Service_,
  Ocak 1881.]

  [Dipnot E: Gideon Welles, _Galaxy_, Kasım 1871'de.]

23 Aralık 1861'de Farragut hazırlık emirleri aldı ve
Ertesi Ocak ayının 9'unda resmi olarak komuta etmek için atandı
Batı Körfezi Blocking Filosu; sınırları, kıyıda
Konfederasyonun, St. Andrew's Körfezi'nden ağzına kadar tanımlandı
Rio Grande. Meksika ve Yucatan kıyıları da kucaklandı
onlarda. Steam War Hartford bayrak gemisi için seçildi.
20 Ocak'ta ona son emirler verildi. Bunlar
Biraz gizlice ifade edilmiş ve tam anlamıyla anlaşılmış olan kabul edilmelidir
Departmandan cesurca bağlı kalmanın kredisini almak ve
sorumluluğunu üstlenerek, orijinal plan-kredi Bay Welles
İddia etmek arzu gibi görünüyor. "Tamamen hazır olduğunuzda," diye okuyorlar.
"Ablukadan kurtulabilecek bu gemileri toplayacaksınız ve
Mississippi Nehri'ne devam edin ve savunmaları azaltın_
New Orleans'a yaklaşımlar, _When_ O şehirden çıkacaksınız ve
Filonunuzun silahlarının altında bulundurun. "Anladı
Kelimelerin açık anlamına göre, bu emirler öngördü
işlerin ortaya çıkması emsali olarak azaltılması
şehir ve hem Barnard hem de Porter tarafından ifade edilen korkuları tekrarlar
Kaleleri azaltılmadan bırakmanın sonuçlarına. İçinde yok
hatta "araçların istihdamında enlem ve takdir yetkisi
"Bay Welles'in iddia ettiği komuta altına alındı. [F] Farragut vardı,
Kaleleri azaltılmış bıraktıktan sonra, yaptığı gibi ciddi felaketle bir araya geldi,
alıntı yapılan ifadenin kullanılacağından şüphe edilebilir
hükümeti edinmek.

  [Dipnot F: Gideon Welles, _Galaxy_, Aralık 1871.]

Farragut'un şimdi bayrağını kaldırdığı Steam Sloop Hartford ve
savaş boyunca devam ettiği neredeyse yeni bir gemiydi,
1859 yazında Çin'e ilk yolculuğuna çıktıktan sonra.
yelkenlerden buhar için geçişin erken dönemine aitti
gemilerin güdü gücü; Buhar sadece yardımcı olarak kabul edilir,
Ve ona saatte sekiz knot hız verirken, seyrekler ve
Yelken alanı tam rigged bir geminin bölgesi idi. Eksikliği
At gücü, geçiş gibi bir operasyonda ciddi bir dezavantajdı
Kaleler, özellikle Mississippi'de olduğu gibi, akım güçlü olduğunda
ve her zaman nehre yükselen gemilere olumsuz. Hartford vardı
Öte yandan, en iyi mevcut tipte güçlü bir pil. O
her iki tarafta on bir olan yirmi iki Dahlgren dokuz inç kabuk tabancası taşıdı;
Ve, nehir bankalarının sürüsü nedeniyle, bu silahlar bir
pillerin alt katmanında olanlarla veya hatta üstünde
ona karşı. Pensacola, Brooklyn ve Richmond gemilerdi
Hartford ile aynı tür ve aynı zamanda inşa edildi.

    [İllüstrasyon: Forts Jackson ve St. Philip,
    24 Nisan 1862.

    Saldırı sırası.

    Birinci Bölüm --_ Komuta Altında Lider
    Kaptan Theodorus Bailey_.

     1. Cayuga, bayrak gunboat. Lieut.-com. Harrison.
     2. Pensacola, Kaptan H.W. Morris.
     3. Mississippi, Kaptan M. Smith.
     4. Oneida, Komutan S. P. Lee.
     5. Varuna, Komutan C. S. Boggs.
     6. Katahdin, Lieut.-com. G. H. Preble.
     7. Kineo, Lieut.-com. Fidye.
     8. Wissahickon, Lieut.-com. A. N. Smith.

    Merkez Bölümü --_ Amiral Farragut_.

     9. Hartford, Komutan Wainwright.
     10. Brooklyn, Kaptan T. T. Craven.
     11. Richmond, Komutan J. Alden.

    Üçüncü Bölüm --_ Kaptan H. H. Bell_.

     12. Sciota, Lieut.-com. Edward Donaldson.
     13. Iroquois, com. John de Camp.
     14. Kennebec, Lieut.-com. John H. Russell.
     15. Pinola, Lieut.-com. P. Crosby.
     16. Itasca, Lieut.-com. C. H. B. Caldwell.
     17. Winona, Lieut.-com. E. T. Nichols.
     18. Komutan Porter'ın Gunboats.
     19. Sloop Portsmouth, Komutan S. Swartwout.]

2 Şubat 1862'de Hartford Hampton Yollarından yelken açtı ve
20. Gemi Adası'nda. Ertesi gün Farragut devraldı
Bölgesinin ve filosunun komutası, bayrak memuru McKean,
O zamana kadar hem Doğu hem de Batı Körfezi'nden sorumluydu. Hiçbiri
Seferin diğer gemileri henüz oradaydı; Ama birine geldiler
bir tanesi ve güneybatı geçidinde hızla monte edildi, sonra
Nehrin ana girişi. Çok zorluklarla karşılaşıldı
daha ağır gemileri çubuktan almak, iki haftalık çalışmalara ihtiyaç var
Pensacola'yı içeri sürükleyin; Ancak 7 Nisan'da yüzdü
Nehir ve Farragut gücünü tamamladı. Sonra oluşuyordu,
Dörtlü harç filosuna bağlı vapurlardan bağımsız olarak
Savaşın her biri yaklaşık iki bin tonluk buhar yamaçları, üçünün yarısı
Boyut, bir büyük yan tekerlekli savaş gemisi, Mississippi, on yedi
Yüz ton ve beş yüz dokuz silah teknesi. İkincisi
Bu savaşın özel zorunluluklarını karşılamak için aceleyle inşa edildi ve
Sonra yaygın olarak "doksan gün" silahlı tekneler olarak bilinir. Her biri bir tane taşıdı
On bir inç kabuk silahı ve bir otuz librelik tüfek. Toplu
Filoyu oluşturan on yedi geminin pilleri hariç
Bazı hafif pirinç parçaları, yüz elli dört top,
bunlardan yüz otuz beşi otuz iki kilo veya daha fazlaydı.

New Orleans'ın ana savunmalarını oluşturan iki kale
Denizden gelen bir deniz saldırısına karşı, plakemin virajındaydı.
Geçişlerin başının yirmi mil üzerinde; hangi adın bilindiği
Mississippi'nin ana akışının birkaçına böldüğü nokta
kanallar, geçişler olarak adlandırılan, sularının yollarını bulduğu
Körfez. New Orleans'ın altındaki genel kursu güneydoğu olan nehir,
Bir mil ve dörtte üçü kuzeydoğuya plaquemin virajında ​​dönüyor ve
Sonra önceki yönüne devam eder. İki eserin daha ağırlığı, kale
Jackson, sağ bankada, virajın alt açısında. Bu bir
Caseed tuğla yapısı, formda beşgen, Barbet'te taşıyor
otuz iki büyüklüğün yirmi yedi topu
Pounders, on bir yirmi dört kilo dışında. Casematlarda
İkinci kalibreden on dört. Bu kaleye bağlı, ama altında
Yarım düzine ağır top taşıyan bir su pil. Fort St. Philip
Fort Jackson'ın hemen karşısında, ama biraz altında,
Sadece önündeki akarsu değil, aynı zamanda nehre doğru uzanıyor,
Böylece, onlardan önce aşağıdan yaklaşan gemileri tırmıklamak
yan yana geldi. Kale uygun ve iki su pilinden oluşuyordu,
birlikte kırk iki silahı monte etti. Bu tahkimatların siteleri
ustaca seçilmişti; Ama silahları, müthiş olsa da ve
Filo'nunkinden büyük ölçüde daha üstün-yaygın olarak
Kabul Edilen Maxim, karaya çıkan bir silahın dört ayağa eşdeğer olduğunu kabul etti-
Durumun taleplerine veya yeninin önemine eşit
Orleans. Toplam yüz dokuz parçadan [g]
Muhtemelen doksanın üzerinde geçen bir filoya karşı kullanılabilir, elli altı,
veya yarısından fazlası, çok eski ve eski kalibreydi
Yirmi dört kilo.

  [Dipnot G: İç kısımda ve biraz kuşatma silahları vardı
  Howitzers, zaten numaralandırılmış olanların yanı sıra.]

Fort Sumter'a yapılan saldırıdan bir yıl sonra bu yetersiz hazırlık
ve düşmanlıkların patlak vermesi şüphesiz ki
sürpriz. Güney yetkilileri, ulusal olanlar gibi
Hükümet, eğer Mississippi'nin
Hiç bastırılmış, kuzeyden bir saldırı ile böyle olmalıdır. Rağmen
ikisinin sınır çizgisi boyunca casus ve ihanet sıklığı
Bölümler, Donanma Departmanının adımları çok sessizce atıldı ve
Harekete geçme kararının o kadar yakından takip edildiği ki, alarm değildi
hızla alındı; Ve denizden saldırı içten kaynakları filtrelediğinde
aracılığıyla, güçlü aksine karşılaşmak ve yerinden çıkarmak zorunda kaldılar
Güney liderlerinin zihninde kaygılar. Sadece
Askeri Bölüm ve Müdürü Komutanlığı Konfederasyon General
Astlar, New Orleans tehlikesine karşı yaşıyor gibi görünüyor ve
İzlemelerinin hiçbir etkisi yoktu. Sadece ek silahlar reddedildi
onları ve kuzeyi gönderdi, ancak dar kaynaklarına taslaklar yapıldı
Daha büyük tehlikede olduğu düşünülen tedarik noktaları. Çarpıcı bir gösterge
Richmond'daki yetkilileri kontrol eden önyargılardan
Konfederasyon Donanması'ndan Commodore Hollins tarafından ortaya çıktı. O cesur
Veteran'ın Memphis'e alması emredildi.
New Orleans'ta. Donanma departmanını kalmasına izin vermek için kabul etti,
Ancak cevap, New Orleans'taki ana saldırının
Yukarıda, aşağıdan değil. Filo nehre girdikten sonra telgraf etti
Memphis'ten izin için geri dönmeye, ancak
Öneri tamamen kabul edilemezdi. Soruşturma mahkemesinden önce
New Orleans'ın kaybı, gemilerinin geri çekilmesini ifade etti
felaketin başlıca nedeniydi. [H]

  [Dipnot H: _Allion Savaşı'nın Faydası Kayıtları_,
  Seri I, Cilt. VI, s. 610.]

Ağır gemiler güneybatıdaki çubuğun üzerine sürüklenirken
Geçin, harç filosunun komutası altında nehre girmişti
Komutan Porter. Hiçbir zaman kaçınılmaz olarak kaybolmadı, ancak
her bir preparatın büyüklüğü nedeniyle kaçınılmaz gecikmeler
Çeyrek hükümetin enerjilerini vergilendirdi. 16 Nisan'da daha az
Pensacola güvenle içeri girdikten on gün sonra, filo
Kalelerin sadece menzili dışında tutuldu. 18. harç gemileri
pozisyondaydı ve 10 A. M.
Filonun geçmesine kadar sonraki günler boyunca devam etmek,
ve esas olarak Fort Jackson'a yönelik olmak. Gün ışığından karanlığa
Kabuk bir dakika kovuldu ve uygulama oldukça iyi olduğu için
Bunların büyük bir kısmı kalenin içine düştü. Farragut'un olduğu gibi
Tahmin edildi, altı günlük bombardıman sırasında zarar vermediler
bir teslim olmayı zorlamak veya işi devre dışı bırakmak için yeterli; Ama şüphesiz
Garnizon'u kayda değer bir etki yaratan bir ölçüde taciz etti
pasaj sırasında Jackson'ın ateşi üzerine.

Bombardıman ilerlerken,
Filo, sürekli olarak,
harç flotilla, yukarıda buharlaşıyor ve kendilerine çizim yapıyor
Kalelerin ateşi. Daha önemli bir görev,
Düşmanın nehrin karşısında attığı engeller
Çalışıyor, ama ateşlerinin altında. Her ikisi de birleşik olarak görüşler farklıydı
Devletler Filosu ve düşmanın danışmanlarında,
Kaleleri geçmek için gemiler; Ancak her iki tarafta da herhangi bir
ateş altında durmaya zorlaması gereken geçişlerine engel veya
emirlerine karışıklık atmalı, maddi olarak artıracaktır.
onlara karşı şans. Körlüğü veya ihmali ne olursa olsun
Konfederasyon hükümeti, bölümün Konfederasyon memurları
Bu konuda hatırlanmadı. Yüzen bir bariyerin inşası
erken dikkatlerini çekmişti ve zorluklara rağmen
Çok hızlı bir akım tarafından sunuldu, erken bir sallanma erken yerleştirildi
kışın. Kırk feet uzunluğunda ve dört veya
Beş metre çapında, nehirde uzunlamasına, bir aralıkla
Drift'in geçmesine izin vermek için aralarında üç ayak. Kütükler
altından gerilen iki buçuk inç demir kablo ile bağlanmış
akışın bir tarafı diğerine; Ve tüm kumaş tutuldu
Akıma karşı otuz ağır çapa ve kablolar tarafından. Kadar uzun
durdu, bu bir saldırı için çok ciddi bir zorluk oluşturdu
filo; Ama su derindi ve zemin zemini fakirdi, böylece
Ortalama koşullar altında yol vermekten korkmak için bir neden vardı. .
Filo, ilkbaharın başlarında, mevcut, şişmiş mevsime geldi
Mississippi'nin baş suları ve onun
kollar, en güçlüdür; Ve 1862'de bahar yükselişi
uzun yıllardır. Şubat ayında sal,
üzerinde biriken sürüklenme ahşabının baskısı altında verilen
Yukarıda ve 10 Mart'ta kablolar ayrıldı, bölümler
Her iki taraf da bankalara karşı süpürülüyor ve yaklaşık üçte birini bırakıyor
nehir açık. Boşluk sekiz ağır demirleyerek dolduruldu
Yaklaşık iki yüz tonluk gollılar. Birlikte birleştirildiler
Cypress kütükleri olmuştu, ancak daha hafif zincirlerle, muhtemelen hayır
Ağır olanlar elindeydi; ve daha fazla utanç olarak
Saldırganlar, direkleri boşaltıldı ve astern ile sürüklemesine izin verildi
Bağlanma, vidaları kirleterek
Yükselen gemiler sakatlanabilir.

Sandalıların bu merkezi bariyeri özünde güçlü değildi, ama
sahip olduğu çok ılımlı hızı göz önünde bulundurarak hor görülmeyecekti
Gemiler ve sapması gereken akımın gücü. Oldu
Bu kadar az yol kaybıyla kırılabileceklerinden şüpheleniyor
hiçbir gözaltı üretmek; Ve sadece bir çok gövdenin varlığı
Karanlık gece ve savaşın dumanının ek kasveti altında
sadece avantajına kadar geri dönebilecek bir karışıklığı artırın
savunma. Bu nedenle, gemileri çıkarmak gerekli hale geldi
bütün veya kısmen. Bu çok cesur bir şekilde iki tarafından etkilendi
Gunboats, Itasca ve Pinola, Kaptan Caldwell ve Crosby; Filo
Kaptan, Henry H. Bell, Farragut'un en çok sahip olduğu bir memur
sınırsız güven, her ikisinin de komutasına yerleştirilir. İş yapmalıydı
Tabii ki, düşmanca pillerin menzili içinde, ki
Bazı suçlu ihmallerle, onu taciz edemedi. Pinola
Petard ile bir elektrikçi taşıdı, bu da paramparça olması umuldu
Zincirler. Ancak bu girişim, telleri nedeniyle başarısız oldu.
Şarjdan önce elektrik pil ayrımı patlayabilir. .
Itasca ise gemicilerden birinin yanında koştu ve
zincirleri kaydırdı; Ancak, ne yazık ki, Hulk ayarlandığı için
Kaptan Caldwell bilgilendirilmeden ve silahlı teknenin motorları
Helm A-Port ile devam ediyorduk, iki gemi kıyıya döndü
ve kalelerin ateşi altında koştu. Bu kritik konumda
Itasca bir süre kaldı, Pinola ona hatırlanana kadar
yardım; Ve sonra nihayet önce birkaç deneme yapılması gerekiyordu
yüzdü. Caldwell daha sonra son derece cesur bir şey yaptı, önem
bunların tek başına haklı, ama büyük ölçüde haklı, onun cazibesini. Yerine
Bir kerede filoya geri dönmek, başarı ölçüsünden memnun
Zaten ulaştı, kasten nehre doğru yola çıktı; Ve sonra sahip olmak
tam bir gelişme sağlamak için bu yönde yeterli zemin kazandı
Gemisinin hızından döndü ve hattı ile doldu
Hulks. Zincirlerle tanışırken, küçük gemi bedensel olarak yükseldi veya
sudan dört metre uzakta, üzerlerine kayar ve hulks'ı aşağı sürükler
onunla. Zincirler, bir an için bir zorlama yaptı, sonra yakalandı ve
Uygulanabilir bir ihlal yaratan Itasca, filoya doğru ilerledi.

Bu çeşitli aksesuar işlemleri devam ederken, amiral
Farragut'un zihni, gerçekleştirme önemli sorunu ile işgal edildi
görevinin nesnesi. Azaltmanın veya susturmanın uygunluğu
Kendisinin hiç hissetmediği düşman kalelerinin ateşi
Güven, yargılanma sürecindeydi; ve bu şekilde istihdam edilen zaman
nehir otoyolunu temizleyerek ve gemileri hazırlayarak kullanılıyordu
Bu dersin olması durumunda gecikmeden yollarını kesmek için
benimsedi. Geçişlerin başındayken çok şey yapıldı,
Pensacola çıtayı geçecek; Ama iş sürdü
Aralıksız olarak son ana. Hepsinin daha loftier ve daha hafif sürülüyor
Gemiler zaten karaya gönderilmişti, tüm gereksizlerle birlikte
Tutumlar, silahların birçoğu altlarını bile aşmıştı
direkler; ve altında denizciler olarak bilinen çeşitli sıradan önlemler
"eylem için gemiyi temizleme" nin adı,
Ankraj zeminde savaşmak. Bunlar bir genel olarak özelleştirildi
Amiral tarafından verilen sipariş ve onlara özel talimatlar ekledi,
akımın gücü ve sabitliği ile gerekli olan
aynı yön. "Bir veya iki silahı kaka ve üst gallant
Haciz, "dedi;" Başka bir deyişle, birçok silah kullanmaya hazır olun
Mümkün olduğunca ileride ve kendinizi düşmana karşı korumak için
Gunboats ve piller, her zaman yapmanız gerekeceğini unutarak
Akıma başa çıkın ve kendinizi sadece şeffaf olabilir
Broadside tabancasını üç noktadan fazla (otuz dört
Dereceler) Işın öne doğru .... geminizi de birkaç inç dikin
Kafa, böylece dibe dokunursa başını aşağı doğru sallamayacak
"Kıç dibini yakalarsa, yanıltıcı bir şekilde nehir"
zor manevra ve tehlikeli gecikmeyi gerektiren olur
Dar bir nehirde ve karanlıkta düşmanın ateşinin altında dönüyor.
Gemiler genellikle yedek demir kablolarını yukarı ve aşağı sabitlemişti
yanları kazanlar ve motorlar çizgisinde; Ve bunlar hayati
parçalar, etraflarında biriken hamaklar, çantalar
Kum veya küller ve vurulacak diğer engeller. Gövdelerin dış tarafları
daha az kolay ayırt edilmek için Mississippi Çamur ile uğraştı
karanlık; Güverteler badanalı olsa da, daha güçlü bir şekilde atacak şekilde
Hızlı görülmesi gereken üzerlerinde yatan yardım makaleleri.

Genel talimatlarını verdikten sonra, bayrak memuru
astlarına hazırlık detayları; Ama kimse rahatlatamaz
Kampanya konularının üzerinde olduğu önemli kararın
dönüş. Bir eylemi reddetme ve benimseme sorumluluğu
Bir diğeri onun yalnızdı; ve daha önce de belirtildiği gibi,
Bakanlığın emri, tam anlamıyla anlaşıldı, ona görevi empoze etti
şehre yaklaşmadan önce kaleleri azaltmak. Sorular
İlgili, esasen her genel için sunulanlarla aynıydı
Bir kampanyanın seyri onu yüz yüze getirdiğinde
Düşmanın güçlü bir konumu. Doğrudan saldırı ile mi taşınacak?
Ve bu kadar bastırılıncaya kadar ordunun ilerlemesini tutuk mu? Yoksa olabilir mi
iletişimini kopararak ve
arkasında, koruduğu bölgeye yönelik operasyonlar,
Ve bunun üzerine de bağlı mı? Doğrudan saldırı saldırı yoluyla olabilir.
yatırım veya düzenli kuşatma yaklaşımları ile; Ama yöntem ne olursa olsun,
Sonuç aynıdır-saldırgan daha uzun veya daha kısa bir sürede gözaltına alınır
pozisyondan önce. Böyle bir gözaltı sırasında, Post bunu yerine getirir
kapsadığı bölgeyi güvence altına alma görevi ve orada izin verir
Her karakterin askeri çabalarının kesintisiz kovuşturulması
istilacının ilerlemesini engellemek için tasarlanmıştır.

Bu gibi durumlarda hiçbir genel kural uygulanmaz; her biri belirli bir şekilde döner
koşullar ve çeşitli arasında yakın benzerlikler olabilir
Örnekler, muhtemelen ikisi tamamen aynı değildir. Açıkçası,
Ancak, bu çok fazla hücum gücüne bağlı olacak
dikkate alınan pozisyon. Eğer harika duvarlı kasaba olsaydı,
savunmaları arkasında olan Avrupa kıtasında bulunur
Çok sayıda asker, bunun ötesinde ilerleyen saldırgan, böylece
Saldırı için iletişimini ortaya çıkarır; Ve bu tehlikeye karşı korunmak için,
Garnizonu kontrol altında tutmak için yeterli bir kuvvetle onları korumalıdır. Eğer,
Yine, iletişimin olabileceği tek bir satır var
sürdürülür, hangi malzemeler ve yeniden uygulanmaların ilerleyebileceği ve
Bu çizgi işin altından geçiyor ve onun tarafından emrediliyor,
Garnizon küçük olabilir, dış eylemden aciz olabilir, ancak yine de canlı olarak
ayrılmaya cesaret eden girişimci düşmanın gelecekteki operasyonlarını etkiler
Onun arkasında yoktu. Böyle bir dereceye kadar, ozan kalesiydi
Dora Baltea'nın dar geçişi, Napolyon'un St. 1800'de Bernard; Ve bir dereceye kadar Forts Jackson ve
St. Philip, yukarıda savaştıktan sonra Farragut'un filosuna. .
Mississippi, filo için büyük iletişim çizgisiydi; Başka yok
bununla karşılaştırılabilirdi-bir dağdaki bir by-by-by-yol ile karşılaştırılabilir
Kraliyet karayolu-ve kaleler Mississippi'ye komuta etti. Kendileri
Saldırgan gücü silahlarının menzili ile sınırlıydı; onların garnizonları
ya sayılarına veya yeteneklerine göre takılmamış
su üzerine saldırgan eylem; Ama yiyecekleri ve
Mühimmat sürdü, ara sıra bir gemi onlar tarafından yönetilse de, hayır
Her silahlı kuruluşun ihtiyaç duyduğu gibi sürekli malzeme akışı
Mississippi'yi geç. Sonunda, garnizon hareket edemese de,
orada bir dizi silahlı geminin arkasında veya altında yatıyordu.
kesin güçler bilinmiyordu, ancak hangisi en çok abartılı
Söylentiler günceldi.

Bu nedenle, Farragut'tan önce yaklaşan soru tam olarak
Washington'daki cumhurbaşkanı önünde tartışılan; açık olarak
Fox'un Porter ve Barnard'dan farklı olduğu. Yine,
Sherman ve Grant'i bölenden yakından benzer şekilde
İkincisi, Farragut'un Forts tarafından koşmasından bir yıl sonra ünlü kararını verdi
Yukarı Mississippi tarafından iletişiminden kaçmak için Mart ayına kadar
Nehrin batı kıyısında Vicksburg, eserlerin altından geçmek için,
Ve böylece Mississippi'nin büyük kalesini ülkeden kesin
bunun üzerine yiyecek ve yeniden uygulanmalara bağlıydı. [i] ama Grant'in
Karar, soruna uygulanabilecek bir argüman dengesine dayanıyordu
Ondan önce Farragut, risklerin hesaplanması üzerine ve
avantajlar sırasıyla, sırasıyla,
Forts düşecek veya kaynakları yok etmek için onlar tarafından hızlanıyor
bağımlı oldukları.

  [Dipnot I: Aşağıdakiler Grant'in bir konuyla ilgili hesabı,
  Ancak Sherman'ın kendi eserini ilan etmede kendi gayreti için
  Başkomutan, muhtemelen her zaman bilinmeyen kalırdı.
  Farka daha yakın bir paralel bulmak zor olurdu
  New Orleans'ta Farragut ve Porter arasında var olan yargı:
  "General Sherman, önerdiğim hareketi ilk öğrendiğinde
  Yap, beni görmeye çağırdı. Piazza'ya oturdum
  geldiğinde personelimle sohbet etti. Sonra
  Birkaç dakika konuşması, beni yalnız görmek istediğini söyledi.
  Birlikte eve geçtik ve bizden sonra kapıyı kapattık.
  Sherman daha sonra sipariş ettiğim harekette alarmını ifade etti.
  kendimi gönüllü olarak bir düşmanın
  Beni içeri almak için bir yıl-ya da uzun bir zaman-manevra yapmaktan memnun olurum. Ben
  arkamda büyük bir nehir bulunan düşmanın ülkesine giriyordu,
  ve düşman tutma noktaları yukarıda ve aşağıda güçlü bir şekilde güçlendirildi.
  Savaşta bir aksiyom olduğunu söyledi.
  Birlikler bunu bir tabandan yapmaları gereken bir düşmana karşı
  Göz elması olarak koruyacakları malzemeler vb.
  karşılaşılabilecek tüm zorluklara dikkat çekti
  Kampanya önerildi ve sırayla ne olacağını belirtti
  yapmak için kampanya. Bu, maddede, yükselene kadar geri dönmekti
  Nehrin doğu kıyısında zemine ulaşılabilir, güç
  orada ve bir malzeme deposu kurun ve oradan hareket edin,
  felaket durumunda her zaman geri düşmeye hazır olmak. BEN
  Bunun bizi Memphis'e geri götüreceğini söyledi. Sherman daha sonra bunu söyledi
  gitmesi gereken yer miydi ve demiryoluyla hareket edecekti
  Memphis'ten Granada'ya. Buna cevap verdim, ülke zaten
  bizim tarafımızın başarı eksikliğinden dolayı cesaretini kırdı
  Ordular ... Ve eğer Memphis'e kadar geri dönersek,
  İnsanları o kadar çok caydırır ki, malzeme tabanları
  kullanım yok; ne onları tutacak ne de onlara koyacak malzemeler
  döşenmiş. Sorun, belirleyici bir şekilde ilerlemekti
  Zafer ya da amacımız kayboldu. ... Sherman bana yazdı
  Adjutant-General, kampanya hakkındaki görüşlerini somutlaştırmalı
  yapılması ve en azından görüşlerini almam için bana tavsiyede bulunmasını istemek
  Konuyla ilgili generallerim. Rawlins bana mektubu gösterdi, ama ben
  Planlarımı değiştirmek için herhangi bir neden görmedim. "--_ Kişisel Anılar
  ABD Grant_, Cilt. Ben, s. 542 (not).]

Eserlerin düşmesini beklemek lehine nedenler
Komutan Porter tarafından okumak istediği bir makalede sunuldu
Filo Komutanlığı Memurları Konseyi, gemide toplandı
Bombardımanın üçüncü gününde bayrak gemisi, 20 Nisan. Farragut
Her iki taraftaki argümanlara ve Porter'ın makalesine zaten aşina
sadece zaten söylenen görüşlerin bir ifadesi olarak kabul edilebilir, ancak şimdi
bir formalite vesilesiyle ciddiyet haline geldi. İçinde
Sonunda bir protesto karakterine sahip, dolaylı olsa da
ve bir karara karşı mükemmel bir dil haline gelerek
Farragut şimdi ulaşmıştı ve hangi Porter'ın her zaman mücadele ettiği. .
İkincisi, filonun geçme yeteneğinden şüphe duymuyor gibi görünmüyor
ancak yapmanın faydasını ve uygunluğunu sorguladı. Onun
Kelimeler şu şekildeydi: [J]

   "Kaleler tarafından koşma itirazları bunlar:
   Herhangi bir zeki düşmanın zincir yerleştirememesi muhtemel
   Kalelerin üstünde ve bu tür pilleri koruyacak
   onları gemilerimize karşı. Kalmayı bırakmalıyız mı?
   arkamızda düşman ve harç gemilerinin bırakılması gerekecek
   arka. Gitmeden onları büyütmek için geri dönemedik
   ağır ve yıkıcı bir ateşle. Kaleler koşarsa, parça
   harçların çekilmesi gerekir, bu da
   Güçlü akımlara karşı yavaş yavaş ilerleme
   nokta. Kaleler ilk yakalanırsa, ahlaki etki
   Nehrin üzerindeki pilleri kapatmak ve yeniye yol açmak için
   Orleans; oysa, onları almayı başaramazsak,
   nehirden yukarı doğru savaşmak zorunda. Bir kez sahip olduğu
   Forts, New Orleans hermetik olarak mühürlenirdi ve biz
   Zararları onarın ve kendi şartlarımızda ve kendi zamanımızda yükselin ...
   Ordu ve Donanma'nın birleşik saldırısı hakkında hiçbir şey söylenmedi.
   Böyle bir şey sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda izin verilirse,
   kabul edilmelidir. Fort St. Philip iki binle alınabilir
   Gemilerle kaplı erkekler, hendek fasinlerle doldurulabilir,
   Ve duvar kolayca merdivenlerle ölçeklendirilebilir. Olabilir
   ön ve arkaya saldırdı. "

  [Dipnot J: Kağıt uzun, sadece bu parçalar alıntılıyor
  itirazları koşmaya ileten.]

Kaptanlarını bu vesileyle buluşmak için çağırırken, Farragut'un
Bunu getiren anlamda bir savaş konseyi çağırma fikri
Sininsiz olarak isim. Onlar için gönderdi, telafi etmek istediği için değil
Aklını, ama uydurulduğu ve bir kerede vermek istediği için
Onlara amaçları ve yapabilecekleri herhangi bir öneriden faydalanma
yapmak. Mevcut olan personel şefi Bell, bir muhtıra bıraktı
üyelerin
Saldırının uygunluğu hakkında bir görüş bildirmek için çağrılmadı, ancak
üzerinde önerebilecekleri yöntemle ilgili talimatlar almak için
iyileştirmeler.

"20 Nisan 10 A. M. Signal, tüm kaptanlar için
Bayrak gemisinde onarın. Üçü dışında hepsi mevcut
Guard to-gün, yani, Komutan de Camp ve Teğmen-Komutan Nichols
ve bayrak ofisi Russell, operasyon planını açarak atadı
Saldırıdaki filodaki her geminin yerleri ve sergiledi
nehir ve kaleler çizelgeleri. Bazı tartışmalar yapıldı
bunun üzerine ve komutan Alden yazılı bir iletişim okudu
Komutan Porter'dan bayrak-oficer, talebi üzerine görüşlerini ifade ederek
Kalelere karşı operasyona gelince. Onları okuduktan sonra Komutan Alden
kağıdı katladı ve cebine geri döndü, bunun üzerine önerdim
belgenin uygunluğu bayrak ofisi ile kaldı ve
Buna göre kağıt elinde kaldı. Burada belirtildi
Boom, her türlü saldırılara karşı harçlara bir koruma
Yukarıda, kaleler azalana kadar patlama yok edilmemelidir.
Bunun üzerine bayrak ofisi komutanın bu sabah olduğunu belirtti.
patlamanın geceye kırılmasının uygunluğuna;
duyuldu-ve yine, filo kalelerin üstüne çıkmamalı,
Harç filosu korumasız bırakılacaktı. Bayrak ofisi düşündü
harçlar yukarıda kalelerin altındaki gibi korunur ve
her ikisinin planlarına giren ordu ile işbirliği
Partiler, bazı birlikler olmadıkça etkili olamazdı
Aşağıda kaldıkları aynı zamanda kalelerin üstünde tanıtıldı. Bir kere
Yukarıda, karantinaya inişlerini beş mil tutmayı amaçladı
Yukarıda, orada Bayou'dan nehre geliyorlar. Yukarıda bir kez,
Kaleler kesildi ve pervaneleri nehri yükseltmek için bozulmamış
şehir. Ve kaleleri geçerken, eğer gemilerini başa çıkabiliyorsa
Onlarla birlikte savaşmalı. Bazı kaptanlar ve komutanlar
Yukarıda gitmek için tehlikeli bir şey olarak görülüyordu.
malzeme. Buna vapurların geçebileceği söylenebilir.
Saatte on iki mil oranı. Bayrak ofisi, bizim
Mühimmat, bir tedarik olmadan hızla tüketiliyor ve bu
Hemen bir şeyler yapılmalıdır. Celerity'ye inanıyordu. Oldu
kendim tarafından önerilen ve bayrak ofisi tarafından kabul edilen üç
vapurlar, karanlıktan kısa bir süre sonra, kendi başıma nehre gitmeli
rehberlik, patlamayı kırmak. "

Bu hesaptan, verilen genel sipariş tarafından destekleniyor
Hemen sonra ve birkaç sayfa daha fazla verildi, Farragut
Kesinlikle kalelerin azaltılmasını beklememeye karar verdi, çünkü
Şimdiye kadar bombardıman herhangi bir etkili olasılık göstermedi
sonuçlar. Zaman kaybının ve
çaba kaybı, neden olacağından daha büyük riskler gerektiriyordu
üssünden kaçırmak ve kendi iletişimini koparmak
düşmanınkine grev emri. Genellikle doğrudur
Bir rakibin iletişimini kesme çabası,
kendisini ortaya çıkarmak; Ama bu durumda saldırı kuvveti biriydi
Büyük bir iletişim ortamını kontrol etmek için önceden nitelikli
O bölgede-yani su. Ayrıca,
Farragut nehrini teslim etmek büyük seyahat çizgisinden vazgeçti, o
Bayou sisteminin alternatif, şüphesiz
Çok daha düşük, ama yine de yukarıda dikilecek
Forts, Donanmanın korunması altında, olması gerektiği gibi birlikler
gerekli kabul edildi; ve ordu ve donanmanın birleşik çabalarının
Sonra kaleler düşene kadar yeterli bir malzeme akışı sağlayın
izolasyon. Son olarak, bir filo bir koleksiyon olarak bir ordu değildir
Yüzen kaleler, garnizon, sağlanan ve mobil. Taşır
gövdelerindeki iletişim ve bu kadar günlük bağımlılık içinde değildir
Kardeş hizmeti gibi harici kaynaklar.

Bu nedenle, kalelerin azaltılmasını beklemeye karşı karar verirken
Doğrudan saldırı ve aynı sonucu denemek lehine
savundukları çıkarlar ve üzerinde durdukları taban, Farragut
karşılaştırmalı _material_ risklerinin hesaplanmasıyla yönlendirildi ve
iki kursun avantajları ve esas olarak
savunucular üzerinde başarılı bir vuruşla üretilen ahlaki etki
Lord Wolseley tarafından tahmin edildi. Bu seçkin İngiliz Otoritesi
New Orleans'a karşı seferin başarısını üçe nitelendirir
nedenler. "İlk olarak, deniz bölümünün önceki yetersiz hazırlanması
New Orleans savunmalarının; İkincisi, uyumlu çalışma isteği
Konfederasyon Deniz ve Askeri Kuvvetler arasında; Ve son olarak,
Farragut'un üreteceği ahlaki etkiyi açık bir şekilde takdir etmesi
Fort Jackson ve Fort St. Philip'in savunmalarını geçerek yolunu zorlamak,
ve New Orleans'tan önceki görünüşüyle. Sonuçta, kaleler
Asla gerçek saldırı ile yakalanmadı .... bu parlak sonuç çarpıcı
bir komutanın etkisi tarafından gereken takdirin örneği
Bu vakada _as, ancak erkeklerin zihinleri için cesur başarılar uygulanır.
Bu cesur eylemler gerçekte, doğrudan veya maddi olarak değil
Güvende olmuş olabilecekleri son veya teslim olmanın kesin. "Ve yine,
Başka bir yer: "Amiral Farragut'un başarısı esas olarak ahlaktan kaynaklanıyordu
Forts'un cesur geçişi tarafından üretilen etki .... Asla Azaltmadı
kaleler ve onları yapmış gibi görünüyor ama çok az zarar. "[K]

  [Dipnot K: _North American Review_, Cilt. cxlix,
  32-34, 597. İtalik yazarın.]

Erkeklerin zihinleri üzerindeki savaşta üretilen ahlaki etki ve
eylemleri üzerine, yadsınamaz ve haklı olarak çok fazla sayılabilir
bir komutanın hesaplamaları; Ama tek olduğunda, hatta
Baş Reliance, Bonaparte'nin 1797'de Carinthia'ya ilerlemesinde olduğu gibi,
Ruh, sayılan kumarbazınkine yakın yaklaşımlar sergiledi
Rakibini rahatsız etmek için başarılı bir blöf üzerine. Ciddi
Direnişin üstesinden gelmek için tek başına ahlaki etkiye güvenmek için itiraz
ahlaki güçlerin
Maddi koşullar yapın. Düşmanın içgörü ve ahlaki gücü olabilir
bildiğinizden daha büyük olun ve olduklarını varsaymak
Daha azı, düşmanınızı hor görmenin tehlikeli hatasına düşmektir. İle
Çok şüpheli bir umut, tek başına, amiralin cesur eylemi
Farragut kaleleri geçip kusurlu olarak bilinenlerle karşılaşır
Yukarıdaki tehlikeler, gerçekten de bir yetenekli olarak şöhretinden uzaklaşmaktır
cesur lider olarak. Karşılanacak riskler ve kazalar olduğunu biliyordu
tam iyi; fark ettiği felakete maruz kalabileceğini; tehlikeler
Yukarıda ve düşman gemilerinin gücü beklentilerini aşabilir
mümkün oldu; Savaş tehlikeden çıkarılamaz ve kaygısı
Şüpheli mesele, şefin pozisyonu için ödediği cezadır. Ancak
Farragut, filosunun olabileceğine dair deneyim ve yansıma ile ikna oldu.
pasajını zorlamak; ve bir kez maddi olasılıkların üstünde olduğunu gördü
Bu ordu ve donanma böyle bir bakış açısıyla birleştirilebilir miydi?
Kaleleri tüm rahatlamadan izole edecek ve yani "aslında, doğrudan,
ve teslim olduklarından emin olun, "ve
Alt Mississippi'yi kontrol etmek. Sadece bir yol vardı
gemiler yukarıdan geçmeye ve bu da açıkça ve doğrudan ateşin altına yol açtı
kalelerin; Ama bunu geçtikten sonra,
Yüzlerce bir devre yapmış gibi kare gibi iletişim
Miles, 1800 ve 1805'te Bonaparte'nin tüm gizliliği ile.
Kaleler "gerçek saldırı" ile asla "yakalanmadı" mı? ULM ve
Mantua darbelere mi yoksa izolasyona mı?

Kesinlikle, yürüten subayların görüşü
Konfederasyon savunması ve detay meseleleri dışında davranışı
üzerine geçen Arama Soruşturma Mahkemesi tarafından onaylandı. "Benim
yargı, "iç mekana komuta eden General M. L. Smith'i ifade etti
iş çizgisi ve Forts St.
Philip ve Jackson, "Kaleler, içinde oldukları için emprenye edilemezdi
Şehir ile ücretsiz ve açık iletişim_. Bu iletişim değildi
tıkanıklık varken nesli tükenmektedir. Sonuç, o zaman
Kısaca bu: engel varken şehir güvende idi; ne zaman
süpürüldü, savunmalar varken, düşmanın içindeydi
güç. "[L] Ordunun Başkomutanı General Lovell
departman, New Orleans'ı tahliye etmek için hazırlıklar yaptığını belirtti
Filonun şehir dışına göndererek kaleyi geçmesi durumunda
Yüz bin rasyon ve ulaşım vapurlarını güvence altına alıyor. Devam etti:
"Şehrin tahliyesini belirlerken, mutlaka, en kısa sürede
Düşmanın filosu kaleleri geçtikçe,
Hem ordusu hem de donanması şehirden önce mevcut gibi,
Sadece nakliye alacağı zaman için gerekli ödeneği yapmak
ordusu kalktı. Gemileri Forts Jackson ve St.
Philip, _Terler kendilerini bir kerede açık ve kesintisiz olarak yerleştirebilirler
altı ila yirmi mil yukarısındaki noktalarda ordularıyla iletişim
Gulf_'den çeşitli küçük su iletişimi yoluyla kaleler,
nehrin olağanüstü yüksekliğiyle daha fazla kullanılabilir ve hangisi,
Onlar (biz?) İkincisine sahipken, kolayca vardı ve
Lansmanlar ve nehir savunma filosunun bir kısmı ile savunulmadan.
Ayrıca Szymanski'nin karantinaya alayı da aynı şekilde konuşlandırmıştım.
nesne. Ancak bunlar, düşman tarafından yok edildi veya yakalandı
Filo ve kaleler arasında nehre sahip olduktan sonra
Şehir. "[M] Albay Szymanski ifade etti:" Kaleler geçtikten sonra,
düşmanın ordusunu
Kalelerle karşılaşmadan New Orleans'a bayous ve kanallar. A
Düşmanın bir kısmı bu şekilde geldi. Uzun yıllardır bir
Şehrin on beş mil altında plantasyon ve
bütün ülke. Nehri 1862'de olduğu kadar yüksek bilmiyordum.
Ayrıca, İngiliz dönüşünün üstünde (şehrin beş mil altında) su var
Meksika Körfezi ile Borgne Gölü aracılığıyla iletişim
Aynı karaktere sahip bayous ve kanallar. "[N]

  [Dipnot L: _ İsyan Savaşı'nın Film Kayıtları._
  Seri I, Cilt. VI, s. 583.]

  [Dipnot M: _ İsyan Savaşı'nın Üfeli Kayıtları._
  Seri I, Cilt. VI, s. 566.]

  [Dipnot N: age., S. 578.]

Dolayısıyla, Yetkili askeri adamların yerinde olduğu ve
Farragut gibi, tüm gerçeklere tam olarak sahip olmak
Filo tarafından kalelerin geçişi ile maddi olasılıklar
Başarı ABD güçlerinin lehine oldu. Tek ahlaki
Üretilen etki, yarı disiplinli uzaylı birliklerinin isyanıydı
kaleleri garnizon etti; ve elbette böyle bir
Bundan itibaren vahşi beklenti Farragut'un hareketini başlattı. Memurlar
Kalelerin görevlerini bilen eğitimli ve eğitimli askerlerdi ve
olumsuz koşullarla boyun eğilmeyecektir. Onlar
Şüphesiz, Fort Morgan iki komutanı gibi cevap verirdim
Yıllar sonra, Amerika Birleşik Devletleri filosuna yukarıdaki filolara baktılar
mahkumları ve acı sona ereceklerdi; ama
Filo üzerlerinden geçer geçmez son emindi. Vardı
iki aylık hükümler; O zaman, darbelerle azaltılmazsa,
açlığa verim.

Kaptanlarıyla yapılan konferanstan hemen sonra Farragut,
Görünüşe göre, göründüğü genel düzeni takiben
kaleler tarafından koşmanın uygunluğu konusunda değişmeden kaldı
olmasına rağmen, varlık olasılığını düşündü
Filonun ateşi tarafından bastırıldı ve kendisine hareket etme özgürlüğüne ayrıldı
Buna göre, kolayca olacak basit bir sinyal reçete ederek
anlaşıldı ve sürdürülebilir ve
Fethetmek için ölümcül çaba:


   "Amerika Birleşik Devletleri Bayrak Gemisi Hartford,
      Mississippi Nehri, _PRIL 20, 1862_. "Bayraklı, tarafından ifade edilen tüm görüşleri duymuş olan
   farklı komutanlar, ne olursa olsun
   Hızlı bir şekilde yapılması gerekecek, yoksa tekrar azaltılacağız
   Bir bloke edici filo için,
   Bombardıman, neredeyse tüm mermileri ve sigortaları harcadığımız için
   ve kartuş yapmak için malzeme. Her zaman eğlendirdi
   Komutan Porter tarafından ifade edilen aynı görüşler-yani,
   Üç saldırı modu var, [o] ve soru şu ki
   Evlat edinilecek mi? Kendi görüşü, bir kombinasyon
   İki tane yapılmalı, yani, _ kaleler çalıştırılmalı ve
   Kuvvet, birlikleri korumak için bir kez kalelerin üstünde
   onları getirerek Körfez tarafından karantinaya inmek
   Bayou_ aracılığıyla ve sonra güçlerimiz yukarı doğru hareket etmelidir.
   nehir, birbirlerine karşılıklı yardım alıyor.

   "Bayrak ofisinin görüşüne göre, elverişli zaman
   geldi, sinyal tartmak ve ilerlemek için yapılacaktır.
   anlaşmazlık. Onun görüşüne göre,
   Filo'nun farklı bölümlerinin ilgili pozisyonları biz
   avantajı var, yakın eylem için sinyal verecek, Hayır.
   8 ve sonucuna uyun-fethet veya fethedilin-çapa veya
   Onun görüşüne göre en iyisi olduğu gibi devam edin.

   "_ Yukarıda belirtilen sinyalin yapıldığı için
   ilk yelken emrinin sonra oluşacağını anladım
   Fort St. Philip'ten ayrıldı ve nehre doğru ilerleyeceğiz
   ifade edilen orijinal görüşe uygun olarak_.

   "Yelken Düzeni Programı bu general eşlik ediyor
   sipariş ve komutanlar kendilerini hazırlayacaktır
   belirtildiği gibi hizmet.

        D. G. Farragut,
          _Flag-oficer Batı Körfezi Block -ting Filosu_ ".

     [Dipnot O: Bu üçü: Birincisi, doğrudan deniz saldırısı
     eserler; İkincisi, eserler tarafından koşmak; Üçüncüsü, kombine bir saldırı
     Ordu ve Donanma tarafından.]

Hiçbir şey ifade edilen ve sürdürülen görüşten daha net olamaz
Başından beri bayrak ofisi, gerçekleştirilen ve sonuçta
tam bir başarıda.

Harç filosunun bombardımanı üç gün daha devam etti,
Sonunda bombaların sağlanması hemen elde edilebilir
bitkin düşüyordu. Ancak yeterince, bir
pasaj döneminde ve kapağı olarak
Karanlık, gecikmenin avantajları olmadan olmadığı isteniyordu, çünkü
Azalan Moon her gün daha az büyüdü ve bir saat sonra arttı
gece. 23d'de, geçme girişiminin gemilere bildirimi verildi
o gece yapılacaktı ve bu, yarı sayılı üçüncü olarak
Moon-Rise, sinyal, iki kırmızı ışık, 2 A'da kaldırılacaktı.
O öğleden sonra Farragut, her gemiyi şahsen ziyaret etti.
Her komutanın emirlerini anladığını olumlu bir şekilde bilin
saldırı ve her şeyin hazır olduğunu görmek.

Bayrak ofisinin orijinal amacı iki paralel olarak saldırmaktı
sütunlar, uzun bir oluşumdan daha kompakt bir oluşum,
Straggling ve daha büyük gemilerin ağır pillerinin
ateşini aşağı tutarak daha hafif gemileri daha etkili bir şekilde örtün
düşman. 23d'ye kadar değişmeden kalan bu düzenlemede,
İkincisi Komuta, Kaptan Theodorus Bailey, bölüm bayrağı
Gunboat Cayuga'da uçuyordu, doğru sütuna sahip olurdu ve
bayrak ofisi kendisi Hartford'da sola. İkincisi olacaktı
ardından Brooklyn ve Richmond ve bu üç ağır geminin üzerine
Fort Jackson ile olan nişanın yüküne düşecekti, daha fazla
Düşmanın eserlerinin güçlü. Doğru sütun da en ağırına sahipti
önde gelen gemiler; Cayuga'nın olağanüstü istasyonu
diğer komuta memurlarının bazı doğal isteksizlikleri
Bölüm komutanı ve kendi üstünlüğü olarak almak
filodaki konumu sadece bir kaptanın
tek gemi.
Çünkü bir sütunun komutanında yer aldı.

  [Dipnot P: Yüzbaşı Bailey, Colorado Frigate'e komuta etti.
  Çubuğu geçmek için çok fazla su çizdi. Paylaşmak için endişeli
  kavga, bayraktan ayrılan bölümden aldı
  randevu.]

23d Farragut'ta, açılışın darlığı göz önüne alındığında
Filonun geçmesi gereken engeller, riskinin
Her iki taraftaki veya sütunlar arasında hulks ile çarpışma
Kendileri, yazılı programına bağlı kalırsa çok büyük olurdu;
ve buna göre, doğru sütunun olması gerektiği sözlü bir emir verdi
Önce tartın ve diğeri tarafından kendi altında yakından takip edilecek
rehberlik. Ayrılmayı kolaylaştırmak ve karışıklıktan kaçınmak için,
Sağ, karanlıktan sonra rıhtımlarını nehrin doğu tarafına kaydırdı,
kendilerine reçete edilen sırayla demirleme.

Bazı şüpheler zincirlerin gerçek rüptürü hakkında ifade edildiği gibi
Her iki taraftaki hulks arasında, açıkça olmasına rağmen
gecesi yapılan çabalarla pozisyonlarından sürüklendi
20. Teğmen Caldwell, kendi isteği üzerine tekrar seçildi.
gerçek koşulların incelenmesi. Bu erken yaptı
Gecenin, gemiler başlamadan önce; Ve bu tekil
tahsil edilen gevşekliğin ve verimsizliğin doğrulanması
Konfederasyonların su hizmetine karşı bu görevi etkiledi
iyice ve taciz olmadan. İki kez hulks'ın üstüne çıktı ve
bu nedenle teknesinin aralarında aşağı kaymasına izin verdi,
Yaylarından sarkan altmış feet çizgi. Bu çizgi hiçbir şeye yakalanırken
İhlalin dar sınırları içinde,
bir geminin geçişine vardı. 11 P.M. Caldwell onun üzerindeydi
Bu belirleyici ve cesaret verici raporla geri dönün.

2 A. M.
Denizciler olarak zincirlerin clank clankını yönlendirmek
yaylara. Akımın gücü ve alt kısım
Bazı noktalarda bu operasyonu beklenenden daha uzun yaptı ve
Üçüncü yarım Past'a kadar önde gelen gemi hulks hattına ulaştı,
ardından bölümünün geri kalanını yakından takip etti. Bir şey var
Bu sessiz gerginlik anlarının düşüncesinde tekil etkileyici,
Başlamanın ve önündeki aktif çabaların ardından
Öfkeli çekişme, Gemide her kalbi olan ilk patlaması
beklemek; Ve izlenim küçük olan küçük boyutu
bu şekilde sürekli dövülmesiyle ilerleyen gemideki gemi
Fırtınanın ilk patlamasını taşıyacak motorlar. Kısmen onun tarafından tercih edildi
büyüklük ve daha çok görevi olan düşman arasındaki ihmal ederek
Sahneyi sayısız ateş yoluyla aydınlatılmıştı
Bu amaç için sağlanan Cayuga, hulkları geçti ve iyiydi
Görülmeden önce nehir yukarı çıkarken. "Bir yıldız ışığı olmasına rağmen
gece, "diye yazdı teğmen Perkins, komutanının yönüyle
Gemiyi pilotluk, "Kalelerin altına kadar keşfedilmedik;
Sonra bize muazzam bir ateş açtılar. "
Kalelerdeki Konfederasyonlar için tekil enerji ve ihtişam draması
tamamen nöbetçilerdeydi ve sarsılmaz cesaretle bekliyorlardı,
Ama kasvetli önsüklerle, o gece bir saldırı. "Orada
New Orleans için yarın olmayacak, "dedi
Fort Jackson'ın bir gün önce, "Donanma bir kerede hareket etmezse
Louisiana, kendisine atanan pozisyona, "engellere yakın. Louisiana, güçlü bir demir kılı pildi, ne zaman tam değil
Farragut nehre girdi. Dörtlü kaleye acele etmişti
Filonun geçmesinden günler önce, ancak motorları araba kullanamadı
O ve deniz komutanı pozisyon almayı reddetti, sordu
Askeri yetkililer tarafından, St. Philip'in altında, burada
Forts ile çapraz ateş, engel çizgisinin yakın bir komutu,
ve filonun içinde yangın gantletini büyük ölçüde uzatırdı
koşmalı. Ateşi çekerek ikincisinin hareketini desteklemek ve
Düşmanın topçılarını taciz eden Komutan Porter,
Harç flotilinin vapurları, altındaki su pilinin kolay menzili
Nişanlandığı Fort Jackson; Harç gemileri iken, en kısa sürede
Düşman silahlarının parlaması, sütunun başının olduğunu gösterdi.
keşfedildi, öfkeli bir bombardıman açtı, iki mermi tutarak
sürekli havada. Bombaların sıkıntısı dışında,
Kalelerin topçuları, geniş yönlere kadar kendi yoluna sahipti
Her iki tarafta on bir ağır silah gösteren Pensacola
onları takip ediyor. "Cayuga ilk yangını aldı," diye yazıyor Perkins,
"Ve hava neredeyse kör olan kabuklar ve patlayıcılarla doluydu
Ben benim yolumu görmeye çalışırken öngörüde dururken, çünkü asla
daha önce nehre çıkmıştı. Yakında kalelerin silahlarının hepsini gördüm
Orta akış hedefledim, bu yüzden Fort St.
Philip; Ve direklerimiz ve teçhizatlarımız kötü bir şekilde vurulmuş olsa da
Hull çok az hasar görmüştü. "Yüz ton-ve
Bir geminin yetersiz en üstte engellenmesi ile Cayuga vuruldu
Kırk iki kez, aşağıda ve havada.

"Son Pili geçtikten sonra," Perkins'e devam ediyor "ve
açıktı, bazı gemilerimiz için geriye baktım ve kalbim atladı
Bulduğumda ağzımın içine tek bir tane göremedim. Düşündüm
Hepsi kaleler tarafından batmış olmalı. "Bu görünen terk edildi
Ağır gemilerin-Pensacola, Mississippi ve
Oneida- Birincinin olduğu kararlı bir şekilde gözaltına alındı
Fort St. Philip ile uğraşmayı bıraktı. Ateş etmeyi bırak, sonra yavaş hareket et,
Sonra tekrar dururken, bu büyük geminin yinelenen geniş yönleri,
her iki taraftaki savaşçılar o kadar yakın mesafeden teslim edildi
Değişen yeminler ve meydan okuma jeers, maruz kalanların ateşini yendi
Baride pilleri ve kaymak için takdire şayan bir fırsat verdi
sütunun arkasını getiren ve
Kalelerle mücadele etmeye tamamen uygun değil. Mississippi ve Oneida
Pensacola'nın arkasına yakın tutmak ve onu geçmeyi reddetmek, Cayuga
Böylece tüm takipçilerinden ayrıldı.

Bu nedenle cayuga'nın izolasyonu anormalliğinden kaynaklandı
Sütunun başındaki konum, sadece ağır bir gemiye uygun bir gönderi.
İki tabancalı küçük bataryası için duraklaması imkansızdı.
çok sayıda düşman parçası; Güçlü olanlar için eşit derecede imkansızdı
onu acele etmesini izleyen gemiler
Onları başaran aynı türdeki silah teknelerini konfederasyonlar
emir. Cayuga'nın bu şekilde ortaya çıktığı,
Amiral, Bailey'in savaşta paylaşmak için övgüye değer bir isteğini memnun etmek için,
aynı notta bir subayı zorlamadan ve sadece genç
sayı, gün içinde kendi çeyrek güverte bir üstünlüğü kabul etmek
savaş, ayrım hasatının hastayı geri ödemesi beklendiğinde
Hazırlık ekimi. Sadece bir
teğmen, bu çelişkili iddiaları gönüllü olarak uzlaştırmıştı
Bailey'in Bölüm bayrağını taşıyın. Bunu varsaymak için hiçbir neden olmadığı için
Farragut kasıtlı olarak silahlı tekneyi bir umut olarak sunmayı amaçladı
Düşmanın ilk ateşini çizerek, her zaman en ölümcül ve dolayısıyla
Daha önemli gemileri kurtarmak, onun eğilimi oluşturur
Bu vesileyle taktik düzenlemelerinde tek ciddi hata-
Hata onun kararına değil, bu tavizlerden birine atfedilebilir
zaman zaman tüm insanlardan gelen koşullar. Onun
İlk niyet, iki sütunda ilerleme, ağır gemiler lider ve
İki silahlı kaleleri üzüm ve teneke kutu ile yakından ilgilendirirken
Gemiler sütunlar arasında kaydı, taktik taleplerini karşıladı
önerilen operasyon. Bu emri lehine terk etme kararı
Açılışın darlığı nedeniyle uzun, ince bir çizgi,
meydan okumak. Bu oluşum belirgin şekilde daha zayıftı ve
Straggling, ama hiçbir şey destek, çarpışma veya
engellerde durma. Ancak böyle bir saldırıda, tüm
Farragut'un savaşları, komutanın komutanının
sütun lider olmalıdır. Bu durum pilotluk ve örnek için bir tanedir; Ve
Bölüm komutanının kontrol edemediği gibi, örneğin,
Gemide kendisi olan herhangi bir gemi, o gemi
onun emrinde en güçlü olanı. Bu sonuçlar bundan sonra olabilir
denizaltı savaş koşullarına göre değiştirildi, ancak altında bile
Bir limana geçişi zorlarken, minibüs gemisinin
önde gelen bölüme komuta eden memurun bayrağını taşıyın; ama altında
Farragut'un gününün koşulları, temsil ettiği kabul edilebilirler
Kendi mahkumiyetleri, ilk olarak bir erkeğin dikkatli müzakeresi tarafından oluşturuldu
Savaş için bir dahi ile ve daha sonra sürekli olarak onaylandı
her zaman olgunlaşan deneyim.

Böylece, yanlış pozisyonunun mantıksal sonuçları tarafından desteklenmemişti,
Cayuga, kendisinden daha büyük bir tehlikeye maruz kaldığını buldu
Zaten sabit eserlerin silahlarından koşuyor. "İleriye bakıyor" diyor
Perkins'in mektubu, zaten alıntılanmış, "Düşmanın silahlı teknelerinden on bir tanesi gördüm
üzerimize iniyor ve sanki 'gitmiş gibi görünüyorduk. "
Gecenin karanlığında bu şekilde loş görülen gemiler
Bununla birlikte, heterojen, dağınık beden
kusurlu ve çok abartılı ayrıntılar Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmıştı
filo. Ürünlü silahlı tekneler ve lupclad olarak özgürce konuşuldular
Rams ve Konfederasyonlar,
Bu isimler üzerinde görevli olan ahlaki etki, sonra denizcilik için yeni
savaş. Hiçbiri savaş için herhangi bir görüşle inşa edilmemişti. Sadece üç
Deniz gidiyordu, ışık kokusu, çağrılarına uygun olarak
yük ve yolcu trafiği için gemiler. Diğeri büyük olmuştu
Kariyerine Boston'da başlayan ikiz vidalı römorkör ve kısa süre içinde
Savaştan önce Mississippi'ye gönderilmişti. Çıkışından sonra
Düşmanlıklar kemerli bir çatı ile kaplanmıştı ve
üç çeyrek inç demir; sadece ateş etme yeteneğine sahip dokuz inçlik bir silah
Doğrudan önde, yaylarına monte edilmişti ve böylece donatılmış
Ram Manassas olarak kötü şöhrete geçti. Sefil hızla
Bununla birlikte, nehrin akımı çok
önemli ekleme ve bir koruma ile
Sahnenin Buckram Zırhı, Manassas, esrarengiz görünüşüyle ​​ve
Düşmanın sürekli trompetlenmesi ile çok
hayır alamayan Amerika Birleşik Devletleri memurları ile müthiş bir itibar
Onun hakkında güvenilir bilgi.

Gücün geri kalanı, makineleri
Pamukla korunan ve sapları bir inç demirle, kenetlenmiş
Birkaç metre kıç uzanan aynı malzemenin kayışlarıyla yerinde. Böylece
Güçlendirilmiş, yaylarının keskinliğiyle ve
Mevcut olanın hızlılığı, aşmaya rağmen
yapılarının hafifliği, Amerika Birleşik Devletleri'nin gövdelerine nüfuz edin
gemiler. Kararlı ve şiddetle ele alınmış,
Saldırganlarından bir veya iki tane batmış olabilirler; Ama hayır yok
Tüm koşullar altında yapabilme olasılığı daha fazlasını yapmıştır.
Gecenin belirsizliği, akışın hızlılığı ve sayı
kafa karıştırıcı dramadaki aktörlerin iki bankası arasında oynanan
Mississippi, her zaman hassas çitle girerdi
RAM olağanüstü zorluklarının deneyimsizliği
Komutanları hiçbir dereceye kadar başa çıkmaya hak kazanmadı. Genel olarak
ABD gemilerinin istikrarlı bir yaklaşımı, yaylar,
itme için en küçük hedef ve tehdit altındaki gemiye verdi
çarpışmadan kaçınmak veya bir
Bakma darbesi; yuvarlamaya gelince, kare ışınında kare olarak koçlamak için
göstermiş olsa bile, akımı, saldırganı ortaya çıkaran bir gemi
dikkate değer bir yargının yanı sıra,
gerekli oda.

Bu zorluklar Manassas'ın kariyeri ile illüstrasyon aldı
O gece. Komutanı Teğmen Warley, eski bir subaydı
Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve onu yargılama ve en üst düzeyde ele aldı
cesur. Pensacola'ya neredeyse eğiliyor, itme tamamen
Warley'in Hızlı Taşınması,
güzel olarak karakterize edilir; hemen sonra yapılan girişim
Mississippi, sadece bir göz atma darbesiyle sonuçlandı, bu da
Düşmanın mahallesinden derin ve uzun tıraş, ama ciddi değildi
zarar. Eylemin daha sonraki bir dönemine kadar, manassas bulamadı
Brooklyn'in ışını üzerine kare şarj etme fırsatı. O yaptı
Yani akım boyunca, bu yüzden sadece altı kendi hızıyla çarpıcı
düğümler. Ama rammed gemide çok az şok hissedildi ve hayır
Hasarın yakalanması yaşandı; Ama daha sonra bulundu
Düşmanın sapı iki çerçeve arasına girmişti ve her ikisini de ezmişti.
dış ve iç plan. Birkaç dakika önce Brooklyn
Gecenin şansı ile akım boyunca atıldı. O zaman koç vardı
onu aynı yere vurdu, dört düğümü ek taşıyarak
Akımın hızı, ipotekin tamamen mümkündür
Konfederasyon yenilgisinin
Farragut'un en iyi gemilerinden birinin batması. Elde edilen sonuçlar buydu
Küçük gemisini süren tekil ve kararlı karakterli bir adam tarafından
düşman filosunun güçlü geniş yönleriyle ve cesaret
daha sonra nehirdeki muzaffer kursunu takip etmek için
yenilgi çenelerinden başka bir şans daha yakalamak.

Eşit derecede cesur ve daha başarılı bir başka örnek,
Ram, aynı gece Kennon tarafından verildi, ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri Donanması; Ancak diğer Ram komutanları
öncül eğitim ve düşünce alışkanlıkları sabitlik ve gurur,
zayıf gemilerini bu şekilde olan gemilerin ortasına taşıyabilir
Mississippi'nin dökümlerinden muzaffer bir şekilde kırıldı.
Nehir savunma filosu, denildiği gibi ayrı bir organizasyondu,
bağlılığa sahip olmayan ve Donanmadan emir almayacak; Ve
Saçma ayrıcalıkları kıskançlıkla bir hükümet tarafından korunuyordu.
Temel prensip, yerel hakların herkesten bağımsızlığıydı
Merkezi Otorite. Mississippi Nehri Steamboats'ın kaptanları,
Komutanlar, ortak Amerikan görüşünü tam olarak tuttu
Silah mesleği, gerektirdiği gerçeğinde diğerlerinden farklıdır
Önceki hiçbir eğitim, özel düşünce alışkanlıkları içermez,
sadece erken eğitim veya yılların
Özel verebilir. Tüm önerileri reddetmek ve hepsini ihmal etmek
Hazırlık, hamlara en fazla güven duydular
ikna oldukları yerli cesaret,
kritik an; Ve göründüğü gibi inanılmaz, bazı erkekler
Savaşta tekneleri için başka bir kullanım bulamıyordu, onları çalıştırmak için
karaya ve yak onları, Warley'e önceki gece anlatmaya cesaret etti
Görevleri deniz memurlarına nasıl savaşacağını göstermekti. Yapmadılar
Cesaret eksikliği, ama Farragut'un etkisi olan bu askeri alışkanlık
1820'de Avrupa'dan döndüğünde, bir gençliğin ne zaman dikkat çekti
İstasyon.
Virginia'daki derelerdeki çamur kalelerinde tutulması ve
Woods of Carolina Kesim Timbers Ironclads inşa etmek için gönderildi
Bu gemilere komuta edin, onbirinci saatte bile,
çok zorlu. "

  [Dipnot S: Bkz. Sayfa 62.]

Bu türlerin ortasına, Cayuga'nın tehlikesi, gerçek
Yeter, göründüğünden daha azdı; Ama aynı anda Warley ile yapmak zorunda kaldı
Manassas ve Vali Moore ile Kennon'un emrettiği gemi,
ve daha sonra Varuna'yı batırdı. "Üç bize binmek için bir çizgi yaptı,"
Resmi Raporlarla Kabul Edilen Teğmen Perkins'i Kayıtlar
Kaptan Bailey ve kendi komutanı Teğmen Harrison; "Ama bir
On bir inç silahımızdan ağır ücret, Vali Moore'u yerleşti.
onlardan biriydi. Bir koç, Manassas, sadece bizi izlemeye çalışırken
Kıçımızı özledim ve kısa süre sonra üçüncü adamın 'karma' yı yerleştik. Sadece
Sonra kalelerden geçen bazı silah teknelerimiz ortaya çıktı ve sonra
Her türlü şey oldu. "Bu son ifade muhtemelen
ve grafik bir _Melee_'nin özeti, bu kadar çok şey için idealdir.
Deniz çatışması, her zamanki gibi kaleme alındı. "En çılgın heyecan vardı
her yerde. Varuna, bize yerine bir geniş taraf açtı.
düşman. Silahlarımızdan bir diğeri Cayuga'nın ödüllerinden birine saldırdı; BEN
diye bağırdı, 'O gemiye ateş etme, teslim oldu.' Üçü
Düşmanın gemileri, gemilerimizden herhangi birinden önce bize teslim olmuştu
göründü; Ama geldiklerinde hepimiz içeri girdik ve yerleştik
Yaklaşık yirmi dakika içinde on bir isyancı gemisi. "Onbirin yanı sıra silahlı
Yukarıda olduğu bilinen tekneler, birkaç silahsız römorkör vardı ve
Bazıları muhtemelen bu vahşi karışıklıkla paylaşılan diğer buharlıcılar.
Biri en azından Hartford ile çatışmaya başladı.

Bayrak gemisi tarafından yönetilen ikinci sütun derhal uzaktaydı ve
Birinci; Gerçekten de, o kadar yakından ki, birinin başı alıştı
diğerinin arkası. Brooklyn ve Richmond, Hartford'un arkasına yakın,
Güçlü Fransızları kullanmak için onunla güçlü bir "savaş gövdesi" kurdu
Bir filonun merkezi için ifade. Savaşın aranmasına rağmen,
Tonaj ve bu gemilerin pilleri
bu yüzyılın başında orta hat gemileri
Nelson ünlü savaşlarıyla savaştı. Bayrak gemisi Hulks'a ulaştığında
Çok karanlık olsa da, oldukça açık olan gece
neredeyse nefessiz bir yoğun duman bulutları tarafından gizlendi
Atmosfer suya yerleşmek için acı çekti. Sadece yirmi dakika
Farragut'un bayrağında Cayuga'ya açıldığından beri kalmıştı
savaşa girdi. Engelleri geçtikten kısa bir süre sonra ve ne zaman
Fort Jackson'a doğru, üzerine konsantre olacaktı
Kendi pil ve iki müthiş takipçisinin pili, bir yangın kaydı
İletişimi muhtemel hale getirecek şekilde nehirden aşağı iniyor
Kurs değiştirilmediyse. Nehrin karşısında ve kenarlı
Yavaş yavaş ona doğru çalışmaya devam ederek, gemi aldı
Fort St. Philip'in biraz üstünde, ama yine de
Piller. Bu tehlikeli pozisyondayken, hareketleri
akım tarafından değil, küçük bir römorkör tarafından kontrol edildiği kanıtlandı
liman mahallesine doğru itti. Alevler geminin yan tarafını yakaladı,
hızla yayıldı, arma içine sıçradı ve
üstler. Tehlike yakındı ve bundan daha fazla ortaya çıktı
; Isı gövdesi için, büyük olsa da,
Muhtemelen ödenmesi gereken alevlerin bu kadar hızlı bir şekilde yayılmasını hesaba katmak
esas olarak boyaya. Yakında iyice organize edilmiş itfaiye
Çatışmayı gidermeyi başardı, kaynağı tarafından kaldırıldı
bazı silah sonrası silahların bazılarını, böyle bir şeyle eğitmek
pervasız cesaret, onun baş komutanını yok etmişti
düşmanın filosu. Römorkör kazanlarında bir şans aldı ve battı. .
Hartford net bir şekilde desteklendi, ancak böyle bir şekilde akışa Broadside düştü,
böylece düşmanca koçlara başka bir şans veriyor, bir tane olsaydı
Tehlikeyi cesaretlendirmeye hazır. Watson, bayraklı-tövbe eden,
Bayrak ofisi, emirlerini veren bu kritik dönemde durdu ve
geminin yavaşça dönmesini izlemek, ara sıra biraz
Saat zincirine bağlı pusula. Çoğu
Ancak katılım, çatışmayı gözlemliyordu.

Brooklyn ve Richmond, Sciota ve Iroquois ile
onlardan hemen sonra takip edilen, daha fazla veya
Daha az macera, ancak kalelerin üstündeki nehre başarıyla ulaştı.
Bununla birlikte, bunların yanı sıra Hartford'un yanı sıra gözlemlenmelidir.
rahatsız olan dumanın utanmasından muzdaripti
İlk sütunun gemileri çok daha az dereceye kadar. Bu olacaktı
beklenen ve şüphesiz daha büyük kayıplara katkıda bulundu
ilerlemelerini geciktirerek ve
amaç; ikincisinin sonucu doğal olarak eylemini yoğunlaştırmak
düşmanca topçular. Sütunun arkasını dört silahlı teknenin arkasına getirdi.
hangisi ama biri oldu ve o herhangi bir gemiden daha büyük bir kayıpla
onun sınıfı. Son üç kişi geçemedi. Dumanla kör ve
açılma eğilimi ile daha fazla gecikti, ki bu da gözlemlenebilir
Uzun sütunlar, kalenin ateşi altına girdiler,
Daha büyük gemiler geçti, artık örtülmediler veya desteklenmediler
Ateşi ile ve gün kırılmak üzereyken. Itasca, komuta edilen
Engelleri bu kadar asil kırılan cesur Caldwell,
sadece cılız piline karşı kale gazabına karşı çıkmak,
Will'de onlar tarafından vuruldu, kazanından bir şans aldı
ve nehirden hareketsiz kaldı. Winona da
neredeyse yalnız veya belki de itasca ile birlikte karşılaştı
düşmanın ateşi. Dumanda neredeyse karaya koştuktan sonra, gün ışığı
hala işlerin altında ateş altındayken onu şaşırttı; Ve komutanı
Toplam yıkımı ve mümkün olanı riske atmamaya çok uygun karar verdi
önemsiz gücünü eklemek için gemisinin yakalanması
Yukarıda. Gunboats görevlendirildikçe, belki de en çok
Bu gece faydalı hizmet, avantajı tekrar göstermekti.
Büyük taburlar olarak büyük gemiler.

Bayrağının etrafında toplanan on yedi gemisinden on üçü
Kalelerin üstünde ve aşağıdaki üçü en az verimli tipte,
Bayraklı, tam bir zaferden dolayı kendini tebrik edebilir,
Kazandı ama çok az kayıp. Sadece bir gemi kurban edildi ve
Pek çok arayış vakasında erkeklere yol açan bu düşüncesiz zeka,
Herhangi bir zorunluluk olmadan, desteğe ulaşamaz. Varuna, beşinci
Sipariş ve filodaki tek tüccar yapımı gemi
Kalelerin temizlenmesi Konfederasyon filosundan hızla buğulanmıştı,
sağa ve sola ateş etmek, ama durmamak. Yakında üstesinden geçti ve
New Orleans için küçük bir vapurun görülmesi
ondan sonra. Vali Moore'da Kennon bunu fark etmişti
hareket; ve sayısına hızlı erişimlerle bulmak
Yakında bunalmış olması muhtemel düşmanlar,
Gücü ne olursa olsun, yalnız başa çıkabileceği bunu takip edin.
_Melee_ nehre başladı, ışık kaldırdı
Düşmanın taşımacağı gemilerini gözlemlediği kişilere benzer. Tarafından aldatıldı
Bu Ruse, ilk sırada Varuna onun takipçisine dikkat etmedi,
nehir savunma teknelerinden birini takip eden biraz mesafe,
Stonewall Jackson. Kennon sonunda ateş açtığında, varuna,
O zamana kadar buharlı onun başı hızında koşuyordu, hızla oluyordu
üstesinden geldi. Moore'dan ikinci atış Varuna'nın güvertesini tırmıkladı,
On iki erkeği öldürmek ve yaralamak. Birlik gemisinin dümeni
Hard-A-Port, yaklaşan düşmanına dayanmak için geniş tarafını sallıyor,
doğal olarak hareketi taklit etmesi bekleniyordu, karşıt tarafı
tırmıklanmaktan kaçınmak için. Kennon'u yapmak yerine doğrudan devam etti,
ve antagonistinin bataryasından ölümcül bir fırlama ateşi alırken,
adamlarının çoğunu vurdu, keskin sürmeyi başardı
Varuna'nın yanından Moore'un gövdesi. Birkaç dakika sonra
Stonewall Jackson da engelli düşmanı çarptı,
Komutan daha sonra karaya nehrin doğu tarafında sürdü, burada
battı. Bu zamana kadar Corvette Oneida,
dava. Hızla buharda, Konfederasyon gemilerini elden geçirdi;
kaçamayacaklarını bulmak, karaya koştu, Jackson
Batı Şeria, doğudaki Moore ve bu pozisyonlarda
teslim oldu.

Farragut, bu cesur istismarını yapmıştı,
Kaleleri geçtikten sonra ordunun işbirliğini alabilir,
ve karşılıklı destekle birleştirilen iki hizmetin eylemi,
New Orleans'a giden yolu zorlamak yeterli olurdu. İşgali
ordu tarafından ve suyun donanması tarafından arazi,
şehir ve kaleler arasındaki operasyonlarının doğası
ikincisini etkili bir şekilde izole edin. Bu plana göre bir kerede
Varuna'dan Kaptan Boggs'u karantina Bayou aracılığıyla gönderdi.
Komutan Porter ve General Butler'a mesajlar. İkincisi bilgilendirildi
Birliklerini Bayou'ya indirmenin yolun açık olduğunu
önceki düzenlemelere uygun ve silah tekneleri
onları üç veya
Dördünün hala kalelerde olduğu görülüyordu. Boggs başarılı bir şekilde geçti
Bir gün önce sessiz kalmış olan ülke ve akarsular aracılığıyla
Düşmanın bulundurulması, bunu yapması yirmi altı saat sürmesine rağmen;
Ancak aşağıdaki bir ulaşımdan başarıya tanık olan General Butler
Filo, başka bir haber vermemeyi beklememişti. Ona acele etmek
Birlikler, onları Sable Island'da topladı, kalenin arkasında on iki mil
St. Philip, nereye taşındılar ve bir noktaya indi.
Kineo ve Wissahickon'un beklediği işin beş mil yukarısında nehir
onlara.

24'ünün geri kalanında filo,
Karantina istasyonu, aşırı emekten sonra mürettebatları saklamak ve
Önceki gecenin heyecanı. Ertesi sabah erkenden her şey altına girdi
Butler'ın birliklerini desteklemek için bırakılan iki silahlı tekne hariç ve taşındı
yukarı akış; ancak yavaş yavaş, bazılarının kayıtsız hızı nedeniyle ve
nehir hakkında bilgi istiyorum. Yarım past onda İngilizceye ulaştılar
Şehrin beş mil altında dönün; İngiliz güçlerinin sahip olduğu nokta
1815'te saldırılarına bu kadar felaketle itildi.
Jackson'ın tüfekleri tarafından düzenlenen toprak işleri. Konfederasyonlar güçlendirilmişti
ve Mississippi'nin her iki tarafında da aynı çizgileri silahlandırdı
New Orleans'ın savunma sistemi; Dış çizgi
Forts Jackson ve St. Philip, birkaçıyla birlikte
Farklı noktalarda daha küçük çalışmalar, sayısız yan kuruluşu komuta eder
Mississippi Deltası üzerinden yaklaşıyor. İngilizce iç çizgiler
Chalmette ve McGehee pilleri olarak bilinen dönüş, ancak,
sadece nehrin aşağısından bir asker yaklaşımını kontrol etmeyi amaçlıyordu. Onların
Genel yön akıma dikti; Ve bankaları boyunca
Ana'yı korumak için her iki tarafta sadece kısa bir çalışma yaptı
Hafif gemiler tarafından enfilading ateşinden gelen yerleşimler,
İstilacı bir ordusu olan şirket, alt kaleleri çevirmeyi başardı
Bayous'tan geçiyor. Bu nehir pilleri, sırasıyla montaj
dokuz ve beş silah, sahip olan gemilere direnmek için güçsüzdü
Şehrin ana savunmalarını başarıyla geçti. Birkaç atıştan sonra
Başarılı herhangi bir umudundan ziyade bayrağın onuruna ateş edildi
Sonuç, silahlar terk edildi; Ve her iki yerleşim hattı da
Döndü ve arkadan alındı, terk edildi.

Bu arada, New Orleans'ta korkulu bir karışıklık sahnesi büyüyordu
Saatlik daha çılgın. Askeri komutanların korkuları ne olursa olsun
Kalelere yapılan saldırının sonucuna kadar,
onları sakinlerden gizledi; Ve bunlar, övünen tarafından sallandı
çeteler için yaygın olan, çabalarını kolayca hor görmeye yönlendirilmişti.
düşman ve savunmalarının gücüne dolaylı olarak güvenmek.
Departmana komuta eden General Lovell, kalelere inmişti
Saldırıdan önceki akşam ve birleşik olduğunda hala oradaydı
Devletler filosu yolunu kırıyordu; Aslında,
Varuna'yı izolasyona çeken küçük vapur,
Kaderiyle tanıştığı yer. Başarılı zorlamanın haberi
Dış ve ana savunmalar böylece şehre geçtikten kısa bir süre sonra
etkilenmiş; Ve aynı zamanda Lovell, ilkinden memnun kaldığında
Kaleler geçti kasaba kayboldu, bir kerede tahliye için hazırlandı
Tüm hükümet mülklerini kaldırarak. Bu kendi başına bir hizmetti
büyük zorluk. New Orleans neredeyse su veya bataklık ile çevrilidir;
Tek çıkış kuzeye doğru dar bir kuru arazi şeridi ile değil,
nehir kıyısı boyunca, bir mil genişliğinde dörtte üçü,
Demiryolunu Mississippi eyaletinde Jackson'a geçti. Olduğu gibi
Zaten söylendi, Lovell bu yolla sessizce orduyu kaldırmıştı
bir süre rasyonlar, ancak herhangi bir
endişelerinin ihanete uğrayacağı göze çarpan makaleler
nüfus. İkincisi, güvenlik uykusundan böyle
Korkunç ani, panik ve öfke patlamasına yol açtı; Hangi
daha az kontrol edilebilirdi çünkü çok büyük bir kısmı
Erkekler arasında daha iyi ve daha güçlü unsur,
Konfederasyon ordusunun safları. Güney Amerika'da bir devrimde olduğu gibi
Şehir, sokak kapıları esnaf tarafından mülk üzerine kapatıldı
mağazaları; Ama çılgın bir yıkım sahnesi başlamadan
Biri tarafından zorla tasvir edildiğinden, o zaman on dört yıllık bir delikanlı,
görmeye tanık oldu.

Dereden çok aşağı ve yükselişleri boyunca gemiler geçiyordu
Bu şekilde yapıldı. Pamuk balyaları, pamuklu gemiler ve
Vapurlar yanar ve kullanılmış gibi her türlü çalışma aletleri
Gemi-yardalarında sürekli olarak görüldü. Leve'nin iskelelerinde,
Şeker ve pekmezin büyük hogshead yığınları, bir mafya,
Şehrin, erkeklerin ve kadınların pisliğinden oluşan, kırıldı ve parçalandı
Kısıtlama olmadan. 25'in öğlenine doğru, filo döndüğünde
Crescent City'nin ilk görünürde göründüğü yerde, karışıklık ve
Yıkım onların yüksekliğindeydi. "New Orleans'ın levee," diyor
Farragut raporunda, "Bir ıssızlık sahnesiydi. Gemiler, vapurlar,
Pamuk, kömür vb.
Yüzen çatışmayı önlemek için çok vergilendirildi. Yok edilmesi
Mülkiyet korkunçtu. "Bu pandemonium üzerinde,
Burning mülk, çileden çıkarılmış bir vahşi tutku ve jestleri aydınlattı
insanlar, cennetin pencereleri açıldı ve sırılsıklam bir yağmur döküldü
Torrentlerde aşağı. Gemiler tarafından üretilen izlenim
Virajın etrafındaki görüş, daha önce çocuk tarafından grafiksel olarak tanımlanmıştır
o zamandan beri bir yazar olarak tanınmış olan-Mr. George
W. Kablo. "Şimdi gemileri görüyorum, yavaş yavaş katlanıyorlar
Evin tam görünümüne, sessiz, korkunç ve korkunç; erkeklerle siyah,
Ölümcül portent ile ağır, uzun branık yıldızlar ve çizgiler uçuyor
Kaşlarını çatan gökyüzüne karşı. Ah! Mississippi için! Mississippi için! "
(Demir kaplı bir gemi neredeyse tamamlandı, büyük umutlar
Konfederasyonlar tarafından dayanmaktadır). "Tam o sırada aşağı indi. Ama nasıl? Sürüklendi
Çaresizce, bir alev kütlesi.

"Leve'deki kalabalıklar öfkeyle uçup çığlık attı.
Deste asla bir kelime cevap vermedi; Ama Hartford'da eski bir katran, ayakta duruyor
Büyük bir pivot tabancanın yanında elinde kordon, seni görmek için o kadar sade
Gülümsediğini görebiliyordu, sessizce büyük siyah makatını okşadı ve mülayim
sırıttı. Ve şimdi yağmur torrentlere indi. "

Aynı sabah, sanki zaferi utandırmak amacıyla
Kime karşı çıkamadığı, New Orleans Belediye Başkanı devlete sipariş vermişti
Belediye Binası'na çekilecek Louisiana bayrağı. Sekreteri, kim
bu ofisle suçlandı, topa kadar yerine getirmeyi bekledi
İngiliz dönüşünde sona ermişti ve filonun geçtiği açıktı.
Son çürük bariyer ve bir saat içinde şehirden önce görünür. .
Daha sonra bayrak çalıştırıldı; ve belediye başkanı bir
tüm taraflar için çok gereksiz utanç konumu
işe yaramaz bravado.

İkincisi, ikincisi, her ikisini de bu kadar cesur bir şekilde yönlendiren Kaptan Bailey'e
İlk saldırıda ve Chalmette'deki saldırıda,
fethedilen şehre ilk inen ve talep etme onuru
teslim olmak. Çorak bir onur değildi, ama çok mantıklı bir hizmet
Bu şekilde çağrıldığı kişisel tehlike. General Lovell yapmak zorunda
dikkatini sadece askeri görevlerine, şehre ayırın
Bu kadar uzun zamandır sıkıyönetim altında kaçıyordu.
sivil yetkililer ve anarşiye hızla geçiyor. Bir ve iki arasında
Öğleden sonra Bailey indi, Perkins eşliğinde, ilk
Cayuga Teğmen; Eski tehlikelerini paylaşan kim
Buna da eşlik etmesine izin verildi. "Sadece bir tekne aldık ve
Tekne mürettebatı, "Perkins yazıyor", ateşkes bayrağıyla ve başladı.
İskeleye ulaştığımızda görülecek bir yetkili yoktu; hiç kimse
Bizi aldı, ancak tüm şehir hareketlerimizi izliyor ve
Levee şiddetli bir yağmur fırtınasına rağmen kalabalıktı. Kalabalık arasında
Birçok kadın ve çocuk ve kadınlar asi bayraklar sallıyorlardı ve
Kaba ve gürültülü olmak. Biz adım atarken hepsi bağırıyor ve çırpıyorlardı
Kıyıda .... ilerledikçe mafya bizi çok heyecanlı bir durumda takip etti.
Jeff Davis ve Beauregard için üç tezahürat ve üç inilti verdiler
Lincoln için. Sonra bize bir şeyler atmaya başladılar ve bağırdı
onlara!' 'Onları as!' İkimiz de kötü bir düzeltmede olduğumuzu düşündük, ama vardı
Bizim yapmamız için hiçbir şey yok ama sadece devam etmemiz. "Bay Cable onu verdi
Aynı sahnenin açıklaması: "Öğleden sonra yaklaşık bir veya iki
Bir kapı ajar ama mağazada olmak, bir kükreme geldi ve
Basaklar ve kalabalıklar Common Street'ten aşağı. Jeff için Yaşasın
Davis! ' 'Onları vur!' 'Onları öldür!' 'Onları as!' Kapıyı kilitledim
Dışarıdaki mağaza ve çetenin önüne koşarak,
Gerisi, 'Jeff Davis için Yaşasın!' Her üçüncü adamın bir silahı vardı
dışarı. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın iki memuru yankılanıyordu,
korumasız ve yalnız, sağa veya sola bakmıyorum, asla kaşlarını çatmüyor,
Asla kaçma, çetenin kulaklarında çığlık atarken, salladı
Yüzlerindeki tabancalar, lanetlenmiş, kalabalık ve üzerlerine gıcırdatılmış. Bu yüzden
O ölüm kapıları sayesinde o iki adam belediye binasına yürüdü
Kasabanın teslim olmasını talep edin. Gördüğüm en cesur işlerden biriydi
Tamamlandı."

Farragut'un Bailey aracılığıyla yapılan talebi, Louisiana bayrağının
Belediye Binası'ndan ve Amerika Birleşik Devletleri'nden aşağı çekilmelidir
mülkiyeti olan binaların üzerinde çekildi, yani özel
Ev, Postane ve Nane. Bu belediye başkanı yapmayı reddetti; ve gibi
Farragut'un şehri işgal edeceği hiçbir gücü yoktu,
Yetkililerle tartışmak için biraz zor soru
çok sayıda kadın ve çocuğun varlığı ile korunan bir kasabanın. .
Durum üç gün boyunca aşırı derecede kritikti, öfkeden ve
mafya karakteri ve inatçılık ve güçsüzlüğünden
yetkililer. Şüphesiz, herhangi bir vatandaşın hayatı kadar
Yer, Amiral'in taleplerine uymaya değerdi. Diğer taraftan,
Amerika Birleşik Devletleri bayrağını kaldırmada zorluk olmasa da,
bunu araçlarla hakaretten korumak için çok şey olurdu.
bayrak ofisinin emrini; olduğu bir yere ateş açmak için
çok fazla çaresiz yaratık, daha büyük bir suçtan masum
bir dizi şımarık çocuk gibi davranmak,
son gereklilikte olmadıkça düşünüldü ve istenmeyendi
böyle bir adıma yol açabilecek eylemleri kışkırtın. Amerika Birleşik Devletleri
Mutlaka yetkililerle iletişim kurmak için gönderilen memurlar
bunu, yetkililerin görüşüne göre, tehlikede
Kıyıdaki hiç kimsenin kontrol edemediği bir çeteden hayatları. 28.
Ancak Nisan ayında Forts Jackson ve St. Philip Komutan'a teslim oldular
Garizonlarındaki bir isyan sonucunda Porter,
Artık savaşın, daha fazla direnişin işe yaramaz olduğunu söylemek; ve
Ertesi gün Farragut karaya iki yüz elli bir ceset gönderdi
Hartford'dan denizciler tarafından yönetilen iki obüs ile denizciler, bütün
Filo kaptanının komutası altında, Kaptan Henry H. Bell. Güç
Belediye Binası'ndan önce resmi olarak hazırlandı, obüsler işaret ediyor
ve sokakta, insanlarla uğraştı. Hala korkuyorum
Kalabalıktaki bazı döküntüler,
Bayrağı çeken belediye başkanı,
Howitzers; cinayet yapılan çeteye yeterli bir niyet
Expriation'a düşen ilk kurban olacaktı. Amerika Birleşik Devletleri Bayrağı
daha sonra özel evin üzerinden kaldırıldı ve
Deniz Piyadilerinin Korunması.

Böylece zamanında ve tatmin edici bir şekilde Farragut'un
New Orleans ve
Onun savunmaları, işletmenin orijinal anlayışından
Geleneksel Gönderme ve Alma Jetonları tarafından tam yerine getirme
mülkiyet, tamamen Birleşik Devletler Donanması'nın çalışmalarıydı; ki o,
Muhteşem başarılarıyla temsili figür oldu. Bu bir
Triumph, bir mobil güçle zorlu zorlukları kazandı, ustaca
Yönlendirilmiş ve cesurca savaştı. Üstün hızlı ve doğru
Gerçek stratejik hedefin takdir edilmesi,
doğrudan saldırı ile aşılmaması gereken güçsüzlük engelleri
düşmanın tamamlamasına izin verecek bir zaman kaybı
Muhtemelen tüm taahhütlere karşı ölümcül hazırlıklar. Forts Jackson ve
Filonun doğrudan saldırı ile azalamayacağı St. Philip,
iletişimlerinin kıdeminden düştü. Sorgulanmamalıdır.
Forts, olduğu gibi, büyük şehrin hemen düşüşüyle ​​başarılı oldu
Mississippi, çok harikaydı; Ama kalelerde değildi
kendileri, ne de garnizonun beklenmedik isyanında,
Etki esas olarak tezahür etti. Erkeklerin suçu kadar harika, onlar
eylemleriyle bu sonuçların doğru bir şekilde takdir edilmesi
kaleler, bazılarının aradığı filo geçişinden
görmezden gelme-fiziksel, inkar edilemez, ölümcül. Ahlaki etki değildi
ancak daha fazla direnişini karşılayan tartışılmaz akıl yürütme
Erkekler-o zamana kadar-disiplin alışkanlığını isteyen ve
Bir servet üzerindeki geniş kapsamlı etkilerin takdir edilmesi
uzun süreli, umutsuz olsa da, üretilen kampanya. Gördüler
Kalelerin kaderinin mühürlendiğini ve bunun ötesinde tanıdıkları
Görev yok ve avantaj yok. Sömürü Farragut'un sahnesinde
İçeride inandığı maddi meyveler; ve hangisi
Üstün teklifinde ertelenen bir alan için isteksizce vardı
Yetki, daha yavaş yöntemlerin etkisini denemek için. Bunlar
bitkin, kararının ve eyleminin acımasına borçluydu.
Onarım erkekleri gece gündüz çalışan Louisiana
Forts memurları tarafından kendisine belirtilen avantajlı pozisyon;
ve Mississippi, sadece demircladın
Tasarımcılar, ancak abartılı umutlar kuran deniz memurları, hiçbiri
Tamamlandı ya da çekildi, ama yattığı yerde yandı. Alevli kütle,
Hartford tarafından umutsuzca sürüklendi, çarpıcı bir semboldü
Direniş ezildi-Mighty Nehri üzerinde yükselişin kurulduğu
kimin adı taşıyordu; Ama ahlaki değil, fiziksel bir semboldü
zafer.

Başka yerlerde, uzak ve genişti, bu ahlaki etkiler hissedilen
Aşağı Mississippi'nin ani, beklenmedik bir kazayı yankılandı
Düştü-Güney'in uzunluğu ve genişliği ve dolaplarında
Memurları gibi çok kolay inanan yabancı devlet adamları
yerinde, bariyerin geçmeyeceği-kraliçe şehrin
Konfederasyonun denizden saldırı için emprenye edilemezdi. Ne olursa olsun
bu gizemli ve kararsızın asıl amaçları olmuştur
Persona, Napolyon III, Denizde İster Askeri Olayların Etkisi
veya kıyı, yabancı güçlerin müdahalesi sorunu üzerine
Birkaç aylık özel yazışmalardan yeterince açıktır
New Orleans'tan sonra Lords Palmerston ve Russell arasında geçti, sonra
İngiliz kabinesinin önde gelen üyeleri. [R] Neyse ki nedeni için
Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve Büyük Britanya
eylemlerini elverişli bir anda birleştirin; ve ahlaki etkisi
New Orleans'taki zafer, Fransızlara soğuk bir dalma banyosu gibiydi
İmparator, yalnız hareket edip etmeyeceğine tereddüt ettiği sırada. BT
onun üzerinde İngiliz hükümetinden daha fazla izlenim yarattı;
Çünkü Fransız kontrolü ve uzatma hırsları
Amerikan kıtasındaki Latin yarışları özellikle yönlendirildi
Louisiana, Fransa'nın eski kolonisi ve komşularına doğru, Teksas
ve Meksika.

  [Dipnot R: Bkz. Walpole's _Life of Lord John Russell_,
  Vol. ii, s. 349-351.]

Bununla birlikte, esasen çizilen sınıfların sempatileri
İki büyük deniz eyaletinin dolapları ezici bir şekilde
Güney; ve imparatorun ve müdürünün ifadeleri
Şu anda sırdaşların her ikisi de
Güney Komiserleri ve İngiliz Hükümeti. Çok
Porter'ın harç gemilerinin Fort Jackson, Louis'de açıldığı gün
Napolyon kendini İngiliz Parlamentosu üyelerine yönlendirdi.
onu Konfederasyon davasının ortası bir partizanı olarak ziyaret etti. Bunu söyledi
Sıkı bir tarafsızlığı korumak isterken,
Halkının federal eylemlerinden muzdarip olmaya devam etmesi
Devlet. En iyi kursun bir dostça yapmak olacağını düşündü
Ona tek başına veya aynı anda İngiltere ile,
limanlar; ancak uygun bir güç gösterisi ile temyize eşlik etmek
Kıyılarımızda ve temyizin etkisiz görünmesi durumunda,
Abluka saygı duymamak amacının bir beyanıyla desteklemek.
O zaman tahmin etmediği New Orleans'ın alınması
Harekete geçmeyi imkansız hale getirin; hemen karar vermeyeceğini, ama
daha fazla zeka için birkaç gün beklerdi. [S] benzer yarı resmi
Güvenlikler farklı kişilerden İmparator hakkında geldi; ve
Kabine üyeleri, tek bir istisna dışında, çok az rezerv gösterdi
Konfederasyona yönelik olumlu ifadelerinde.

  [Dipnot S: _North American Review_, Cilt. CXXIX, s. 347.]

Birkaç hafta sonra Bay Slidell, M. Billault ile bir konuşma yaptı,
Bakan _Sans Portefeuille_, en muhafazakar ve temkinli
Odalarda hükümeti temsil eden kabinede erkekler
Dışişleri ile bağlantılı tüm konular. Slidell bir not okudu
Önde gelen bir güney sempatizan olan Sir Charles Wood'dan almıştı.
İngiliz hükümetinin hareket etmek istemediğini inkar ediyor
Amerikan İşleri-bazı renklerin verildiği bir inkar
Palmerston ve Russell'ın yazışmaları daha önce bahsedildi. Cevap olarak, M.
Billault, olası istisna dışında Fransız kabinesinin
M. Thouvenel, oybirliğiyle güney lehine olmuştu ve ekledi
New Orleans düşmemiş olsaydı, tanınması olmazdı
çok daha uzun gecikmeli; Ancak, bu felaketten sonra bile, karar verilirse başarılar
Virginia ve Tennessee'de alındı, yoksa düşman koyda tutuldu
Bir veya iki ay boyunca aynı sonuç gelecek. Bir röportajdan sonra
M. Thouvenel ile aynı zamanda, Slidell bunu bildirdi.
Bu bakan doğrudan söylemedi, tarzı adil bir neden verdi
New Orleans alınmamışsa ve çok ciddi değilse
Virginia ve Tennessee'de tersine döndü, tanınma çok
Yakında ilan edildi. [T]

  [Dipnot T: age., Cilt. CXXIX, s. 348.]

Bu nedenle ahlaki etkisiyle, nehir kalelerinin ve yeni
Orleans, kesinlikle ve nihayet sorunu belirsiz olmasa da
Dış müdahale, darbelerden birine karşılık geldi,
iki düşman tarafından tehdit edilen bir genel daha önce buluşur ve grev yapar
diğeri geliyor. Böyle bir darbenin bir kampanyaya karar verdiği söylenebilir; Olumsuz
Çünkü düşmanın talihsizliğini kurtarma şansı kalmadı, ama
Çünkü ilk başarı olmadan zayıf parti olurdu
İki rakibinin kavşağından bunalmıştı. Kalp Yatmak
Ertesi yaz boyunca ordularımıza afetler var ama vurgu
tarafından üretilen ahlaki etkinin sendika nedeni için muazzam değer
Farragut'un zaferi. Bu felaketler, olduğu gibi,
İngiliz Bakanlığı,
Arabuluculuğun uygunluğu. Tüm meslektaşlarını taşımadılar
onlara; Ama ölçekler bu şekilde etkiyi kim tahmin edebilir?
Dengeleme, Donanma Mississippi'den dışarı çıkarılmış olsaydı
Ordu Virginia'dan mıydı?




Bölüm VIII.

Vicksburg'daki ilk ilerleme.

1862.


Orijinal siparişlerde ifade edildiği gibi Donanma Departmanının amacı
Farragut'a, filosununu hemen nehre gönderecekti
New Orleans'ın yakalanmasından sonra. Sözler şuydu: "Mississippi ise
Kahire'den keşif nehre inmeyecek, alacaksın
Paniğin avantajı, nehre kadar güçlü bir güç itmek için
arkadaki savunmaları. "New Orleans düştüğünde Kahire
daha yaygın olarak Mississippi Flotilla olarak bilinen keşif gezisi
Nehri New Orleans mahallesine inmek hala
Memphis'in dış savunmalarından biri olan Fort Pillow'dan önce gözaltına alındı.
İkinci şehrin kırk mil üstünde ve yeniden sekiz yüzün üzerinde
Orleans. Mayıs ayının sonuna kadar Korint'in tahliyesi değildi
Konfederasyonlar tarafından Memphis'i savunulamaz hale getirerek terk edilmeye yol açtı
4 Haziran'daki kalelerin ve şehrin teslim edilmesi
ertesi gün. Bu nedenle Farragut'a Göreve oldu
1 Mayıs'ta New Orleans komutasını Butler'a çevirerek
Mümkün olan en kısa sürede nehirden yukarı çıkın.

Her ne kadar bayrak ofisi bu programda kabul etmiş gibi görünse de
başlangıç, muhtemelen ilerlemenin
nehir ve akıma karşı, ağır bir şekilde ve
Yavaş hareket eden gemiler çok uzak olmaz; Kahire Seferi,
alıntılanan siparişlerin tarihinde, 20 Ocak, başlamamıştı
hareket et, onu oluşturan gemilerin karakterinden, birçoğu
Ironclad ve akımın avantajından çok ilerledi
New Orleans'ı aldığı zaman. Dahası, o tarihte
Yukarı Nehri Flotilla hala ordunun bir koluydu ve
Hareketler ve bir kısmı ile birlikte olacaktı
Askeri girişim, hem akış hem de kontrolü sağlamak
kara; oysa Farragut'un ordunun
sadece ilk olan puanları tutmak için yeterli bir kuvvete katkıda bulundu
Filo tarafından azaltıldı.

Gerçek koşullar altında, nehrin önerilen yükselişi
Op yerinde komuta eden deniz memurunun çok farklı yönü
kendini yetkililerin düşkün hayal gücüne sunan
Washington. Şimdi soru, pillerle savaşan biri değildi, çünkü
Filodan daha ağır bir şey beklemeden henüz bir sebep yoktu
zaten kolaylıkla üstesinden geliyor; Çok daha zor meseleydi
İletişim, kelimenin en geniş kapsamında, sürdürülecek
Birçoğunda geçen uzun, dar, kıvrımlı ve çok zor bir yol
Düşmanın silahlarının altına yakın yerler. "Sonunda belirttiğim gibi
Dispatch, "ilk ziyaretinden sonra Farragut'u bölüme yazdı.
Vicksburg, "Nehrin tehlikeleri ve zorlukları bize kanıtladı,
İlk girdiğimizden beri, ilerlememiz için çok daha büyük engeller,
ve gemilerimiz için düşmanın atışından daha yıkıcı. Arasında
Aground olmak, makinelerin düzensizliği ve kömür istemek,
Nehre çıkmadaki gecikmeler harika. "
Arka ve o zamanlar düşmanı onlardan çıkarmak için bir
şey; ancak terk edilmiş pozisyonları geri dönüşüne karşı tutmak
Savunucular, filo geçtikten sonra yeterli bir güç gerektiriyordu
McClellan tarafından çok daha dar bir küre için hesaplanan Butler Ordusu
karşılayamadı. Bu nedenle kömür ve tedarik gemileri,
Vicksburg'u yeniden ayıran dört yüz mil için Gantlet
Orleans veya her zaman silahlı gemiler eşlik eder. Eski
Alternatif, gerekli güvenlik ile uyumsuzdu ve
İkincisi filo sayısı tamamen yetersizdi. Aslında,
Önerilen operasyonları koruyun, bu kadar çok gemiye ihtiyaç duyulacak
için kalmayacağına dair iletişimleri koruyun
önderlik ettikleri işlemler.

Ayrıca sadece bu iletişim hattı olmadığı da gözlemlenmelidir.
denizden New Orleans'a giden dört kat daha uzun
çok daha zor bir pilotaj, ancak
Düşmanın konumları esasen farklıydı. Henüz öyleydiler
sanat tarafından gelişmemiş; Ama doğası gereği yüksekti ve blöfleri komuta ediyorlardı.
kapsamlı bir düşman ülkesi ile güvenli arazi iletişimine sahip olmak
Birliklerimizin üzerinde hiçbir kontrol kullanmadığı arkalarında-nerede
Görülmemişlerdi bile. "Onları arkaya götürmek" den bahsetmek
Soruya yalvarmak için-cephelerinin Haziran ayında olduğu gibi olduğunu varsaymak için
1863, onları kara tarafına yatıran bir düşmana doğru. New Orleans ve
savunmaları ve iletişim dahil olmak üzere aşağıdaki bölge
Bu nedenle, alçakta yatıyordu ve çok sayıda su suçu ile kesişmişti;
Böyle bir Donanma üzerinde doğal olarak baskın bir kontrol kullanır. Yeni
Orleans Mississippi'nin Düşük Deltası gerçekten de batıda uzanıyor
Red River'a kadar banka, eğer ulaştığı söylenemezse
Vicksburg ve ötesi; Ancak doğu bankasında yüz ve
Şehirden elli mil. Bundan Vicksburg'a, iki mesafe
Yüz elli mil, akarsu bir dizi blöfle sınırlıdır
ılımlı yükseklikte sağlam bir ülkeye destek. Bu pozisyonlar değil
sadece sudan azaltılacak. Aksine, su bir
Silahları tarafından süpürülen dar şerit, komuta ederler; ise
arkasındaki ülkenin kapsamı, tecrit konusunda duyarlı değiller
Forts Jackson ve St. Philip gibi filolar tarafından.

Bu blöf dizisi, bu nedenle,
Konfederasyonlar, Mississippi'nin kontrolünü temel alıyor ve
Teksas ve Red River bölgesi ile hayati iletişim. Olabilir
sadece askeri bir güç tarafından azaldı; Ve onu bir filo tarafından bastırmayı düşünmek
New Orleans'ın düşüşünden sonra panikten yararlanmak,
gerçekten yeterli fiziksel güç olmadan ahlaki etkiye güvenmek
Destekleyin. Donanma Departmanının beklediklerini söylemek
Kuzeyden ordu olduğundan daha hızlı ilerlemek için; Ancak,
suçu atamaya çalışmadan, tamamen işe yaramaz penetrasyonu
Amerika Birleşik Devletleri Filosu Düşmanın kalbine dört yüz mil uzakta
Ülke ve müteakip ipotek çekilmesi,
Farragut'un kaleler tarafından çizgisinden kaynaklanan parlak başarı,
ARAÇLARIN AÇIKLAMASINDA ARAÇLARI VEYA BAŞARILIKTAKİ BİR DERS GERÇEKTEN.
Kesin bir hedefin seçimi, hangi bir şeyi pusula ettikten sonra
olur. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin nesnesi,
Daha düşük Mississippi, savunmalarını izole ederek etkilenen,
o zaman düştü. Daha fazla nesne kontrol etmek istendiğinde
Yukarıdaki akışın seyri, sadece bir gemi gövdesinin perambülasyonu
hiçbir şey etkilemedi, çünkü özellikle hiçbir şeye hedeflemedi ve
belirleyici noktalar üzerinde hiçbir etkisi yok.

Tüm bu düşüncelerden Farragut tamamen mantıklıydı; Ve o iken
Emirlerine itaat etti, despazlarında bölüme gösterdi ve
Aynı dönemdeki özel mektuplar, kararına ne kadara karşı
Operasyonlar bu tür hatalı askeri ilkeler ve
bu kadar yetersiz güçle üstlenilir. Departman ileriye döndü
onu bastırın ve 17 Mayıs'tan erken bir süre sonra,
konuyla ilgili emirlerini unuttuğunu; Ve ona çağırıldı ve
Mississippi'yi işaretli Davis'in komutuna açmak için gereklidir (
Mississippi Flotilla), o zaman hala Memphis'in üstünde. Bu ve diğer mektuplar
Aynı tarihin tuhaf bir şekilde bıkkın olması gerekir; çünkü onlar
Haziran ayının başlarında, nehirde olduğu zaman
Vicksburg ve yeterli bir asker gücü olmadan kendisini tatmin etti
Hiçbir şey başarılamaz. "Departman" diye yanıtlıyor, "
filomumun tüm yaralanmalardan kaçtığını düşündüm ve
New Orleans'tan geldiler.
nehir. Durum böyle değildi; Ama gemilerin olabileceği anda
Hazırlandı, silahlı teknelerin hepsi komuta altında gönderildi
Komutan S. P. Lee, Vicksburg'a ilerleyecek talimatlarla, al
Yer ve demiryolu kes .... her şeyden duyabiliyordum
Pilotlarla bile, gemileri riske atmak için uygun olarak kabul edildi
Natchez .... Komutan Lee Vicksburg'a (18 Mayıs) geldiğinde o
düşmanın gücünün onun için çok büyük olduğundan memnun kaldı
Kasabayı almaya, hatta geçmek için girişim. Arkadaki arazi
Vicksburg yaklaşık iki yüz feet yüksekliğinde, bu da sekiz tane yerleştirildi
ve ateşimizden mükemmel şekilde güvenli olan on inç koluması .... i
Mümkünse ağır gemileri oraya götürmeye kararlı, ki
iki gün sonra. General Williams bu arada on beş ile geldi
Yüz adam, ona teklif ettiğimde, pili taşıyabilirse
Tepe, şehre saldırırdım. Dikkatli bir keşif yaptı ve
Tüm (deniz) komutanlarına sahip olduğum öğleden sonra bana geri döndü
monte edildi. İniş yapmasının imkansız olacağını bildirdi ve
yerle hiçbir şey yapma şansı görmediğini
Düşman böyle bir güçteydi, komutalarında otuz bin kişiye sahipti
Demiryolu tarafından bir saat içinde. Komutanların büyük bir çoğunluğu
görüşte onunla aynı fikirde. "

Evine bu konsey hakkında yazmak, içinde onun aksine
Bağımsız karar Fort Jackson'ın altında, tavsiyeye verdi
Kaptanlarından şöyle dedi: "Vicksburg'u geçmedim;
Çok güçlü bir şekilde güçlendirilmiş; kolayca geçemediğimiz için değil
Yeter, _ ama kömür malzemelerimizden kesilirdik ve
hükümler_. İki düşman arasına yerleştirilirdik (Vicksburg
ve Memphis) ve böylece kaptanlar bunu yapmamamı tavsiye etti. Ben çok
O zaman hasta ve tavsiyelerini verdi, bence bence iyi_;
Ama iyi olsaydım alıp almayacağımdan şüpheliyim. "İşte görülüyor,
Yeterince canlı, belirsizlik ve kararsızlıktan kaynaklanan
Bölümün emirleri ile kendi sesini arasındaki çatışma
yargı. O, itaat ederdi; Yine de hiçbir emir geçersiz kılınamamasına rağmen
Memurun sorumluluğunu acımasızca utandırabilir
nokta. "Dövüş hiçbir şey değil," diye ekliyor "
NEHİR-Kıyıda takmak, birbirlerinin faulü, çapa kaybetmek,
"" Ordu ", bölüme gönderilmesinde devam ediyor"
birkaç günlük rasyonlarla erken gönderildi ve ben de zorlandım
onları filodan tedarik edin, böylece kendi malzemelerimizi azaltır,
gemileri New Orleans'a geri getirmek için zar zor yeterliydi
olası gecikmeler için ödenek. Nehir şimdi düşmeye başlamıştı ve
Aşağı inmekte büyük zorlukları yakaladım çok geciktirir miyim
daha uzun. Bu arada kömür gemileri nehre kadar çekilmişti
Natchez'in üstünde (Vicksburg'un yüz mil altında), hangi gemiler
Savaş gemileriyle birlikte aşağı indirmek ve devam etmek zorunda kaldı
Guerrilla grupları tarafından yakalanma korkusu
Rapids olduğu her yerde neredeyse nehrin tüm kıyılarını istila edin
ve blöfler. "

Ne zaman yaşanan zorluklardan bazıları buydu
Donanma Sekreteri Yardımcısı şöyle yazıyordu: "_only_ anksiyete _we_
Talimatlarınızı takip edip etmediğinizi ve bir
Batı Flotilla ile tanışmak için nehre güçlü bir güç. "" Ben yoktu
Gebe kalma, "diye yanıtladı Farragut", departmanın şimdiye kadar düşündüğü
Bu filonun gemilerinin Memphis'e gitmeye çalışacakları,
o zaman batı flotilisi; Ben de olduğuna inanmadım
En uygun olanı altında değilse, bunu yapmaları için uygun
Barış zamanında, malzemelerinin elde edilebileceği koşullar
nehir boyunca. Gunboats neredeyse hepsi o kadar hasar görüyor ki
Kesinlikle Ironclad Rams'in düşmesiyle mücadele etmede değil
Akım ile onlar üzerine .... tamamen avantajı düşünüyoruz
Hızına eklenen geminin lehine. " İçinde
Sonuç ekliyor: "Beş veya altı gün ile New Orleans'a geldim"
hükümler ve bir çapa ve şimdi başkalarını temin etmeye çalışıyorum. En kısa sürede
Hükümler ve çapalar elde edildikçe,
nehir ve mümkün olduğunca, emirleri yerine getirmeye gayret
farklı dağıtımlarınızda aktarıldı. "
Kendisi daha özgür ve açık bir şekilde: "Bizi bu nehirde tutacaklar
Gemiler bozulana ve yaptığımız tüm küçük itibar
buharlaştı. Hükümet her şeyi yapabileceğimizi düşünüyor gibi görünüyor.
Mississippi'de dokuz yüz mil ilerlememi bekliyorlar.
Pillerin yüzü, lubclad koçları vb.
Norfolk veya Richmond'a ulaşamadıkları kuzeye sahip oldukları gemiler ...
Şey, görevimi en iyi şekilde yapacağım ve geri kalanının almasına izin vereceğim
kendisine bak ... beni ve memurlarımdan mahrum edemezler.
New Orleans'ı aldığımız tarihsel gerçek. Şimdi bekliyorlar
imkansızlıklar. "

Farragut'un hiçbir şekilde sorumlu olmadığını gösterecek kadar alıntı yapıldı
Hükümetin olduğu kötü zamanlanmış azim için, ne de onaylanmış
Koşullar tamamen ortaya çıktığında orijinal planına tutuldu
İlk beklenenlerden farklı. Donanmanın sekreteri
Daha sonraki tarih, başarısızlığın suçunu tamamen üzerine atmaya çalıştı
Ya isteksiz veya destekleyemeyen savaş departmanı
Yeterli birliklerle deniz hareketi. Bir hayatta gerekli değil
Amiral, remuans derecesine karar vermeye çalışmak, varsa,
Askerlik hizmeti ile ne de omuzlarının düştüğü. Öyle
Farragut'un gerekli olan Donanma Departmanının
Dokuz yüz mil yakınken Batı Flotilla ile tanışmak için yukarı çıkın
Mississippi'nin ağzından, daha iyi bir nedenden ötürü, görünüşe göre,
daha sonra,
Çok aşağı etkilenirdi. Bunu yapmak hiçbir şey bırakmadı
yerinde komuta eden memurun yargısı. "Sanırım," dedi Farragut
Sessizce, "Bu benim takdirime bağlı kalmalıydı; ama umarım
en iyisi için ve fakir denizcilerimizi zarardan korumak için Tanrı'ya dua edin. "Onun
Kendi görüşü, mobil cihazların saldırıya uğradığı bir sonraki nokta olması gerektiğiydi. .
Zorluklar, karşılaşılanlar kadar büyük değildi
Mississippi kaleleri; Ve ikincisindeki başarısı imkansız olmayabilir
konumu olan diğer eserler üzerinde önemli ahlaki etkiye sahip olmak
halihazırda bastırılmış olanlara benzeyen bazı güçlü özellikler
henüz daha sonra güçlü bir savunma durumunda değildi
ulaşmış. Sahilin ablukası onun suçlamasının bir parçasıydı; Ve hiçbir şekilde
İşgal ederek kadar kapsamlı bir şekilde korunabileceğini düşündü mü?
kendilerini veya girişlerini taşır.

Kalıcı emirlerine itaat ederek Farragut yine başladı
nehir, bir zamanlar Vicksburg'un üzerine gelirse o
bir sonraki bahar yükselmeden önce geri dönemezdi; Sezon için
Mississippi'deki en düşük su şu anda elindeydi. Hartford koştu
karaya çıkarken ve daha iyi kısmı için sert ve hızlı kaldı
Yirmi dört saat. "Gemenizi bir
Çamur Bank, bir denizcinin doğal unsurundan beş yüz mil, "
bayrak ofisi yazdı; "Ama yapabileceğim her şeyi yaptığımı biliyordum
nehirde olmasını engelle ve gitmesi emredildi. "O
Kömürünü çıkarmak ve vurmak zorunda kaldı ve daha önce iki silahı bile kaldırmıştı
Yüzdü.

18 Haziran'da filo Vicksburg'un hemen altında toplandı,
Şirkete sahip olmak da harç flotilinin on yedi gemicisi, hala
Porter'ın komutu altında. Bunlar mümkün olduğunca hızlı yerleştirildi
Nehrin iki tarafında uygun pozisyonlar,
26. ve 27'de devam etti. İkincisinin akşamı
Day Porter, bayrak ofisine, bir
istikrarlı bombardıman, filonun önündeki geçişi
Piller.

    [İllüstrasyon: Vicksburg Patlies'in geçişi, 28 Haziran 1862.
    Saldırı sırası.]

Vicksburg, doğu kıyısında buluşan ilk yüksek arazide yer almaktadır.
Mississippi Memphis'ten ayrıldıktan sonra dört yüz mil
mesafe. Pozisyon, tuhaf güç ve önemden biriydi
Nehrin navigasyonuna komuta etmek. Sadece istisnai değildi
Yüce ve daha önce sahip olan bu blöf dizisinin bir kanadında
Konfederasyon kavramasının üzerinde olduğu çizgiyi oluşturduğu belirtildi
akışın temelini çekti, ancak kanalın kıvrımlı karakteri verdi
hem önce hem de gemilerde enfilating ateşi için belirli tesisler
İşleri takip ettikten sonra. Böylece daha uzun süre maruz kaldılar
ve akışın aktığı durumdan daha tehlikeli toplar
Bir pilin önünden düz. Kanal şimdi değişti; Ancak
1862'de Memphis'ten sarma yolunu takip eden nehir
Vicksburg'u takip ettiğinde yapılan alüvyonlu bir ülke aracılığıyla keskin bir dönüş
kuzeydoğuda, sanki blöflere ulaşmaya kararlı ama dört
Miles uzak. Onlara yaklaştıkça keskin bir dönüşle sallandı
Güneybatı, son yönüne paralel, çoğunlukla akıyor
Tepelerin ayağına yakın. İki erişim arasında ve tarafından oluşturuldu
Onları, kasabanın hemen karşısında, düşük bir dili arazi vardı veya
Dört mil uzunluğunda ve bir genişlikten az. Filo, varlık
Aşağıda, akıma karşı daha düşük erişim yoluyla buhar yapmak zorunda kaldı,
Virajda keskin dönüş ve sonra üst erişimden geçin. İçinde
Bükülme, blöflerin en yüksek kısmından bir ateş izledi,
hiçbir cevap veremez.

28 Haziran'da 2 A. M.'de sinyal verildi ve üçte filo
devam ediyordu-üçü ağır gemilerdi
Hartford, Richmond ve Brooklyn; İkincisi, Corvettes Iroquois ve
Oneida; ve altı silahlı tekn. Dörtte, gemiler yavaş ilerlemelerinde,
Akımı doğurarak harç gemilerini geçmişti; Ve ikincisi
Sonra yangın açtı, vapurlar onlarla bağlantılı, ki
pasajı denememek. Bir yanlış anlama nedeniyle, üçü
sütunun arkasını oluşturan gemiler, Brooklyn ve iki
Gunboats, geçmedi. Diğerleri, 6 A. M.
Vicksburg. Çoğu zaman bir çatlak ateşine maruz kalsa da
Cevap veremediler, gemiler sahip olduğundan daha az acı çekti
düşmanın ortak hatasına düşmesi nedeniyle bekleniyordu
Silahlarına çok fazla yükseklik veriyor. Böylece onu başardı
Talimatlar, Farragut, bölüme soğuk bir şekilde bildirdi.
Emirlere itaat "ve cumhurbaşkanının komutası, devam ettim
Brooklyn, Richmond ve Hartford ile Vicksburg'a kadar
Talimatlarımı en iyi şekilde yürütme kararlılığı ...
Departman bu rapordan kalelerin olabileceğini algılayacak
_passed_ ve _ bunu yaptık ve tekrar olabileceği sıklıkta tekrar yapabiliriz
Bizimize ihtiyaç duyuyoruz. Bununla birlikte, bizim için kolay bir mesele olmayacak
düşman olduğu sürece, pilleri bir süre sessizleştirmekten daha fazlası
inişimizi önlemek ve tutmak için tepelerin arkasında büyük güç
Yer. "" Memnun kaldım "diyor tekrar," almak mümkün değil
Vicksburg on iki ya da on beş bin adam ordusu olmadan. Genel Van
Dorn'un bölümü (Konfederasyon) burada ve güvenle tepelerin arkasında yatıyor.
Su benim için on iki veya on beş mil yukarı çıkamayacak kadar düşük
Vicksburg. "Son cümle, deliliğini yeterince açıklıyor
Donanmanın en iyi üç gemisini üste almaya çalışmak
Düşen suda nehir. Neyse ki yetersiz derinlik şimdi
Yukarıda-aşağıda değil-o ve onlar denizden tamamen kesilmediler. Ancak bir hafta sonra nehre başlayan komutan Porter
onu Washington'a çağıran siparişlere uyum ve
Donanmanın daha fazla aktif veya girişimci subayı yoktu,
bayrak ofisi, büyük gemiler yakında geri dönmezse korktuklarından
Gelecek yıla kadar kalmak zorunda kalacaktı.

Farragut'un Vicksburg pillerini geçtikten üç gün sonra,
Temmuz ayında, Mississippi Flotilla, bayrak ofisi komutası altında
Charles H. Davis, yukarıdan ona katıldı; Memphis'i sadece iki tane terk etmiş
günler önce, ancak akım tarafından yolculuklarında tercih edilenler,
Pilotlar ve nehir navigasyonun zorluklarına uygun bir taslakla.
Birleşik Filolar 15 Temmuz'a kadar birlikte devam ederek
Vicksburg'un karşısındaki burun boynunun yakınında çapa; ile
Brooklyn ve geçmeyen iki silah teknesi hariç
28 Haziran'da. Bunlar eserlerin altında kaldı ve tersi
burun tarafı.

İki bayrak subayı'nın konumu yaklaşık dört mil altındaydı.
Mississippi'nin bir kolu olan Yazoo Nehri'nin ağzı giren
Doğu tarafındaki ana akarsu Vicksburg'un çok üstünde değil. Biliniyordu
Onlara, yazo'da bir yerlerde olduğu bir demirclad koçu
Arkansas; New Orleans'taki Mississippi'den daha şanslı olan
o şehir eline düşmeden hemen önce Memphis'ten acele etti
Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri. Sekiz yüz arasında bir gemiydi
ve bin ton yükü, on silah taşıyan, bunlar tarafından korunan
Sıkıştırılmış pamuk balyaları tarafından desteklenen üç inç demiryolu demir
sıkıca desteklendi. Ancak en tehlikeli silahı onun koçuydu; Ancak,
Motorların hafifliği ve kötü yapısı nedeniyle, bu
Aksi takdirde düşmanın gemilerinde olabileceği kadar müthiş.

Şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri gemilerine çok az yaralanma yapılmıştı.
Konfederasyonların koçları, iki bayrak subayı muhtemelen
aşırı güvenlik durumuna dönüştü ve filolarına izin verdiler
Çok düşük yangınlarla yalan söylemek. Bu şüphesiz daha fazla katkıda bulundu
KAYNAKTAN KAYIP arzının güçlü güdüsü
her ikisine de uygulanan aşırı uzun açık iletişim hattı
Donanma Departmanının Acele Etmede İnatçı Kalıcılığı ile Filolar
Filolar ordunun desteğinden çok önce. Ulaşamayacağı
Silahlarından nehir bankalarını kontrol edemediler; Ve onlar
her yerde sekiz yüz mil boyunca mevcut olabilir
Memphis'i New Orleans'tan, hatta her iki taraftaki dar şerit bile
Topları tarafından süpürülmüş, sadece yanıldıklarında herhangi bir noktada güvende idi
BT. Yukarı ve aşağı ve toplantılarının ahlaki etkisi
Vicksburg'da düşman tarafından doğru bir şekilde tartıldı; Ve ancak olabilir
Kuzey halkına dayattılar, güvenliği güvence altına almak için hiçbir şey yapmadı
malzemelerin bağlı olduğu silahsız gemilerin. Bu esasen
Kısır askeri durum, mutlaka bir dereceye kadar sonuçlandı
Bir sorunun dışında olabilecek güvensizlik-her iki filo tarafından bir geri çekilme
Kısa süre sonra takip eden üslerine doğru.

Vicksburg'daki kendi varlığının yokluğuna ikna oldu ve
Filosunu korumasız olandan tehdit eden risklerle meşgul
Nehrin durumu ve tehlikeli navigasyonu, harika değil
İki bayrak ofisinin kıdemli olan Farragut, düşündü
Mahallesindeki tek demirkladlı geminin çok azı. O değildi
Tehlikeyi abartmaya eğilimli ve deneyimi onu
Düşmanın koçları hakkında herhangi bir yüksek görüşü eğlendirin. Bu koşullara
Kariyerinin en ipotek olaylarından birine borçluydu.

15 Temmuz'da Yazo'ya bir rekonsuar keşif gezisi gönderildi,
Davis'in filosunun iki gemisinden oluşan,
O zamanlar bağımsız bir kuruluş oluşturan Rams
Üst Mississippi Albay Ellet'in komutası altında. Şanslıydı
Hareket, çünkü bu duruma göre, filoların herhangi bir bildirimi vardı
Arkansas yaklaşımı. Müstakil gemiler onunla yaklaşık altı
Yazo içinde kilometrelerce, onun ve aralarında koşan bir kavga ortaya çıktığında
Carondelet, ABD gemisinin dezavantajına; ama
Sürekli Cannonade, Betimes'a filonun dikkatini çekti ve
Carondelet'i destekledikten sonra küçük bir silahsız tekne olan Tyler
eylem yoluyla yeteneğinin en iyisi, savaşçılardan önce geldi
akış, RAM yaklaşımının düzenlemelerini getirin. Zaman yoktu
Steam'i kaldırın-sadece hareket için silahları gevşetmek için. Arkansas ne zaman
duman yığını tarafından sık sık delinmiş olan filoya ulaştı
Carondelet'in kazanlarının neredeyse hiç buhar sağlayabileceğini vurdu. O
Böylece hız, bir düğüme indirildi, güçsüz ve nadiren
yönlendirmek için yeterli. Bu oranda, akımın lehine,
Amerika Birleşik Devletleri gemilerinden geçti,
birbirini izleyen ve hayati bir tür olmasa da çok fazla yaralanma ateş ediyor ve
Vicksburg silahlarının altına sığının. En cesur bir istismardı
Mississippi kalelerinin geçişine cesaretle oldukça karşılaştırılabilir, ancak
savaş meseleleri üzerinde belirleyici bir etki yaratmadı.

Farragut'un üç gemiye yeniden katılması hemen tavsiye edildi
kasabanın altında yatan ve sonuç olarak tercih eden bir durumda
Ram tarafından yapılan bir saldırı, ikisinin ateşi altında görünen bağışıklığı
Filolar ona hor görülmemesi için bir düşman gösterdi. Karar verdi
onu bir kerede takip ederek, yine pilleri geçiyor ve
Filosunun silahlarıyla, geçerken onu yok et. İnfaz
Planın geç saatlerinde öğleden sonra ve Mississippi Filosu için belirlendi
Üstle etkileşime girerek hareketi destekleyecek bir pozisyon aldı
Piller. Ne yazık ki, savaş düzenini oluşturma zamanı, zaman kaybedildi,
ve pasaj karanlıkta etkilendi. Bu şekilde amaç belirsizliği
nedenini kaydıran düşmanın önlemi ile neden oldu.
Gecikme sonrası pozisyon. Sadece iki atış onu buldu, birkaç
Halkı ve pamuklu kılıflara ateş açıyor. Bunun ötesinde
Şu anda hiçbir yaralanma alamadı, ancak ciddi şekilde sarsılmıştı
sabah çekiç. Bir hafta sonra, 22 Temmuz'da Davis
Essex'ten, ağır demirkladlarından biri, biri eşliğinde
Ellet'in koçları, Arkansas'a demirlemelerine saldırmak için. Çaba
Başarısız, düşmanın gemisi daha fazla yaralanma aldı.
Koç üst filoya yeniden katıldı; Ama Essex, kayıtsız
hız, akıma karşı dönemedi, desteklenmeden maruz kalan
Tüm pillerin ateşi. Bu yüzden bundan sonra bir üye oldu
alt filonun, Sumter adlı bir koçla birlikte
15'inde Farragut ile birlikte çalışın.

Ayın 20'inde Farragut Donanmadan Emir almıştı
14 Temmuz tarihli bölüm, onu filosunun bir kısmını almaya yönlendiriyor
Vicksburg'un üstünde, az yaralanma ve yaşam kaybı ile o yerin altında
mümkün olduğunca. Anlatılan koşullar ona neden oldu
Bu gönderiyi şehrin altına alın; Ve 24'ünde, iki gün sonra
Essex'in inişi New Orleans'a gitti. Davis ona güvence verdi
Essex ve Sumter'ın nehre bakması gerektiğini
Vicksburg ve Baton Rouge. Onlara Farragut'un üçü katıldı
Gunboats; Ve beş gemi,
Baton Rouge'un garnizonu, bir saldırı yapıldığında
Konfederasyon 5 Ağustos'ta. Burada Arkansas sahip olacaktı
Düşmanın birlikleriyle işbirliği yaptı ve Vicksburg'u 3D'de terk etti
bu amaç için; Ama makineleri bozuldu ve çaresiz yalan söylerken
Nehir kıyısına karşı Essex görünür. O zaman onun içindeki direniş
Varlık umutsuzdu. Komutanı mürettebat tarafından ateşe verildi
kıyıya kaçıyor. Farragut'un kendisi kısa süre içinde Baton Rouge'a ulaştı
Bu olduktan sonra. Çok zorluk çekti
28 Temmuz'da New Orleans'a daha ağır gemiler; Ve orada vardı
Olan, nehri terk etmek istemiyor, ancak bunu yapmak istese,
işler makul derecede güvenli görünene kadar. Başlıca unsuru
kaygı, oldukça zarar verme gücü ile ilgili olan Arkansas'dı
abartılı kavramlar galip geldi. Böylece New Orleans kelimesinden önce yalan söylerken
Baton Rouge'a yapılan saldırı getirdi ve bir keresinde geri çekildi
Hartford, Brooklyn ve bazı küçük gemilerle adımları. Üzerinde
7. eylem mahalline ulaştı ve
Konfederasyon gemisi. Aynı gün bölüme yazdı: "Bu bir
hayatımın en mutlu anlarından
Ram Arkansas'ın Yıkımı Bölümü; tuttuğum için değil
Böyle bir terörde demir kaplı, ama topluluk yaptığı için. "
ona ek bir memnuniyet unsuru olmuştur
Son düşmanlığın Mississippi'nin sularından kaybolma
Saldırgan eylem yapabilen gemi, onu gerekliliğinden serbest bıraktı
kendini kalmak veya orada büyük bir güç tutmak,
Sağlıksız sezon.

Vicksburg'dan ayrılmadan önce filonun mürettebatı ciddi şekilde acı çekmişti
o iklimde yaygın olan hastalıktan. Brooklyn'in altmış sekiz
Toplam üç yüzten hasta; Ve bu oran daha az olduğu için
Hasta yüzde kırk sayılı üst nehir filosundan daha
Toplam kuvvetten, genel olanı oldukça temsil etmesi muhtemeldir.
Farragut'un Gemilerinin Durumu. Eşlik eden birlikler arasında
Keşif gezisi, üçten fazla görev için sekiz yüz uyum vardı
bin. Daha uzun süre korumak iyi kabul edilmedi
Baton Rouge şimdiye kadar orada konuşlanmış küçük garnizon. Vardı
Düşmanın saldırısını onurlu bir şekilde püskürttü; Ancak, genel duruşunda
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından yapılan saldırı hareketleri, Konfederasyonlar
güneydeki blöfler çizgisinde güçlerini sürekli olarak güçlendirmek
Vicksburg, dikkatlerinin önemi, asla tamamen
yönlendirilmiş, filonun ilerlemesi ile zorla çizilmişti
Önceki aylar. Bu kötü değerlendirilen ilerleme olduğu için meyvesiz, o
Düşmana, eğer acı çekecekleri ciddi rahatsızlıkları hatırlattı.
Amerika Birleşik Devletleri gemileri Mississippi'nin bu bölümünü özgürce devriye gezebilir,
ve bir bölümünü güvence altına almanın gerekliliğini etkiledi.
iki kıyı arasında rahatsız edilmemiş bir iletişime sahip olabilirlerdi.
Bu, iki noktayı güçte güçlendirerek yapılabilir.
onları her iki yönden geçmek, olmak için çok büyük bir risk içerecektir
hafifçe üstlenildi. Seçilen puanlar Vicksburg ve Port Hudson'dı.
iki yüz mil arayla ve aralarında kırmızı ağzını kucaklamak
Nehir. İkincisi, bölgenin batısındaki büyük arterdir.
Mississippi ve ayrıca Atchafalaya Bayou aracılığıyla doğrudan
Meksika Körfezi ile hafiften çıkmış gemiler için iletişim. Liman
Hudson, Baton Rouge'dan yirmi milden daha az bir mesafede, varlık
Saldırgan olmayan küçük bir garnizonun ikincisi
hareket ve yeniden uygulanacak birlik yoktu,
amaçsız. 16 Ağustos 1862'de yazı terk edildi ve
İşgal eden birlikler New Orleans'a çekildi.




Bölüm IX.

Abluka ve Port Hudson.

1862-1863.


Mississippi'deki operasyonlar şimdi geçici olarak sona erdi, Farragut
kıyıya bir süre boyunca bölünmemiş dikkatini çekme özgürlüğündeydi
abluka. Pensacola'nın önemli limanı,
Mayıs ayında, New Orleans'ın ele geçirilmesinden bir aydan kısa bir süre sonra Konfederasyon.
Terk edilmesi, birliklerin doğru bir şekilde garnizon olmasını istemesinden kaynaklanıyordu; .
Kentucky ve Tennessee'deki Amerika Birleşik Devletleri ordularının baskısı
Fort Donelson'un bir önceki Şubat ayında düşmesi,
the withdrawal of all men that could be spared from other points. Önce
Savaş Pensacola, iyi donanımlı bir donanma avlusunun koltuğu olmuştu
Körfez'deki Amerika Birleşik Devletleri'nin tek deniz istasyonu olan iyi kuru dock
Meksika. Tahliye sırasında bahçedeki binalar vardı
yok edildi ve kuru-dock yaralandı; Ama ince liman, derinlik
barın üzerinde taşınabilecek su-yirmi iki ayak-ve
Portun Mobile'a yakınlığı, ablukanın en önemli merkezi
koşmak, hepsi onu filonun merkezi yapmak için bir araya geldi
onarım ve malzemeler. Farragut 20 Ağustos'ta oraya geldi. Sadece
New Orleans'tan ayrılmadan önce komisyonunu arka amiral olarak aldı,
16 Temmuz 1862 tarihli. Aynı anda üç memur daha terfi etti
daha önce hiç var olmamış olan bu sınıfın aktif listesine
Amerika Birleşik Devletleri; Fakat Farragut dördünün rütbesinde kıdemli olduğu için,
Donanmanın ilk memuru olduğu söylenebilir
Amiral'in bayrağı.

Amiral, üç ay boyunca Pensacola'da kaldı,
Filosunun işleri var. Bu dönemde liman
Galveston ve Teksas kıyısındaki diğer küçük limanlardan ve
Louisiana, en kesin yolu olarak gemilerin müfrezeleri tarafından işgal edildi
ablukanın uygulanması. Amiral erken olduğunu açıklamıştı.
blokajı içeride olabildiğince devam ettirin; Ve bu başarılar
Aralık 1862'de şimdi tüm sahili tuttuğunu söylemesini sağladı
mobil hariç. Pensacola'da kaldığı süre boyunca bir ziyaret aldı.
Oğlum, onu en iyi ruhlarda bulan, hepsi iyi gitti
sahil; Konfederasyon kruvazörünün başarısı olan tek aksilik,
Oreto, mobil cihazlara koşarken. Kendini yakınından boşaltmıştı
Körfezdeki bazı İngiliz kruvazörlere benzemek
İngiliz bayrağı; ve bu gemilerin abluka limanlarına ziyaretleri
Yetkili ve seyrek olmayan, Ruse Amerika Birleşik Devletleri gemisini indükledi
Bu, birkaç kritik an için ateşini alıkoyması için elden geçirdi.
Bunlar sırasında orreto şimdiye kadar kazandı, ancak vurulmasına rağmen
Üç kez ağır mermiler tarafından hayati bir yaralanma almadı ve
Kalelerin barınağını kazanmayı başardı.

Amiral'in Pensacola'da kalması dönemi en derinlerden biriydi
sendika davasına depresyon ve mektupları
O zamanlar tüm ülkesiyle paylaştığı kaygı
sıkıntı. Yarımada'da McClellan'ın tersine döner ve ardından
ordusunun bundan sonra geri çekilmesi ve kuzeye aktarımı
Virginia, Papa'nın maruz kaldığı yenilgiler ve ilk istilası
Maryland, ya hemen önce veya süre boyunca meydana geldi
Farragut Pensacola'daydı. Kendi önyüklemesiz keşif gezisi
Mississippi ve müteakip zorunlu emeklilik de şişmek için komplo kurdu
genel kasvet; Çünkü askeri erkeklerin fark edebileceğini düşünmesine rağmen
Filonun zorlandığı pozisyonun ilkinden bu kadar
esasen, korunamaması için yanlış, yansıtıcı
Çokluk sadece bir
önemli bir başarı, bir fethin aslında olduğu kadar gerçek
Fantasmal. Batı'da Grant o kadar birliklerden çıkarıldı ki korkuyordu
Birlik güçlerinin arkasında geri çekilmek zorunda kalma olasılığı
Ohio, Doğu'da olduğu gibi Potomac'ı kurtardı. "En endişeli
Savaş dönemi bana, "Daha sonra yazdı"
Tennessee Ordusu, düşüşle elde edilen bölgeyi koruyordu
Corinth ve Memphis ve ben yeterince güçlenmeden önce
Saldırı "-15 Temmuz-15 Ekim 1862 arasında.

Kuzey Mississippi'de Grant ile yüzleşen Konfederasyon Kuvvetleri
Bu endişeli aylarda Vicksburg ile aralarında yer aldı ve
Mississippi'nin savunmasıyla suçlanan departmana aitti
nehir. Bu nedenle Grant'e dokunurken, bir tarafta diğer tarafta
Farragut'un komutasıyla temas halindeydiler. Yaz geçti
Onlar tarafından çeşitli hareketler, Grant'in Corinth'teki konumunu tehdit ederek,
3 Ekim'de yürürlükte olan bir saldırı ile sonuçlandı. Bu
sert dövüşten sonra püskürtüldü ve
İçeri girin, konfederasyonların kendileri savunmaya atıldı. .
Kış yaklaşımı, beraberinde daha yüksek su ve daha sağlıklı hava getirmek
Mississippi çizgisinde, onları da zamanın olduğu konusunda uyardı
Suyun kontrolü için savaşmak zorunda kalabilecekleri zaman el
artık sahip olmadıkları veya sahip olmayı umdukları iletişim
Deniz Kuvvetleri. Bu nedenle raporlar Pensacola'daki Amiral'e ulaşmaya başladı,
nehirdeki kıdemli deniz memurundan, konfederasyonların
Baton Rouge ve güçlü bir şekilde yenilenen enerji oluşturma pilleri ile
Port Hudson'ı güçlendiriyor.

Arazi kuvvetini elde etme umudu yok gibi görünmediği için
Kimin işbirliği, mobil cihazlara yönelik bir saldırı meyvesiz olur
Enterprise, Farragut uygun pozisyonunun şimdi Mississippi'de olduğunu hissetti
kendisi. Abluka hizmeti olduğu gibi, bir karakterdi
bir altta güvenilir bir şekilde güvenilir; oysa kesinlikle askeri
yaklaşan kampanyanın operasyonları, ne olursa olsun
Sonunda, nehrin kontrolü için olurdu. Bu nedenle
Deniz Kuvvetleri Başkomutanının elinde olması için hazır, hazır
Bir kontrol edinme çabasını sunabilecek herhangi bir şekilde desteklemek
su iletişiminin çok karakteristik olduğu bölge
özellik. Dar ve karmaşık bir nehri bir gemi kuvveti zorlamak için,
kendi iletişimlerini korumak için bile sayıları yetersiz olan
ve kömür malzemelerini sigortalayın, bir şeydir; Oldukça başka bir şey
Orduyu desteklemeye hazırlanan aynı eylem sahnesini onarın
suyu kontrol etmek ve birleşik eylemde güvenli bir
Daha fazla ilerlemenin yapılabileceği ikincil operasyon tabanı
Kazanılan zemini tutmanın makul kesinliği ile. Yoktu
Farragut'un bahar ve onun isteksizliği arasındaki tutarsızlık
Sonbaharda ileriye dönük. New Orleans'ı güvence altına alan adam ve
Kalelerin düşüşünü pusula, üssünden kaçmaya cesaret etmişti ve
İletişimini rüzgarlara atın, çünkü yeterli bir nesnesi vardı
Riske göre, altı hafta sonra, onun
İletişim hakkındaki kaygı çok fazla uzatıldı ve hiçbir amaç; Ve
Şimdi, nehrin isteksiz yükselişinden yarım yıl sonra
Daha iyi bir karar, onu tekrar yükselmeyi planlıyoruz,
ordunun korunması altında gelişmiş bir taban,
hangi, biriken malzemelerle, daha fazla hareket olabilir
Nihai başarı şansı ile düşünüldü.

14 Kasım'da Farragut, Donanma Departmanına bildirdi.
New Orleans'a dön. Ancak hükümet,
önceki sezonun fiyasko; Ve amiral çağırmaktan çok, şimdi
Dikkat ihtiyacı ile onu etkilemeye çalıştı. Büyük nesnesi olarak
Mississippi'yi açmak ve kontrolü almak kaldı ve
zorunlu olarak kalmalı, hükümetin hedeflerinden ilki
Güneybatı, bu talimatların sonucu Farragut'a vermekti.
daha önce reddedilmiş olan takdir. Tamamen onu korudu
Yazın mahkumiyetleri. "Ben her şeye hazırım" diye yazıyor
Departman, "ama aldığımız şeyi elinde tutma birlikleri arzular. General Butler
Önce Port Hudson'a saldırmam, çünkü bunu parçalamak istediği için
Dışarı çıkmadan önce rendezvous. En az beş bin adam alacak
Port Hudson'ı almak için. "Aynı ruhla eve yazıyor," Ben hala
olayların gelgitini beklemekten ve elimden geleni yapmaktan başka bir şey yapmamak
Sahip olduğumu tut "; ve bir hafta sonra," Micawber'in dediği gibi, ben
Bir şeylerin ortaya çıkmasını beklemek ve bu arada sabrı olmak
suyun yükselmesi için. "Harekete geçmeye hazır olma, ancak yağış yok; beklemek
üzerinde kontrolü olmadığı durumlar için, oyunculuğu haklı çıkarmak için
şu anda onun tutumu olarak tanımlanın.

16 Aralık'ta genel bankaların kuzeyinden varış
General Butler'ı rahatlat-Farragut'u çok alan bir etkinlik
sürpriz-ona bir keresinde kendi fikirlerini gösterme fırsatı
Atılacak uygun askeri adımlar. Bankalar yeniden uygulama getirmişti
onunla; Ve geldikten üç gün sonra Amiral
Departman: "Genel bankalara Baton'un işgalini tavsiye ettim
Rouge .... Port Hudson'dan sadece on iki veya on beş mil ve
Bu nedenle ince bir operasyon tabanı. Hareketi onayladı ve
ulaşımlarının doğrudan o noktaya geçmesini emretti. Sipariş ettim
Komutan James Alden, Richmond'da, iki silahlı tekne ile eşlik etmek
Onları ve inişi kapsayın. "Baton Rouge,
Vicksburg'un altındaki Mississippi'yi hızlı bir şekilde etekte olan blöfler.
Yeterli bir garnizonla,
Zaman geldiğinde Ordu Port Hudson'a karşı hareket edebilir; Ve altında
Deniz gemileri için gerekli olan kolier ve malzemeleri koruma
İlerleme güvenle kalabilir.

Ordunun yeni komutanının oldukça yerleşmesini beklerken
iş ve Farragut'un istekli olduğu birleşik hareket için hazır
Make, ikincisi bazı keskin hayal kırıklıklarına katlanmak için çağrıldı.
1 Ocak 1863'te Galveston'daki askeri güçler
Konfederasyon birlikleri ve deniz gemileri tarafından bir dizi
Ateşli kabuklara direnmek için pamukla barikatlı nehir buharlı botlar
onları ve tüfeklerle yüklendi. Garnizon yakalandı,
Kendi memurları tarafından havaya uçurulan silah tekneleri, bir diğeri de teslim oldu.
Kaptan ve ilk teğmen güvertelerinde öldürülmüştü. Diğeri
Gemiler limanı terk etti. Olay sadece bir felaket değildi; oldu
Amiral'de heyecanlanan itibarsız koşullara katıldı
öfke ve pişmanlık. Kısa bir süre sonra, iki yelkenli gemisi
Sabine geçişinin ablukası ile suçlanan filo da alındı
pamuk kaplı vapurlar tarafından; Saldıracak hangileri kendilerini sakinleştirdi
Gün, gemilerin manevra yapamadığı zaman. Başarısız bir girişim
Bundan sonra Sabine Pass almak için yapıldı; Ama hem o yerde hem de
Galveston düşmanın gücünde kaldı ve geri kazanılmadı
Konfederasyonun son çöküşüne kadar. Farragut birini gönderdi
En güvenilir ve yetenekli subayları Commodore Henry H. Bell, eski adıyla
Galveston'un ablukasını yeniden tesis etmek için personel şefi. Gelen
Limandan geceye doğru Bell, müfrezesinden birini gönderdi,
Hatteras, tüccardan satın alınan hafif bir yan tekerlekli demir vapur
Servis, ofiste bir yelkenleri elden geçirmek için. Ne yazık ki, yabancı
Konfederasyon vapur Alabama olduğu kanıtlandı, çok daha üstün olmak
Hatteras ve kısa bir nişandan sonra ikincisi battı.

Tüm bu kötü haberler hızlı bir şekilde art arda geldi ve takip edildi
birkaç aylık oreto cep telefonundan kaçış haberleri
Daha önce Cesur Ruse'dan abluka filosundan kaçınmıştı
komutanı tarafından uygulandı. Şimdi Florida olarak bilinir ve
Konfederasyon kruvazörü, gecesi başarıyla çıktı.
15 Ocak. Burada yine, itibarsızlaştırma daha az olsa da
Galveston, Amiral'in sıkıntısı bilgi ile arttırıldı
Bu dikkatsizlik, ya da en iyi ihtimalle kötü yargı,
düşmanın başarısı. Oğlu tarafından şu anda ev yazılı bir mektuptan
Henüz Pensacola'da başlatılan ziyaretten dönmemişti, öyle görünüyor ki
Aile hayatının samimiyetinde, itiraf etti ve onun tarzına göre gösterdi,
Bu olaylardan emrine karşı itibarsız hissetti. Bilincinde olmalarına rağmen, kendi başına başarısızlıktan kaynaklanmadıkları
ona verilen güçle en üst düzeyde ve kaçışında görmek
Aşağı limanın kendi görüşünün başka bir gerekçesi daha da
Mobile'ın erken ele geçirilmesi gerekiyordu, yine de "çok fazla
Endişeli. "Etkinin bu iç görüşü,
gizlemesi yoktu, amiralin açıklaması ile destekleniyor
Kaptan tarafından verilen bu geri dönüşlerin altında yatma (şimdi arka amiral)
O zamanlar personel şefi olan Jenkins. "Bu felaketler,"
"Amiral için ağrılı denemeler ve daha az aşınmış bir adam
yol verirdi; Ama sadece ona daha fazla güç veriyor gibiydiler
irade ve amaç .... aylar sonra kendim talihsizlik yaşadım
İzlerken, orreto'nun benden sonraki ilk gece tükendiğini görmek
Oneida'nın komutasından kurtuldu ve
Filo kaptanı olarak Amiral. Ona bu kötü haberleri taşımak zorunda kaldım.
Stoacı olmasa da, haberleri talihsizliğe alışkın olarak taşıyordu. "Bu
Gerçekten de, bireysel olarak kabul edilen bu olayların
savaşta aranacak zor vuruşların örnekleri
Her kampanyadaki genel memur, payını almayı beklemelidir; Ve
Bu görüş şüphesiz doğrudur. Yine de, bu kadar hızlı meydana gelen
ardışık ve her şey kapsamlı emrinin bu kısmında, abluka,
o anda müdürünü vermek imkansız görünüyordu
Dikkat, etki doğal olarak şaşırtıcıydı. İlk dürtüsü
Nehri terk edin ve Teksas'taki felaket olayına şahsen onarım;
Ancak yansıma yakında onu ikna etti, ancak talihsiz olsa da
orada ve kıyıda başka yerlerde meydana gelen olaylar
savaş sorunları üzerinde aynı hayati bir yatak değildi
Mississippi'nin ve bu nedenle
Başkomutan.

Aynı zamanda, etki hareket etme arzusunu yoğunlaştırmaktı-
Başarıyla, başarısızlıkların emrini getirdiği lekeyi kullanın;
ve nehrin başka yerlerindeki durumlar böyle hale geliyordu
Girişimi, önemli sonuçların makul umuduyla haklı çıkarın. A
sık sık anlatılan ve hiçbir yerde bir dizi koşul
Kişisel Anılarındaki General Grant'den daha ilginç bir şekilde,
Vicksburg üzerine arazi tarafından hareketin terk edilmesine yol açmıştı
Mississippi Merkez Demiryolunu takip eden Tennessee Ordusu.
Bu orijinal kampanya planı yerine, Mississippi Nehri şimdi
ilerleme ve iletişim hattı olarak kabul edildi. İlk Hareket
Bu yeni çizgi, birlikte getirilen General Sherman tarafından yapılmıştı.
32.000 asker ve 26 Aralık 1862'de
Yazoo ve Vicksburg'un ağzı arasında alçak zemin. 29.
Ordu önündeki tepelerdeki eserleri saldırdı, ancak püskürtüldü.
Sherman, oradaki pozisyonun taşınamayacak kadar güçlü olduğundan memnun oldu,
saldırı noktasını aşırı hakkına değiştirmeye karar vermişti
Düşmanın çizgisi, Yazo'nun daha yüksek; Ama ağır yağmurlar
Mississippi Vadisi'nde 1862-'63 kışını karakterize etti
birliklerin üzerinde olduğu zemin ve gerekli hale geldi
Onları yeniden almak için. Daha sonra ulaşımlar
Mississippi, onlar General McClernand, Kıdemli
Grant'in kendisi altındaki bölümdeki genel memur.

McClernand şimdi Arkansas Nehri'ndeki Arkansas Post'a saldırmaya karar verdi.
yaklaşık iki yüz mil yukarıda batıdan Mississippi'ye giren
Vicksburg. Gönderi öncelikle Arkansas'ı kapatmayı amaçladı ve
aynı ismin başkentine yaklaşım; Ama yine de
Nehrin ağzından elli mil uzakta,
akış, ama on beşi Mississippi'den kara. Garnizon, varlık
Beş bin güçlü, bu nedenle tehdit etmek için tehlikeli bir şekilde yerleştirildi.
Ordunun bağımlı olduğu ikinci nehir tarafından iletişim
yaklaşan kampanya sırasında; Ve zaten kanıt vermişti
Gerçek bir taşıma işleminin yakalanmasıyla. Bu yazı azaltıldı
11 Ocak'ta ve ertesi gün McCLernand, birliklere başladı.
White River, Arkansas'ın bir kolu. Bu eski merkezli hareketten,
Vicksburg ve Mississippi'nin
Kampanyanın amacı, McClernand hızlı ve kalıcı bir şekilde
Grant tarafından hatırlandı. İkincisi, kesinlikle hiçbir güven duymamak
Kıdemli astının kapasitesi, onu şefin atabilir
sadece kendisini varsayarak komuta edin. Buna göre yaptı ve
30 Ocak ordusuna katıldı, daha sonra levees üzerinde kamplandı
Vicksburg'un üzerindeki nehrin batı kıyısında.

Ordunun ciddi eylemi, bir adam tarafından yönetilen
Güçlü karakter, şüphesiz olabilir, ancak göze çarpan
Yetenek henüz tam olarak tanınmadı, açıkça elindeydi; Ve bu
Durum, tek başına, herhangi birine çok farklı bir yönü
Deniz İşletmeleri, onlara makul bir destek ve
Büyük Ortak Son'a önemli ölçüde yürütmek. Asla tarihte
Kombine hareketler,
1863'teki Vicksburg kampanyasından daha ordu ve donanma
Grant ve Porter liderliği. Düşmanın pozisyonlarının doğasından
zorla azaltılması zorunlu olarak,
kara kuvvetleri; ancak ikincisi tam güçlerini uygulayabildi,
bilmeden ve uzun iletişim hatları konusunda endişe duymadan
Memphis'ten Vicksburg'a, sürekli uyanıklıktan kaynaklanıyordu ve
ne acı çeken Mississippi filosunun aktivitesi
Her hareketi desteklemek için sert vuruşlar. Ama kendi bakımımızın yanı sıra
İletişim, taciz etmenin daha az önemli hizmeti yoktu veya
düşmanın olanları kırıyor. Bunlardan en önemlisi
Mississippi'nin batısında eyaletler. Tahıl ve şekerden bahsetmemek,
Yalnız Teksas, güneybatıda, bol miktarda kuvvetli sığır eti üretti
Sığır yiyecekler için uygun; ve bölünmüş devletlerin başka bir kısmından
Mississippi'nin doğu kıyısındaki ordular yeterince tedarik edilmektedir.
Üstelik, Meksika üzerinde sınırlama ve ondan sadece bir shoal tarafından ayrıldı
Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin nüfuz edemediği nehir orada
bu satırın savaşı miktarına döküldü,
Meksika Matamoras limanı aracılığıyla güvenli bir giriş, her yerde
Deniz tahtası abluka ile kapalı. Bunların geçişi için
Mississippi'nin batısında çok sayıda akarsu ve özellikle güçlü kırmızı
Nehir, tuhaf tesisler sundu. Ayrılmanın temel yükü
Bu tedarik hatları, Donanmaya atıldı.
operasyon sahnesi-
Büyük nehrin kendisi ve arazinin taşması ile
Kış aylarında suçlu durum, hareketi etkili bir şekilde önledi
birlikler. Burada Farragut, fırsatının yanı sıra fırsatını da gördü.
Üst Nehir Flotilla. Mississippi'nin kontrolünü gürlemek için
Düşmanın elleri, pozisyonlarını azaltarak,
kampanya; Bu etkilenene kadar, bölümün devriyesi
Vicksburg ve Port Hudson arasında maddi olarak aynı şekilde
son.

Bu Farragut üzerinde uzun ve endişeyle düşündü. Açıkça tanıdı
Bu hizmetin avantajı, ama aynı zamanda zorlukları da biliyordu
gerekli iletişimini sürdürmeye dahil ve her şeyden önce
onun kömürü. Düşman hiçbir zaman nehirden sıkıntılarını durdurmadı
Bankalar. Uçan pilleri arasında sabit fırçalar gerçekleşti ve
Devriye görevindeki farklı silahlı tekneler; bir tür gerilla savaşı,
Vicksburg ve Port Hudson'ın düşüşüyle ​​bile durmadı, ama
doğal olarak en büyük animasyonuna ulaştı.
Kader dengede asılı duruyordu. Gunboats bu tür saldırıları itebilir,
Sık sık kabaca ele alınmış olsalar ve birkaç değerli subay
hayatlarını kaybetti; ama takip edememek, sadece hayal kırıklığı
Belirli bir saldırı çok büyük bir sistemin parçalanmasına yardımcı olmadı
sıkıntı. Sadece takip edebilen bir güç-başka bir deyişle, birlikler-olabilir
kötülüğü bastır. "Şüphesiz daha fazlasını duyacaksın," diye yazıyor Amiral
1 Şubat 1863, "Farragut'un filosu neden yukarı çıkmıyor
nehir?' Onlara söyle, çünkü ordu hazır değil. Farragut bekler
Ne zaman ve nereye gideceğine dair bankalar. "

Yine de, böylece biraz dilatory'ye katılırken dans ederken
Genel, planları olgunlaşıyordu; böylece fırsat ortaya çıktığında,
Her zaman, acil eyleme hazır-öngörülemeyen bir karar verilmedi.
"Ona bildirdiğim günün akşamı (yaklaşık 20 Ocak)
New Orleans, "diye yazıyor Amiral Jenkins"
Kabin ve dedi ki: 'Seninle gizli bir konuşma yapmak istiyorum
Uzun zamandır aklımda olduğum konu .... Hiç ima etmedim
Herhangi birine, departman düşüncelerimi bir şey bilmiyor. .
Başarılacak ilk nesne, bu da beni ciddiye almamı sağladı
bu, Güney ordularını malzemelerini keserek sakatlamaktır.
Teksas'tan. Şu anda Teksas ve sonuna kadar devam etmeli
savaş, sığır sığırları, koyunlar ve hint için ana bağımlılıkları
Mısır. Port Hudson'ın üzerinde birkaç gemi alabilirsek, şey olmayacak
Bütün bir başarısızlık olun ve bunun yapılabileceğinden oldukça eminim. ''
Jenkins doğal olarak ordunun işbirliğinin bir
Aynı zamanda aktif ilerleme, denemeye maddi olarak yardımcı olacaktır. İle
Bu, elbette, amiral kabul etti, tüm uygunluk içinde
kendi görüşüyle; ve birkaç görüşme yapıldı, olmadan,
Ancak, genel olarak herhangi bir kesin söz vermeleri
Bankalar.

Bu arada, harç filosundan ayrıldıktan sonra olan Amiral Porter
Mississippi filosunun komutasına atandı
arka amiral oyunculuk, zorla farragut olarak fark edildi
Vicksburg ve Port Hudson arasındaki sulara gemiler yerleştirme. İçinde
Aralık ortasında Vicksburg'taydı ve o zamandan beri
Arazi kuvvetlerinin çeşitli girişimlerini aktif olarak desteklemek. Üç
Grant'in orduya katılmasından günler sonra, 2 Şubat'ta Ram Kraliçe
Batı'nın Vicksburg pillerini yukarıdan koştu ve başarılı bir şekilde
Aşağıdaki nehre ulaştı. On gün sonra Porter,
Aynı geçişi örtbas eden en yeni demircladlar Indianola
Yirmi dakika ateş altında olmasına rağmen vurulmadan gece. .
İkinci gemi iki kömür mavnasını aldı; Ve deneyin olduğu gibi
Zaten başarılı bir şekilde, kömür mavnalarının üstünde gevşek bir şekilde denenmişti.
piller ve onları kraliçeye taşımak için akıma güvenmek
Batı'dan malzeme sorunu yerleşmiş olarak görülüyordu. .
Indianola çok ağır silahlıydı ve hem Amiral hem de Komutan
Düşmanın gönderebileceği herhangi bir güçle karşılaşabileceğini düşündüm
o.

Ne yazık ki, 14 Şubat'ta, ancak iki gün sonra
Indianola indi, batı kraliçesi pilin altında karaya çıktı
ve düşmanın eline geçmesine izin verildi. İkincisi
Ödülü tamir ettikten sonra ve hazır olduğunda,
Indianola ve diğer iki vapur; Bunlardan biri bir koçtu,
Diğer pamuk korumalı tekne tüfeklerle dolu. Ayrıca vardı
Onları dövüşe katılmış gibi görünmeyen bir ihale. Açık
24 Şubat gecesi, takipçiler Indianola'yı geçti ve
Keskin eylem ortaya çıktı; ama akımın gücü ve kendi gücü
Hantalsızlık, Amerika Birleşik Devletleri gemisini dezavantajlı bir şekilde yerleştirdi,
Üstün silahlandırması, loş ışıkta karşı denge yapmadı. O idi
Altı ya da yedi kez çarptı ve o zaman batan bir durumda olmak,
Komutan onu bankaya koştu ve teslim oldu. Bu son verdi
Porter'ın nehrin bu kısmını bir müfreze ile güvence altına alma girişimleri. .
Beklenen, Batı Kraliçesi gönderildiğinde yeterince adil olmuştu
Aşağı, o geminin kaybıyla çok gölgelendi; ve sonraki
Indianola'nın yakalanması, ellerine çok fazla güç aktardı
Konfederasyonlar, bu kontrol sadece bir güçle itiraz edilebilir
o zaman risk alamazdı.

Yukarı nehirçi filosu,
nehir ve ayrıca, düşmana aktarıldı ve
Çok zorlu olun, Farragut zamanın gelmediğini hissetti
Sadece ama hareket etmesi gerekir. Giderek daha huzursuz büyüyordu,
böyle bir
Önemli çalışmalar yapılmayı bekliyordu. Kraliçe'nin haberi
West'in yakalanması onu daha huzursuzlaştırdı; Ama bunu takip ettiğinde
Indianola'nın kaybı, kararı hemen alındı. "Zamanı var
Gel, "dedi Kaptan Jenkins'e;" Artık gecikme olamaz. Yapmalıyım
Git-ordu ya da ordu yok. "Ancak bankalara başka bir itiraz yapıldı,
Filonun içinde türeteceği yardımı temsil ediyor
Pilleri Ordu tarafından yapılan bir gösteriden geçirmeye çalışın. .
Port Hudson'da kalıcı eserler daha sonra on dokuz ağır top, birçok
onların yırtıkları; ancak ek olarak olduğu bildirildi
Filonun uzakta olması gereken otuz beş tarla parçası
Pass, çok etkili olurdu. Ordu ciddi bir saptırma yaparsa
Arka, bunların çoğu, özellikle Farragut'un
Koşma amacı geçmedi. Bununla kazanılacak avantaj
Deniz işletmesi o kadar tezahür etti ki, general neredeyse reddedebilirdi,
ve sekiz veya on ile gerekli gösteriyi yapacağına söz verdi
bin birlik.

12 Mart'ta, Indianola'yı dinledikten iki hafta sonra
Olay, Farragut Baton Rouge dışındaydı. 14'ünde hemen yukarıda demir attı
Port Hudson'ın yedi mil altında, zaten olan Profes's Adası
bir dizi harç gemisi,
Ironclad Essex, daha önce Üst Filo. Amiral ile getirildi
Yedi gemi, çoğunlukla gemilerle savaşıyor,
Kayıtsız hızlarına göre abluka görevi için uygun olmayan, ancak
ağır piller. Büyük kısmı geçerse, bir güç sunarlardı
Her düşmanca vapurun nehrini temizlemek için hesaplandı ve kesinlikle
Birinden önemli miktarda malzemenin aktarılmasını önleyin
Diğerine kıyı.

Bu pasajın amacı için Farragut biraz romanı benimsedi.
tekrar mobil cihazlarda kullandığı ve sunan taktik düzenleme
sadece bir tarafta düşman olduğunda belirli avantajlar
nişanlı. Gemilerinden üçü, ağır tonajlı vidalı vapurlardı ve
pil; diğer üç kişi nispeten hafif. Bu nedenle,
Birincisinin her biri, ikincisinden birini karşısında almalıdır
Düşman, onu iyi koruyarak,
mümkün olmayan tarafta, zorunluluk durumunda kullanım için ücretsiz. İçinde
Bu şekilde küçük gemiler,
daha büyük saldırı gücü. Sadece öyle değil; Yaralanması durumunda
Kazanların veya bir motorun motorları,
onu çek. Koşulları eşitlemek, büyüklerin en yavaşına
Gemilere daha küçük olanların en güçlüleri verildi. Bir diğeri
Mobile'da olduğu gibi bu dövüşte avantaj elde edildi.
O zamanlar bahsedilecek olan çiftler halinde gemilerin düzenlenmesi
onun oluşumu. Mississippi Port Hudson'daki yedinci gemi
Çok büyük bir yan tekerlekten buharlı. Rahatsızlık nedeniyle
Tekerlek evlerinin gardiyanları tarafından sunuldu, garip olarak seçildi
bir eşe atanmayan biri.

    [İllüstrasyon: Port Hudson'daki Pillere Saldırı Sırası,
    14 Mart 1863.

    A. Hartford (bayrak gemisi), Kaptan James S. Palmer. _A._
    Albatros, Lieut.-com. John E. Hart. B. Richmond, komutan
    James Alden. _B._ Genesee, Komutan W. H. Macomb. C.
    Monongahela, Kaptan J.P. McKinstry. _C._ Kineo, Lieut.-com.
    John Waters. D. Mississippi, Kaptan Melancton Smith. E. Essex,
    Komutan C. H. B. Caldwell. F. Sachem, ACT. Vol. Lieut. Amos
    Johnson. G. G. Hatar Schooners. H. Mississippi'nin bulunduğu yer
    topraklanmış.]

Nehirden Port Hudson'a doğru yola çıkmak neredeyse kuzey; o zaman bir
Bend'e doksan dereceden ulaşılır, böylece dönüş yaptıktan sonra
Biraz mesafe kursu Batı-güneybatı. Kasaba doğuda
yan, virajın hemen altında. Piller bir mil ve bir
nehrin yarısında, seksen ila yüz metre yüksekliğinde blöfler üzerine.
İki ulaşım arasında ve kasabanın karşısında düşük, dar bir
çok tehlikeli bir sürünün ortaya koyduğu nokta. Kanal çalışıyor
Doğu kıyısına yakın.

Filo, Profes's Adası'nın üzerindeki demirlemesinde kaldı, ancak birkaç
Saatler, gecenin kapağını bekliyor. 10 P.M'den kısa bir süre önce
Devam altında, aşağıdaki gibidir: Hartford, Richmond, Monongahela, her biri
Onun eşi yanında saldırdı, Mississippi arkaya çıktı. Sadece
Oldukça başlarken bir vapur aşağıdan yaklaşırken görüldü
nehir, parlatan ışıklar ve yüksek sesle şişirmeyi
Yüksek basınçlı motorlar. Bayrak gemisi yavaşladı ve yeni varış
General'den ordunun olduğu bir mesajla birlikte geldi.
Port Hudson pillerinin arkasında yaklaşık beş mil kampı yapıldı.
Sadece düşmanın dikkatini çekmeye hizmet eden bir gecikme ile tahriş oldu
ve kendisini temin etmek için hiçbir sapma beklenmeyecek
Ordu, Amiral'in mırıldandığı duyuldu: "O da New Orleans'ta olmuştu
Ya da Baton Rouge'da bize yaptığı tüm iyilikler için. "Aynı anda
Nehrin doğu kıyısı aydınlandı ve bunun tersi büyük noktada büyük
Sahneyi aydınlatmak için yakalanan şenlik ateşleri-akıllıca bir önlem, ihmal
bununla düşman tarafından filoyu çok tercih etmişti
Alt kaleler.

Gemiler şimdi istikrarlı bir şekilde ilerledi, ancak çok yavaş,
mevcut. 11 P.M'de Hartford zaten alttan geçmişti
Piller, düşman roket atıp ateş açtığında. Bu
Sadece ilerleyen gemiler tarafından değil, aynı zamanda demirclad Essex tarafından da iade edildi
ve pasajı kapsayacak şekilde yerleştirilmiş harç gemileri.
Gece sakin ve nemliydi ve Cannonade yakında yoğun bir duman yükseltti
bu da suya yoğun bir şekilde yerleşti, gemileri gözden kaçırdı, ama
hareketlerini utandırmak,
rakipleri. Önceden olan bayrak gemisi biraz çizdi
Dumanın önünde, zaman zaman durmasına rağmen
pilotun görmesini sağlamak için ateş. Hareketleri de kolaylaştırıldı
Pilotu Mizzen Top'a yerleştirerek, bir konuşma tüpü ile
Amiralin büyük ölçüde olduğu bir önlem olan güverte ile iletişim kurun
güvenliğini atfetti; Ama arkadaki gemiler bunu imkansız buldu
görmek ve körü körüne, liderlerinden sonra yollarını hissetmek. Vardı
geçilecek kurs düz bir çizgi oldu, zorluk
çok daha azdı; ama onları beklediği gibi bu kadar keskin bir dönüş yapmak
Bend, hüküm süren belirsizliğin altında kolay bir başarı değildi. Hartford olarak
aşağı doğru akım onu ​​port yayı üzerinde yakaladı, onu salladı
Pillere doğru ilerleyin ve neredeyse onu kıyıya attı, gövdesi
bir an için dokunmak. Kendi motorunun ve
Albatros, eşi daha sonra bir kürekçi olarak devreye girdi
Kürekleri teknesini çevirmek, birini çekmek ve diğerini desteklemek için kullanır; O
Albatros'un desteklenmesi, Hartford'unki devam etti
güçlü. Bu şekilde başları akışa işaret edildi ve gittiler
açık yoluyla; Ama pasajı etkileyen tek kişi onlardı.

Daha sonra takip eden Richmond, viraja ulaşmıştı ve
Dalma atışı her iki güvenlik valfini de üzerek çok fazla izin verdiğinde
Motorların verimli bir şekilde çalışamadığından kaçmak için buhar.
Genesee'nin, arkadaşı, ikisini tek başına çekemeyeceğini düşünmek
Gemiler, Richmond'un kaptanı döndü ve ikisini de taşıdı
aşağı akış. Monongahela, üçüncü sırada, Shoal'da koştu
Gunboat Kineo'ya çok fazla şiddete sahip kasabanın karşısında,
Onun yanında, tutturmalardan gevşedi. Monongahela
Kineo'nun başarılı olduğu yirmi beş dakika boyunca karaya kaldı
onu çıkarıyor. Daha sonra tekrar pilleri çalıştırmaya çalıştı, ancak ne zaman
Dönüşün yanında bir krank pimi ısındı ve motorlar durdu. Yapı
Şimdi yönetilemez, akarsu ve hareketsiz kaldı, kaybetti
Altı kişi öldürüldü ve yirmi bir yaralı. Mississippi de vurdu
shoal, viraja yakın, çok hızlı gittiğinde ve her şeyi meydan okudu
onu çıkarmak için çaba. Otuz beş dakika çalıştıktan sonra bulmak
Diğer gemilerin onu desteklemeden bırakarak olay yerinden geçmişti,
Üç pilin menzili vardı ve onu sürekli olarak toplarken,
Komutan memur, ateşe verilmesini emretti. Üç tekne
mürettebatı inmek için tek başına yüzen kalabilen kaldı.
Batı Şeria; Hasta ve yaralı ilk alındı, kaptan ve ilk
Teğmen gemiyi son bıraktı. O karda kaldı ve alevlerde
Sabah üçe kadar, yüzdüğü ve akarsu aşağı sürüklendiği zaman,
Neyse ki aşağıdaki gemilerden uzaklaşıyor. Beşte yarım Past'ta patladı
yukarı. İki yüz doksan yedi, altmış dört kişilik bir geminin şirketinden
kayıp bulundu, bunların yirmi beşinin öldürüldüğüne inanılıyordu.

Donanma bölümüne gönderilmesinde, ikinci gün yazılmış
Bu olay, Amiral, felaketi tekrar bildirmesi gerektiğini söyledi.
emrinin bir kısmına. Gerçekten de bir felaketti, ama türden değil
son zamanlarda iletişim kurmak zorunda kaldı ve "tekrar" kelimesi
Görünüşe göre; Çünkü buna katılmak yoktu. Kıç
Hartford'un kendisinin ele alındığı karar ve
onun ve arkadaşının
çok yıkım çeneleri, profesyonelin tam bir örneği sunuyor
yönetmek; Mississippi'nin kaderi iken
para cezası bir gemi oldu, bu serinliğin bir görüntüsüne yol açtı ve
yılların yıllıklarını gösteren yakın tehlike karşısında verimlilik
Kahramanlığın en başarılı eylemleri kadar asil bir donanma.

Bununla birlikte, geçememenin
Piller, amiralin sahip olduğu kuvvetin yaklaşık dörtte üçü
onunla almak için gerekli düşündüm, çok ciddi bir kontrol oluşturdu
öngördüğü operasyonlar. Port Hudson'dan Vicksburg'a kadar
iki yüz mil; Ve hala sahip olduğu iki gemi yeterliyken
Kızıl Nehir'in ağzını bloke etmek için-
düşmana ulaştı-tüm bölgeyi sürdüremediler
İkisi arasındaki iletişimi engellemek için tamamen gerekli olan dikkat
Shores. En kısa süre için istasyonlarını terk edemediler
nehrin ağzında, düşmana bir fırsat vermeden; DSÖ
onu ele geçirmeye zorlayan acil ihtiyaçlar tarafından uyanık hale getirildi
Mağazaların geçişi için her açıklık. Beşinin itilmesinden
nehrin kontrolü için detaylandırılan yedi gemi,
Düşmanın iletişimi, onun için kesinlikle hayati önem taşıyan bir çizgide ve
Sonuç olarak, yüce stratejik öneme sahip, sadece engellendi, değil
kırıldı. Bu nedenle, bunun olup olmadığını sormak ilgi çekici olur
Başarısızlık, herhangi bir gözetim veya hataya atfedilebilir.
Pasajı zorlamak için yapılan düzenlemeler-taktiksel eğilimlerde,
Teknik ifadeyi kullanmak için. Bunda, her durumda olduğu gibi
Düzenlemeler, elde edilecek nesneye ve
Üstesinden gelinmesi gereken engeller.

Amiral'in görüldüğü amaç açıkça belirtildi
Kaptanlarına verilen genel düzen: "Kaptanlar akılda kalacak
nesnenin, pilleri en az mümkün olan hasarla çalıştırmak için
Ships_ ve dolayısıyla yukarıda etkili bir kuvvet güvence altına alarak
orduya ihtiyaç duyulabilecek yardımı sağlamak
Vicksburg, ya da orada gerekli değilse, Baton Rouge'daki ordumuza. "Böyle
Nesne miydi ve başarısının önündeki engeller iki yönlüdür,
yani, navigasyonun zorluklarından kaynaklananlar ve
düşmanın hazırlıkları nedeniyle. Onların üstesinden gelmek için gerekliydi
yeterli bir güç sağlamak ve bu gücü bu şekilde atmak
en iyi pasajı güvence altına almak ve en azından iletmek için hesaplanır
maruziyet. Maruz kalma üç ana unsurla ölçülür-boyut ve
Sunulan hedefin karakteri, ateş altındaki sürenin uzunluğu ve
düşman silahlarının gücü; Ve sonuncusu yine, sadece
Silahların sayısı ve büyüklüğü, aynı zamanda yangına da
karşılandı. Aynı genel sırada Farragut, Terse ve
güçlü terimler, savaşta önde gelen bir ilke,
Silah-koruyucuları çoğaltma mücadelesinde değerleme eğilimi ve
Diğer savunma kontratları. Savunmacı küçümseme isteği yok
preparatlar, ne de gemilerin katlanabilmesi gerektiğini göz ardı etmek için
Bu Farragut'un bu cümlesini, somutlaştıran sert vuruşlar vermek için
Her yaştan savaş deneyimi ve tüm büyük kaptanların uygulaması,
Burada hatırladı, "Düşmanın ateşine karşı en iyi koruma
Kendi silahlarımızdan iyi yönlendirilmiş ateş. "

Filo için benimsenen eğilim esasen bir gelişimdi.
Bu basit ilke, gemileri oluşturma girişimi ile birlikte
Düşmana en az elverişli bir hedef sunması gerektiği gibi bir emir. A
Çift gemi sütunu, eğer düşmana zorlu bir pil sunarsa
Ateşini bastıracak kadar, kısmen veya kısmen daha küçük bir hedef gösterir
tek bir sütuna atılan aynı sayıdan daha; Çünkü ikincisi
Sipariş, geçişte iki kat daha uzun olacak, daha büyük bir ekran içermeyecek
belirli bir noktada silah gücü. İki sütun ne kadar yakınsa
Birlikte, daha az bir atışın yaklaşması daha az olur
Gemi ona bir şekilde vuracak; Bu nedenle, ikisi kirlendiğinde
Bu risk en az ve aynı zamanda yakın gemi
Off'u kendisine çarpan mermiden korur. Bunlar
Filonun tüm gemilerinin sahip olması durumunda, derecelerde uygulanır.
güçlü piller; Sınırlama, sadece yeterli silahın olması gerektiğidir
birbirini desteklemek ve önlemek için yakın veya dövüş sütununda
Düşmanın pillerinin birçoğu tek bir gemiye yoğunlaşıyor-
düşmanca silah çizgisinin uzunluğuna bağlı olarak beklenmedik durum
geçti. Ama Port Hudson'da olduğu gibi, gemilerin birçoğu
zayıf silah gücü, böylece dövüş sütunundaki varlıkları
yangını bir dereceye kadar yeniden güçlendirmemek,
Kendileri, orada benimsenen düzenleme iki kat etkilidir. Tarafından getirilen zorlukları karşılamak ve üstesinden gelmek için eğilimler
Bu nedenle, düşmanın silahları onlara konsantre olmaktı
Ağır gemilerin pilleri, birbirini destekliyor ve aynı
ikinci bir silahlı botun geçişini kapsayan zaman,
yaralanma kaçmak için en uygun konuma yerleştirilir. Prensipte
Plan New Orleans'la aynıydı-ağır gemiler savaştı
Işık kayacaktı; Ancak uygulamada,
Alt kaleler, Port Hudson'da olduğu gibi bir pilin maskelenmesine izin vermez,
Çünkü her iki tarafta düşmanın eserleri vardı. Tanışmak için
Bu vesileyle navigasyonun zorlukları, Farragut
benimsenen düzenlemeden memnun. "Hariç
Gemileri yapmış olabilecekleri yardım, engellenirse
büyük bir dezavantajdı, "diye yazdı. Ancak istisna
ağır; ve daha sonraki kullanımıyla bağlantılı olarak alınan
Mobile'da sipariş, alıntı yapılan cümlenin yazıldığı varsayılabilir.
Buna katılan bazı rahatsızlıkların anlık hatırlaması altında
pasaj. Elbette, tek vidalı gemilerle, tüm filosu gibi
karmaşık navigasyonda veya yakın zamanda
çeyrek, ikinci bir vidanın yardımına karşı
Birincisi, gemiyi kritik bir anda atmak. En üstünde
Askeri yaşamının anı, mobil olarak, bunu takdir etmek için bir nedeni vardı
orada olduğu gibi, en akıllıca kullanılmış olan avantaj.

Böylece analiz edildi, olumsuz eleştiriler için bir zemin bulunamadı.
Bu unutulmaz vesileyle Farragut tarafından yapılan taktiksel eğilimler. .
Gücünün güçlü noktaları kullanıldı ve uygun şekilde birleştirildi
karşılıklı destek ve zayıf unsurların kaplanması için
onlara vermek için mümkün olan tüm korumayı aldı. Küçük meseleler
Detay iyi düşünülmüştü, örneğin daha fazlasına atama
Zayıf silah teknesinin güçlü gemisi ve küçük olan konum
Gemiler birlikte sabitlenecekti. "En iyisi
Düşmanın ateşine karşı koruma, kendimizin iyi yönlendirilmiş bir ateşi
Silahlar "kendi içinde savaş sanatının bir özetiydi;
Harç gemilerinin ve Essex'in ateşleri dikkatle
Amiral tarafından filonunki ile birleştirildi. Komutan Caldwell,
Son derece havalı ve akıllı bir memur olan Essex'in
"Harç ateşinin etkisi (iki yüz bomba atılıyor
Yüz elli dakika, on birden yarıya kadar bir tane) gibi görünüyordu
alt pillerde düşmanın çabalarını felç eder; Ve biz
ateşlerinin üst kısma ile karşılaştırıldığında oldukça zayıf olduğunu gözlemledi
Piller. "Amiral ne de birçok genel hataya düşmemişti
memurlar, emirlerinin anlaşılmasına çok hafif bir şekilde güveniyor
Astları. Nesnenin yüksek önemini bir kerede takdir etmek
Pusulaya çalıştı ve çok ciddi zorluklar
düşmanın Port Hudson'daki konumu ve navigasyon karakteri, o
komutasının gemilerini şahsen denetlemişti
eylem ve uygun düzenlemelerin yapıldığından memnun
savaş için. Genel emri her komuta zaten verilmişti
Memur ve o ekliyor: "Düzenlemeler için özgürce konuştuk ve ben
Tüm talimatlarımın iyi anlaşıldığını ve inanıyorum ki,
herkes tarafından kabul edildi. Ücretsiz bir görüş değiştirmesinden sonra
Konu, her komutan gemisini kendi başına düzenledi
fikirler. "

Bu noktada amiral, yapmamak için bir hata yapmış gibi görünüyor
Flag gemisinde kullandığı zorunlu bir ayrıntı. "Sahiptim
Mizzen-Top'dan gemideki tekerleğe sabit bir trompet yönlendirdi
Gemi, pilotun istasyonunu tepeye çıkarmasını amaçladığım gibi, böylece
Durumun olabileceği gibi sisin veya duman görebilir. Bu fikre,
Ve pilotumun serinliğine ve cesaretine, Bay Carrell, borçluyum
Bu geminin kalelerden geçtiği güvenli geçişi için. "Bu olabilir.
Amiral, gemilerin o kadar kapalı olmasına güveniyordu ki bayrak gemisi
pratik olarak herkes için pilot olarak hizmet ederdi. Eğer öyleyse, onsuz hesaba kattı
ev sahibi ve bu küçük gözetim veya yargılamada hata muhtemelen
hazırlıklarında zayıf bir nokta bulmak; Ama tek kişi bu.
Hemen takipçisi Richmond'un başarısızlığı hiçbir şekilde değildi
pilotaj nedeniyle, ancak kazara bir atışla buhar kaybına; Ve o
Genesee'nin eşi, eşi olmayabileceği konusunda hala şüphe duyuyor
onu çekti. Siparişte üçüncüsü Monongahela da başarısız oldu
Son olarak bir yatağın ısıtılmasından; Ama bu olduktan sonra meydana geldiği gibi
Yarım saat boyunca, motorların güçlü çalışması ile
doğal olarak bu koşullar altında ortaya çıkıyor, sanki başarısızlığı gibi görünüyor
Nihayetinde dumana kadar izlenmelidir. "Ateş bu kadar doldurmuştu
dumanla atmosfer, "yazdı kaptanı" ayırt edilmesini önlemek için
Yakın nesneler. "Mississippi'nin kaybı tamamen bir
Pilotun hatası, nedeni ne olursa olsun.

Hartford Port Hudson'ın üzerindeki görünümün etkisi ve
Albatros, günün yazışmalarında bolca ifade edilir, her ikisi de
Sendika ve konfederasyon ve bu güzel anlayışa itiraz etmenin ötesinde haklı çıkar
Farragut'un ve tamamen kendi başına aldığı büyük risk
sorumluluk. Gerçekten de, eyleminin bir zemini buldu.
2 Ekim 1862 tarihli bölüm, [u] onu "korumaya yönlendiren"
Mississippi'nin alt kısmı, özellikle de kırmızı tarafından birleştirildiğinde
Nehir, "Amiral Porter'dan ikincisini duyana kadar
Ordu ile birlikte nehri açmıştı; Ama güvensizdi
Sekreterin rızası,
Port Hudson'ın geçişi. Grant'in Vicksburg'u alması emredildiği için
Farragut, Kızıl Nehri bloke etmeyi emretti; Ve Grant bilgilendirmediği gibi
Son büyük kararının baş komutanı,
Üs, onu durdurmak için çok geç olana kadar, Farragut onun içinde kaldı
kendi göğsüne bir müdahaleden korktuğu bir karar. Hatta bile
Departman gemiler için utandı ve
Ekonomi politikası, risklerden kaçınma, durmanın ölümcül politikası
savaş, buna zorlandı-etkinin etkileyici bir örneği
Savaşın operasyonlarına yetersiz hazırlık ile uygulandı. Eksiklik için
Gemiler, Mobile 1863'te hala düşmanın elindeydi. "İsterim
Uzun zamandan beri var ya da dışarı atıldı, "diye yazdı Farragut Six
Port Hudson'dan haftalar önce. "Konuyla ilgili korku hissetmiyorum;
Gemilerinin riske atılmasını istemememiz için, korktuğumuz için
Mississippi_. "Benzer bir isteksizliğin böyle bir şekilde ortaya çıkması beklenebilir
Port Hudson'a saldırılan değerli gemiler, kayıpları çok zor olduğunda
tamirat; Sadece Farragut veya Grant'in öfkesinin erkekleri için-
savaş için doğal dahi veya bilgileriyle aydınlatılmış
Geçmiş-kendilerini büyük bir tehlikeye tamamen taahhüt edebilir
macera-ürkütücü bir önlemin seyrinin tam olarak farkına varabilirsin
En büyük riskleri içeriyor.

  [Dipnot U: Bu siparişin tam metni aşağıdaki gibiydi. Taahhüt etti
  Departman hiçbir şeye.

     "Donanma Bölümü, _OCTOM 2.1862_.

     "Efendim: Mississippi Nehri,
     Vicksburg ve komutan D. D. Porter'dan öğrenene kadar
     Mississippi filosunun emrinde olacak,
     ordu ile birleşim, nehri açtı, gerekli olacak
     o nehrin alt kısmını koruman için, özellikle nerede
     Malzemelerin çoğunun kaynağı olan Red River tarafından birleştirilir
     düşmanın. Saygılarımla, vb.

       "Gideon Welles.
         "_ Donanma Sekreteri. _ "

  Bu sipariş tarihi arasında beş ay geçti ve
  Farragut'un eylemi, daha kesin bir şey olmadan, açıkça gösteriyor
  Departmanın hiçbir sorumluluk almadığı. Öte yandan
  cömert bir takdir gösterdiğini söylemek doğru
  çaba ve kayıplardan şikayet etmedi.]

"Red River'daki hizmetleriniz," diye yazdı Amiral Porter'a Farragut'a
Port Hudson'ın üzerindeki varışını duymak, "Bir nimet olacak;
bize "Mississippi" nin kaybına değer ve şu anda
Güneyde vurulabilecek en şiddetli darbe. Hepsini elde ederler
Malzemeler ve Mühimmat Bu şekilde .... Büyük Nesne Kesmektir
tedarik. Bu nedenle Batı Kraliçesini ve
Indianola. Indianola'nın kaybının olması gerektiğinden pişmanım
şimdiki konumunuzun nedeni. "
Rölyef şu anda Farragut'un cesur başarısı tarafından sağlandı,
yıllar sonra tarihinde yazılan kelimelerle onaylandı
Donanma. "Hartford'daki Farragut, albatros ile ağzına ulaştı
Red River ve Port Hudson tamamen kesildi
sanki elli silahlı tekne varmış gibi malzemeler .... yakında görüldü
Amaçlı nesne kazanılmıştı-Port Hudson'daki eserler kesildi
Malzemelerden ve garnizonun kaderinden mühürlendi. ""
"General Grant" diye yazdı, nehri tutmalıyız
Vicksburg ve Port Hudson arasında güvenli bir şekilde ";
Ordunun gemileri sağlamak için sağlayabileceği her şeye katkıda bulun
Yukarıda Vicksburg tarafından koşmak ve böylece Farragut'a sayıları sağlamak
Kendi gemilerinin itilmesiyle ihtiyaç duyuldu.

"Mississippi tekrar kesildi," diye yazdı Konfederasyon Richmond
Vicksburg olan bölgeye komuta eden General Pemberton ve
Port Hudson, "Ne geçim ne de ordnance gelebilir ya da gidebilir"; ve
Ertesi gün, 20 Mart, Farragut'un geçişinden sonra altıncı, gönderiyor
Batı kıyısındaki General Richard Taylor'a kelime, "Port Hudson'a bağlı
Neredeyse tamamen nehrin diğer tarafındaki malzemeler için. "" Harika
Tanrı! Ne kadar talihsiz! "Yazıyor, 17 Mart'ta Konfederasyon Komiseri
Taylor bölümünde. "Dört vapur Shreveport'tan bugün geldi.
Birinde 300.000 pound pastırma vardı; Diğer üç kişinin aşağı indiği bildirildi
yüklerle. Port için tasarlanmış tam yükler ile beş kişi aşağıdadır
Hudson, ancak federal silahlı teknelerin bloke ettiği bildirildi.
nehir. "Başka noktalardan geçmeye gelince,"
Sığırlar bataklıklardan ve içinde oldukları bayous
Bu taraftan geçmek için gerekli. Su azaldıkça, bence muhtemelen
Büyük miktarlarda sığır yüzerek geçebilir, ancak _at mevcut
Bu taraftan malzeme alma olasılığınız yeterince kasvetli. "
"Şubat ayının başlarında," diye yazıyor Pemberton tekrar, "
Vicksburg'daki pillerimizden iki silahını geç "(The
Indianola ve Batı Kraliçesi). "Bu bir kerede gezinti
Mississippi ve Red River'ın tehlikeli ve o zamandan itibaren
Sadece fırsatları izleyerek ve büyük yakalama riski altında,
Malzemeler Port Hudson ve Vicksburg'a atılabilir. Yine de,
Her iki yere de büyük miktarlar başarıyla tanıtıldı. "

Bu başarı, olduğu gibi, ilk olarak,
Farragut gelene kadar nehri tekrar açan Porter'ın müfrezesi;
ve ikincisi, ikincisinin bu kadar büyük bir kısmının itilmesine
Filo. Hartford ve albatros, kırmızıyı kapatabilirler
Nehir, büyük esnemeyi kapsayacak şekilde kendilerini çarpamadı
Amiral yedi gemi ile işgal etmeyi amaçlamıştı. Ne de öyle değildi
Kendisinin ağzında bırakılacak yeterli kuvvetin albatrosu
Kızıl Nehir. Farragut bu nedenle Mississippi'yi yavaşça yükseltti,
Bekleyen levees üzerine biriken bir miktar mağazayı yok etmek
ulaşım ve bir dizi yassı tekne; Ve öğleden sonra
19 Mart'tan itibaren Vicksburg'un on iki miline demir attı. .
Ertesi gün daha da yukarı çıktı ve General Grant ile iletişim kurdu,
ona yeni gelen olaylar hakkında bilgi vermek ve herhangi birini sunmak
İki geminin gücünde yardım. Gerekirse, istedi
Red River'a dönüp ordu ya da donanmadan kömür istedi.
Daha sonra Porter, Deer Creek Seferi'nde yoktu,
Mississippi Gunboats Bu ismin Bayou aracılığıyla Yazoo'ya;
böylece başarılı olursa, Vicksburg'daki Konfederasyon pozisyonu
döndü. Buna göre hibe,
Mississippi'nin akımında bir miktar taşıyan bir mavna çevirerek
dört yüz ton. Bu, gece tarafından düşmanın pozisyonlarından uzaklaştı,
ve Hartford'dan tekneler tarafından alındı.

Farragut, Porter'a bazı gemiler alma isteğini yazmıştı.
Yukarıda, iki koç ve bir demirkladın ve kendi ikisinin
Gemiler Bütünü kapatma amacını daha iyi gerçekleştirebilir
içinde olduğu streç. Bu,
onaylandı. "Dün Güney gazetelerinin aldığını görüyorum," diye yazdı
Farragut'a, "Vicksburg'un Louisiana'ya veya batısına bağlı olması gerekir
Mississippi, malzemeler için. Red River'ı onlardan tutmak harika bir adımdır
Bunu önleme yönünde, ama tamamen başaramayacak
nesne. Yeni Kartaca (Vicksburg'un yirmi mil altında, batıda
banka) tutulmalı ve bana öyle geliyor ki
Warrenton'dan tüm nehri devriye gezmek için aşağıda yeterli gemi (on
Vicksburg'un mil altında) Kızıl Nehir'e. Bir danışmanlık yapacağım
Bu konuda Amiral Porter. Amiral ve kendimi söylemekten mutluluk duyuyorum
Henüz herhangi bir politikaya katılmadım. "Porter'ın yokluğunda,
General Ellet, iki ellet koçtan ikisini göndermeye karar verdi, bu da
25 Mart sabahı çizgileri, tüm cesurları sergiliyor, ancak
Ne yazık ki, bunu karakterize eden pervasızlığın çoğu
Dikkat çekici bir aile. Şafaktan başlayarak, tekil net bir gecede,
hala ateş altında gün ışığı tarafından şaşırdı. Biri, çok çürümüş olmak
kazanlarını patlatan bir kabukla parçalara ayrıldı. Diğeri
devre dışı, ayrıca kazanlardaki bir kabuk tarafından, ancak daha güçlü olmak, sürüklendi
akımla aşağı ve Farragut'a güvenli bir şekilde ulaştı. Yakında oldu
onarıldı ve gücüne bir ekti.

Vicksburg'un altında yatarken Amiral Porter'ın bakımına aktarıldı,
Mississippi Nehri tarafından kuzeye geçiş için, oğlu ve tek çocuğu
Pensacola'da yaz kaldığından beri onunla birlikteydi. Geçmişlerdi
Port Hudson'daki piller birlikte, çocuğun rulmanı
Kaygısına rağmen, babası için kendini onaylayan sıcak yarışma,
Cerrahın ona gönderme önerisini kabul edemedi
Aşağıda, zararın dışında. "Ayrılmak için kararımı vermeye çalışıyorum
Loyall, "Karısına yazdı" ve Kahire aracılığıyla eve gitmesine izin vermek için.
Bir baba, oğlumun yanımda olması için çok adanmıştım
tür. Bir babanın endişeleri,
Komutan. "

27 Mart'ta Hartford tekrar nehirden başladı, eşlik etti
Albatros ve Ellet Ram İsviçre tarafından. 2 Nisan ayında
Küçük filo, Kızıl Nehrin ağzından demirledi,
Yeniden geçiş, için kullanılan bir dizi kayak ve yassı tekneyi tekrar yok etti
Mağazalar. Indianola'nın kaderi tarafından uyarıldı, Amiral
Bayrak gemisinin mutlak güvenliğini sağlamak için hiçbir şey geri alınmadı; için,
Güçlü silahı ve çok sayıda mürettebatı ona harika bir
herhangi bir sayıda nehir gemisi üzerinde üstünlük, odasını vermek
manevra, nehrin zorlukları ve büyüklüğü
Her iki tarafa da bahis, gereksiz risk almayı zorunlu kıldı. Olarak
Koçlara karşı koruma, geminin etrafına büyük selvi kütükleri asıldı
su hattının üzerinde bir ayak yaklaşık, ikisinin de direneceği
penetrasyon ve ayrıca bir çerçevenin esnekliği için zaman verir
Ahşap gemi darbeyi almak için. Yatılı, ayrıntılı
Bir vapurun onu denemesini önleyecek hazırlıklar yapıldı.
Yirmi metreden daha yaklaşmak, kalacağı bir
Hartford'un silahlarının kabuğuna ve üzümüne kolay kurban.

2d'den 30 Nisan'a kadar Farragut mahallede kaldı
Kızıl nehir, ağzı ve Port Hudson arasında. Kesti
Mekanın pilleri ve batıdaki gerillaların yaygınlığı ile
Banka, genel bankalarla ve onun
kendi filosu, onun cesaretiyle bir mektup almak için yarıştı.
Sekreter, Bay Edward C. Gabaudan; Bir gece kimin
Skiff ustaca sürüklenme fırçasıyla kaplı ve böylece gizlice yüzer
düşmanın gardiyanlarını geçmemiş. Gemilerinin az sayıda
blokajını istediği kadar uzatmasını engelledi; Ama kapanışta
Kızıl nehir, düşmanı en iyi çizgiyi mahrum etti
ve bir miktar mağaza ve tekneyi yok etti.

Bu arada çeşitli ve önemli olaylar serbest bırakmaya katılıyordu
Ona tecrit konumundan. Mart ayının sonuna doğru
Bir süredir tüm dönme beklentilerini terk eden Grant
Vicksburg sağ kanatıyla ünlü harekete başladı.
Mississippi'nin batı tarafı; nereden doğu bankasına geçti
Bruinsburg ve Pemberton'u kapatarak sona eren kampanyayla savaştı
ve ordusu yer çizgileri içinde. Bu planın ilerlemesinde,
Porter'ın kendisi, gemilerinin büyük bir gövdesi ile pilleri
16 Nisan gecesi Vicksburg. Filo daha sonra
Trenlerle kaplanan ordunun zorunlu olarak yavaş ilerlemesi
Yollar son taşmanın mire ile ağır. 29.
Nisan Mississippi Filosu,
Grand Gulf'daki Konfederasyon pilleri, azaltamadıkları; Ve
Ertesi gün Grant'in ordusu nehri geçti.

Bu olaylar Mississippi Filosunu bu kısma getirirken
Farragut'un kontrol etmeyi amaçladığı nehrin diğer hareketleri
yardımına yol açar.
emretmek. Port Hudson'daki deniz eyleminden sonra, bankalar geçici olarak
Bu yazı üzerindeki tasarımlarını,
Mississippi, Bayous Teche ve Atchafalaya tarafından, ikincisi
Kızıl Nehir ile ağzının birkaç mil yukarıda iletişim kurar. Bu
Harekete, komuta altında dört silahlı bir güç eşlik etti.
Teğmen-Komutan A. P. Cooke, Estrella'nın
20 Nisan'da Butte A la Rose adlı atchafalaya hakkında gönderi,
İskenderiye'den altmış mil uzakta Opelousas'ın aynı gün girildiği gün
Ordu. İkincisi İskenderiye'ye doğru bastırırken, silahlı tekneler
Atchafalaya'ya doğru ilerledi. İKİ Mayıs ayının ilkinde,
Estrella ve Arizona, Kızıl Nehir'e geçti ve kısa süre sonra
Hartford'a katıldı.

Üç gün sonra Amiral Porter filosunun birçoğuyla geldi ve
Farragut ile iletişim kurdu. Ertesi gün, 5 Mayıs, Porter yükseldi.
Red River ve hızla İskenderiye'ye doğru itti, ki bu da tahliye edildi,
mağazalar Shreveport'a kaldırılıyor, üç yüz elli mil
daha uzak.

Farragut şimdi Port Hudson'ın üzerindeki kişisel varlığının hayır olduğunu hissetti.
daha uzun gerekli. Mississippi nihayetinde komuta olacaktı
gemileri özellikle sularına takılmış olan Porter'ın; Ve bu
Amiral şimdi Vicksburg'un altında tüm dikkatini çekmek için özgürdü.
Öte yandan, alt nehirde kendi filosu ve
Abluka, ondan verebileceğinden daha fazla dikkat gerektirdi.
İzole istasyon. Buna göre, 6 Mayıs'ta
Hartford'dan Commodore Palmer'a komuta,
Albatros, Estrella ve Arizona
Red River'ın altındaki Mississippi'nin iki kıyısı; Kendisi geri dönerken
Körfezden New Orleans'tan biriyle, 11'de oraya ulaşıyor.

Böylece Farragut'un parlak stratejik hareketi
Vicksburg ve Port Hudson'ın iletişimi ve onlar aracılığıyla
Büyük Batı deposu ile Konfederasyonun ilişkisi,
iki kalenin nöbet tuttuğu. Bu bir hareketti,
En başından beri ciddi bir felaketle sakatlansa da
savaş alanı, en sağlam ilkelere göre tasarlandı
savaş sanatı. Önemi gizlenmiş ve kaybolmuştur
Büyük Girişim bir ay sonra General Grant ve katı bir şekilde başladı
Porter altındaki Donanma tarafından desteklenmektedir; Kimin işbirliği Grant Avows,
Başarı için kesinlikle önemli-hayır, hatta tefekkür için
böyle bir girişim. [v] Bu kombine harekette, aynı
Farragut'un prensibi, Porter, kendi rolünü yürütürken
ona karşı değil. Koşullar gecikti veya
Grant'in Mississipp'in Batı Şeria tarafından ilerlemesini engelledi-
Örneğin, kürtaj Bayou seferlerinden biri tarafından etkinleştirildi.
Vicksburg'un kuzeyine nüfuz et-Farragut'un eylemi artık olmazdı
Ses ne de cesur, ama esası çok daha algılanabilir
ortak göz. Yeniden uygulanmalar ona gönderilmiş olmalıdır; Ve onun etrafında
Bayrak gemisi hayatı boğacak bir güç merkezleyecekti
Vicksburg ve Port Hudson'dan.

  [Dipnot V: _ ABD Grant_, Cilt. Ben, s. 461.]

Çünkü haklı olarak, bu cesur kampanya tarafından bile hayal kırıklığına uğramamıştı.
gece eyleminin felaketleri. Mutsuz olandan ayırt edilir
bir uydurma ve
Uygun olmayan zaman-gerçeklerin net bir şekilde takdir edilmesini ayıran her şeyden
Olasılıkların karışık bir izlenimi. 1862'de Farragut sürüldü
nehir kendi yargısına karşı, somut veya
kalıcı sonuçlar. 1863'te kendi sorumluluğunu üstlendi, çünkü o
O zamanlar iş durumunda, ordular toplanır
Hattın her iki ucu, yaptığı hareket sadece başarılı olmayacak
kendi başına, ancak ortak olanın elde edilmesine maddi olarak
son. Gerçek askeri içgörüleri önemlidir.
amortisman ne de felaket, önemi konusundaki net mahkumiyetlerini salladı
onun işinin. "Port Hudson'a geldiğim sonuç ya da
değil, "
Güney gazetesi, "Pollard'ın midesi sıkıca sıkışmış olsaydı
Port Hudson ve Vicksburg'da onlarınki gibi yiyecekler kapandım
Red River, iyi bir akşam yemeğine ve biraz barışa nasıl değer verileceğini bilirdi. "
Soberer tarzında evine yazdı: "
Bize atanan iş ve hepsi iyi çalıştı. _Y son portum
Hudson, New Orleans'ı almak dışında yaptığım en iyi şeydi. BT
Vicksburg ve Port Hudson'ın sonbaharında maddi olarak yardım etti. "

Farragut kaldı ama New Orleans'ta kısa bir süre kaldı ve yakında tekrar
ön; Yakınında yatan filosunun gemilerine katılmak, ama aşağıda,
Port Hudson. 7 Mayıs'ta İskenderiye'ye girdikten sonra genel bankalar
ordusuyla birlikte beş ya da geçtiği Mississippi'ye taşındı
Port Hudson'ın altı mil üzerinde. General Augur, emrinden aynı
Baton Rouge'dan zaman yükseldi, iki bölüm 23'ünde toplantı
Mayıs ve hemen Port Hudson'a yatırım yapıyor. Bir saldırı yapıldı
27.; Ancak başarısız, düzenli kuşatma operasyonlarının kanıtlanması başlatıldı. .
Hatar Schooners ve Essex onları sürekli bombardımanla destekledi,
ve dört dokuz inçlik Dahlgren'den oluşan bir bataryayı döşenmiş ve yönetmiş
silahlar.

Bu nedenle dikkat çekici bir şekilde katkıda bulunurken
Kuşatma, Donanmanın en önemli eseri, burada üstte olduğu gibi
Mississippi, iletişimin bakımındaydı.
Tamamen nehir kenarında ve New Orleans'ın güvenliğini sağlamak için,
Sonra kurtulabilecek tüm birliklerden sıyrıldı. İki tehlike
Vicksburg ve Port Hudson gibi puanlar, her ikisi de bu kadar önemli öneme sahip
ve her ikisi de aynı anda kuşatılmak, her gizli enerjiyi uyandırdı
Konfederasyon ve harekete geçebileceği her silahlı adam
atın. Birlik generallerinin dikkatini yönlendirmek ve dikkatini dağıtmak için
Onları çabalarını terk etmeye veya güçleri azaltmaya teşvik edin
ön, hiçbir şekilde çok hazır değil veya onların saldırısı kadar emin değildi
iletişim veya tabanlarına yönelik bir tehdit. Bunları yapmak için
Güvensiz, bir binanın temellerini madencilik gibidir. Burada Donanma
firma desteği ile her önemli kaygı nedenini kaldırdı ve
ağır silahlarının her biri sürdürüldüğü hız
Puan saldırdı. Bu kadar gayretli vesayet altında
Mississippi geçilmez kaldı; Ve şimdi bir ulaşım olsa da ve
Yine tutuklanacak ve teslim olmaya zorlanacak
En tedirgin general tarafından ciddi bir tehdit haline getirilemedi
onun iletişimine. Aktif Konfederasyon Generali, Richard Taylor,
nehrin batısındaki bölgenin komutasında, tüm görevlerini sıyrtı
Bankaları rahatsız ederek, doğru banka boyunca bir çaba sarf edin,
Port Hudson için olumlu bir saptırma yapabilir; ve yüksek sesle konuşma yapıldı
New Orleans'ın kendisine yapılan bir saldırının, aralarında bir yükselişin tercih ettiği
Hala güney davasına yürekten bağlı vatandaşlar. Güçlü
Farragut tarafından şehir önünde tutulan gemiler, herhangi bir
General tarafından çok fazla endişe duyulmasına rağmen, böyle bir girişim şansı
Emory, istasyonun komutasında ve kendine güvenen beklentiler açıkça
Kasabaların yüzlerinde fark edilebilir. Ancak Konfederasyonlar,
bir sezon için nehrin batı tarafını kontrol etti, daha önce ortaya çıktı
Donaldsonville ve Plaquemin, Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin görevleri nerede.
Bunlar, Gunboats'ın derhal görünümü ile kurtarıldı, bu da
düşmanın hareketleri; Ama bunların raporu Farragut'u indirdi
şahsen ve ondan ayrıldığı için bankalara bir açıklama ortaya çıkardı
Batı Şeria'da, yetersiz bir şekilde sürekli, ağır silahlar, eğer
Konfederasyonların eline düştü, bir tehdidi bir
ciddi utanç. Birkaç gün sonra, 27 Haziran gece yarısı,
Düşman yürürlükte Donaldsonville'e saldırdı. Fırtına parti başarılı oldu
eserlere giriyor, ancak Farragut'un konuşlandırdığı üç silah teknesi
O kadar ağır bir ateş açtı, bu kırıldı ve
kaçtı; Ve önceden düşünmeyenler, mahkumlar yapıldı.

Birkaç gün sonra Farragut, personel şefi Kaptan Thornton'u çağırdı
A. Jenkins, onu Port Hudson'da rahatlatmak için, kendi varlığını hissettiği için
New Orleans'ta gerekli. Jenkins, Monongahela'da başladı, ağır
Corvette, Kaptan Abner Read tarafından komuta etti, şirkette iki küçük
gerekli malzemelerle taşımalar. Düşman, itme
Donaldsonville, mahallede kaldı ve bir
Nehirdeki bir virajda birkaç mil aşağıda tarla silahlı pili. Bunlarla
Monongahela saldırıya uğradı ve birkaç kişi için oldukça ağır bir şekilde ele alındı
anlar. Kaptanı, Seçkin Cesaret Memuru ve
Girişim, ölümcül bir şekilde yaralandı ve Kaptan Jenkins biraz öyle. Bunlar
İki iş, düşmanın karakterini yeterince gösteriyor
Şu anda Mississippi'nin batı kıyısında operasyonlar. Onlar yaptılar
Birlik ordusunun tutuşunu daha önce sallamada en az başarılı değil
Port Hudson, ne de tamamen teslim olmalarından vazgeçmediler
yer. Neredeyse tartışmasız düşmanla çok az zarar verdiler
nehrin batısındaki bölgelerdeki komuta,
Hareketlilik birliklerininkini aştı.

Vicksburg 4 Temmuz 1863'te teslim oldu ve düşüşü
ardından aynı ayın 9'unda Port Hudson'ınkini izledi. Farragut
Sonra Porter'a yazdı ve tümdeki komutu ona teslim etti
New Orleans'ın üstünde Mississippi Vadisi. 1 Ağustos Porter'da
Kendisi bayrak gemisinde şehirden geldi ve iki amiral vardı
eski istismarlarının sahnesinde bir röportaj. Aynı öğleden sonra
Farragut, kısa bir mühletin tadını çıkarmak için kuzey için Hartford'da yelken açtı
Körfez İkliminin Koruyucu Sonbahar aylarında işçilerinden.
Şimdi altmış iki yaşında olsa da,
hem fiziksel hem de ahlaki enerji; Ama yine de
Anksiyetleri ve maruz kalması gereken ve çizdiği maruz kalma
Ondan, Port Hudson'ın üstünden döndükten kısa bir süre sonra,
"Hızlı yaşlanıyorum ve dinlenmeye ihtiyacım var." 10 Ağustos'ta
Dokuz günlük bir geçişten sonra New York'a demir attı.

Amiral ertesi yılın ilkine kadar kuzeyde kaldı.
Kendi gemisi ve güçlü kız kardeşleri Richmond ve Brooklyn
tekrar uygun olarak düşünülmeden önce kapsamlı onarımlara ihtiyaç duyan
Körfezdeki kış hizmeti için. Hartford daha iyi durumdaydı
diğer ikisinden daha, su hattının altında yaralanmamış, ancak şiddetli
geçtiği eylemler yara izleri tarafından kanıtlandı, iki
yüz kırk sayı, burada vuruldu veya
kabuk.




Bölüm X.

Mobil.

1864.


Konfederasyon kalelerinin son ve en güçlü sonbaharında
Mississippi üzerine ve bunun sonucunda kontrol iddiası
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti büyük su kursu boyunca
iki nesnenin ilk ve şefini başardı
Farragut işbirliği yapacaktı. Manifold çabaları ve başarısızlıklardan sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin kombine güçleri son olarak Sundered
Twain'de Konfederasyon Müdür boyunca bu doğal stratejiklerden biri
onu kesişen ve gücü veya zayıflığı yapan çizgiler
devletlerin
düşman. İki parçadan, daha küçük olan sadece askeri olarak önemliydi
diğerine besleyici olarak. Ait oldukları bedenden koptu,
Mississippi'nin batısındaki bölünmüş eyaletler önemsizliğe battı; .
Orada öfkelenen ateş, için için yanar ve ölür, şimdi bir
arasına girilemeyen geniş kemer
Doğuda daha büyük çatışmalar.

Daha sonra, sendika güçlerinin sıkıca tutulması, yeterli
savunma önlemleri, kazandıkları çizgi; Büyük kütlesi
Mississippi boyunca saldırgan bir birlikler istihdam edilen birlikler
Operasyonlar başka bir sütun sürmek için doğuya daha fazla aktarıldı
Nashville'den ikinci bir doğal bölünme çizgisi ile
Gürcistan, Körfez'e veya Atlantik Seaboard'a. Bu yeni çalışma nasıldı
Rosecrans, Grant ve
Sherman, mevcut çalışma kapsamına girmiyor. Rağmen
Mississippi Filosunun hafif vapurları iyi ve sık sık yaptı
Bu uzak iç bölgede önemli hizmet, nehir çalışması
Farragut'un ağır denizde bulunan gemileri sona erdi. İleride
Mississippi'yi açmanın harika bir nesnesi, yerlilerinden ayrıldılar
unsur ve hain bir navigasyon ve düşmanca cesaret
Piller, konfederasyonun hayati yaşamlarına derinlemesine nüfuz etmişti. Bu
Büyük başarı işledi, çelenklerini tekrar denize yönelttiler. .
Komutanın amiral hamalına resmi transfer
Mississippi ve kolları, New Orleans'ın üstünde, gerçeği işaret etti
Farragut'un eylem küresinin bundan sonra sahilde olması; için
New Orleans, toplu bir ağızdan yüz milden fazla olsa da
Suları denize aşağı doğru akan nehir yine de
büyük ölçüde deniz kıyısı bir şehir.

Mississippi'nin açılışı ikisi için daha önemli olan
Farragut'un emirlerinde kucaklanan nesneler, aynı zamanda ona da
Bir genelin en yüksek niteliklerinin gösterilmesi için ampler alanı
bolca sahip olduğu memur. Ele geçirme fakültesi
Bir durumun gerçekten belirleyici noktaları, doğru bir şekilde takdir
ondan önceki sorunun koşulları, uygun olup olmadığını ayırt etmek
eylem anı henüz uzaktı ya da zaten gelmişti ve hareket etmek
zaman geldiğinde celerity ve yeterli eğilimlerle-hepsi
Doğal Başkomutan'ın bu ayırt edici hediyeleri
ile bağlantılı olarak ortaya çıkan zor sorularla oyuna çağrıldı
Konfederasyonun zincirlerini kırmanın muazzam işi
Mississippi'yi zincirledi. Hala önünde kalan görev,
Konfederasyon limanlarının sınırları içinde kapanması
Komuta, zorlu ve yorucu olsa da, aynı talebi yapmadı
Bu daha entelektüel nitelikler. Küre daha sözleşmeli, daha fazla
izole. Büyük askeri operasyonlarla daha az ilişkisi vardı
başka bir yerde ve kendi içinde daha az karmaşık olmak, daha az ilgi gösterdi
stratejiste. Bu nedenle,
yetenekleri ve daha fazlası için çok uygun olan askeri lider
Yöneticininki, ona doğal olarak tatsız.

Bununla birlikte, emirlerinin tamamen yerine getirilmesi gerektiği için
müstahkem bir limanın azaltılması, bu taahhütte
Bir dereceye kadar çözüm ve zihnin varlığını gösterme fırsatı
ki bu kesinlikle aşılmadı-belki de eşit değil-
Önceki kariyer. Mobile'da taktikçiydi, anında adam
açık içgörü ve dikkatli olmaktan ziyade algı ve hazır eylem
Planlama, en göze çarpan. Aynı vesileyle, gerçek
Filosunu tehdit eden felaket ve yakın karışıklık, birleştirildi
henüz karşılaştığı herhangi bir direnç daha sağlam bir şekilde,
Amiral'in sıkılığı ve azim, şimdiye kadarki en yüksek talebe eşit yükseldi
üzerlerinde yapılmış. Yüce cesaret ve sert kararlılıkta
Yenilgi çenelerinden, mobil savaştan zafer kazandı
Bay, Kopenhag Savaşı'nın ne yaptığını Farragut'un kariyerine idi.
Nelson. Belki de söyleyebiliriz ki,
İkinci etkinlik üzerine Eloquent Fransız yazar, Mobile Savaşı Will
Denizciler Farragut'un en görkemli iddiasının gözünde olun. [W]

[Dipnot w: "Baltık kampanyası her zaman gözünde olacak
Denizciler Nelson'ın en adil zafer iddiası. Yalnız yapabiliyordu
böyle bir cesurluk ve böyle bir azim sergilemek; O yalnız yüzleşebilir
Bu işletmenin muazzam zorlukları ve onlara zafer kazanıyor. "-Jurien
De la GRILIERE, _Guerres Maritimes_.]

Farragut'un Kuzey için ayrıldığı zamana kadar, Ağustos 1863'te,
Körfez deniz kıyısının emrinin sınırları dahilinde abluka,
Teknik olarak etkili olmasına rağmen, çoğunlukla sadece uygulanmıştı
Girişlerin girişlerini seyredme veya demirleme yöntemi ile
bağlantı noktaları. Ancak böyle bir saat,
tüm ana limanları tutarak dayatılan demir boyunduruk,
Dış dünya ile iletişim için ağ geçitleri. Bu açıkça yeterliydi
gerçekleştirilmiş; Ve Hükümeti itibariyle Farragut'un amacı böyle
bölgesindeki limanları işgal etmek. Bir zamanlar, Aralık 1862'de,
Tüm sahilleri tuttuğunu, bu şekilde olduğunu söyleyebildi,
mobil hariç; Ancak Galveston ve Sabine'deki felaketler hızla geçiyor
müdahale etti ve bu limanlar bundan sonra kaldı
düşman. Ancak Teksas kıyısında, abluka çalıştırma düzgün bir şekilde
arandı-giriş, yani ablukalı Konfederasyon limanları-
devam eden gelişen kaçak ticaret ile karşılaştırıldığında küçük madde
Meksika limanı Matamoras ve Rio Grande karşısında. Ne zaman
Farragut'un teğmen Commodore Henry H. Bell, bu uzaktan kumandayı ziyaret etti ve
Mayıs 1863'te normal olarak terk edilmiş bir yer, altmış sekiz yelken saydı
Offta çapa ve nehrin içinde daha küçük zanaat ormanı,
bazıları dışarıya yükleme ve boşaltma konusunda işgal edildi
Nakliye; Böyle oranlara bir kasabanın ticaretini büyütmüştü.
ne bir limana ne de böyle sürdürebilen bir arka ülke
bir trafik. Katılan tarafların uygun önlemleri altında, bu
Açıkça düşmanca, dokunmak zordu; Ama aynı zamanda
Mississippi düştüğünde nispeten az önem.

Mobil ile öyle değil. Port alındıktan sonra bağlantı noktası olarak,
Genel Abluka, konfederasyonun ihtiyaçları olan yaklaştı ve daha yakındı
Yaklaşan ölüm mücadelesi için gittikçe daha fazla ağladı ve
Uygulanabilir limanlar hala ellerinde orantılı hale geldi
ve artan aktivite sahneleri. New Orleans'ın düşmesinden sonra ve
Pensacola'nın tahliyesi, 1862 baharında mobil
Körfez Kıyısı'ndaki en iyi liman Konfederasyonlara bıraktı. Yine de
komşu limandan daha az bir su taslağı kabul etmek
Pensacola, mükemmel suyun avantajından yararlandı
iç mekanla iletişim; kapsamlı iki büyük nehir
Körfezine boşalıyor. Bu durum sayesinde,
Yeninin yanında yer alan çok önemli bir ticaret yeri haline gelmişti
Körfez'deki Orleans; ve büyüyen ticareti, buna karşılık,
Demiryolu sisteminin gelişimini teşvik ederek iletişim. .
Mobile'ın doğal liman olduğu bölgesi,
sadece tarım ürünleri üzerinde önem; Biraz elverişli
bazı üretim çıkarları geliştirmiş koşullar
Güney eyaletleri genellikle çok yetersizdi ve daha sonra
Tennessee'nin yapımında aktif istihdam, en çok
Konfederasyonlar tarafından inşa edilen müthiş demirkladlı gemisi.

Tüm bu nedenlerden dolayı, cep telefonu görev süresi ciddi bir mesele haline geldi
düşman sonucu; Ve Farragut'un ilk öngörülenden olduğu gibi,
Talihsiz tarafından onlara sağlanan mühletleri aktif olarak kullandılar
Donanma Departmanının Saldırma İznini Reddetmede İnşasyonu
New Orleans düştükten sonra. İşletme o zaman hiçbir şekilde zor değildi
Mississippi kalelerinin geçişi sadece etkilenirken; Ve bir kez
yakalanan, limanın tutulması sadece az sayıda
güçlü duvar kalesini garnizon etmek için gerekli birliklerin
Bir deniz kuvveti tarafından desteklenen ana gemi kanalına çok daha az
Dışarıda bloke etmek için gerekenden çok sayıda. Taahhüt
Bu nedenle, birliklerin haksız yere gösterilmesine itirazına açık değil ve
Kazanmış veya kötü güçlendirilmiş limanlara yerleştirilen gemiler
Galveston'da çok üzücü bir örnek; Ama ilk önce nedeniyle düştü, önce,
Beklentileri ile hükümetin kaygısına
derhal Mississippi'yi azaltmak ve daha sonra korku
O zamanlar değiştirilemeyen gemileri kaybetmek. Tereddüt
Gemilerini riske atın ve mevsimsel fırsat olduğunda belirleyici harekete geçme
teklifler, aşırı ekonomi uygulayan uluslar tarafından ödenen ceza
Savaş hazırlıkları. Sonunda yakalamak acil olduğunda
Güçlü demirkladır sonra bina tamamlandı,
Savunma hazırlıkları şimdiye kadar ironklad gemiler
Saldırı için ihtiyaç vardı; Ve bunlar olmadan önce veya en azından
Hızlı eylemle olabilecek Tennessee olmadan önce, tedarik edilmeden önce
New Orleans'taki benzer gemi gibi öngörüldü, hazırdı
savaş için. Yönetenler tarafından daha büyük bilgelikle kullanılmış olsaydı
Hareketleri, utanç için çok ciddiye almış olabilir
Amerika Birleşik Devletleri Amiral.

Farragut, yaklaşık altı aylık bir yokluktan sonra,
Ocak 1864'te istasyon, hızlı bir saldırı beklentisiyle oldu
Mobil üzerine. New Orleans'a giderken çıtayı durdurdu ve
20 Ocak, birkaç silahlı tekneyle bir keşif yaptı,
Komutanlardan üç milden biraz daha uzun bir süre yaklaşmak
giriş. Daha sonra departmana memnun olduğunu bildirdi
Bu, bir demirkladı olsaydı, düşmanın tamamını yok edebilirdi
Körfezde güç ve daha sonra boş zamanlarda kaleleri azaltın
Yaklaşık beş bin askerin işbirliği. "Ama demircladlar olmadan,"
"Bu sınıftaki düşmanın gemileriyle savaşamamalıyız
çok başarı beklentisiyle, ikincisi dairelerde yatacak,
gemilerimizin onlara ulaşamadığı yer. Grafiğe referansla
gemilerin manevrası için ne kadar küçük bir alan olduğunu görecek. Ahşap
Gemiler, bir tane içine girmedikçe, demirkladlarla hiçbir şey yapamazlar
veya iki yüz metre, onları koçlamak veya bir geniş tarafa dökmek için. "O
Ironclad Nashville'in bir mülteci tarafından verilen bilgileri tekrarlar
Mart ayından önce hazır olmazdı ve Konfederasyon Amiral
O, ablukayı yükselteceğini açıkladı. "Öyle
iç karartıcı, "diye ekliyor", yanlış raporların ne kadar kolay dolaştığını görmek için ve
Topluluğun en saçma tarafından hangi alarm durumunda tutulduğu
Söylentiler. Departman burada bir veya iki demirkladırsa,
Bu duruma bir son ver ve insanlara güveni geri kazan
şimdi elimizde limanların. Hakkında hiç endişe duymuyorum
Buchanan ablukayı yükseltiyor; Ancak, içinde olduğu gibi bir güçle
Bay, ahşap gemilerimizi araçlar olmadan almak akılsız olurdu
Düşmanla eşit bir temelde savaşmak. "Bunu yaptıktan sonra
Keşif, New Orleans'a gitti ve 22 Ocak'a geldi.

Bu nedenle, bir deniz sorusu olarak kabul ediliyor, Farragut
kaleleri çalıştırmak için zaman geçtiği düşünüldüğünde
Mobile Bay, ve bazı demircladlar olana kadar geri dönmeyecek
onu departman tarafından sağladı. Hiçbir zaman kalemlerinin yakalanması
azaltma için aradığı araçlar dışında beklenen
Mississippi'dekiler-yani kombine bir askeri ve deniz tarafından
operasyon. Her iki durumda da Donanma, kendisini düşmanın karşısına dikecekti
Silahlarının gantletini çalıştırarak yapabileceği iletişim. BT
daha sonra yatırımları tamamlamak için arazi kuvvetleri için kaldı ve
Yavaş kıtlık süreciyle düşüşlerini bekleyin veya bir
Filo tarafından kapsanan düzenli kuşatma. Gemilerin korunması olmadan
Körfezde, ordu hafif silah tekneleri tarafından sürekli taciz edilecekti
ve büyük olasılıkla üstün güçle saldırıya maruz kaldı.
Birlikler olmadan, içerideki gemilerin varlığı güçsüz olurdu
eserlerin teslim olmasını zorlamak veya bazılarını almalarını önlemek için
tedarik. Ama o zamandan beri neredeyse geçen iki yıl içinde
Farragut, eğer kendi dileğine izin verilirse, saldırırdı,
eserlerin güçlendirilmesi ve demircladların tanıtımı
soruyu maddi olarak değiştirdi. O, doğru, yanlış bilgilendirilmiş
ikincisinin hazırlığı. Bununla onurlu olan gemiler
İstasyonuna ilk döndüğünde isim, savunmada yer almadı,
Körfezi ya da daha sonra şehrin. Muhtemelen aldatıldı
Konfederasyonların kendilerinin aldatıldığı gerçeğinden
gerçek değerleri hakkında daha samimi bilgiye sahip olan birkaç kişi hariç;
ve sonuç olarak ortaya çıkan raporlar,
hak etmedikleri bir karakter.

Mobile'a yapılan bir saldırı, General Grant ile sevilen bir proje olmuştu
Vicksburg'un düşmesinden sonra. Buna-talihsiz değil
1864 Red River Seferi-Banks Ordusu'na adanmış olacağını
Güneybatı; Elbette, uyumlu olarak, destekleyecek şekilde hareket ettirin
ve gerçekleşen diğer harika operasyonlar tarafından desteklenebilir
Yıl-Sherman Atlanta'ya ve Richmond'a karşı kendi ilerlemesi. BT
ilk olarak mesele olarak göründüğü için mobil cihazlara değil
Sherman'ın Atlanta'nın ele geçirilmesinden sonra hareket edeceği; çizgi
Atlanta'dan Mobile'a, bu da kontrolü ile
Aradan geçen demiryolu sistemleri, konfederasyon yine yarık olacak
Twain, Mississippi'nin boyun eğdirilmesiyle olduğu gibi. Bu nedenle esasen
Hala Tennessee Ordusu Komutanı vardı ve
Teğmen-Generalship'i ve hepsinin emrini başarmadan önce
Ordular, Red River keşif gezisine yorucu bir şekilde karşı çıktı; o
eski merkezli bir hareket olarak baktı, daha ziyade hayatta kalmaya eğilimli
Mississippi boyunca savaş, eğer yalnız kalırsa solacak ve muhtemelen
Askerlerin zamanında veya koşulda geri dönmemesine neden olmak
mobil cihazlara karşı hareket etmek.

Grant'in korktuğu gibi, öyle oldu. Keşif zaten organize ediliyor
ve Başkomutan olduğu noktada,
devam etmesine izin verdi; Ama felaketle sonuçlandı ve nedeniydi
Kırk bin iyi birlik belirleyici operasyonlar için kullanılamıyor
iki ay sonra başladı. Temmuz sonuna kadar bir güç olamaz
mobil kaleleri azaltma küçük görevinden bile kurtuldu; ve kadar
Sonra Farragut herhangi bir amaca saldırmak için beklemek zorunda kaldı. Zamana kadar
Güneybatıdaki ordu, hangi General Canby
20 Mayıs'ta rahatlamış bankalar yine hareket etmeye hazırdı, Sherman vardı
Atlanta'yı ele geçiren Hood, Chattanooga ile iletişimine düşmüştü,
ve denize ünlü yürüyüş belirlenmişti. Farragut'un Savaşı
Mobile Bay'de, Grant'in umduğu gibi olduğunu kanıtlamadı ve
Mississippi kalelerini geçmesi, bir dizi adımda bir adımdı.
ABD güçlerinin kazanması gereken büyük askeri operasyonlar
Konfederasyon için hayati önem taşıyan bir çizginin kontrolü ve tekrar ikiye bölün
parçalar. Harika bir başarı olmasına rağmen izole bir başarı olarak kaldı
önemi, cep telefonunu bir denizden bir iç şehre dönüştürmek,
Körfez'deki tüm ciddi abluka çalıştırmasına bir durak ve nihayet ezmek
Düşmanın kötü niyetli bir şekilde zırhlı bir hareket umudu
Orada donanımlı.

    [İllüstrasyon: Arka Amiral Farragut'un filosunun girişi
    Mobile Bay, 5 Ağustos 1864.

    REFERANS

    1. Tecumseh.
    2. Manhattan.
    3. Winnebago.
    4. Chickasaw.
    5. Brooklyn.
    6. Octorora.
    7. Hartford, bayrak gemisi.
    8. Metacomet.
    9. Richmond.
    10. Port Royal.
    11. Lackawanna.
    12. Seminole.
    13. Amiral'in mavna loyall.
    14. Monongahela.
    15. Kennebec.
    16. Ossipee.
    17. Itasca.
    18. Oneida.
    19. Galena.
    ------ Kovalama gemileri.
    ...... kovalanan gemilerin seyri.

    Mobil dövüşün beş bakış açısından diyagramın açıklaması.

    1.
    İstasyonlarını içeri almak için Monitor Körfezi'nden kaçan izleyiciler
    veya çizginin doğusunda.

    No. 2. Kanalı savaş doğrultusunda koşmak ve ilgi çekici
    Fort Morgan, önde gelen gemi Brooklyn, varsaydığı şeylerle karşılaşıyor
    torpido olmak; Monitör Tecumseh bir kişi tarafından vurulur ve batar;
    Brooklyn, karışıklığa neden olan AStern'i destekler; Bayrak gemisi alır
    öne geçer ve geçer ve Ram Tennessee ve
    Düşmanın silahlı tekneleri.

    3 numaralı. Düşmanın filosu ile mücadele etmek,
    Birinin yakalanması, diğerinin yok edilmesi, koç ve
    Gunboat Fort Morgan'ın altında tekrar sığınmak.

    4. Filo geçer ve demirleme eylemindedir
    Ram Tennessee onlara saldırmak için dışarı çıkıyor.

    5. Saldırının filo tarafından yapıldığını gösterir
    Ram onu ​​ardıl olarak sallayarak ve sabit tutarak
    Aynı zamanda ona ateş.

    Temas noktaları kuzeydoğudaki eskizle gösterilir
    Plakanın köşesi.

      D. G. Farragut.
      _Washington, D.C. 1 Mart 1865._

    De Krafft'ın Fort Powell'ı bombalayan filo.]

Mobile şehrinin kendisi, Körfez'e yaklaşık otuz mil uzakta,
Aynı adı taşıyan geniş ama genellikle sığ bir koyun başı.
Körfez'in ana girişi mobil nokta arasında-uzun, uzun,
Körfezin doğu tarafından projeleri olan dar, kumlu plaj-ve
Dauphin Adası, kıyılarına paralel uzanan bir zincirden biri
Mississippi ve Mississippi Sound. Mobil noktanın sonunda
Ana gemi için Körfez'in ana savunması olan Fort Morgan
Kanal silahlarının altından geçer. Dauphin'in doğu ucunda
Ada, Fort Gaines adı verilen çok daha küçük bir işti. Bunun arasında ve
Fort Morgan mesafe yaklaşık üç mil; Ama sert kum bankası
Adadan çıkmak, önemli boyutta gemileri önler
İki milden daha yakın yaklaşıyor. Dauphin Adası ve
Anakara Çok hafif gemilerin olduğu bazı Shoal kanalları var
Taslak Mississippi Sound'dan Körfez'e geçebilir. Bunlar değildi
Farragut'un filosunun dövüş gemileri için uygulanabilir; Ama küçük
Fort Powell olarak bilinen toprak işi, en derinlere komuta etmek için atılmıştı
Grant's Pass olarak adlandırıldı.

Dauphin Adası'ndaki Kum Bankası, güneye ve doğuya uzanarak uzanıyor
Girişten dört ila beş mil arasında. Benzer bir shoal esnemeler
Mobile Point'ten güneye doğru. İkisi arasında ana
Yedi yüz elli metre, üç genişlik açısından değişen gemi kanalı
Dışarıda mil, iki bine veya yaklaşık bir deniz miline, kalıcı kale
Morgan. Çubuğun üzerinde yaklaşık yirmi bir feet taşınabilir; ve sonra
Fort Morgan'ı geçerek kanal yayılır, bir delik veya cebi oluşturur
düzensiz kontur, yaklaşık dört mil derinliğinde iki genişliğinde
yirmi ila yirmi dört feet arasındadır. Bu deliğin ötesinde, her iki tarafta
Körfez ve şehre doğru, su kademeli olarak Shoals ama
Oldukça ve Farragut'un gemilerinin ağırlığı dışarıda hareket edemedi
sınırları. Konfederasyon Ironclad Tennessee, aksine,
Çizim ancak on dört feet, daha kapsamlı bir operasyon alanına sahipti
ona ve sondajların kademeli olarak azalmasından
onun pozisyonunu en zorlu olduğu bir mesafeden al
Rakipler ne onu takip edemez, ne de yanlarına nüfuz edemez
atış.

Şehir ve Aşağı Körfez arasında geniş daireler vardı
Tennessee'nin on dört feet bile alınamaz; Ve
Bunlar bir kısımda, Dog River Bar olarak adlandırılan, dokuz kadar kısa bir süredir sarıldı
ayak. Tennessee'yi girişin savunması için harekete geçirmek için
Ve Aşağı Körfez'den, onu bunların karşısında taşımak gerekiyordu
Daireler-hem zaman hem de mekanik aletler gerektiren bir girişim,
Bir düşman taciz etmek için içeride olsaydı, bunlardan ikisi de mevcut olmazdı
Operasyonlar. Tennessee en zorlu olduğu için
Farragut'un karşılaşması gereken tehlikelerde ve karakter olarak
sondajların
yanlarının gücünden oluşan özel güçleri ve
ağır tüfekli silahlarının uzun menzili, özellikle arzu edildi
Filonun kendisinden geçmesini öngörmek için
Alt. Bu, Tennessee iktidarsızlığa indirildi. Değildi
iki nedenden dolayı bitti. İlk olarak, Donanma Departmanı
Farragut'un talep ettiği demircladlar; ve ikincisi, ordu
Güneybatı, farklı bir operasyonda gücünü boşa harcayan
Fort Morgan'ı azaltmak için gerekli gücü sağlayamıyor. Bu
Gecikme, daha ciddi sonuçların üretken olmaması,
Konfederasyon amiralinin sabırsızlığı veya pervasızlığı ve enerjiye
Farragut'un hatasının sağladığı fırsatı ele geçirdi.

Belirleyici eylemin anından altı ay geçti. Yine de
Askeri çıkarlardan yoksun, aylarca tembellik olmaktan çok uzaktaydılar
veya zevk. Çok büyük bir komutanın idari görevleri çizildi
Amiralin zaman ve enerjileri üzerine ve olduğu gibi
dedi, ona uygun değillerdi. Tennessee köpeği geçtiğinde
18 Mayıs'ta yaptığı River Bar, Farragut onun
Gelme tehdidini yürütmeye çalışması durumunda yerinde olun
Ablukayı kırmak için dışarı; Ama o zamana kadar aktif olarak hareket ediyordu
emrinin noktasından noktasından, bir taraftaki New Orleans arasında,
Ve Pensacola, şimdi onun ana üssü haline geldi. Zamandan itibaren
Mobil dışındaydı ve iki aydan fazla bir süre önce
Körfez Savaşı, tüm kasvetli monotonlukta limandan uzanıyor
abluka hizmeti. Büyük kuvvete bağlanan büro emeği ve
Ona emanet edilen çok sayıda çıkar çok büyüktü. Her posta onu getirdi,
Tabii ki, departmandan çok sayıda iletişim. "Ben
Geçen akşam mektup, "Ailesinin bir üyesine yazıyor" ama
Aynı zamanda departmandan o kadar çok şey aldı ki gözlerim tükendi
Seninkine gelmeden önce, böylece benimki sana kısa ve kötü olacak
"Bu yazışmanın çok büyük bir kısmı mektuplardan oluşuyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nden yurtdışında konsolosluklardan, devlet aracılığıyla iletilen
Departman, uygun gemilerin ayrıntılarını verir veya yükleme
Konfederasyon veya ablukayı kırmak. "Neredeyse tüm büro gücüm
Yıkıldı, "başka bir vesileyle yazıyor." Gerçek şu ki, hiç görmedim
çok fazla yazı; Ve yine de herhangi biri kadar yapan Drayton
Her şey gerekli. Bu yüzden onlara devam etmelerini söylüyorum. İmzalamayı umursamıyorum
isim. Tüm kendi mektuplarımı yazsam da, bazılarının onları kopyalaması gerekiyor. Benim
Filo şimdi o kadar büyük ki bizi her zaman işte tutuyor. "

Ancak bu işçilerdeki kendi payından hafifçe konuşurken,
hapsetme, daha büyük detaylara yönelik dikkat ve incelenme,
Küçükleri başkalarına ve kaçınılmaz olarak sokarken bile
Ateşte çok önemli ütüleri olan bir adamın endişeleri ve
Aynı zamanda altmış dördüncü yılına yaklaşıyordu, ona anlattı. İle
Bu, mobil kalelerin yakalanmasından sonra,
Departman, Kuzey Atlantik filosunun komutasını almasını istedi.
Wilmington, Kuzey Carolina'nın azaltılmasına ilişkin bir bakış. "Düşünmeliler
Demirden oluşuyorum, "diye yazdı eve. "Sekretere uzun bir mektup yazdım,
Ona sağlığımın yeni bir şeye gitmemi haklı çıkaracak olmadığını söylemek
yeni kuruluşlara başlamak için istasyon; Aklımda dinlenmem gerektiğini
ve vücudum için egzersiz; iki ay içinde burada olduğumu
Beş yıl, altı üzerinden ve son zamanlarda altı aylık sürekli abluka kapalı
Bu liman, _ ve tüm zamanlar gerginliğinde aklım; Ve şimdi
Atlantik kıyısında tekrar ablukaya başlayın! Neden, rutin bile
Seksen Yüzlü Gemi Filosu için Görev hepimizi ölümüne çalışır; Ve
Ama en çalışkan filo kaptan ve sekreterine sahip olduğumu,
Asla yarı bitmezdi. İşleri düz tutmak zor. "" Ben
Bilin, "Başka bir vesileyle yazıyor", o az sayıda adam gidebilirdi
Son üç yılda sahip olduğum şey boyunca ve hiç kimse bilmeyecek
Kendin dışında belki ... zavallı beyinlerime kavga ne oldu,
Ne siz ne de hiç kimse anlayamayacaksınız. Altı ay
bir düşman için sürekli gece gündüz izlemek; O'nun gibi olduğunu bilmek
cesur, ustaca ve kendim kadar kararlı; kim ona vaat edildi
Beni uzaklaştırmak ve ablukayı yükseltmek için hükümet ve güney ve
Mississippi'yi kuralımızdan kurtarın. Ben eşit derecede vaat edilirken
Hükümet, asi yakalayacağım veya yok edeceğim. "

Bireyinden dolayı işçilerinin ve resmi endişelerinin yanı sıra
Komuta, yine 1862'de olduğu gibi,
1864 genel kampanyası açıldı ve özellikle Güneybatı'da.
Birleşik liderlerin zihinlerine sürekli olarak mevcuttu
Savaş sırasında devletler,
İnsanlar başarısız olabilir; Şüpheli sorunlar,
başarının olduğu yarışmanın terk edilmesine neden olur
Yine de azim ve canlılığa güvendi. Grant'in Anıları Bear
devlete benzer saygı duyduğuna sürekli tanıklık, onu planlarken
daha büyük askeri operasyonlar, savaştaki bu önemli faktöre,
Başarının üzerinde bu popüler desteğin belirsizliği altında boşaltma
Bağlıdır. Farragut'un mizacı, UPS ve
mücadelenin çıkışları ve zayıflıklar ve
Kendi tarafının tutarsızlıkları, keyifli bir şekilde takdir etti. "Ben
_depressed_, "o yazıyor", her yönden kötü haberlerle. .
Düşman tüm ruhlarını ve bedenlerini savaşa büküyor gibi görünüyor ve
bizi her yöne çırpıyor. İnce ile ne utanç verici
demek ki, üç yıl sonra, bir ucundan bizimle mücadele etmelidirler.
Ülke diğerine!
Kötü haber. "" Alabama üzerindeki Kearsarge'ın zaferi "
daha hayırlı bir fırsat, "beni yükseltti. Daha önce savaşırdım
okyanusta savaşanlardan daha fazla kavga "ve onun varlığı
Kearsarge'ın ilk teğmeninin onunla birlikte olması
Hartford Mississippi Kaleleri'ni geçtiğinde aynı kapasite.

Ancak, ülkesinin servetlerinin zaferlerine duyarlı olsa da,
Kendisini yenme düşüncesini kolayca eğlendirmedi. "Gibi
yenilgiye hazırlıklı olmak için, "New Orleans'tan önce yazdı"
değilim. Yenilgiye hazırlanan herhangi bir adam daha önce yarıya yenilir
Başladı. Başarı için umarım; onu güvence altına almak için elimden geleni yapacağım,
ve geri kalanı için Tanrı'ya güvenin. "Ve tekrar:" Memurlar yapmadığımı söylüyor
herhangi bir şeye inan. Kesinlikle çok az inanıyorum
Raporların şekli. Herkesi karıştırıyorlar. Kırpmak istiyorum
Ya da düşmanımı kırbaçlamak ve ölüme korkmamak. "" Umarım
En iyi sonuçlar, "geçişi mobil cihazlara zorlamadan bir hafta önce yazdı
Bay, "her zaman umutlu olduğum gibi; omzumu elimden gelenin en iyisi ile direksiyona koy
yargılama ve geri kalanı için Tanrı'ya güven "; veya daha sade bir dilde:
"Her şeyin zayıf bir yeri var ve ilk yapmaya çalıştığım şey bulmak
nerede olduğu ve en büyük kabuk veya çekimle içine girdiğim
Dozu çalışana kadar tekrarlayın. "" Fort'daki Konfederasyonlar
Morgan bizi almak için harika hazırlıklar yapıyor. Bu beni ilgilendiriyor ama
küçük "-sadece açık kalpli bir ruh içinde kullanılan kelimeler, ama
Çünkü ilk kabul edilen ve daha fazla olan bir durumdu
zafer kurmayı umuyordu; çünkü devam ediyor, "Hepsini yapacaklarını biliyorum
Bizi yok etme güçleri ve iltifatı karşılık vereceğiz. BEN
Bir kez içeri girersem onlara adil bir kavga vermeyi umuyoruz. Hiçbir şey beklemiyorum
ama eğer yapabiliyorlarsa beni havaya uçurmaya çalışacaklar. "

Böyle umurların ortasında ve böyle bir ruhla altı aylık bir
Taçlandıran büyük zaferden önceki monoton dış blokaj
aktif kariyer. Yorgunluğunun tek rahatlaması bombardımanıydı
Fort Powell, Filonun Hafif Tasarısı vapurları tarafından üstlenilen
Şubat ayında Mississippi Sesi, lehine bir saptırma yaratmak için
Sherman'ın Vicksburg'dan Meridian üzerine baskınları, o zaman devam ediyordu.
Tekneler işe dört bin metreden daha yaklaşamadı ve
O zaman bile kar yağdı; böylece çok ciddi bir etki üretilmedi. A
Daha büyük ve daha acı verici bir heyecan,
Nisan ve Mayıs aylarında Red River Seferi. Susmayan Askerlik'te başladı
prensipler, ancak Fransız entrikalarına karşı iddia etmek için politik olarak tasarlanmıştır
Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas'a iddiası, o kötü niyetli işletme
Mississippi'yi hemen hemen içeren bir geri çekilmeyle sonuçlandı
Ezici bir felakette filo. Kızıl nehir alışılmadık derecede düşüktü
Sezon için ve yükselmek yerine düşüyor. Ne zaman yoktu
Ordu emekli, yükselen silah teknelerini sağlayacak kadar su
Nehri İskenderiye'deki Rapids'i yeniden canlandırmak için. Ordu gecikebilirdi ama
Sınırlı bir süre için, sonunda tekneler geçmemişse,
Kaderlerine bırakılmalıdırlar. Farragut, ne zaman New Orleans'ta
Haber geldi, yaptıkları gaflar hakkında acı bir şekilde yazdı ve çok
Donanmaya sorunun sıkıntılı. "Yazacak bir ruhum yok,"
diyor. "Porter ve Banks'tan çok uzun mektuplarım vardı ve
Onlarla o kadar kötü şeyler ki onlara nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum. Korkarım
Porter, tüm enerjisi ile en iyi gemilerinden bazılarını kaybedecek. BEN
ona yardım etmek için ona bazı tekneler gönderdim. "Ancak tekneler
Albay Joseph Bailey'in beceri ve enerjisi tarafından kurtarıldı,
Franklin'in Bankalar Ordusu Kolordusu'nda mühendisler; kim tarafından
nehrin karşısına atılan bir baraj, suyun suyunu yükseltti
Teknelerin geçmesi için yeterince.

Ablukanın benzerliğini değiştirmek için daha hoş bir olay meydana geldi
Birlik lig kulübü tarafından Amiral'in sunumunda günler
New York, çok yakışıklı bir kılıç, büyük altın kın ve
Gümüş, Brilliants'da kablo seti. Hediye bir mektup eşlik etti
verenlerin parlak hizmetleri takdir etmesini ifade etmek
ulusa verildi ve Farragut'a minnettar bir hatırlatıcıydı.
Önündeki düşmanla yaptığı son çırpınması için Mobile'dan önce izliyor,
evlerindeki diğer ülke adamları istemiyorlardı
Sahip olduğu tehlikelerin tanınması, ne de hala
onların adına bakıyorlar.

Yorgun ve endişeli beklemenin zamanı yakındı,
Daha sonra Amiral bu kadar hissederek tarif edilen, takas edilecekti
Daha güçlü bir eylem daha uzun süredir istedi. Bir işbirliği
Canby Ordusu'ndan bölünme Temmuz ayının sonuna doğru sağlandı; ve
Aynı zamanda, uzun süre vekili, uzun gecikmeli monitör ütüleri
varmak. Bunların isteği ve düşmanın demirkladlarının varlığı
Farragut'un görüşüne göre gerekli olan nedenlerdi
Birleşik operasyonun tamamen deniz kısmının ertelenmesi,
Çok güçlü bir unsur oluşturan gemilerin kısa açıklaması
Hesaplamaları yerinde olmayacak.

Monitör tipi demirkladın fikri, o zaman yaygındı
Birleşik Devletler Donanması'nda biri John Ericsson tarafından
İsveç'te ev, burada ona önerildi
Üzerine bir evle sallar, bulunduğu suları geçer
aşina. Anlayışında, monitör sadece yuvarlak bir kale idi.
neredeyse bir salın üzerine oturan demir ile yoğun bir şekilde kaplanmıştır.
su ve buharın güdü gücü ile sağlanmıştır. Kaleler veya
Yaygın olarak adlandırıldıkları gibi, taretler sayıca bir veya daha fazla olabilir;
ve her biri genellikle yan yana duran iki ağır silah taşıdı ve
tam olarak aynı yöne işaret etmek, böylece birlikte taburcu edilirse
Mermiler paralel kursları takip eder. Taretin içinde
Silahlar ne sağa ne de sola döndürülebilir; Eğer böyle bir
Amaç değişikliği istendi, taretin kendisi buharla döndü
amaç için sağlanan makine. Yüklenirken,
Ateş edilen silah düşmandan geri çevrildi; Böylece bir atış
O sırada grev yaptı, sağlam zırha düştü. Üstünde
Silah Turret Çok daha küçük çapın bir saniyesi vardı,
döner. Ayrıca ağır kaplanmış ve barındırmak için tasarlanmıştır.
Komutan ve geminin direksiyonuyla suçlanan görevliler. Bu yüzden
Bununla birlikte, duman ve
Bu direksiyon kuleleri vurulduğunda sarsıntı ve boyutları
o kadar sözleşmişti ki, birçok kaptan dışarıda kalmayı tercih etti,
Daha iyi görebildikleri yerde, siparişleri
Mutosfetler zırhı deldi. Bunlardan
Dördü, Mobile Koyu'ndaki saldırısında dört Farragut'a eşlik etti. İki,
Tecumseh ve Manhattan, Atlantik kıyısından geldi ve
denizde monitörler. Taşındıkları bir taret dışında her biri vardı
İki on beş inçlik silah, en ağır o zaman ayakta kullanılmaktadır. Diğer ikisi
Mississippi'de hizmet için St. Louis'de inşa edilen nehir monitörleri idi.
Sonuç olarak hafif taslaktı, o kadar ki
Her birinin dört vidalı pervanesi olan gerekli güdü gücü küçük
çapı ve iki kulede dört on bir inç silah taşıdılar. Onların
İsimler Winnebago ve Chickasaw'du. İkisinin zırhı
Tek taretli monitörler on inç kalınlığında ve nehrin
Sekiz buçuk inç izler.

Bunların karşı çıkacağı Tennessee, bir gemiydi
farklı tip ve bir tanesi tarafından inşa edilen birkaç demirclad
Çoğunlukla uyumlu olan konfederasyonlar-yaygın olarak geniş tarafta
Ironclad, çünkü silahlar, genellikle savaş gemileri gibi,
esas olarak yanlar boyunca atılmış. Gövdesi Selma'da inşa edildi.
Alabama Nehri ve daha sonra kaplanacak cep telefonuna çekildi; OLDU
Mümkün olduğunca hafif iken onu nehre indirmek arzu edilir. O idi
iki yüz dokuz feet uzunluğunda ve kırk sekiz feet genişliğinde, çizim,
yüklendiğinde on dört feet söylendi. Güvertesinde, aralarında
Yay ve kıç, yetmiş dokuz metre uzunluğunda, yanları
ve otuz dört derecelik bir açıyla eğimli ve kaplanmış
Demir kaplama, ön uçta altı inç kalınlığında ve beş inç kalınlığında
Diğer uçta ve yanlarda. Verilen eğimle, bir top
Top vuruşunun demir yüzey tarafından yukarı doğru dönmesi muhtemeldir,
nüfuz etmek yerine. Evin eğimli tarafları taşındı
Gemininkiyle tanıştıkları noktanın ötesinde, iki ayağa kadar
suyun altında. Orada döndüler ve aynı açıdan içeri girdiler
Yine su altında altı veya yedi feet karşılaştıkları gövdeye doğru. Böylece geminin etrafında bir eklemin etrafında oluştu, bu da dolduruldu
sağlam ve demirle kaplı, herhangi bir
Ama en güçlü koç. Tennessee'nin kendisi bir gaga ile donatıldı
ve Ram'a yönelikti, ancak,
Konfederasyon, motorları bu amaç için etkili olamayacak kadar zayıftı.
Sadece altı düğüm buharlı olabilir. Ancak pili iyi seçildi
ve güçlü. Her iki tarafta iki altı inç tüfek taşıdı ve her biri
Bir yedi inçlik bir tüfek-altı tabanca sonlandırın. Vardı, yanında
Tennessee, üç ahşap silah ve Farragut'un orada olduğu bilgilendirildi
ayrıca dört demirkladır; Ama bu, en azından alt koyla ilgili olarak,
bir hataydı.

Bu hesaptan ve daha önce verilen açıklamadan görülecek
Mobile Bay, Tennessee'nin avantajlarının onun harika olduğu
koruyucu güç, kendi seçmesini sağlayan bir taslak
düşmanın gemilerinin en ağırına nispeten konum ve
Silahlarının üstün menzili ve penetrasyon gücü, tüfekler; için
Amerika Birleşik Devletleri filosunda bu tür bir top varken,
Büyük çoğunluğu pürüzsüz deliklerdi. Ironclads ona karşı çıktı
sadece pürüzsüz delikli silahlara sahipti, tarafına nüfuz edemedi ve
bu nedenle onu sadece sürekli bir vuruşla azaltabilmek,
Çerçevesini parçalara ayırın. Tennessee'nin baş kusurları
Çoğunlukla amaçlandığı liman savunma gemisi,
daha düşük hız ve bir gözetim ile direksiyon zincirlerinin
düşmanın atışına maruz kaldı. Bu güçlü ve
Zayıf noktalar, sahip olması gereken taktik niteliklerini oluşturdu
yaklaşmakta olan savaşta onun kullanımını belirledi.

Demirkladılar, Farragut'un onlara saygı duyduğu gibi, kontrol ediyor
savunma ve saldırıdaki faktörler, Tennessee hiçbir şekilde
Başarısında sadece çok zorlu bir engel. Dışında
demircladlar, Mobile Bay'e taşıdığı filo önemli ölçüde değildi
Mississippi'ye doğru ilerlediği bundan daha güçlü; Ancak
O zamandan beri düşman,
Şimdi karşılaşmak zorunda kaldı. Fort Morgan'da ağır silah sayısı
Kanal üzerine otuz sekiz vardı. Fort Jackson'da, hariç
Yirmi dört kiloluk eski kalibre, yirmi yedi vardı ve
Philip'te Yirmi Bir-Total, Kırk Sekiz; Ama kalibre ve
Morgan'ın verimliliği,
nehir kaleleri ve gücün
Burada tek bir el altında tek bir çalışmada yoğunlaştı. Topçu
Üstelik Fort Morgan, yorgunluğa maruz kalmamıştı
Altı gün boyunca uzanan en verimli bombardıman taciz
Enerjileri üzerindeki son talepten önce. Onların taze geldiler
iş ve devam ettiği sürekliliği sırasında acı çekmeden acı çekti
Bu filonun ateşinin neden olduğu. Bu nedenle kale
Gaines, Morgan'ı herhangi bir caydırıcılıkla desteklediği düşünülemez veya
Amerika Birleşik Devletleri filosu üzerinde zarar verici bir etki, ikinci çalışma
İki Mississippi kalesine saldırgan güçte üstün.

Genel savunmaya, Konfederasyonlar buraya iki tane daha getirmişti
faktörler, en önemli ve henüz bilinmeyen bir güçten biri. Kum gibi
Dauphin Adası'ndan doğuya doğru uzanan banka bir dereceye kadar pasifti
Hafif silahlı teknelerle, kale yönünde bir dizi kazık sürüldü
Morgan neredeyse kanalın kenarına. Kazıkların durduğu yer
Aynı genel kursu takip ederek üçlü torpido başladı ve
Fort Morgan'a sadece yüz metre uzakta biten, dar bir açılış
dostça gemilerin geçişi için bırakıldı-bloke koşucuları ve
diğerleri. Konfederasyonun elektrikli cihazları böyle olsaydı
zaman daha gelişmiş zaman, bu dar boşluk şüphesiz
patlaması karaya operatörlere bağlı olan madenlerle doluydu. Olduğu gibi, mobil cihazlarda kullanılan torpido sistemi, birkaçı mümkün
İstisnalar, sadece mekanikti; Patlama temasa bağlıydı
Maden ile geçen gemi tarafından. Bunu sigortalamak için çizgi
üçlü; İkinci ve üçüncü sıralarda olanlar,
Birincisi, ancak aralıkları dolduracak ve neredeyse
Uygulanamaz, üç torpidonun da
aynı grup.

Bu düzenlemeler, Farragut tarafından yeterince iyi biliniyordu.
mülteciler veya çığlıklar tarafından getirilen bilgiler. Onlar-gücü
İşler, torpidoların eğilimi, Tennessee ve onun
GOODIONS-sorunun unsurlarını denetledi
Filosunu güvenli bir şekilde Körfez'e sokun. Rağmen
Torpidolar üzerinde diğerleri kadar stres yatmak için atılmamış
O zaman kusurlu bir şekilde gelişmiş bir silahtı, Prudence ona dikte etti
onlar ve kale arasında geçmenin gerekliliği; Ve bu
Neyse ki bunu belirleyen ses politikasına uygun olarak
Kalıcı işlerle ilgilenen ahşap gemiler, kendilerinden daha az sorumlu
Penetrasyon, ateşi olan düşmana mümkün olduğunca yaklaşmalıdır
Daha sonra kendi hızlarıyla yenebilirler. Kesin vardı
Kazık ve kale arasında kanal boyunca yüzen siyah şamandıralar
Morgan ve bunların konumunu belirlediği anlaşıldı
torpidolar. Amiral'in bayrak yararlı, teğmen (şimdi kaptan) John
C. Watson, bu şamandıraları birkaç gece keşiflerinde incelemişti;
Ancak, madenlerden hiçbirini keşfetmemiş olmasına rağmen,
Varlıklarının güvenceleri göz ardı edilemez. Onun sınavı
Şüphesiz, Amiral'in anlık kararlılığı üzerinde bir etkisi oldu,
eylem sırasında ortaya çıkan öngörülemeyen acil durum
Gizli tehlikelerin yalan söylediği yer; Ama eğilimlerde
Savaş için filonun doğuya doğru geçmesi için emir verildi.
Torpidoların bulunamayacağı en doğu şamandıra.

Bununla birlikte, bu yaklaşımın yakınlığı ve çizginin
Kanal, girişe doğru açılardan yola çıktı, dezavantajlı
Broadside ahşap gemilerin ateşini engellemek
Monitörlerin dışında filonun saldırgan gücü oluştu. .
Bu gemilerin silahları, yanlar boyunca atılan, en çok
sadece bir düşmana, küçük bir
ileri veya merhem için ek tren açısı. Bu nedenle,
Bu sayısız topun geleceği kaleye kadar
oynayın ve dışarı çıkaran bu baskın etkiyi kullanın
Forts St. Philip ve Jackson'da Topçular. Bu rahatsızlık
Bu tür gemilerin inşası ve sadece bir hareketle aşılabilir
geminin kursundan ayrılmasına neden olan dümen; bir tesis hangisi
Esprili bir Fransız, bu şekilde yer alan bir savaş gemisinin bir
Köpekbalığı, bu sadece sırtını açarak ısırabilir. Ancak çare
belirli koşullar altında ve tek bir gemi durumunda uygulanabilir,
gecikmeye neden olur ve bu nedenle bir filo ilerleyen kötülükten daha kötüdür
Nesnenin kadar hızlı bir şekilde kapanması gereken kalelerin saldırısına
olası. Bununla birlikte, bu tür gemilerde birkaç silah var,
İleri ve yayların yuvarlanmasından itibaren Chase Guns olarak adlandırılır,
Hareket ettikleri düşman üzerine diğerlerinden daha erken taşıyorlar.
Bunları desteklemek ve en erken andan itibaren etkili bir
Eserlere mümkün olduğunca ateş, Farragut demircalarını içeri getirdi
ahşap gemilerin ve o sütunun dört liderini takip edin. .
Monitörlerin ağır silahları, sağdan ufukta ateş edebilir
önde başta; ve eğilimin ek harika olması
Torpido şamandıralarının içindeki kritik pasajda, bunlar
Tüm önemli gemiler daha güvenli tarafta olacak, ahşap gemiler
aralarında ve batık tehlikeler arasında müdahale etmek,
Korkulacak her şeyden çok daha anlık ve hayati yaralanma
düşmanın atışı ve kabuğu.

Bu hususlarla belirlenen demircladların pozisyonu,
Ahşap gemilerin saldırı için düzenlenmesi
Amiral'in ilkesi, en büyük güvenliğin bulunması
Kendi başına elde edilebilen en ağır yangının düşmanına odaklanması
silahlar. Port Hudson'da olduğu gibi, on dört geminin büyük bir kısmı
Onunla birlikte almak amacıyla silah teknesi sınıfındaydı veya biraz
üstünde. Tesis buna göre tekrar kabul edilen çift sütuna sahipti
Orası; En güçlü pillere sahip yedi gemi
Fort Morgan ile meşgul olmak için sağ sütun. Daha hafif olanlar dağıtıldı
diğer sütun ve her birini daha ağır gemilerden birine bağladı,
Sipariş, muhtemelen bu kadar belirtilmemesine rağmen, yapmak için tasarlanmıştır.
Birkaç çiftin kombine buhar gücü neredeyse eşit
olası. Gunboats arasında yan tekerlekli üç tane vardı
Makineleri, mutlaka daha fazla suyun üzerinde olan motorlar ve
bir vida-bir durumdan daha açık bir durum-
Piller tonajları için güçlüydü, gerekliliğini vurguladı
Öfkeli birkaç dakikada onları diğer gemilerin arkasına sığınmak
Kalenin silahlarının altından geçiyor.

Bu şekilde bu çeşitli hususların toplamı filo ile sonuçlandı
En ağır gemilerin bir çift sütununda harekete geçme
Dövüş sütununa liderlik etti. Buna amiral muhtemelen uyarıldı
İlk genişliklerin savaşın yarısı olduğu yansıması ve
Düşmanın en taze saldırısı en güçlü tarafından karşılanmalıdır
kendi tarafına direnç; Ama bunlardan birinin
Güçlü gemiler arkaya daha iyi yerleştirilmezdi. Üzerine
kararlı düşman, her geminin etkisi onu sadece örtbas etmektir
Geçirirken, baskıdan kurtulduğunda faaliyetine devam etmek için
ateşi. Dava kesinlikle bir sütunun ilerlemesine benzer değil
Müstahkem bir pozisyonda birliklerin, kafanın en çok
kavga ve arka esas olarak atalete katkıda bulunur.
yığın. En azından bir yangının giderek açık olduğu iddiasına açık
Kalıcı eserlerin geçişi için minibüsden arkaya azalmak değil,
Pil ağırlığı kadar iyi bir eğilim biraz daha eşit
Bununla birlikte, minibüste kararlı bir üstünlük ile dağıtıldı. Son
Bu sütundaki gemilerin kazanında bir atış yapıldı,
tamamen onu devre dışı bıraktı-tamamen tesadüfi olabilecek bir kaza,
ve seleflerinden herhangi birinin bir derece sorumlu olduğu, ancak
Ayrıca muhtemelen artık olmadığında düşmanın daha büyük faaliyeti nedeniyle
Önceki daha güçlü piller tarafından ovuldu. O kurtarıldı
Bu felaketin daha ciddi sonuçlarından ve filodan kurtuldu
diğer takdire şayan desteğine toplanmanın gerekliliği
Farragut'un öngörüleri tarafından dikte edilen önlemler.

Böylece analize tabi tutulur, övgüde bulunacak çok şey var ve çok az
Amiral tarafından bu konuda yapılan taktik eğilimleri eleştirmek
önemli bir durum. Ama taktik eğilimler, çoğu
önemli, tek husus değildir; Bu bir kısmı
Başkomutan, olabilecek diğer durumlardan yararlanmak için
onun lehine yap. Kaleler geçene kadar karakterin
Sol alt Farragut, saldırısının yönü için seçenek yok. Orada
almak için bir yoldu ve diğer tek soru
hangi gemilerini düzenleyecek. Ama tamamen değil iki koşul vardı
onun kontrolü içinde, ancak zamanında meydana geldiğinden emin olduğu,
Göz ardı edilmek avantajlı. Yardımcı olacak bir sel gelgit istedi
eserleri geçerek sakat bir gemi; Ve ayrıca bir batı rüzgarı, patlayacak
savaş mahallinden ve Fort Morgan üzerinden duman, böylece
üzerine çok fazla bağlı olan pilotlara ve
Gemiler, daha net görüşün avantajı. Gelgit zamanı, çoğu
Basit hesaplama meselesi, Körfez'de sıklıkla etkilenir
rüzgarla. Öte yandan rüzgar, yaz aylarında esiyor
sabahın erken saatlerinde güneyden ve sonra
batıya doğru; Böylece şansı isteklerini alması lehine.

Konfederasyonlar tarafından saldırıyı karşılamak için alınan eğilimler
Yaklaştıklarını gördüler daha basitti; küçük ama küçük
mobil kuvvet ve bunların tahkimatı yerlerine bağlı. A
Saldırı sorumlu liman, doğal olan bir savaş alanıdır.
özellikler, en güçlü taktik kombinasyonu sunmak için
Bir düşman tarafından giriş veya boyun eğme, mühendisin becerisi gösterilir;
Ancak, genel olarak savaş alanlarının aksine, çok fazla zaman ve çalışmaya izin verilir
planlarını geliştirin. Mobile Bay örneğinde, dar ve doğrudan
Ana gemi kanalının yaklaşımının karakteri küçük bıraktı
kendini sergileme fırsatı. Mobilin sonuna yerleştirmek için
En ağır kaleyi işaret ederek, kanalı kapatmak ve sınırlamak için
ikincisi en dar yatağa, saldırganı en çok zorlayarak
Olumsuz rota, en çok kaçmak için çok açık önlemlerdi
aciz. Bu yaklaşımdan azami avantaj elde etmek için
düşman, küçük deniz gücü mobil noktadan ilerlemişti, bu yüzden
Torpido hattının hemen içindeki kanal boyunca dik açılarda uzatın.
Orada, kalenin ateşi tarafından rahatsız edilmeden veya herhangi bir şekilde
Utanç olarak, silahları için net bir tarama sağladılar,
rakipler; Kim, kurslarından sapamayan zaman için olmak,
Bu safra saldırısına cevap veremedi. Yavaş yavaş emekli olarak,
Konfederasyon silah tekneleri, ilerlemesi sırasında bu üstünlüğü koruyabilir
düşmanları, ikincisi içerideki geniş deliğe ulaşana kadar
manevra için yerdi. Bu pozisyon ve sonraki ders
tarif edilen eylem, güneydeki taktik yönetimini içerir
Nişan sırasında gemiler. İyi tasarlanmış ve muhtemelen
Mümkün olan zeminin avantajlarının en iyi kullanımı
güç. Tennessee onlarla pozisyon aldı, ancak eylemden sonra
farklı.

Son günü olarak ve Essex savaşı hariç, onun
Çocukluk, hayatının en umutsuz savaşı yaklaştı
ciddiyet-neredeyse depresyon diyebilir-evde algılanabilir
Amiral Mektupları. Eylem onun için ölümcül olmasını kanıtlasaydı
Benzer şekilde dikkat çekemedi
Nelson'ın hayatının ve hemen yazmanın aziz tonuyla tutuklandı
Trafalgar'dan önce; Ve kesinlikle o açık sözlü olmasa da
İngiliz kahramanının son gününü işaret eden önsöz olan Farragut'un
Yazılı kelimeler, olağan kaldırıcıya bu kadar belirgin bir tezat oluşturuyor,
Adamın kendinden emin öfkesi, kolayca yorumlanacaklardı
askeri yıllıkların bol olduğu bu sunumlardan birine. "İle
Böyle bir anne, "savaştan bir hafta önce oğluna yazıyor"
Uygun din ve erdem duygularına sahip olamadı. Hissediyorum
benim görevimi ikiniz tarafından yaptığımı, zayıflığım kadar
Doğa izin verir. İkinize de adanmıştım ve memnuniyet duyduğumda
Tanrı beni almak için görevimi yaptığımı hissedeceğim. Ben değilim
Hiç kimseyi haksızlığa uğrattığının bilincinde ve o kadar çok şey yapmaya çalıştım
Elimden geldiğince iyi. Gitmem gerekirse annene iyi bak ve Tanrı
İkinizi de korusun ve koruyun! "Eylemden bir gün önce yazdı
Oğlunun hayatında belirttiği gibi karısına mektubun ardından
Amiral, önündeki umutsuz işi takdir ettiğini gösteriyor:

   "Bayrak gemisi Hartford,
     "Mobil Dışı, _August 4, 1864_.

   "En sevgili karım: Bu mektubu senin için yazıp bırakıyorum. Ben
   Sabah cep telefonuna girmek, eğer Tanrı benim liderimse, umarım
   O öyledir ve içinde güvenimi koyuyorum. Eğer bunun uygun olduğunu düşünüyorsa
   Ölmem için bir yer, onun iradesine boyun eğmeye hazırım
   diğer her şeyde. Benim büyük ipoteklerim, gemilerimin
   Demirkladlar, dün gitmeye hazır değildi. Ordu
   Dün gece indi ve bu sabah tam görünümdeler ve
   Tecumseh henüz Pensacola'dan gelmedi.

   "Tanrı seni korusun ve korusun sevgilim ve sevgili oğlum, eğer
   Bana her şey olmalı; Ve kutsamaları da dinlensin
   Sevgili annen, tüm kız kardeşlerinizin ve çocuklarınızın üzerine.

   "Asla bir an için sadık ve sevecen kocan
   Sevgisini, görevini veya sadakatini unuttum, sadık ve en iyisi
   eşlerin

       "D. G. Farragut."

Sarsıcı bağlılıktan sonra daha dokunaklı ve tatmin edici bir tanıklık
Yirmi yıldan fazla evlilik, hiçbir eş arzu edemezdi. Bu bir
Bağlanma da sadece kelimelerle değil, aynı zamanda
tüm hayatı ve davranışları. Bir eşin sadakatsizliği veya ihmali
gerçekte, Amiral Farragut'un tahmininde, en çok
Bir erkeğin karakterine ciddi bir leke, her zaman onun
En acı kınama.

Aynı dönemde,
hala içinde kalan babasının ailesinin hayatta kalan üyeleri
New Orleans'ın yakınında ve mesleğinin koşullarıyla kimden
çocukluğundan beri ayrılmıştı. "Sevgili kız kardeşim," diye yazıyor,
"Bana Rose'un bana verdiği gibi kutsal bir bakire gönderdi.
Rahiplere iyi olduğumu söyleyen Başpiskopos tarafından kutsanmıştı. Sadece ben
Size şunu söyle, "Amiral'i kuru ekler", size yapmadıklarını göstermek için
Piskopos'u soyduğum fikriyle etkilemeyi başarmak
Point Coupee'de kilise. "Bu kız kardeşinin tek sözü değil
bu süre zarfında ve iki yıllık yeni işgalin
Sendika güçleri tarafından Orleans, kamuoyu duyarlılığını kısmak için çok şey yapmıştı;
teslim olduktan hemen sonra eve yazdığı için, "bu bir
Akrabalarım arasında burada olduğumu ve yine de biri olmadığımı garip düşündü
'Seni gördüğüme sevindim' demeye cesaret etti. "

8 Temmuz General Canby, General Granger eşliğinde
Mobil cihazlara karşı arazi operasyonlarından derhal suçlanacaktı
Kaleler, Amiral'i ön düzenlemeler yapmaya çağırdı.
Biraz daha sonra Canby, erkekleri yeterince yedekleyemeyeceği bir kelime gönderdi
Hem Gaines hem de Morgan'a aynı anda yatırım yapın; Ve Farragut'ta
Önce Önce Dauphin Adası'na inmeye karar verildi, o
Hareketi kapsayacak bir silah gönderme taahhüdü. Granger onu ziyaret etti
Yine 1 Ağustos'ta ve amiral olarak beklemek için bir nedeni vardı
Monitörlerinin sonuncusu 4.
ve iniş. Granger zamana kadardı ve birlikleri karaya çıktı
3D'nin akşamı; Ancak Tecumseh Pensacola'dan gelmemişti.
Diğer üçü, 1'den beri elindeydi,
Sand Island Barınağı, Fort Morgan'a üç mil uzaklıktadır.

Farragut'un büyük ipotekine göre
Program; Ama 4. gün akşamları Tecumseh geldi,
Pensacola'da birkaç gündür olan Richmond ile birlikte
Dövüş için hazırlanıyor. "Seni gözaltına aldığım için pişmanım, Amiral," dedi
Craven, monitörün komutanı, "ama kaptan olmasaydı
Jenkins (Richmond'dan), Tanrı burada ne zaman olmamız gerektiğini biliyor. Ne zaman
Siparişin geldi bir ons kömür almamıştım. "Raporunda
Savaş, Farragut Jenkins'in gayretini ve enerjisini sıcak bir şekilde kabul etti,
Bu önemli olan mevsimsel gelişini borçlu
Yeniden uygulama. "Alıyor," dedi, "şimdi filoya çok ilgi duyuyor
Daha önce olduğu gibi o benim personel şefim. O da komuta görevlisi
Filonumun ikinci bölümünden ve bu nedenle yetenek ve
En yorucu gayret .... Görevimi yapmamam gerektiğini hissediyorum
Departmanın dikkatini gösteren bir memura çağırmayın
Çok fazla gayret ve sadakat ile çeşitli görevleri. "Farragut
bunların hizmetlerini yeterince fark edememekle suçlandı
onun altında; ama yukarıdaki kelimeler, hiçbir şekilde olmayan
dağıtımlarında benzersiz, ne zaman samimi bir şekilde övebileceğini göster
Uygun bir fırsat gördü.

4 Ağustos gecesi sessizdi, deniz pürüzsüz, hafif bir hava ile
suyun yüzeyini dalgalanma. Gün batımında çok yağmur yağıyordu,
Ama gece yarısına doğru yola çıktı, hava sıcak ve sakinleşiyor.
Daha sonra hafif bir havada tekrar güneybatıdan çıktı. Amiral
İyi değil ve huzursuzca uyudu. Sabah yaklaşık üçü onu aradı
Hizmetçi ve rüzgarın nasıl olduğunu öğrenmek için onu gönderdi. Olduğunu öğrenmek
İstediği çeyrekten itibaren, "O zaman içeri gireceğiz
"Dört ila beş arasında daha hafif gemiler başladı ve
Kırılacaklarının yanında gitti. Daybreak olduğunda
Farragut'un zaten kaptanı ile kahvaltıda olduğunu bildirdi.
Hartford, Percival Drayton ve Filo-Surgeon, Dr. James C. Palmer,
Her zamanki görevini Pensacola'daki hastanede yöneten kim
Yaklaşan savaşta yaralananların bakımı. O zaman hakkında
Beş yarıya; Çiftlerin hepsi oluştu ve amiral, hala
Çayını yudumlarken sessizce, "Pekala Drayton, biz de alabiliriz
"Sinyal verildi ve bir kerede gemiler tarafından kabul edildi,
hepsi onu bekliyordu ve denizciler yuvarlanmaya başladı
kablolar. Sütunda atanan pozisyonlarını almak
Farklı çiftler biraz zaman tüketti, bu sırada bayrak gemisi geçti
Bar, on dakikada altı geçti. Yarım Past altıda ahşap sütunu
Gemiler kuruldu ve monitörler Sand Island'dan aşağı duruyordu
istasyonlarına, hangi biraz daha fazla gecikmenin
neden oldu. Şu anda tüm gemiler Amerika Birleşik Devletleri bayrağını kaldırdı, değil
Sadece yaygın olarak uçtuğu zirvede, ancak her direk başında
Peki.

AMIRAL'ın amacı ahşap sütununa liderlik etmek
kendi gemisi ile gemiler; Ancak birçok memurun ciddi isteği üzerine,
Filonun daha büyük bir riske maruz kalmaması gerektiğini düşünen
Komutanının bu kadar pozisyona girmesi, isteksizce kabul etti
amacından feragat etmek ve Brooklyn bu göreve atandı
onur. Bu seçime, Brooklyn'in sahip olduğu gerçeği de katkıda bulundu.
avantajı olan olağan kovalamaca silah sayısından daha fazla
açıklandı ve ayrıca torpidoları almak için bir düzenleme.
Acı bir şekilde daha sonra Farragut bu vesileyle veriminden pişman oldu. "BEN
Bunun bir hata olduğuna inan, "diye yazdı resmi raporunda
savaş; "çünkü maruz kalmanın cezalardan biri olması dışında
Donanmada rütbe, düşmanın amacı yok olacak
bayrak gemisi ve devam filminde görüneceği gibi, bu tür bir girişim çok
sürekli olarak yapıldı. "" Gerçek şu ki, "dedi evlerinden birinde,
"Bazen beni düşündüğün inatçı adam olsaydım, liderlik ederdim
filoda ve Tecumseh'i kurtardı "-yani şüphesiz,
o önemli gemi ile şamandıra arasında
Torpido Line, kaybına neden olan hatayı önlerdi.
Daha sonra kağıtları arasında bulunan eylem üzerine bazı notlar
Aynı görüş, daha eksiksiz ve kasıtlı olarak ifade edildi. "İzin vermek
Brooklyn devam etmek harika bir hataydı. Sadece Tecumseh'i kaybetmedi,
Ama birçok değerli hayat, bizi kalelerin ateşi altında tutarak
otuz dakika; oysa, önderlik etmiş olsaydım, istediğim gibi,
Şamandıraların içine girdi ve hepsi beni takip ederdi. "Hartford
limanında veya kapalı olarak güvence altına alınan sütundaki ikinci sırayı aldı
yan tekerlek tekerleğinin yanına, teğmen-komutan James E.
Jouett.

Monitörler istasyonlarını alırken, Tecumseh,
Sütunları, kaleye iki atış yaptı. Yediden beş dakika önce,
Savaş sırası şimdi tam olarak oluşuyordu, filo devam etti. On
Dakikalar sonra Fort Morgan, bir kerede Brooklyn'e ateş açtı
Yay silahlarıyla cevap verdi, çok yakında savaşın ardından geldi
ahşap gemilerin sütunu; aralarında bir tempolu bir topar,
monitörler ve kale. Daha net görmek için ve aynı
En çok bağlı olduğu kişilere hemen onun tarafından sahip olma zamanı
Geminin hareketlerini yönettiği için Farragut pozisyonunu almıştı.
Port Main-Rigging'de. Burada onun yakınında Kaptan Jouett vardı, ayakta
metakometanın tekerlek evinde ve ayrıca
Port Hudson, bu vesileyle bakımda yer almıştı,
Dumanın üzerinde iyi görmek için. Bu arttıkça ve yükseldikçe,
Farragut, bakım altına yaklaşana kadar adım adım yükseldi.
Burada, Jouett ile temasını kaybetmeden, pilotun çok yakınındaydı,
Tüm savaş sahnesi gözlerinin altına yayıldı ve aynı
Futtock örtülerine karşı kendini destekleyerek zaman, kullanabildi
Casus camını daha özgürce. Ancak Kaptan Drayton, alarmlı olmak için
Güverteye atılabilir, bir denizciyi kirletmeye yönlendirebilir
bir andan sonra amiral olan arıtmaya karşı koyun ve
İzin verildi. Bu kadar basit ve doğal bir neden treniyle
Farragut'a getirildi ve herhangi biri gibi bir pozisyonda güvence altına alındı
Başkomutan, sadece daha iyi bir şekilde görmek için aradı
Yönetmesi gereken operasyonlar; Ama popüler fantezi tarafından yakalandı
Durum ve eğlencesine göre bir amiralin
Tıkma,
Direğe çivilenmiş renkler. "Resimli makaleler çok eğlenceli"
ev yazdı. "Leslie beni bir suçlu gibi direkten geçirdi ve
'Memurların bundan böyle savaşa girme şekli budur.' Sen
anla, sadece bir iple donatılıyordum, o canım
Boy Watson beni yükseltmişti "(bu daha sonra eylemde,
Amiral pozisyonunu değiştirmişti), "orada durursam
Düşmeye karşı kendimi daha iyi güvence altına almıştı; Ve ona onun için teşekkür ettim
dikkate alın ve örtülerin etrafında ve etrafta döndü ve benim
Çekimler oldukça kalın uçarken yaralanma korkusu için beden. "

Filonun monitörleri ve yay tabancaları ateş etmeye başladıktan kısa bir süre sonra,
Düşmanın Gunboats ve Tennessee Morgan'ın arkasından taşındı ve
Kanalı kaplayan pozisyonlarını aldı. Yirmi dakika sonra,
Sütunun ilerlemesi yoluyla, önde gelen gemilerin geniş yönleri
Kaleye dayanmaya başladı; Ve bu ağır piller kusterken
Demir Yağmur Savunma ateşi gözle görülür bir şekilde gevşedi. Sahnesinin ortasında
Yetkili Konfederasyon filosunun olduğu kargaşa ve katliam, sayesinde
Vantage pozisyonu, ölümcül bir parça oynuyordu.
Gerçek gücüyle orantılı olarak, tek başına Tecumseh sessizdi. Sonrasında
onun tarafından ateşlenen ilk iki atış,
Savaşın açılmasından daha uyarı, iki silahını ile yüklemişti.
Çelik atış, en ağır toz yükü ile desteklenen ve dolayısıyla
Hazırlanan, yangını sadece Tennessee için ayırdı. "İnanıyorum," diye yazdı
Farragut özel bir mektupta, "Tecumseh'in yükseleceği ve
Tennessee ile boğuştu ve ele geçirdi. Craven'in kalbi üzerine eğildi
BT. "

İkizkalar ve ahşap gemilerin iki sütun, birlikte kirlenmiştir
çiftler, şimdi torpido çizgisine ve dar olana yaklaşıyordu
Güvenlik yolunu bırakan giriş; ve geniş yönleri
LEDY HAED SLOOPS-Brooklyn, Hartford,
Richmond-daha az sayıda ama yine de güçlü piller tarafından desteklendi
Takip eden ve taretlenmiş demirkladların silahları tarafından, ateşin aşırı
eserlerin. Hepsi adil bir şekilde vaat edildi, ikisinin liderleri şartıyla
Sütunlar, atanan yönde hızla ve tereddüt etmeden itildi
onlara. Ama neredeyse aynı anda şüphe ikisini de ele geçirdi ve bir
Çift felaket. Craven olarak, monitör sütununa liderlik etmek ve sonra
Brooklyn'den üç yüz metre önce, şamandıraya kadar çekildi,
Doğuya doğru gitmeye yönlendirildiği, neredeyse o kadar içinde gördü
Mümkün olana inanamadığı noktadan çizgi
geçmek. "Amiralin içine girmemiz anlamına gelmesi imkansız
Şamandıra, "Pilota dedi;" Gemimi çeviremem. "
Tennessee biraz ileriye, batıya doğru hareket etti; ve Craven, altında
Şüpheli ve korkusunun iki yönlü dürtüsü düşmanca demirkladır
ondan kaçmalı, yolunu sola değiştirmeli ve düz itmeli
Onun için Tecumseh, şamandırayı yanlış taraftan geçmeye gidiyor.

Böylece hareket, ardından sonraki monitörler izliyorsa,
Eğer o sütunu ahşap gemilerin yoluna atarsa
İkincisi, şamandıranın doğusunu geçmek için emirlerine uymaya çalıştı. -Den
Aynı an Brooklyn'den önümüzdeki suda görüldü,
Torpidolar için şamandıra olarak alınan bazı nesneler. Gemi
Bir keresinde durdu ve desteklendi, Hartford'a iner, bir sonraki
Ayrıca durdu ama motorlarını tersine çevirmedi. .
Richmond Hartford'un hareketlerini takip etti ve iki gemi sürüklendi
Genç sel gelgitiyle, ama başları hala işaret etti
Brooklyn'e doğru doğru yön; İkinci geminin kıç,
Destekledi, rüzgarın içine geliyordu, böylece yayları döndü
kale. Neyse ki, arka gemiler biraz uzaktaydı; Ancak
Brooklyn'in eyleminin nedenini bilmeyen Farragut, çizgisini gördü
savaşın ikiye katlanması ve neredeyse ayrılmaz bir
karışıklık, pasajın en zor ve maruz kalan kısmında,
Kaleden ve düşmanın gemilerinden bir çapraz ateş. Hemen üzerine
Bu korkunç şaşkınlık, günün büyük felaketini başardı.
Şüpheli tehlike çizgisinde kursunu takip eden Craven
Tennessee'nin iki yüz metre ve her ikisinin de mürettebatına ulaştı
Gemiler beklenen çarpışma için gergin sinirlerle bekliyorlardı.
Tecumseh'in altında bir torpido patladı, sonra beşten biraz fazla uzak
Hartford'dan yüz metre. Yüksek gözlem görevinden
Farragut makarasını şiddetle yan yana gördü, ağır bir şekilde zorla,
Ve sonra başta aşağı inin, vidası havada çılgınca dönüyor
kayboldu.

Hayatının en büyük anıydı, onun ölçeklerinin
Fortunes dengede tereddüt etti. Tüm uzun yıllar hazırlık
olabilecek fırsatı bekleyen belirsiz görevlere sadık bağlılık
Asla gelme-tüm başarı, iki kısa yıla katılıyor
Bayrak uçmuştu-nehir kavgalarının tüm ihtişamları-bir tarafta;
ve diğer yandan, her şeyi zorlamak ve mahvetmekle tehdit etmek, bir tehlike
Ölçülemedi, ancak korkunç gerçekliği tarafından ifade edilen
Kendi gözlerinin altında yer alan felaket. Buna ek olarak
Çift tarafından üretilen savaşın sırasındaki komplikasyon
artık ona izin vermeyen Brooklyn ve Tecumseh hareketleri
Bir açık yolu ele geçirin, kendi ilk cesur düşüncesini takip edin ve liderlik et
Filosu bizzat dar yoldan, güvenlik yatıyordu. Brooklyn, geri dönmeye başladığında,
bayrak gemisi, uzak bir veya iki yüz metre ve düşüyor
Sancak doğrudan kanalı attı. İkincisi
Tecumseh ile aynı sınıftan Manhattan Monitor, geçti
ilerde; Ancak iki ışıktan, Winnebago ve Chickasaw,
Böylece üç gemiyi takip etmek bir araya geldi. Onlar gibi
geçti, bayrak gemisinin memurlarının hayranlığı
Bkz.
Hantal gemisinin tareti, kalenin tam ateşi altında; iken
Perkins, Chickasaw'da, filodaki en genç komutan ve sonra
yaklaşık yirmi yedi yaşında,
Bayrak gemisi, "Hartford'u geçerken taretin tepesindeydi,
şapkasını sallamak ve zevk ve heyecanla dans etmek. "

Ama bu kadar cesurca giderken, bu gemilerin konumu,
Brooklyn'inkiyle nispeten bayrak gemisi ile birleştiğinde,
bir ekleme riski altında olmazsa,
Karışıklık zaten yeterince tehlikeli. Bir sinyal verildi ve tekrarlandı
Brooklyn'e devam etmek için; Ama bu gemi hareket etme belirtisi vermedi, onu
Komutan muhtemelen doğuya doğru geçme emirleri arasında şaşkın
şamandıra ve bunu yapmanın zorluğu,
gemisi şimdi düştü ve monitörlerin durumu. Ama
Böylece hareketsiz ve kararsız kal, kalenin ateşi altında
Diğer gemiler, sunulan hedefin boyutunu şişirmek için geliyor
Topçular ve karışıklığı arttırmak için söz konusu değildi. İle
İlerleme ya da geri çekilme tehlikeli görünüyordu. Önde Korkunç Çizgiyi Ya
torpidolar; Arkasında geri çekilme olasılığı vardı, ama dövüldü,
şaşkın ve felaket. Hepsi derhal karar kararına bağlıydı
amiral. Eğer başarısız olursa ya da servet şimdi başarısız olursa, onun
Başarının parlak kariyeri, bir yenilginin kasvetinde sona erdi.
Hangi öngörülemedi. Daha sonraki günlerde Farragut,
Bu anların karışıklığı, tüm planlarının olduğunu hissederek
Thwarted, ilerlemek veya geri çekilmek için bir kayıptı. Bunda
Hayatını yöneten dindar ruh ve bu kadar sürekli
yazışmalarında ortaya çıkar, onu cennete hitap etmeye itti
rehberlik ve o bu duayı sundu: "Ey insanı yaratan Tanrı ve
Ona sebep verdi, ne yapmam gerektiğini yönlendir. Devam edeyim mi? "" Ve öyle görünüyordu "
Dedi Amiral, "Bir ses cevap veriyormuş gibi," Devam! "Dedi.

Böylesine böyle bir türklü öfkesi ve tüm
Savaşla ilgili konular hızlı bir şekilde cevap verdi. Kişisel tehlike yapamadı
onu caydırın; ve bir geminin ayarlaması gerekliyse
örnek ve torpido hattında bir yolun kurbanı ile bir yolu zorlayın
Kendisi, tüm düşünce alışkanlıkları tarafından hazırlandı.
Bayrağını taşıyan geminin görevi. İçinde olduğu ruhu tanımlamak
Zorlu bir girişim başlattı, bir kez olması gerektiğine karar verdikten sonra
Taahhütte bulundu: "Böylece hesaplıyorum: şansım
Bazı gemilerimi torpidolarla veya düşmanın silahlarıyla kaybet, ama
Filomumdan bazıları sonunda başarılı olacağım. Kaybedemem
Tümü. Sonuçlardan bağımsız olarak saldıracağım ve asla geri dönmeyeceğim. "
Bu şekilde disiplinli ve hazırlanmış bir zihin, öngörülemeyen ikilem sundu
Mobile Bay'in engelleri, ancak geçimsiz bir şaşkınlığa neden oldu. Beğenmek
Tanrı'ya güvenen ve tozunu kuru tutan Puritan Asker, Farragut
Dikkatlice düzenlenmiş planlarının devrilmesiyle ve aniden
Karar Veren bir adamın sakin çözümü ile ona itme
maliyeti saydı ve
Yüce iradesi. İlerlemeye karar verdi.

Hartford şimdi Brooklyn'e çok yakındı.
dümeninin hareketi. Bu nedenle sert destek
Metacomet, kendi vidasını ileriye döndürürken, yayları büküldü
Kısa tur, benzeri bir boğazda olduğu gibi,
Piller Port Hudson; Sonra hızlı ilerleyerek, iki gemi geçti
Brooklyn'in kıçının altına yakın ve doğrudan çizgiye girdi
Şamandıralar. Böylece o zamana kadar lider olan gemiye giderken,
Uyarı çığlığı önünde torpidolar olduğu için geldi. "Kahretsin
Torpidolar! "Yüksek amacının yüceltilmesinde Amiral diye bağırdı.
"Dört çan! [X] Kaptan Drayton, devam et! Jouett, tam hız!" .
Hartford ve eşi yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki çizgiyi geçti
Mobil nokta, şamandıranın batısına ve bulunduğu yere
Tecumseh aşağı inmişti. Şamandıralar arasında geçerken
Torpidolar, birçok kişi tarafından bakırın bakırına çarparak duyuldu.
Alt ve primerlerin çoğu duyulabilir ama torpido yok
patladı. Hartford güvenli bir şekilde geçti, Mobile Bay'in kapıları
zorla ve Farragut'un bayrağı en son ve sonuncusu ve
En zor savaş neredeyse kazanıldı. Brooklyn başını aldı,
Richmond, ağır genişliğinden sürekli bir ateşle onu destekliyor;
Ve bayrak gemisinin neredeyse bir mil kazanmasına izin veren bir gecikmeden sonra
Onlara göre, diğer gemiler sırayla Hartford'u izledi, "inanıyor"
Amiral'i dağıtımında yazdı, "asil bir
Başkomutanları ile ölüm. "

  [Dipnot X: Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndaki sinyal
  motorlar yüksek hızda sürülecek.]

Bayrak gemisi torpido hattını geçtikten sonra düşmanın üç
Gunboats yavaşça körfezden yukarı doğru çekilmeye başladı, ileride ve üzerinde
Sancak Yay, burada silahlarının kendi tırmandığı sırada dayanamadı.
Kanalın koşulları henüz ondan sapmasına izin vermedi
Kursu ateşlerini iade etmek için. Savaşın hiçbir döneminde
Hartford on beş dakika boyunca katlanmak zorunda kaldığı kadar acı çekiyor
Bu saflık cezası. Tennessee, ona doğru daha düşük olmak
Hartford'un yanı sıra bu hareketin yanı sıra bu harekete eşlik edemedi;
Ve dahası, Konfederasyon Amiral olan Buchanan kalbini üzerine koymuştu
Eski arkadaşı Farragut'un bayrağını taşıyan gemiyi çarpıyor. .
Tennessee bu nedenle Hartford'a doğru durdu, ancak itişinde başarısız oldu,
Birlik gemisi, dümeninin hareketi ile kolayca kaçınıyor. RAM
Sonra çok kısa menzilde iki atış yaptı, ancak her ikisi de tek başına
kaçırıldı. "Onu daha fazla fark etmedim," diye yazdı Farragut, "
Ateşini iade et. "Tennessee biraz mesafe izledi
Körfez ve sonra fikrini değiştirmek, ahşap sütuna döndü
Şimdi yaklaşan gemiler, üç monitör onları kapsıyor
sağ kanat ve biraz arkada; bunlar etkileşim kurmak için gecikmiş
Daha savunmasız yoldaşları geçerken kalenin ateşi. .
Konfederasyon Ironclad, sütun boyunca Van'dan arkaya geçti,
İçindeki gemilerin çoğuyla çekim alışverişi. Monongahela
onu atlamaya çalıştı, ama silahlı bottan utanmak
yanında, sadece bir bakış açısı vermeyi başardı; Oneida iken,
Arka çiftin dövüş tarafındaki gemi, zaten tamamen
Kazandan bir atışla güdü gücünde devre dışı bırakıldı,
Kaptanı Mullany'nin bir kolu kaybettiği Broadside'i kırmak.

Tennessee kalan gemilerle karşılaşmaya gitti
saat sekiz olan filodan kanalın seyri
Hartford'un Broadside'ı taşıması için yeterince dönmesini sağladı
cılız saldırganlarında. Ateşin yanında açıldı, bir, Gaines,
o kadar çok yaralandı ki zorluk çekecek kadar ayakta tutuldu
Fort Morgan'ın altında sığınmak, o gece onun tarafından yakıldı
Komutan. Üçü de hızlı bir şekilde geri çekildi.
Körfezin doğu tarafı. Farragut daha sonra onun silah teknelerini işaret etti.
Filo Düşmanın olanları kovalamak için. Jouett, yanında olmak,
ağızdan ağızdan sipariş ve amiral sık sık daha sonra konuştu
"Ay, ay, efendim!" Cevapla aldı ve
oruçların kesildiği hızlılık, erkekler zaten onlar tarafından.
Elinde balta. Metakomet bir kerede net bir şekilde desteklendi ve hızla başladı
peşinde. Arkadaki silah tekneleri, sinyal olur olmaz izledi
yapıldı; Ancak, hem konumlarından hem de kaçınılmaz gecikmeden
Okuma sinyalleri, dezavantajlıydılar. Kalın bir yağmur fırtınası geliyor
Hem takipçileri sakladıktan ve birbirlerinin görüşünden takip ettikten kısa bir süre sonra. .
Morgan ve Gaines, yollarını değiştirmek için bundan yararlandı.
Fort Morgan; Üçüncü Konfederasyon, Selma, doğrudan devam etti
Metakomet. Squall temizlendiğinde, ikincisi kendini öne buldu
onun kovalamaca. Bir atış ateşlendi, ilk teğmen ve bazılarını öldürdü
bayrağı daha sonra çekilen Selma mürettebatı. Morgan
Kalenin altındaki geri çekilmesini iyi yaptı ve o gece başarılı oldu
Görülmesine ve ateşlenmesine rağmen, körfezi şehre kaçmak
Farragut'un birçoğu.

İlk sinyalin verilmesinden üç saat sonra saat sekizde yarıya kadar
Eylem başladıktan bir buçuk saat sonra başlamak için
derin cebin üst kısmına demir atan bayrak gemisi
Kanal girişi geçtikten sonra genişler. O zaman yaklaşık dört yaşındaydı
Fort Morgan ve mürettebat kahvaltıya gönderildi. Amiral
ana armadaki görevinden aşağı inmiş ve üzerinde duruyordu
Kaka, Kaptan Drayton ona gelip dediğinde: "Ne yaptık
İyi yapılmış, efendim; Ama her şey hiçbir şey için önemli değil
Tennessee Morgan silahlarının altında var. "" Biliyorum, "diye yanıtladı
Farragut, "ve insanlar kahvaltıları olur olmaz ben
onun için gidiyor.
Hartford teğmen, şimdi arka amiral Kimberly ve şu anda
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın aktif listesinde kıdemli memur. İçinde
Birkaç hafta sonra eve yazarak, Amiral şöyle dedi: "Eğer yakalamasaydım
Tennessee yaptığım gibi, onu o gece almalıydım
Monitörler veya _TRIED_ IT. "Kuşkusuz daha fazlasını temsil ediyor
Buchanan'ın oynamamış olsaydı, kasıtlı görüş, bu ona rehberlik ederdi
filoya saldırarak ellerine; Tennessee olsaydı
Morgan altında kaldı ve monitörler tarafından arandı, dövüş
o kadar yakın mahallelerde olurdu ki karanlıkta kale
Arkadaşa zarar verme riski olmadan neredeyse hiç katılamazdı
ve düşman gibi.

Olduğu gibi, Konfederasyon Amiral hiçbir zaman düşünmemiş gibi görünüyor
tek elle ücretsiz bir mücadeleden daha ihtiyatlı veya sagacı bir kurs
Filo. Tennessee düşmanın arkasından geçer geçmez
Sütun, Buchanan RAM'in kaptanına şunları söyledi: "Onları takip et,
Johnston; Onları bu şekilde bırakamayız. "Dönüşte Tennessee
Filodan görünen çok yer aldı.
Fort Morgan silahları; Ve çeşitli gemiler, ortaya çıktıkça
Hartford yakınında demirleme, birkaç sessiz saat bekliyor. Yakında oldular
anlaşılmamış. Yukarıdaki kısa konuşma Farragut ve
RAM'in hareket ettiği görüldüğünde bayrak kaptanı neredeyse bitmemişti
Kalenin altından. Yüzbaşı Drayton gerçeği şöyle bildirdi.
Amiral, Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırmak için dışarı çıktığını söyledi
Hala orada kalıyor. "O zaman," dedi Farragut, "takip etmeliyiz
"Açıklama aslında kursa bir alternatif gösteriyor
Buchanan tarafından benimsenen ve sorunu daha az bağlı olacak biri
Amerika Birleşik Devletleri Başkomutanı Gemilerin davranışından ziyade
dıştan. Eğer bunlar emekli olmayacak kadar küstah olsaydı, Farragut
Fort Morgan ve
Torpido hattı-bir kez onları korumak ve daha sonra geri kazanmak için
yeni başardığı pozisyon.

Konfederasyon amiral önündeki sorunun kabul edilmesi gerekir,
On dört'e karşı güçlü bir gemi ile ne yapmalı
Düşmanlar, çözmek zordu; Ne de kesin bir bilgiye sahip değildi
Rakiplerinin hız, pil ve diğer nitelikleri, veriler
Doğru bir çözüm için gerekli. Ancak genel bir şekilde,
Amerika Birleşik Devletleri filosunun silahlarının çoğunlukla pürüzsüz borular olduğu biliniyor.
Demir kaplama üzerine ancak ılımlı penetrasyon gücü ile
Tennessee's; Ve sabah karşılaşması sırasında edinmişti
bir
Şimdi davet etmek üzereydi. O da biliyordu
düşman gemilerin birçoğunun alamayacak kadar ağır taslak olduğu
Herhangi bir verimli kısmı, onun gücünde olduğu gibi,
şimdi demirlendikleri cep; genel nazikken
Altının rafları, bir ayağın taslak farkını sağladı
Uzakta çok önemli bir ayrılık. Her ahşap gemi
ona karşı savunmasız ve ona karşı iktidarsız
Tüfekler kullanmasına izin verdi.

Monitörlerle Buchanan henüz çarpışmaya girmemişti; Ama biri
En zorlu olanlar batmıştı ve hakkında bir şeyler öğrenene kadar
Onların dayanıklılığı ve silahlarının gücü nispeten
kendi gemisi, eyleminin hemen olsa da
sadece belirsizdi. Yargılamada hızının
Tennessee monitörlerinkinden daha büyüktü, henüz kanıtlayabilir
Durumun ustası. Gagaya rağmen, onun sefil hızının ve
Maruz kalan direksiyon zincirleri güvenilmez hale getirdi, büyük savunması
Güç ve tüfekli silah taşıma gerçeği, bu uzun menzili gösterdi,
Ve yakın değil, Tennessee'nin ilk maçıydı. Orada o
Acıyabilir ve incinemezdi. Örneğin,
Birlik gemilerine kasıtlı olarak ateş eden bir mesafe olan Farragut
saldırıya uğradı; Ve daha sonra ya Shoaler suyuna emekli olabilirdi,
Menzildeki avantajını veya Morgan'ın silahlarının altında tutulması,
Bu da savaşını şiddetle yeniden güçlendirecekti. Farragut'un gerçeği,
savaş içgüdüsü genellikle doğru olan, ona saldırmayı önerdi
Yakın Çeyrek ve Geceleri, Buchanan'ın yapması gereken en iyi argüman
eylemi için uzun menzilli ve gün ışığı aradı. Olduğu gibi, onun
Birlik Filosuna Baş Suçlama,
düşüncesiz cesaret, olduğu gibi avantajlar
pervasızca atıldı. Amacı açık değil. Eğer Farragut gibi
düşünce, bayrak gemisini batırmaktı, ancak bir
Amiral'in bayrağı, bir boğa şarjı için kırmızı bir bez değildir. Hartford vardı
sütun bir saat kadar önce iki katına çıktığında batırıldı
Çok kritik bir andaki lider güne karar vermiş olabilir; ama
Yine de _Melee_ içinde batırmak bir çorak olurdu
Parlak, silahların feat.

Tennessee'nin gerçekten geldiği tespit edildiği anda
Saldırı, karmaşa dişi bir kenara atıldı ve almak için verilen emirler
devam ediyor. Filonun bir kısmı henüz demirlememişti ve monitörler
Henüz diğerlerinin toplandığı yere ulaşmadı. Palmer,
Filo cerrahı, bayrak gemisini buharlı bir şekilde bırakıyordu, çünkü
diğer gemilerin arasında bir tur yapmak amacıyla
yaralılarının durumu. Farragut onu birlikte aradı ve yönetti
Tennessee'ye saldırma emriyle monitörlere gitmesi. Bunlar
Palmer her demirklada şahsen teslim edildi. "Arkadaşım Perkins kadar mutlu
(Chickasaw'dan) Alışkanlıkla, "günlüğüne yazdı" diye düşündüm
Ona, 'Amiral
Bir kerede gitmenizi ve o Tennessee ile savaşmanızı istiyor. '"Ahşap gemiler
Aynı zamanda RAM'i şarj etmeye yönlendirildi.
Hız ve silahlarıyla ona saldırmak.

Monitörler, Tennessee'nin kendisi gibi, çok yavaş, çarpışma
Yarışma ilk başladı. Düşmanca demirklada ilk ulaşan
Monongahela, Kaptan Strong,
sancak tarafı, hala dört yüz metre uzaktayken
Filonun gövdesi. Beş dakika sonra Lackawanna, Kaptan Marchand,
Tam hızda gitmek, darbesini limandaki dik açılarda da teslim etti
Yan, zırhlı üst yapının sonunu takip edin. Onlar sallanırken
Tur, her iki Amerika gemisi de ayı gibi silahları ateşledi, ama
Zırhtan zararsız bir şekilde baktı; Gemilerin darbesi de
kendileri, kendi başına ciddi bir yaralanma üretiyorlar.
Kökler su hattının üstünde ve altında birkaç metre boyunca ezildi.
Onlara, Lackawanna gibi yaklaşan Hartford'u takip etti.
liman tarafı; Ama ona doğru Tennessee döndü, böylece ikisi bir araya geldi
Neredeyse tam olarak olmasa da, yaylar. Hartford'un çapası, orada
Kedi zamanı olmasaydı, suyun kenarında asılı duruyordu; aldı
iki katına çıkaran çarpışmanın brunt ve iki antagonist
Port tarafları dokunarak kazınmış. O yakın mesafede yedi
Dokuz inçlik silahlar,
demirclad, ama etkisi olmaksızın. Amiral yine
Bu vesileyle port mizzen-rigging'e, o zaman
Bu karşılaşmanın etkilerini izledi. Hem Lackawanna hem de
Hartford şimdi tekrar yapabilecekleri bir pozisyon almak için bir devre yaptı
düşmanı şarj etmek; Ama süpürmelerinin ortasında Lackawanna koştu
Farragut'un bulunduğu yere çarparak, bayrak gemisine meydana gelen kare ve
gemiyi suyun iki metresine kadar kesmek. Hemen
Geminin şirketi arasındaki izlenim, yaralanmanın ölümcül olmasıydı; Ve
"Amiral'i kurtar! Amiral'i gemiye alın
Lackawanna! "Kendi tehlikelerini görmezden gelerek nasıl
Farragut'un dövüş ve kişisel nitelikleri
Astlarının sevgileri. Olduğu bir aktivite ile
Orta yaşamda dikkat çekici ve şimdi bile altmışlı yaşlarında tutuldu,
Amiral, kapsamını tespit etmek için zincirlere atladı
incinme; Sonra, geminin mevcut tehlikede olmadığını bulmak, emretti
Yine Tennessee'ye yönelecek.

Bu arada monitörler ortaya çıktı ve savaş başlamıştı
Onlar ve düşman. Manhattan'ın on beş inçlik silahlarından biri
engelli; ve bu hantal silahların yavaş ateşlenmesi,
Daha sonra yüklemek için kullanılan kusurlu mekanik aletler
Beklenebilecek yaralanmayı yapıyor. Bir atış vurdu
Kare, zırhın liman tarafından kırılıyor; Ama öyle olsa bile
Füzenin kendisi gemiye girmedi, gücün güçlü bir kanıtı
Tennessee'nin tek bir atışa direnmesi. Ama eşit değildi
daha da çakmağın sürekli ve sürekli çekiçlenmesine dokunulmaz
mermiler. Winnebago'nun kuleleri, sıradan değil, olamazdı
döndü ve sonuç olarak silahlar sadece
dümeni hareket ettirmek; Ateşini maddi olarak azaltan bir durum. .
Ancak Chickasaw daha iyi durumdaydı. Teğmen-Komutan Perkins
Tennessee'nin kıçının altından hemen sonra
ikincisinin Hartford ile çarpışması; Ve orada sonuna kadar yapıştı,
asla elli metreden fazla uzakta ve sabit bir rap yapmak
Bir kerede nüfuz edemedikleri kumaş üzerine on bir inç vuruş,
ama görünür bir şekilde salladılar. Bu mermilerin elli ikisi ateşlendi
Saldırısının kısa yarım saatinde Chickasaw'dan. Maruz kalan
dümen zincirleri vuruldu ve neredeyse aynı zamanda
Duman yığını aşağı indi. Amiral Buchanan bir demir kıymık tarafından yaralandı,
bacağını kırdı ve aksi halde yaralandı,
Uzuv kurtarıldı. Kaptan komutasını devraldı
Yirmi dakika daha uzun süre duran Johnston ve sonra
üstünlüğüne geminin çaresiz olduğunu bildirdi, olamazdı
yönlendirildi ve yarım saat boyunca silah getiremedi
dayanmak için. "Şey," diye yanıtladı Buchanan, "eğer daha fazla yapamazsan
Daha iyi teslim olmuşunuz hasar. "

Tennessee'nin bayrağı birkaç kez vurulmuştu ve şimdi
Bir tekne kancasından uçuyor. Çok göze çarpmayan, çıkarılması
Hemen fark etti ve Johnston durmak için beyaz bir bayrak göstermek zorunda kaldı
ateşe. "Şu anda acı çekiyordu," dedi Farragut
Donanma Departmanı'na gönderme; "Chickasaw ona vuruyordu
Stern, Ossipee ona tam hızda yaklaşıyordu ve
Monongahela, Lackawanna ve Hartford ona dayanıyorlardı.
yıkımı üzerine kararlı. Duman yığını vurulmuştu, onu
Direksiyon zincirleri gitmişti, bir tesisi rahatlatıcı mücadelelerine zorladı,
Ve liman panjurlarının birçoğu sıkışmıştı. Gerçekten de,
Hartford teslim olana kadar onu asla silah ateşlemedi. "Hayır
bu son cümleden daha güçlü kanıtlar sunulabilir,
Johnston'un hesabı, buchanan'ın nasıl tamamen desteklendiğini destekliyor
Önemli geminin yeteneklerini yanlış hesaplamış veya göz ardı edilemez
Kontrol etti. Tek bir atışa direnme gücü gibi veya
Neredeyse tümü teslim ettiğinde, ağır bir geminin son yükü
Casemate'in sonraki tarafında kaplama başlatıldığı bulundu ve
Silahlı taşıma sonrası devre dışı bırakıldı; dokuzdan farklı işaretler var
Bunun birkaç metrekaresinde on bir inç sağlam atış
liman. Liman kepenklerinden üçü de o kadar hasar gördü ki silahları
kovulamazdı.

Böylece Mobile Bay'in Büyük Savaşı,
Farragut'un deniz kariyeri; "En zor kazanılan zaferlerden biri
hayat, "kendi sözlerini alıntılamak" ve şimdiye kadarki en umutsuz savaş
Eski Essex günlerinden beri savaştı. "" Uzun bir
kariyer ve birçok eylem gör, "diye açıkladı gençlerden birine
Hartford memurları, ilk ankraj ve
Tennessee ile çatışma, "
Bu gün tanık oldunuz. "Bayrak gemisinin kendisinin kaybı vardı
bir geminin şirketinden yirmi beş öldürüldü ve yirmi sekiz yaralandı
üç yüz ruhtan. Aynı kuvvetin bir gemisi olan Brooklyn
Neredeyse aynı sayıda yaralı-Eleven öldürüldü ve
kırk üç yaralı. Eşit acılarının zıt olması
İkincisi-kalenin sayısız silahının çok uzun süre gecikmiş, ama
diğer gemilerin ateşi ile desteklenir-bayrak gemisi ile,
Düşmanın silahlı teknelerinin pilleri tarafından verilen, ancak çok az, ancak
o zaman cezasızlıkla çalıştı, mükemmel bir örnek buluyoruz
Farragut'un sık sık tekrarlanmış maksimum, "düşmanınıza zarar vermek en iyi yoldur
Seni incitmesini engellemek için. "Amerika Birleşik Devletleri filosunun toplam kaybı
Savaşta üç yüz otuz beş vardı; kim yüzünden ve
On üçü koyun dibindeydi, demir gövdesinde tabi tutulmuş
Tecumseh.

Morgan'ın ilkini ateşlediği zamandan itibaren üç saat geçmedi
Tennessee'nin bayrağını çekip itiraf ettiği ana kadar silah
Amerika Birleşik Devletleri Filo Mistresi. Kaleler hala durdu
Konfederasyon bayrağı meydan okumada onlardan uçuyor; Ve rapor edildi
Morgan Komutanı teslim olmak için bir çağrı için geri döndü,
Farragut'un filosuna pratik olarak mahkum olarak baktı
tuttuğu anahtarlar. Eğer öyleyse, belirlenen bir adamın yüksek kalpli çözümü idi
suçlamasını sonuna kadar tutmak, ayık bir inanç değil
Asker, konuştu. Farragut'un filosu zorladığında kale nehri gibi
geçti ve onların malzeme tabanı arasında durdu,
Mobile savunmaları sabah kavgasının sonuçları ile izole edildi,
Ve düşüşleri bir zaman meselesi oldu. Mutiny yoktu
Garnizon, eski vesileyle olduğu gibi, sert savaş deneyimi için
Adamlara bir askerin işini daha iyi öğretti; Ama aynı anda
burada nehirde olacak kuşatma operasyonlarına başlamak için
belki de taşan bir durum nedeniyle ertelenmiş bir süredir
ülke. Bunlar için hazırlıklar canlılıkla itildi ve
Donanma da eserlere karşı bir yardım aldı. Teslimden dört saat sonra
Tennessee'den Chickasaw, çapasını tarttı ve buğulandı
Grant'in Shell Fort Powell'a geçişine doğru. Bir saldırıya direnmek için inşa edildi
Mississippi Sound, çalışma körfez yönünde zayıftı. "
Ironclad'ın ateşi, "komutan subay bildirdi"
arkadaki iki silahı adamış ve ben bunu yapmaya çalışmadım. "Bu
Gece kale tahliye edildi ve havaya uçtu. Ertesi gün
Chickasaw, Fort Gaines'e bazı mermiler attı, bunun sonucunda,
ve General Granger tarafından yaklaşımlarında yapılan ilerlemenin
7 Ağustos'ta teslim edildi. Morgan hala öne çıkıyor,
Ordu Dauphin Adası'ndan Mobile Point'e transfer edildi, piller
ve 17. sırada New Orleans'tan bir kuşatma treni indi.
22d'de, gün ışığında, kuşatma silahları, üç monitör,
Tennessee ve Gemiler, Körfezin Dışında ve İçinde,
birlikte açıldı. Ertesi gün Fort Morgan teslim oldu.

Bu operasyonlarda ve tüm Farragut'larda tatmin edici bir özellik
Ordu ile resmi ilişki, samimi iyi bir duygu ve
iki hizmet arasında var olan ve
Grant ve Porter arasındaki üst Mississippi'de eşit derecede tezahür etti.
General Butler, Farragut'un Körfez'deki ilk meslektaşı ve yeni
Orleans, ama uzun zamandan beri departmandan ayrılan, ona en çok yazdı
haberi aldıktan sonra hevesli tebrik mektubu
Mobile Bay Savaşı; ve General Granger, raporunu sonuçlandırırken
Gaines ve Morgan'a karşı kuşatma operasyonları, "Memnun oldum
Bu iki şube arasında var olan mükemmel uyumu kaydedin.
hizmet. Kendi tarafım için, yeterince kabul edemem
Filo ve Amiral tarafından verilen yardım,
Birliklerin, silahların ve kullanılan malzemelerin taşınması ve yıkılması
Operasyonlarda benim tarafımdan. Kısacası, tüm ilişkilerimiz sırasında
Filo memurları, seçkin komutanları ile birlikte sergilendi
cesur hizmetlerini işaretleyen yüksek dereceye kadar. "
Donanmanın memurları bu şekilde verilen tanıklıklar en çok olamaz ama
minnettar; sadece oynadığı önemli bölümün kabulü olarak değil
Çalışmaları tarihçiler tarafından sıklıkla göz ardı edilen bir hizmet, ancak esas olarak
En çok ikisinin parlak itibarına ek bir parlaklık vermek
Yüksek pozisyonu art arda dolduran seçkin temsilciler
Donanmanın Amirali.

Kalelerin teslim olmasından sonra, Amiral Farragut mobilde kaldı
Bir sonraki Kasım ayına kadar Bay. Aşağı koy torpidolardan temizlendi
ve mobil cihazlara yönelik rekorsanslar; Ama herhangi birine olumsuz yazdı
Şehre karşı girişim, şimdi abluka için bir liman olarak mühürlendi
koşucular. "Bu bir fil olurdu," diye yazdı "ve tutacak bir ordu al
BT. Ve ayrıca, tüm hainler ve rascal spekülatörler akın ederdi
O şehre ve konfederasyona New York'un zenginliği dökün. "
Ayrıca çok sulu sudaki operasyonlardan hoşlanmadığını itiraf ediyor. "İçindeyim
Hartford'da hiçbir yere gitme konusunda farklı bir yol yok, ama sahip olduğum zaman
onu terk etmek ve altı metre su çizerek bir zanaat almak için hissediyorum
kötü."

Amiral'in sağlığı artık birleşik etkilerinden çok acı çekiyordu.
emekleri, endişeleri ve iklimi. "Ben de bir erkek kadar ben
Kim oturamayacak, yürüyemeyecek, ne de bir seferde beş dakika duramayacak
Job'un yorganlarının hesabı. Ama şükürler olsun (olacak çok şeyim var
bunun için minnettarım ona her zaman teşekkür ediyorum)
Oldukça iyi durumda.
Zaman zaman mektuplar depresyon belirtileri göstermeye başladı ve
dinlenme için özlem duyuyor. "Bu benim işimin sonuncusu" dedi.
Çok az mühlet. "Onun kuşatılmış durumu dikkat çekti ve heyecan
Onunla ilgililerin alarmı. "Amiral ile günümüzde konuşuyordum,"
Morgan'ın teslim olduktan sonraki gün Chickasaw'dan Perkins'i yazdı "
Bir kerede bayıldı. Çok iyi değil ve hepsi yorgun.
Bana oldukça şok verdi ve ne kadar bitkin olduğunu gösteriyor ve sağlığı
çok iyi değil, herhangi bir şekilde. O çok iyi yaşlı bir adam. "Kaptan
Drayton da ailesine evini yazdı, eğer amiral kalırsa
Körfezde daha uzun süre, sonuçlardan korkuyordu.

Bu koşullar altında, Donanma Departmanından bir emir,
5 Eylül, onu Fort Fisher'ın komutasına atadı
Keşif, onu büyük ölçüde üzdü. Yaklaşık bir hafta önce yazmadan önce
Sekreter, gücünün neredeyse bitkin olduğunu söyleyecek. "Ben
istekli, "sonuçlandırdı," bölümün teklifini yapmak için
Yeteneklerimin en iyisini yapabiliyorum. Ancak korkarım, sağlığım
yol veriyor. Şimdi altı yıldan beş yıl sonra Körfez'de kaldım,
geçen sonbaharda evde kısa süre hariç; Son Altı
Aylar üzerimde şiddetli bir sürüklendi ve eğer dinlenmek istiyorum
vardı. "

Bu kadar makul bir talep için, böylesine seçkin ve değerli
hizmet, departman öyle olsaydı kulaklarını kapatamazdı
elden çıkarılmış. Farragut, filosundan sorumlu ayrılma yetkisine sahipti.
Commodore James S. Palmer, çok cesur ve verimli bir subay ve
Hartford'a kuzeye gelin. 30 Kasım 1864'te yelken açtı
Pensacola'dan ve 12 Aralık'ta bayrak gemisi tekrar demirledi
New York Limanı'nda.




Bölüm XI.

Sonraki yıllar ve ölüm.

1864-1870.


Uyandırılan güçlü ulusal ve vatansever duygu ile
Ayrılık Savaşı ile Kuzey eyaletlerinde Farragut'un
her ikisi de
Hükümet veya diğer ülke. Bayrak gemisi girerken
Daralır, Körfez'den son dönüşünde, bir
Şehir yetkililerinden ve yeni vatandaşlardan temsili komite
York. Hevesli kalabalıklar, pili inerken onu selamladı ve
Resepsiyon ona aynı öğleden sonra özel evde kaldı
Şehrin önde gelen adamları tarafından. İyi iradenin bu istekli tezahürü
ve birkaç gün sonra hayranlık uyandıran bir taleple izlendi
Amiral, konutunu alarak şehri onurlandıracağını ve
bundan sonra vatandaşlarından biri olmak. Tapuları okuduktan sonra
Komite onun için evrensel alkış ve şükran kazanmıştı:
"New York vatandaşları, iddianıza eşit bir haraç sunamazlar.
minnettarlıkları ve sevgileri. Onların ciddi arzuları sizi almaktır
numaralarından biri ve diğer vatandaşlar olarak paylaşılmasına izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine
Ünlü olarak metropol şehrine getireceksiniz. Bu arzu
tüm topluluk tarafından ortak hissettim. "

Bu zarif kelime haraçına elli armağan eşlik etti
Bin dolar, Farragut'un talebe uymasını kolaylaştırmak için.
Mektup, Amiral Yardımcı Farragut'a gönderildi; Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet, borcunu en çok kabul etmenin arkasında olmamak
Seçkin denizci, o sınıftan kısa bir süre sonra onun için yaratarak
varış. Amaç için yasa tasarısı 22 Aralık'ta tanıtıldı,
1864, hemen her iki ev tarafından hemen geçti ve
Ertesi gün cumhurbaşkanının imzası. Farragut'un adaylığı ve
Onay, elbette ve aynı anda izledi; böylece tanıtımı geldi
Noel tatillerinde ona. Amiral minnetle kabul edildi
New Yorkluların sıcak karşılama, mütevazı bir şekilde reddedilirken,
Olabildiğince, parlak hizmetlerde olağanüstü bir değere sahip olduğu iddiası
iddia ettiği, görevinin performansı vardı; Ve o
Neyse ki kabul edildi, onun kendiliğinden teklifi
diğer ülkeler, eski ülkelerde her zamanki olan tazminat
seçkin askeri başarının ödülü, ancak orada verildi
Merkezi Hükümetin resmi aracı.

Ocak 1865'in sonuna doğru, James'teki Konfederasyon Gemileri
nehre inme, duba köprülerini yok etme girişiminde bulundu
Amerika Birleşik Devletleri orduları ve hem James'in ordusunu hem de
Potomac, City Point'teki malzeme tabanlarından. Arka amiral
Daha sonra Kuzey Atlantik filosuna komuta eden David D. Porter
Fort Fisher'ın bombardımanı ile o zaman tamamen işgal edildi ve
Wilmington, Kuzey Carolina'nın yakalanması; Ve düşmanca girişim olarak
ordunun iletişimine çok ciddi bir sıkıntıyı tehdit etti,
O zamanlar Washington'da olan Farragut'a geçmesi emredildi.
leke. Buna göre bayrağını küçük bir vapur üzerinde kaldırdı ve
James; Ancak, düşmanın geldiğini bulmak
yenilenmesini önlemek için alınan ve tatmin edici önlemler
Çaba, Washington'a döndü. Bu hafif bölüm onun
Savaşta aktif hizmet.

Richmond 2 Nisan 1865'te tahliye edildiğinde, Farragut arasındaydı
Konfederasyonun düşmüş başkentini ilk ziyaret eden. Oradan bir
Birkaç gün sonra Norfolk'taki eski evini ziyaret etti. Eskisinin çoğu
Arkadaşlar hala ona karşı güçlü bir kızgınlık duygularını korudu.
Güney'e karşı silah alan güney adamı. İzlenim vardı
bazıları arasında elde edildi, eski evinden ayrılsa da,
doğal; Ve hiçbir rol almayacağını söylemediği bile bildirildi
savaşta. Farragut'un asla bu duygu aşamasından geçmediği
Yaşam boyu sevgi ile görev duygusu arasındaki mücadele
onaylamak için çok fazla olun; Ama bu bir adamın
Sivil çekişme sırasında karar ve olumlu karakter duramazdı
karadaydı. Genel alışkanlıklarıyla tutarsızdı
düşünce; ve Norfolk'tan ayrılmadan önce mahkumiyetlerinin
Belirli krizde zaten böyle bir geçici olarak geride kalmıştı
İki görüş arasında durma yeri. Heyecanını haklı çıkardığında
Komşular Başkanı Lincoln'ün asker çağrısı,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, cephaneliği ve donanması olduğunda daha azını yapamazdı
Yardlar ele geçirildi ve bayrağı ateşlendi,
O zamanlar daha fazla fikir sahibi olan adam daha fazla eğlendirdi
gelecekteki kursundan şüphe; Olmasa da olsa
Kişisel özgürlüğünü ve güvenliğini, herhangi bir rahatsız edici avowal tarafından
amaç. Ona verilen bir resepsiyonda, böylece yeri tekrar gözden geçirdiğinde
Bu artık onun evi olmamalı, o günleri hatırladı ve dedi ki: "Ben
bir erkek subayı tarafından devletin ayrıldığını ve ben
istifa etmeli ve hain hükümete dönmeli
Beni çocukluğumdan destekledi, yoksa bu yerden ayrılmalıyım. Tanrıya şükür! BEN
Kararımı vermek için uzun sürmedi. Hayatımın yarısını geçirdim
devrimci ülkeler ve iç savaşın dehşetini biliyorum ve ben de
Gördüklerim ve ne yaşayacaklar. Güldüler
bana ve bana 'büyükanne' ve 'croaker' dedi; Ve dedim ki: 'Yaşayamam
burada ve yaşayabileceğim başka bir yer arayacak ve iki saatte '
fark etme. `` Sanırım ülkemden ülkemden ayrıldığımı söylediler,
Ve şükürler olsun ki yaptım! Bu zorluğa inanmak istemiyordum
yerleşmezdi; Ama hepsi boşuna ve her erkek gibi
bir devrimde yapmalı, ayağını koyarken, böylece
hayat."

1865 yazında, savaşın kapanışından sonra Farragut ziyaret etti
New England şehirlerinin birçoğu, her yerde aşk izleri alıyor
ve New York'ta kendisine ihale edilenlere benzer hayranlık; ama onun
Önümüzdeki iki yıl boyunca hayat karşılaştırmalı emeklilikte geçti,
ciddi olan sağlığının yeniden kurulmasını aramak
Savaşın maruziyetleri ve endişeleri ile sarsıldı. En çok olsa da
herhangi bir özel göreve atanmamış, işlerinin sarılması
Batı Körfez Filosu zamanını tamamen işgal etti.

25 Temmuz 1866'da Kongre,
Amerika Birleşik Devletleri Donanmasında Amiral, elbette verilen bir pozisyon
bir kerede farragut'a ve başka biri tarafından tutuldu-geç
Amiral David D. Porter. Ertesi yıl komuta etmek için atandı
Avrupa filosu, bayrağı buhar fırkateyninde çekiliyor
17 Haziran 1867'de Franklin. Herhangi bir talep olmadan ve gerçekten
Herhangi bir beklenti olmadan, hükümet amirali gönderdi
Bayan Farragut ve bir akrabanın ona eşlik etmesi için izni
dolaşmak. 28 Haziran'da gemi New York'tan [y] ve
14 Temmuz Cherbourg, Fransa'ya demir attı.

  [Dipnot Y: Amiral'in New York'tan ayrılmasından önce verdi
  Katıldığı bayrak gemisinde büyük bir resepsiyon
  Başkan ve onun kabinesi ve en önde gelenlerin birçoğu
  Metropolün insanları, birkaç yüz dahil
  Bayanlar.-Editör.]

Oradan iki hafta geçtikten sonra, Amiral Paris'i ziyaret etti
ve İmparator ile dined, Franklin Baltık için yelken açtı.
Ağustos ve Eylül ayları, limanlarını ziyaret ederek geçti.
Rusya, İsveç ve Danimarka. Farragut'un her yerde alındığı her yerde
Deniz arasında uyandırılan coşku ve seçkin düşünceler
Memurlar, onlara bahşiş veren adamın varlığıyla
meslek, o kuşağın diğer herhangi bir eyleminden eşsiz bir parlaklık.
Eylül sonuna doğru, bir ayın olduğu İngiltere'ye geldi
benzer tatmin edici bir şekilde harcandı; Ona verilen dikkatler
erkekler tarafından sadece kendi çağrısı değil, tüm pozisyonlardan. Burada olduğu gibi
Baltık, her fırsata Farragut'u ziyaret ettiği için verildi
Genel ilgi alanları ve profesyonelleri incelemek için
Günün iyileştirmeleri.

İngiltere'den Franklin, Farragut'un sahip olduğu Akdeniz'e gitti
Brandywine tarafından kışın yapılan uçuş yolculuğundan beri görülmüyor
1825, Fransa'ya Lafayette'e indikten sonra. Ekim 1867 arasında ve
Nisan 1868, Lizbon, Cebelitarık ve birkaç liman ziyaret edildi.
İspanya, Fransa ve İtalya'ya ait Batı Akdeniz. Her yer
Aynı samimi karşılama genişletildi ve en geniş tesisler
ilgi çekici noktaları iyice görmekten zevk aldım
Akdeniz boldur. Nice'de özel dikkatin nesnesiydi
o çekici kış beldesine katlanan çok sayıda Amerikalı;
Napoli'de Pompeii'de özel bir kazı yapıldı.
fayda. Ancak hiçbir yerde daha ayrıntılı bir şey yoktu ve
Profesyonel bakış açısı, Malta'dan daha ilginç resepsiyon,
Orta Akdeniz'deki büyük İngiliz kalesi; nerede
Akdeniz filosu, sonra Levant için yelken açma noktasında,
özellikle onunla tanışmak için gözaltına alındı.

Farragut'un kendisine neredeyse dokunan bu seyir olayları,
ve biyografisi için en büyük ilgiye sahip olan
ailesinin doğduğu Minorca adası. Kırk yıldan fazla
Midshipman ve Teğmen olarak o zamandan beri Liman'da kışlamıştı
Mahon. Bu erken ziyaretler sırasında kişilerden mesajlar almıştı
ilişki iddia eden adanın iç kısmında yaşamak; ama
Çocuksu kayıtsızlık, bu ilerlemelerin hiçbirine cevap vermemişti. O zamandan beri
O zaman erkeklerin yaygın olarak hissettiği ilgi ile dolu olmuştu
Gelişmek Yıllar, aile geçmişinin tüm izlerini toplarken
bulabilir; Özellikle, onun durumunda olduğu gibi, erken ve
tamamen çocukluklarının ve ırklarının evinden ayrılmıştır.
Rahmetli George Ticknor ona eski bir İspanyol kitabı, şiirleri göndermişti.
Mossen Jaime Febrer, en erken hesabını okuduğu
Ünlü ataları Pedro Ferragut. Birkaç rozet arasında
Korunmuş, çeşitli dini taşıyan aile ve
bireyin mesleğini gösteren askeri amblemler, hepsi içerir
bir at nalı olan ortak ayırt edici cihazı; Ve bu Amiral,
Akrabalık hissi ile taşındı, tabağı için evlat edinmişti. Çekilmiş
Bu kan bağları ve merakla, elbette
Farragut, İngiliz, Fransızca ve
İspanyollar savaşmıştı ve emrinin sınırları dahilinde yatıyordu.
Başarılarının ünlüsü ismini Ciudadela'ya taşımıştı,
babasının bir asırdan fazla bir süre önce doğduğu uzak iç şehir; Ve
Bir şöhretin şöhretinde ortaya çıkan sessiz adalılar
Yarışları, onu selamlamaya ve kendileri olarak iddia etmeye hazırdı. İçinde
Aralık 1867'de Amiral, kendileri tarafından verilen bir davetiye yanıt,
Aşağıdaki hesabın verildiği Ciudadela'ya bir ziyaret ödedi
Sekreteri Bay Montgomery, yolculuğa eşlik eden:

"Noel'den sonraki gün, Amiral tarafından onun için
Ciudadela'ya ziyaret, samimi davetiye yanıt olarak
o şehrin yetkilileri ve halkı. Bu turun haberleri
Zevk hızla adanın tüm bölgelerine yayılmıştı ve bir
Emekten genel olarak dinlenin ve çizgiler üzerinde popüler bir konsantrasyon
seyahat. Alayor kasabalarında ve her ikisinin de insanlarının mercadal sürüleri
Cinsiyetler, yetkililerle birleşmek için yol kenarında toplandı.
Deniz Şefimizi İhale Etme ve Samimi Bir Karşılama ve
Adventinden memnun.

"Bunlarda bile misafirperverlik tekliflerini kabul edemese de
İddiasız köyler ona, Amiral yürekten duş aldı
gösterilerinde hissettiği memnuniyeti kabul etti
Kişisel saygı ve heyecanlı çizgileri geçerek bir
El sıkışması kuşatması. Bu noktalarda ve rota boyunca başka yerlerde
Askerler ona uygun onur ödemek ve onu ihale etmek için konuşlanmıştı
Yolculuğu boyunca ihtiyaç duyabileceği herhangi bir yardım.

"Ciudadela'nın dört miline vardığında resmen alındı
Alcalde tarafından; ve birçok önemli olan büyük bir komite
Vatandaşlar, şehrin hastanelerini ihale etti ve samimi bir şekilde memnuniyetle karşıladı
onu misafir olarak. Kısa bir nezaket değiştirmesinden sonra,
çok yakışıklı bir barouche aktarıldı ve ileriye doğru yürütüldü
Oldukça zorlu görünümlü bir alayın minibüsü, her birinin gösterileri
Minorca'nın bu eski başkentine yaklaşırken tür artıyor,
Sessiz inzivaya çekilmesini tercih edenlerin çoğunun mevcut ikametgahı
Adaları, birçoğunun çoğuna daha göz kamaştırıcı kötü şöhret olayı
Anakaranın yaşlı ve eşcinsel illeri. Şehrin duvarlarının dışında
Görünüşü, her bir insan kitlesinden daha erken müjdeli değildi
Yaş, seks ve durum onu ​​selamlamak için ileriye doğru koştu, havayı doldurdu
Şerefe ve acillerle. Şehrin kapılarını geçerken
Duvarlar, ev üstleri ve balkonlar endişeli seyircilerle kalabalıktı,
eşit derecede etkileyici bağırışlarla karşılama gösterilerinin birleştirilmesi
Müdürü ele geçiren sallanan çokluk
caddeler. Üç yıl ve on yaşındaki yaşlı bir adam, gözyaşlarıyla
Hava dayalı yüzünü aşağı aktararak, samimiyetin kendisini damgaladı
Yüksek sesle bağırarak karşılamanın doğası: 'O bizim! O bizim!
Ama onu asla daha fazla göremeyeceğim. '

"Senor Don Gabriel Squella'nın ikametgahına yol açan cadde
Amiral'in emrinde o beyefendi tarafından nazikçe yerleştirilmişti
ve onun süiti, kelimenin tam anlamıyla insanlarla ve heyecanla engellendi
Sütunun başı görünürken hızla ateş ısısına yükseldi
Kesinlikle kapalı bir vücutta bir ihlal yapmak için çaba. Oldu
Alayı bir pasaj zorladığı için çok az zorluk olmadan; Ve
Polisler elinden geleni yaptı, jostled ve kalabalık ve
Tehdit altında, dillerine eşlik eden tüm kelime dağarcığı
İspanyolca Expletives, bazı mesafelerde inmek için gerekli bulundu
misafirperver konaktan ve güvenimizden insanlığımız
Eğlenceler yürüyerek bir giriş elde etmek için. Ama geçici
Amiralin Gizlenmesi
atandı ona yenilenmiş bir patlamanın sinyali gibi görünüyordu,
Onu balkona getirdi, üzerine teşekkür ederek durdu ve
mümkün olan her şekilde kabul etmek
Camdial Welcome, onu uzattı, görünene kadar
ilk kez, düşmanlıkların bırakılması beklentisi
Hayat, üstün sayılar karşısında geri çekilmeye ikna edildi.

"Ancak heyecan, tüm boyunca hız kesmeden devam etti.
akşam ve gece yarısına kadar kalabalık yavaş yavaş değildi
dağınık ve barışçıl küçük Ciudadela şehri kazandığını yeniden başlattı
sessiz ve onun emri seven vatandaşları, bu tür tüm seslere alışkın
Geceleri, kendi küçük evlerine emekli oldu.

"Bu süre zarfında güzel bir müzik grubu
Senor Squella'nın konağının birinci katındaki vestibül ve neredeyse hepsi
Aileleriyle birlikte yerin önde gelen vatandaşları ödemeye çağırıldı
Şehrin misafirine saygıları, heyecan sahnesini yapıyor
Yoksultuatsız olduğu kadar hoş.

"Ertesi sabah coşku güneşle ortaya çıktı, bir kez daha aldı
Amiral'in merkezinin önündeki sokakta kesin olarak sahip olmak,
Ve orada endişeli saat tuttu. Bir şey olsaydı,
O gün Balear Adaları Valisi veya Kralı için seçim
İspanya'nın kendisi, Amiral muhalefet olmadan seçilmiş olurdu.

"Erken bir saatte, tüm süitinin eşlik ettiği, hepsi çevrili ve
ardından hayran ve heyecanlı bir taht izliyor,
Komite ve diğer vatandaşlar,
şehir ve nihayetinde neredeyse hiç olmadığı katedral
insanlar tarafından her parçada paketlenmeden önce oturmuş, onların
yüzlerce gözün hoş karşılanması üzerine perçinleniyor
Onslaught'a dayanan _sang ile karşılaşmamış amiral
FROID_ Sanki böyle deneme sıkıntılarına alışmış gibi.

"Kısa bir süre sonra, büyük organ kendi ulusal melodilerimizi ortaya çıkardı,
Uzaklık arazimizi gücü bilgisi olanlara bile hatırlamak
ve zafer tarihi ile sınırlıydı ve türetilmiş seyrek bilgiler
Bu tenha şehri ziyaret eden birkaç Amerikalıdan. "

Nisan 1868'de Akdeniz'den ayrıldıktan sonra Franklin
Holland ve Belçika ve bu nedenle İngiltere'ye ikinci bir ziyaret yaptı.
Farragut'un Kraliçe Victoria'ya sunulduğu ve ziyaret ettiği ders
İskoçya ve İngiltere'nin kuzeyinde. Temmuz ayında geri döndü
Akdeniz ve Konstantinopolis'i ziyaret eden Levant'ın bir turunu yaptı; A
Şehir gemiye verilmeden önce demirlemeye özel bir hoşgörü
olağanüstü başarıları onu yapan bir amiral bayrağını taşıyan
ayrıcalığın kısa süre içinde bir emsal haline getirilmesi olası değildir. Atina'da kısa bir konaklamadan sonra ve başında Trieste'ye koşmak
Adriyatik, Franklin Cebelitarık'a döndü ve sonra yeni için yelken açtı
10 Kasım 1868'de ulaştığı York; Böylece bir
Başından sonuna kadar bir zafere benzeyen seyir
her yerde hevesli tanımada ilerleme,
Battle-kazan mavi bayrağı Main'e taşıdı.

İki yıldan az bir süredir Amiral Farragut'a kaldı.
Akdeniz'den döndü. 1869'un ertesi yazında ziyaret etti
Komutanlığı bırakmasından bu yana olmadığı Kaliforniya kıyısı
1858'de Mare Adası Donanma Bahçesinden.
Yabancı ülkelerde genişleyen gibi doyurucu ve ile karıştı
fethetme amiral nedeniyle hayranlık, sıcaklığın hatırlanmasıydı
Dört yıllık kapanışla ortaya çıkan karşılıklı sevgi ve saygınlık
ilişki. San Francisco'dan doğuya dönen Farragut
Chicago'da şiddet içeren bir hastalıkla ele geçirildi, kalbin
etkilenen. Birkaç gün boyunca hayatı umutsuzdu; Ve ancak
Yolculuğuna devam edecek şekilde iyileştiği dikkatli hemşirelik şüpheli
Yeri kazanıp kazanmadığı sonra kayboldu. Birkaç şiddetli saldırı
Bunu takip etti; Ve olağanüstü bir hızla toplanmasına rağmen,
Güçlü bir anayasa sayesinde, sağlığının
başarısız. Birkaç ay sonra, kışın ortasında,
Bay'ın kalıntılarının onuruna deniz törenlerinin sorumluluğunu üstlenin
Cesedi Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen George Peabody
İngiliz savaş gemisi hükümdarı, yardımseverliğini tanıyarak
Londra'nın fakir. Bu onun son resmi göreviydi ve maruz kaldı
o kasvetli mevsimde cenaze törenlerine katılan
Yıllarının bir adamında kullanımdan kaldırıldı ve başarısızlık.

Ertesi yaz Donanma Departmanı,
onu ve ailesini götüren vapur tallapoosa dağıtım
Portsmouth, New Hampshire; merhumun konuğu oldu
Arka Amiral Pennock, o zaman o yerde Donanma Bahçesi Komutanı ve
Bayan Farragut'un evliliği ile bir bağlantı. Son deniz yolculuğuydu,
Ve bunun böyle olduğunu gösterdi; Gemi olarak
Selamın sesiyle hasta yatağından ortaya çıktığı bahçenin yakınında çizildi
Şerefine kovulmak, kendini tam üniformalı giymiş ve devam etti
güverte. Direk başından uçan bayrağında üzücü bir gülümsemeyle bakarak,
Dedi ki: "Kablo demetinde _now_ ölürsem iyi olurdu." Kısa bir süre sonra
Onun gelişi, savaş yamacından sorumlu olan yaşlı bir denizci, o zaman
İskelede sökülmüş yalan, orada dolaşan Amiral ile tanıştı
gemide. Gemiye baktı ve karaya çıkması için onu terk ederken,
dedi: "Bu, son kez güverte
Savaş adamı. "Bu tahmin doğru oldu. Sessizce geçti
Komutanın evi, 14 Ağustos 1870'te altmış dokuz yaşında;
Ailesi ve sevgi dolu arkadaşları ile çevrili, eskilerinin birçoğu da dahil olmak üzere
Silahlarda yoldaşlar. Vücut geçici olarak Portsmouth'a yerleştirildi,
her saygıyı ödemek için birleşen yerin deniz memurları ve vatandaşları
Hafızası.

Eylül ayında Donanma Departmanı Steam Frigate Guerriere'yi gönderdi.
Amiral'in cesedini New York'a getirin. Bu gemi üzerinde koşuyor
Nantucket Shoal, kalıntılar başka bir gemiye aktarıldı ve
şehre taşındı. Son ve kamu cenaze törenleri yapıldı
30 Eylül'de; Genel olarak gözlemlenen gün
Yas, şehir yapılarını dökümlü, çanlar geçti ve dakika silahları ateşlendi.
Alayda General Grant vardı, o zaman United'ın başkanı
Devletler, kabinesinin üyeleri ile birçok askeri ve deniz
Memurlar, on bin asker ve çok sayıda toplum. İle
Amiral tabutu bunlar tren istasyonuna eşlik edildi,
Westchester County'deki Woodlawn Mezarlığı'na nakledildi.
Vücudun şimdi yattığı yer. Anısına Amerika Birleşik Devletleri hükümeti muazzam bir bronz kurdu
Farragut Meydanı'ndaki Ulusal Başkentte Heykel, Bayan Çalışmaları
Vinnie Ream. New York vatandaşlarının bir komitesi benzer bir
Anıt, Bay St. Gauden, Madison Meydanı'nın kuzeybatı köşesinde
O şehirde. Ayrıca, benzerliği ile bir duvar tableti de var
Amiral, Enkarnasyon Protestan Piskoposluk Kilisesi'nde; ki
New York'ta ikamet ettikten sonra iletişimciydi.




Bölüm XII.

Amiral Farragut'un karakteri.


Farragut A için güvence altına alınan parlak ve muzaffer kariyer
Tüm zamanların başarılı deniz komutanları arasında önde gelen yer
kısa süre ve erkeklerin genellikle düşündüğü bir çağda başladı
daha ziyade yeni ve
olağanüstü işçiler. Amerika Birleşik Devletleri Ordularının İki Büyük Lideri
İç Savaş sırasında-Grant ve Sherman-kırk beş yaşın üzerindeydi
Barışın Dönüşü onları umurundan serbest bıraktı; Nelson ve
Trafalgar ve Waterloo'da Napolyon bunlardan bir yıl daha büyüktü
uzun kariyerlerini sonlandırdı. Farragut o sırada yaklaşık altmış biriydi
Mississippi kalelerini ve batı Körfezi'nin emrini geçmenin
Filo üç yıl sürmedi ya da sıradandan daha az sürdü
Barış zamanlarında bir deniz gezisi süresi. Benzeri görülmemiş olsa da,
aktivitenin ve böyle bir
Yaşamın gelişmiş dönemi olağandışıdır; ve gerginliğin şiddeti
O yaştaki zihinsel ve fiziksel güçler
Farragut'un kendisinin secde edilmesi, olağanüstü bir vücut canlılığı ve
yüklerini yaratıcı bir şekilde arttırmayan zihinsel bir tonun
Zorlukların abartısı. Hatayı asla yapmadı, karşı
Napolyon generallerini uyardı, "_de se faire un tabloau_." Açık
Diğer yandan, operasyonlarının incelenmesi her zaman
sanguine ve başarmak için büyük riskler almaya hazır
Büyük sonuç, gerekli koşulları net bir şekilde takdir etti.
başarı ve pratik olmayanları sadece
tehlikeli. Bundan, 1862'de Mississippi'ye yükselme konusundaki isteksizliği,
ve 1864'te demirkladların gerekliliği üzerine ısrar etmesi,
Bu gemi sınıfına içgüdüsel sevmeme,
Mobile Bay'e giriş, göze çarpan çizimlerdir; ve olmalı
yeterince takdir etmek isteyen herhangi biri
askeri karakteri.

Nelson örneğinde olduğu gibi, Farragut'un
sadece çizmek için başarılar-ne olursa olsun doğrudan düşmana gitmek
yöntem ve sonuçlar. Büyük İngiliz Amiral durumunda
ardışık olarak çoğaltılan bu görüşün eğilimi
En son biyografiler, denizcinin ilkinden birini batırmaktır
Pugilist seviyesinin altındaki komutanlar, kavgalarında
Bilimi, oyun-cock bilimi değil; Ve şüphesiz olmak
Kendisinin bu doğrudan, hızlı ve
Askeri operasyon olmadan güçlü eylem, ancak akıllıca
Planlanan, başarılı olabilir. Bunun isteğinde, büyük olmaktan ziyade
Profesyonel edinimler, en sık farkı bulacak
başarılı ve başarısız general arasında; ve sonuç olarak
Çok fazla başarısızlık gören Nelson, yavaşlıktan kaynaklanan ve
aşırı yakışma, yerleştirilmiş ve haklı olarak yerleştirilmiş, canlılık ve
Çoğu eksik olan hız, yöntemlerden daha fazla
Birçoğu anlıyor, ancak hastaları uygulayabilirler. Seçkinler gibi
Taktikleri damgaladığı söylenen Fransız, suffren "
"
Tüm ses taktiklerinin ilkeleri, Nelson şefi dikkatlice planladı
Operasyonların ana hatları, infazında tezahür ettirdiği
cesur ve inatçı bir sıkılığın aşırılıkları. İçinde hayır vardı
Bu doğru yönün yanı sıra canlılık ve kiloları kavramaması
söyleyecek bir darbe için gereklidir; Ama deneyim ona öğretmişti
Ortalama bir insanın daha önce başarıdan çok emin olmak istediğini
hareket etmeye girişmek ve dolayısıyla buna olan ısrar
yüzeysel gözlemciye sahip olan askeri karakterinin özellikleri
Yavaş yavaş diğerlerini gizledi. Eylemin çaresizliğine bile güç
Hem Nelson hem de Farragut zaman zaman gösterdi-acımasızlık asla. Hiç biri
havayı yenen biri olarak savaştı; Ve ikisi de iddia edilemezken
Hatalardan tüm muafiyet, eylemlerinin büyük ana hatları
düşman eleştirisine güvenle meydan okuyabilir.

Bununla birlikte, her ikisi de kendi kürelerde büyük olanı
Savaşın önde gelen ilkeleri, oldukları koşullar
Onları uygulamak için çağrılan herhangi bir yakın karşılaştırmaya izin veremeyecek kadar çeşitlidir,
veya paralel, eylemleri arasında kurulacak. Nelson, için
Çoğunlukla, taktik kombinasyonlarına göre savaş alanına parladı
Daha önce plan yaptığı hız ve cesurluk
döşenmiş veya bazen şaşırtıcı _coup d'oeil_ ve cesaret
Hangi, öngörülemeyen krizlerde kaçtı ve kaçarak güvence altına aldı
zafer. Gerçek savaşta Farragut, dikkatli bir şekilde adaptasyonun
Taktik bilim olarak kabul edildiği iddiası olan amaçlar için;
Ama onun büyük değeri,
bir kampanyanın veya belirli bir operasyonun belirleyici noktası ve attı
üzerine onun yönündeki kuvvet. Nelson esas olarak hareket etti
Gemiler, bir tipteki güçlere karşı, esasen kendisiyle aynı ve
Saldırısının tüm bölümlerinde erişilebilir, çünkü aynı
element; Bu nedenle onları üstün tarafından üstesinden gelmeyi umabilir
mürettebatının kalitesi veya daha iyi taktiksel eğilimleriyle. Farragut
askeri güçleri, saldırgan ve
Savunma, aslında bir filodan farklıydı. Onların
Dayanıklılık, herhangi bir umudu hariç tutacak gemilerininkini büyük ölçüde aştı
doğrudan saldırı ile onları azaltma; ve onların pozisyon avantajları,
kasıtlı olarak seçilmiş ve yaklaşım zor, ağır basamamış
Evlat edinmesi için açık herhangi bir taktik düzenleme ile. O yüzden
düşüşlerini dolaylı yollarla aramaya zorladı, döndürerek ve izole ederek
Onları, iletişimlerine karşı hareket ederek-taktiksel olmayan bir anlayış,
Ama stratejik.

Her iki amiralin askeri yeteneklerinin
kendisine atfedilen belirli alanla sınırlıydı, ama basitçe
Genel olarak, bunu esasen açıklamak için koşullar tarafından yönetildiler.
Nelson, Baltık'taki güzel kampanyasında derinliğini ortaya çıkardı
strateji biliminde sezgiler; ve Farragut, söylendiği gibi,
birkaçı için yapılan hükümlerde ortalama taktik yetenek göstermedi
savaşlar. Kabul edilecek eğilimler onunla birlikte
çok dikkatli bir düşünce; Ve cep telefonundan önce saatler geçirdi
Küçük Ahşap Modellerin Yardımı ile Bayrak Teğmen Çalışması,
gemilerin yerleştirilebileceği farklı pozisyonlar. Daha sonra vardı
Filo, yaklaşmak için birkaç kez yola çıkıyor
Sipariş ve oluşum ve kurs değiştirme.

Eminence'a ulaşan tüm erkekler gibi, Amiral'in Sırrı
Farragut'un başarısı doğal yeteneklerde dikkatli bir şekilde bulunacak
geliştirildi ve karşılık gelen bir eylem fırsatında. O ne kadar
İkincisine borçlu olan, onu geçtiği gerçeğinden açıktır.
Büyük nitelikleri dünyaya tezahür etmeden altı yıldır yıl önce.
Nelson gibi de şanslıydı.
buluşmaya çağırdı. Her biriyle karşılaşan zorluklar kadar harika ve
zekice enerjileri üzerindeki talebe yükselirken,
Güvenli bir şekilde,
Düşmanlar ya onların bütünlüğünden uzaklaşacaktı
zaferler; veya daha fazla müzakere ve daha metodik uygulayarak
infaz, o yıldırımdan istismarlarını soyardı
Nil'e böyle dramatik bir parlaklık veren karakter ve
Trafalgar, New Orleans ve Mobile Bay'e. Modern bir torpido hattı
Farragut'un ilk kar elde ettiği boşluğu bırakmayın, ne de
bulduğu cezasızlıkla geçin; Nelson da onun gününde olamazdı,
Dövme olmadan, iyice verimli bir
Aboukir Körfezi'ndeki koşullara hayranlıkla uygun taktikler düşman
ve Cape Trafalgar dışında. Ancak bu düşünceler azaltmaz
her iki amiral kredisi, ancak dolgunluğunu açıklamaya yardımcı olurlar
Başarıları ve farklı işlemleri haklı çıkarıyor
Koşullar haksız olurdu. Daha ziyade,
Önlemlerinin kendilerine karşı olan koşullara uyarlanması, ne
aksi takdirde kınamayı kızarıklık olarak davet ederdi,
dahi.

Farragut'un savaş için doğal bir dahisi vardı,
Büyük sivilin beklenmedik felaketinden önce teklif edildi
Ülkede çekişme patladı. Askeri karakterini tahmin ederken ve
Büyük başarıları nedeniyle krediyi haklı olarak paylaştırıyor, çok
Stres, profesyonel için sürekli çabaya atılmalıdır
onun erken yaşamından yaptığı gelişme. "Fırsat olmadan
ve kendini geliştirmesini sağlayan çevre, "
Onu kırk yıldan fazla tanıyan, "Farragut geri kalanına gitmiş olabilir
nispeten bilinmeyen; Yine de yoldaşları ve çağdaşları arasında
Donanma O sıradan bir adam olarak tanınırdı, sadece rutin yok
Saatini tutan ve hayattan geçen deniz subayı
Yapabilirdi.
bayrak uçuyordu, "
bir şey öğrenemedi ve bir deniz subayı her zaman
bilgisine ek olarak; Bir gün daha yararlı olmasını sağlayabilir;
bir deniz memurunun ne yapması gerekmeyebileceğini söylemek zor. "
Savaştan sonra, itibarı yüksek olduğunda, ziyaret ederken
Avrupa limanları bir an için asla bu görevi gözden kaçırmadı
Profesyonel edinim. Yapmadığı için bir liman ziyaret edilmedi
Deniz veya kara ile savunma şansını eleştirel olarak gözlemleyin. "Kim bilir"
Dedi ki, "Ama bir gün burada hizmetlerime ihtiyaç duyulabilir mi?" "Ah, Bay
Tucker, "dedi Earl St. Vincent bir saldırı planlarken sekreterine
Brest üzerine, "Kaptan Jervis [Z] onu ziyaret ederken Brest'i inceledi
1774, 1800'de Lord St. Vincent,
bilgi."

  [Dipnot Z: Kaptan Jervis ve Earl St. Vincent aynıydı
  farklı temyizler altında memur.]

Sadece bilginin edinilmesinde değil, genellikle sözde,
Bu uygulamanın Farragut'u büyük görevine hazırlamaya katkıda bulunduğunu
Başkomutan olarak, aynı zamanda karakter disiplini olarak
ve bunun için takdire şayan doğal kapasitelerin geliştirilmesinde
konum. Savaştan önce ve şimdi tekrar göz ardı edilmemeli
Kendi günümüzde, Birleşik'de Mesleki İyileşme Fikri
Devletler Donanma, uygun konusu için tutturuldu.
Savaşın materyali, deniz çalışmasının karşılaştırmalı dışlanması için
savaş. Bu doğal olarak ulusal politikadan kaynaklanmayan
bir filoyu kelimenin uygun anlamında koymayı teklif edin; ve kim
İdeal, az ya da çok küçük, ne takıldı ne de
birleşik eylem için tasarlanmıştır. Bu koşullar altında, detaylar
Profesyonel zihinde tek geminin iç ekonomisi
Haklı olarak oluşturulan dikkatin gereksiz bir kısmı
Donanma, deniz taktikleri çalışmasına çok daha iyi uygulanabilir.
Bu kelimenin ve deniz kampanyalarının daha yüksek duygusu. Farragut yapamadı
ancak bu eğilimin etkisini hissedin, bu kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş
ait olduğu hizmet; daha çok, tamamen iyi olduğu için
münhasır bir boyuta itilmediğinde eğilim. Ama burada alışkanlık
çalışma ve konulara olan ilgisini her yöne uzatma
profesyonel, onu iyi bir şekilde durdu ve bilinçsizce hazırladı
öngörülen kaderler için. Okuma geleneği
onu mesleğinin biyografisine ve tarihine aşina olmuştu,
Büyük Napolyon'un uyacak herkesi önerdiği okul
kendileri yüksek askeri komuta için; ve son zamanlarda
Seçkin otorite, bir
Formüle edilmiş savaş sanatının var olduğu söylenebilir, ancak
Kampanyalarında gösterilen büyük kaptanların uygulaması.

Bunlardan, savaş için büyük doğal yetenekleri ile Farragut hızla
daha sonra çok önemli bir
eylemde resmedilmiş ve zaten kendi maksimumlarında somutlaşmış
alıntılanmıştır. Yine de sanat terminolojisini kullanmadı, ancak
Muhtemelen sesde bilgiçlik, tartışma amacıyla paha biçilmezdir;
Ancak baş ilkelerini özlü, sade ifadelerde ifade etti.
Kendi, ne kadar doğru olduğunu gösteren. "Bir kez içeri girersen
Bir askerin arkası, gitti, "muhtemelen kısmen biraz
Kardeş mesleğinde iyi huylu saman; Ama birkaçı özetliyor
Kelimeler, kursunun geçişte önemi ve stratejik önemi
Nehir kalesi, Port Hudson ve Mobile'ın pilleri ve
Bu parlak eylemleri en sağlam olana uygun hale getirir
Savaş ilkeleri. Sıkı tekrarlama ne kadar derin gösteren ifadeler
üzerine almışlardı-"Düşmana ne kadar çok zarar verirsen o kadar az
Seni incitecek "-" Düşmanın ateşine karşı _Best_ koruması bir
Kendi silahlarımızdan iyi yönlendirilmiş ateş "-en derinlerinden birini özetleyin
Tüm askeri gerçekler, kolayca itiraf etti ama zorluklarla yaşadı,
ve bu günlerde zırh koruması özenle
nitelikli bir değerlendirme olarak hatırlandı. Aslında,
Bu suçun en iyisidir.
savunma. "Celerity'ye inanıyorum," dedi, onu duyururken
yakında Mississippi kalelerini geçecek kararlılık; Ve iyi sebep olsaydı
Bu inancın kendini aşağıdaki eserlerinde gösterdiğini tebrik etmek için
New Orleans ve Hükümetinin başarısızlığından önce ağıt yakmak
Tüm kabul ettikleri maksimuma gözlemlemek. "Beş dakika," dedi Nelson,
"Zafer ve yenilgi arasındaki farkı yaratabilir." "YANLIŞ
(devreli) rotalar ve kayıp anlar, "Napolyon yazdı"
Deniz kampanyalarının unsurlarının belirlenmesi. "Hepsi zamanın değerini kabul eder;
Ancak ilgisiz müzakere ile genellikle uçuşunu izliyor
iki düşman arasındaki yarışı ölçen saatler!

Amiral Farragut'un kişisel karakteri, firmaya doğal verdi
tek başına büyük bir askeri karakterin inşa edilebileceği temel; için
Askerliğin saçma inancına hiçbir hoşgörü gösterilmemeli
Eminence, Minerva gibi arenaya tamamen büyüdü.
Jüpiter-Bu, diğer her mükemmellikten farklı olarak, vahşi ve
umursamayacak, zorlu bir çalışmaya, sürekli hazırlığa borçlu değil-
Yine de sadece büyük doğal yetenekler üzerinde geliştirilebileceği doğrudur.
Carnot'a uygulanan bir Jomini ifadesi ile aktarılan ayrım,
Fransız Devrimi'nin Büyük Savaş Bakanı,
Askeri ve deniz memurları sürekli akılda tutulacaklar. "Carnot"
diyor ki, mesleğe göre bir asker olmasına rağmen, "doğal olan bir adamdı
Savaş için dahi (_instruit_) bir memurdan daha fazla; "ve
Napolyon'u işaretleyen bu çalışkan hazırlığın eksikliği
ancak bazı Carnot projelerinden bazılarını karakterize eden hatalar
Bir bütün kariyeri savaşın davranışında derin sezgiler gösterdi. BT
başarılacak birçok yetenekli erkeğe ve değerli memurlara açıktır; bir kaç
Sadece-az sayıda, geçmiş şovun yıllıkları-nadir doğal olanı
mükemmel kombinasyonlarında büyük kaptanı yapan hediyeler
İnsan fakülteleri tarafından elde edilebilecek en yüksek güç tezahürü.

Başarılı memurun edinimi,
Verilen koşullar altında yapılacak doğru şey ve yine de onu kaldıramıyor
vadeli performansın yüksekliğine. Amaç gücünde, içinde
Hızlı kararın, anlık eylemin ve gerekirse,
bir tehlike veya sorumluluk dönemi yoluyla yorucu dayanıklılık,
Korkunç savaş alternatifleri dengede titreştiğinde,
Büyük bir kaptanın gücünün esas olarak yatması. Cesarette
olağanüstü tehlike koşulları altında bilgi uygulamak; sadece değil
Almak için çaba için gerçek yöne bakın, ancak onu takip etmeye cesaret etmek,
savaştan ayrılamaz tüm riskleri ve tüm şansları kabul etmek
Bu yenilginin, olması durumunda zaferi güvence altına almak anlamına gelir
vardı. Davranışı reddeden bu doğuştan ahlaki nitelikler üzerindeydi
Bu da Farragut'u şöhrete götürdü. Bir gerçek anahtar için net bir gözü vardı
askeri durum, doğru şeyin hızlı ve doğru bir algısı
Kritik bir anda yapmak, önde gelen ilkeleri sıkı bir şekilde kavramak
savaş; Ama tüm bunlara sahip olabilir ve yine de sefil bir şekilde başarısız olabilirdi. O bir
En kararlı irade ve karaktere sahip adam, aşağı inmeye veya savaşmaya hazır
takip etmek için uygun gördüğü yolda duran engeller sayesinde. İle ilgili
Bu, göze çarpan bir örnek verildi.
Norfolk'un ayrılma istiridyesine dayanıyordu, açık sözlü savunması
popüler olmayan hükümet önlemleri ve bıraktığı hızlı
Görev çağında çok fazla dernek batıran yer; ve
Bu amaç gücü, bu izlenim yoluyla
Bay Fox, büyük ölçüde Körfez'deki komuta seçimi nedeniyle oldu.

Erkek deneyimi olan en büyük deniz komutanlarından biri
alışılmadık uzun ve çeşitli bir kariyer ile genişletildi-EEAR St.
Vincent-Bir erkeğin cesaretinin gerçek testinin onun gücü olduğunu açıkladı
sorumluluk almak; ve Farragut'un sorumluluk korkusuzluğu
Yine de gerekli amaçları gerçekleştirme emri, yine de tek bir geminin kaptanı,
astları arasında hayran olmayan yorum konusu muydu
Genellikle komutanlarındaki bu kaliteyi tanımaya eğilimlidir. "Ben var
bir rüzgar gale içinde limana koşmaktan çok zevk, "diye yazdı"
Hiç bir çocuk bir beceri içinde yaptı. "Aynı özellik belirgindi
kararlılığında çok daha büyük sorunların ağırlığı altında gösterilen
En yeteneğinden gelen röportajlara rağmen, nehir kalelerini geç
Teğmen, diğer komutan memurlardan temkinli önerilerden ve
Donanma Departmanının gerekçelendirmesi için sadece belirsiz talimatları ile
onun eylemi. Toplanan itirazlar önemsiz değildi. Onlar
en ağır ve geçerli karakterdeydi ve onları göz ardı ediyordu
Farragut, sadece tutturan takdire şayan bir içgörü göstermedi.
gerçek askeri çözüm, aynı zamanda kabul etmeye cesaret eden cesaret
Onun tek sorumluluğu olması gereken muazzam felaket riskleri
alınmış.

Aynı ahlaki güç, en çok
Gemisi neredeyse atıldığında hızlı karar ve amaç gücü
Port Hudson'ın pillerinin altında kıyıda; Ve yine en yüksek
hayatının o yüce anında, yoldan çıktı
Kendini yatıştırdı, filosunu torpido hattına götürdü
Mobil Bay. Aynı kaliteye de çözülmelidir
Gemilerini emir olmadan Port Hudson'ın üzerine çıkarmak için eleştirel
1863 kampanyasının dönemi; Ve pişman olmak
her ikisi de bu iyi kararın değerinin
askeri doğruluk ve üstlenilen sorumlulukta,
Daha yeterince takdir edildi. Bu çok önemli hale getirme gücünün
Kararlar, Farragut doğaya borçluydu. Gerçekten onları haklı çıkardı ve
genel eylem tarzı iyi ve yeterli nedenlerle, ancak
Sebepler, bir akraba vurdukları için ona anında mahkum edildi
göğsünde akor. Gallant'ın bir vesilesiyle konuşuyor ve
Başarılı filo kaptanı Percival Drayton, "Drayton değil
Korku bilir ve şeytanın kendisiyle savaşırdı, ama oyunculuğa inanıyor
Sanki düşman asla hazırlıksız yakalanamaz gibi; oysa inanıyorum
Onu kendimiz ve sloganım eylemde yargılamak, "diye devam etti, alıntı yaptı
Danton'un ünlü sözleri ", 'l'Eatece, et encore de l'Eate,
et toujours de l'Aece. '"

Tüm korkusuzluğu ve kararlılığı ile şiddet,
Amiral Farragut'un özellikleri. Kolayca ulaşılabilirdi
herkesle kolayca sohbet etmek; ve çok fazla ekledi
büyük sabrı ile komuta görevlisi olarak görevlerinin işçileri
Bir astının katılabileceği konuları dinlemek. "Onun
nezaket beni en çok etkileyen şeydi, "diyor bir subay
Genç adam, görev için ilk rapor verirken. Başka bir, kim
Midshipman onun çoğunu gördü, şöyle yazıyor: "Kazanan bir gülümsemesi ve en çok
büyüleyici bir şekilde ve neşeli ve konuşkantı. Herhangi bir subay veya insan olsaydı
kendiliğinden coşku değil, kesinlikle ona aşıladı. "Kaptan
Bir zamanlar ona gözlemleme fırsatı olan Drayton, bir zamanlar ona şöyle dedi: "Ben
Nasıl söyleneceğini bilmeseydi hiçbir erkeğin harika olabileceğine inanmadım
'Hayır,' ama görebildiğini görüyorum; Kesinlikle burada harika bir adam ve o da
Söylenmesi gereken bazı durumlarda 'hayır' demek iyi. "

Şahsen, Amiral Farragut orta büyüklüğün üstünde değildi-yaklaşık beş
Ayaklar altı buçuk inç yüksekliğinde, taşıyıcılık dik, iyi orantılı,
Hareketlerinde uyanık ve zarif. Erken ve orta yaşamda
Çerçeve ağırlığından oldukça hafif; Ve savaşa kadar değildi
nehir ve abluka tarafından zorlanan uzun süreli fiziksel hareketsizlik
Hizmet, etini aldı. O zamana kadar ağırlığı bitmedi
yüz elli pound. Tüm fiziksellerde çok uzmandı
ve faaliyetini yaşlılığın eşiğine kadar korudu. Sonra bile
Ellili yılı, bazılarını çağırması olağandışı bir şey değildi.
emrinin altında geminin mürettebatı ve
tek çubuklar. Kılıcına hakimiyetine büyük güven duydu,
her zaman karaya giydiği; Ve rıhtımlara dönerken
gece, tehlike olduğu bir kasabanın alçak kısımları aracılığıyla
taciz, kendini savunmak için ona güveniyordu. "Giyen herhangi biri
kılıç, "eskiden derdi,"
kullanmak."

Uzun yıllar boyunca doğum günündeki alışkanlığını kesin olarak yaşamak
Fiziksel egzersizler, ya da filonun genç bir subayına dediği gibi
Nehir kalelerini geçmeden kısa bir süre önce, bir handspring almak için; o kadar
Bunu yaparken başarısız oldu, dedi, dedi, büyüyor olduğunu hisset
eskimiş. Bu uygulama altmış yaşına kadar durdurmadı. A
Hartford'un genç subayı şöyle yazıyor: "Bazılarımız gençler
bazı jimnastik egzersizlerinden geçerek (cesaretlendirdi), o
Smilingly sol ayağını, ayakkabının ayak parmağıyla tuttu.
sağ el ve sağ ayağını izin vermeden bight içinden atladı
Gitmek. "Hafiflik,
Mobile Bay'e girerken bayrak gemisi ve tekrar yanda
Lackawanna ile çarpışmanın sağladığı yaralanma kapsamı,
Altmış üç yaşına kadar yapabileceğini yeterince kanıtlayın
Bazen genç bir adamın çevikliğini gösterir. Bu bedensel canlılık
zihninin enerjisini güçlü bir şekilde destekledi ve onu
gün ışığından karanlığa ve filosunun gemisine, mevsimlerde
Acil durum, kendisi için gerekli işin yapıldığını görmek için
gevşeklik; Wellington'a atfedilen sözleri göstermek
General, karakolları şahsen ziyaret edebildiğinde çok yaşlı değildi ve
at sırtında.

Amiral'in özellikleri en iyi şekilde takdire şayan bir şekilde gerçekleştirilebilir
ön parça. Genç bir adam olarak, salgına sahipti, swarthy tenli
Genellikle İspanyol kanıyla ilişkilidir. Aynı dönemde saçları
koyu kahverengi, orta hayatta neredeyse siyah hale geliyordu. Daha sonraki yıllarında
Kısmen keldi-onun tarafından güneş çarpmasına atfedilen bir talihsizlik
Tunus'ta acı çektiği ve bir dereceye kadar gizlediği
Saç düzenlemesi ile. Yüzün konturu oval idi,
Yanaklar, yanaklar dolduruncaya kadar oldukça belirgin
savaş sırasında etli; Gözler fındık, burun aquiline, dudaklar küçük ve
sıkıştırılmış. Hiçbir zaman yakışıklı olarak adlandırılamazdı; Ama yüzü
her zaman ifade animasyonu ile verilen cazibe ve
Duygularını canlı bir şekilde yansıtan, kolayca karıştırılan hazır sempati
Eğlencesini, öfkesini veya üzüntüsünü heyecanlandıran her şey. Onu gizlemek için
Duygular ona her zaman zordu ve derinden hareket ettiğinde,
imkansız. Onu teçhizatla kirleten eski çeyrek yöneticisi
Mobile Bay daha sonra Amiral'in fakir olarak nasıl güvertede geldiğini söyledi
Öldürülen arkadaşlar,
çeyrek güverte. "Yaşlı beyefendinin ağladığını gördüğüm tek zaman buydu"
"Ama gözyaşları gözlerine küçük bir çocuk gibi geldi." Dedi. Gündelik
Ancak yeni bir bayrak gemisinde onu ziyaret eden Close Gözlemcisi
Orleans, şöyle yazdı: "Görgü kuralları hafif ve hazır, ama orada
onun huzurunda çarpıcı bir şey ve en zeki fizyognomist
Altında gizlenmiş kahramanca niteliklerden neredeyse şüphelenmezdi
çok basit ve iddiasız bir dış cepheye; Gerçekten, şansı olmadıkça
onu görmek için, kısa bir süre sonra yaptığımız gibi, sadece haberlerin alınmasıyla
Galveston'dan ya da yine Port Hudson'daki savaş arifesinde. Böyle
vesilesiyle yanıp sönen göz ve tutkulu enerji ortaya çıktı
Eski Vikinglerin Ruhu. "

Hayatı boyunca, hala gençlerinde bir delikanlı olarak o
Bay Folsom'a öğrenme hevesini gösterdi, Farragut her zaman gayretliydi
Kendini geliştirme çalışmalarında, hem profesyonel hem de genel. Gözleri
gençlikten zayıftı, ama bir dereceye kadar bu sakatlığı azalttı
Gemide yelken açtığı farklı gemilerde okuyucular istihdam etmek; Ve
Ölümü gününe kadar her zaman elinde bir kitap vardı. Sahip olmak
Mükemmel hafıza, böylece çok fazla bilgi biriktirdi
Bunun yanı sıra, dünya ile gözlem ve ilişkiden kazanılmıştır.
Hobart Paşa, Türk Donanmasında İngiliz subayı ve başarılı
Seaman, şöyle yazdı: "Birçok konuşmam olan Amiral Farragut,
tanıdıklarımın en zeki deniz memurlarından biriydi. "
Bir tartışmayı sevdi ve her zaman iyi huylu olsa da, inatçıydı
gerçeklerin yolunu ortaya çıkardığını düşündüğünde kendi mahkumiyetlerinin
önemlerini yorumlamak. Bir frenolog tarafından olduğu söylendiğinde
Alışılmadık miktarda benlik saygısı, "Bu doğru, bende var; ben
Kendime ve benim kararıma tam güven duy "-Yüce Bir Özellik
Yüksek komuta çağrılan bir adam için önem. Ama kusurlarına karşı
Bu kalite, zihnin açıklığı ile korundu.
iyileştirme ve hangi zamanları takip etme çabası
Yaşıyor. Farragut doğal olarak muhafazakardı, çünkü denizciler genellikle olma eğilimindedir; Ancak
ani değişikliklere karşı ve biraz güvensizlikle bakmaya eğilimli olsa da
Yeni ve denenmemiş savaş silahları üzerine onları reddetmedi, ne de
İçinde adil bir duruşmayı yasaklayan ve reddeden önyargıyı bulurlar
makul kanıt. Her ikisi de her ikisi de
Hala bebeklik dönemindeydi, zaman zaman aşağılayıcı bir şekilde konuştu; ama onun
İtiraz, etkinliklerinden şüphe duymamış gibi görünüyor-
biri koruma için, diğeri menzil uzunluğu için-ama bir görüşten
hizmetin ruhu üzerindeki etkileri ile ilgili olarak. Bunda bir
gerçeğin yanı sıra önyargının unsuru; doğal eğilimi için
Koruma için aşırı çaba kuşkusuz
sürekli vaaz ettiği temel gerçek, en iyisinin
Koruma, düşmanı yaralamaktır. İçgüdüsü de daha fazla hatalı değildi
İyi bir şey olsa da, maddi ilerleme öfkesinin olduğunu kabul etmek,
mükemmelliğe güvenmek için karşılıklı eğilimi taşır
meseleye karar vermek için başarılı savaşçılardan ziyade materyal
savaş. Farragut'un gibi bir korkuyu ifade etmek için, belirli bir
Savaş malzemesinin geliştirilmesi, hizmetin tonunu yaralayacaktır,
bazılarına Lever'in komiserinin sadece yankısı olarak geliyor,
Domuz kuyruğunun kaldırılması, askeri ruhunun
Ulus-sadece bu ve başka bir şey. Aksine,
doğumlu bir savaş ustası, olmadan bile,
akıl yürütme, erkekler her zaman enstrümanlara güvenmeye eğilimlidir
Yaşayan ajanlardan daha-zırhın insandan daha büyük olduğunu düşünmek için.

Farragut'un ordusunda sergilediği özgüven
Taahhütler sadece doğal bir özellik değildi; Ayrıca bir
mesleğine hakimiyetinin makul inancı
uzun yıllar özel ve sürekli bağlılık. Taşımadı
Aynı duygu, aşina olmadığı diğer konularda; Ve o
Onur olan iyi ismi tehlikeye atmamaya kıskançlıkla dikkatliydi
Ülkesinin yanı sıra, işletmelere ekleyerek
kimin karakterini anlamadığı ya da yapmadığı görevlere
takılmış hissedin. Buna göre, ona izin vermesi için bir talebi reddetti.
bir şirketin direktörü olarak kullanılacak isim,
yüz bin doları temsil eden hisse senedi
Kitaplardaki adı. "Belirledim," diye cevapladı "
ne zamana sahip olduğum herhangi bir işletmeye girmek ne de belki
katılma yeteneği. ""
Başkanlık adayı olarak aday gösterilmiştir. "Tüm hayatım var
Donanmada geçirildi; Ona sürekli bir azim ve bağlılık ile ben
mesleğimde başarıyla tercih edildi ve
İleri yaşımda yeni bir kariyere girerek itibar ve bu kariyer
Bunlardan biri çok az bilgim var veya hiç bilgim yok,
Benden bekleme hakkı. "

Farragut esasen ve etkilenmemiş bir şekilde dindar bir adamdı. .
daha büyük için hazırladığı düşünceli ve özen
Taahhütler, cesaret ve sabit kararlılık,
Savaşa girdi, temperlendi ve derin bir boyun eğme ile süslendi
Yüce irade için. Halka zorlanmasa da, evi
Mektuplar bu bağımlılık duygusunun ne kadar sürekli olduğunu gösteriyor
düşüncelerine; ve o anda
Kariyeri için en büyük tehlike, ruhu içgüdüsel olarak Tanrı'ya döndü
enerjilerini bu yüce dürtüye toplamadan önce
Luster, yıllar geçtikçe, diğer eylemlerini giderek daha fazla gölgede bırakacak
Hepsinin taç zaferi olarak-ateşli amiral yürüdüğünde
sendelenmiş sütun ve düşmanca silahları ve kayıp Tecumseh'i geçti
Mobile limanına.




Dizin. Amiral Farragut'un fıkraları, 11, 12, 22, 26, 35, 45-49, 58, 92,
     112, 124, 168-170, 267, 281, 286, 288, 292, 297, 306, 313,
     318, 319, 321, 322, 323, 325;
   Mobile'da teçhizatla bağlandı, 272;
   Babasının doğum yeri olan Ciudadela'yı ziyaret, 300.

 Arkansas, Konfederasyon Ironclad, açıklaması, 189;
   Vicksburg, 191'de Amerika Birleşik Devletleri filosundan geçin;
   Yıkımı, 193.


 Bailey, Kaptan Theodorus, U.S. N.
     Mississippi Kaleleri, 149, 151-155;
   Talepler New Orleans, 168 _et Seq._

 Bankalar, General Nathaniel P., Butler'ı komuta ederek rahatlatıyor
     Güneybatı, 201;
   Farragut'un Port Hudson geçişini destekleyen hareket, 211;
   Mississippi'nin batısındaki operasyonlar, 229, 232;
   Port Hudson, 235'e teslim olur.

 Barnard, Binbaşı J. G., ABD Mühendisleri, geçişin etkisi hakkında görüş
     Mississippi Forts, 121.

 Savaşlar:
   Phoebe ve Cherub ile Essex, 38-44;
   New Orleans Forts'ın geçişi, 149 _et seq._;
   Vicksburg'da pillerin geçişi, 187, 192;
   Port Hudson, 211 _et seq._;
   Mobile Bay, 269 _et Seq._

 Baudin, Fransız Amiral, taslak, 77;
   Vera Cruz'a saldırı, 79-83.

 Bell, Commodore Henry H., ABD S. N., Farragut'a Filo Kaptanı
     1862'de 132, 140;
   Nehir kalelerinin altındaki bariyeri kırmak, 132;
   Journal of 140'dan alıntı;
   New Orleans, 171 üzerinden ABD bayrağı kaldırdı;
   Galveston'da, 202;
   Rio Grande, 240.

 Blair, Montgomery, Farragut ile ilgili röportajın açıklaması
     New Orleans Expedition, 124.

 Boggs, Komutan Charles S., U.S. N., Varuna'yı geçişte komuta ediyor
    Mississippi Kaleleri, 163, 164.

 Brooklyn, ABD Steamer, Farragut komutları, 1858-'60, Körfez, 103-105.

 Buchanan, Franklin, Konfederasyon Amiral, Mobile'da, 244, 279, 281-288.

 Butler, General Benjamin F., New Orleans'a komuta
     Keşif, 164, 179, 291.

 Caldwell, Lieut. C. H. B., U.S. N., Itasca'ya komuta eder
     Mississippi Nehri, 132, 162;
   Forts'ın altındaki zinciri kırmada cesur eylem, 133, 150;
   Port Hudson'da Ironclad Essex'i komuta ediyor, 220.

 Craven, Komutan Tunus A. M., ABD S. N., Komuta Monitörü
     Mobile'da Tecumseh, 268;
   Tennessee'ye katılmaya heves ve sonuç olarak hata, 273, 274;
   Gemisi ile aşağı iner, 275.

 Drayton, Kaptan Percival, U.S. N., Farragut'un Genelkurmay Başkanı
     Mobile'da, 98, 250, 269, 270, 272, 278, 281, 282, 292, 319, 320.

 Essex, ABD Frigate, Binası, 14;
   silahlanma, 15;
   tarih, 16;
   Porter'ın altında Cruise, 17-44;
   Phoebe ve Cherub tarafından yakalanması, 44;
   kaderi, 50.

 Essex, ABD Ironclad, 192, 193, 211, 220, 232.

 Essex Junior, Essex'e ödül ve ona ihale olarak donatılmış, 25;
   Bahsedilen, 26, 27, 30, 32, 33, 34, 36;
   Amerika Birleşik Devletleri'ne eylemden kurtulanları aktarır, 49, 50.

 Farragut, Amiral David G. :
   aile öyküsü, 1-6, 300;
   doğum, 4;
   Atan Midshipman, 8;
   Fırkateyn Essex'e katılır, 11;
   Essex'te seyir, 11-50;
   Essex ve iki İngiliz gemisi arasında ilk savaş, 38-44;
   Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döner, 49;
   Akdeniz'de hizmet, 1815-'20, 53-62;
   Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döner, 62;
   1823, 63-67, Batı Hint Adaları'ndaki sivrisinek filosunda hizmet vermektedir;
   ilk evlilik, 67;
   Teğmen'e terfi etti, 71;
   Brezilya İstasyonu, 1828-'34, 71-74;
   tanıklar Vera Cruz'a Fransız saldırısı, 1838, 75-88;
   İlk eşin ölümü, 88;
   Komutan'a terfi etti, 89;
   Brezilya İstasyonu Yine, 1841, 90-94;
   ikinci evlilik, 94;
   Meksika Savaşı, 94-97;
   Ordnance Görevleri, 97-98;
   Komutan Mare Adası Yard, 99-101;
   Kaptan'a terfi etti, 101;
   Körfez'deki Brooklyn komutları, 1858-'60, 101-105;
   Ayrılma Sorunu, 107-112;
   Norfolk'taki evini terk eder ve New York'a yerleşir, 112;
   New Orleans Expedition'a komuta etmek için seçildi, 122-125;
   Aralık 1861, 125, West Gulf Filo Komutanlığı;
   Gemi Adası'nda komuta, 127;
   Mississippi Forts'ın altındaki operasyonlar, 127-149;
   Kalelerin geçişi, 149-165;
   New Orleans'ın Teslimatı, 166-176;
   New Orleans'ın üzerindeki operasyonlar, 1862, 177-195;
   arka amiral olarak terfi etti, 197;
   abluka işlemleri, 1862-'63, 196-204;
   New Orleans'ın üzerindeki operasyonlar, 1863, 203-235;
   Pillerin Port Hudson'a geçişi, 211-216;
   Bu pasajın etkisi, 222-229;
   New Orleans'ın üzerindeki Porter komutuna bırakır, 235;
   North, Ağustos 1863, 235;
   Körfez'de Özgeçmiş Komutanlığı, Ocak 1864, 243;
   abluka görevleri, 249-254;
   Mobile Bay Savaşı, 268-289;
   Final Return North, 293;
   New York'ta hevesli resepsiyon, 294;
   Amiral Başkan Yardımcısı, 295;
   James River'da geçici hizmet, 296;
   Amiral'e terfi etti, 298;
   Avrupa İstasyonu Komutanlığı, 298-304;
   Minorca'daki babasının doğum yerini ziyaret edin, 299-304;
   Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüş, 304;
   Sağlığın azalması, 305;
   Ölüm ve Obeksiler, 306;
   anıtlar, 307;
   Karakter analizi, 308-326.
  Askeri özellikler:
   Kişisel cesaret, 44-46, 61, 62, 161, 277, 317-319;
   Sorumluluk üstlenmede ahlaki cesaret, 26, 60, 124-126, 135,
     137-140, 144, 147, 222, 223, 276-280, 318;
   umutluluk, 124, 252, 277;
   Stratejik içgörü, 137, 138, 141 _et seq_., 147, 172, 178-185,
     200, 207, 208, 231, 238, 311, 315;
   taktik beceri, 149, 150, 154, 217-220, 239, 260-263, 311;
   kendine güven, 323;
   Nelson ile karşılaştırma, 309-312.
  Kişisel Özellikler:
   Görünüm ve bedensel güç, 51, 60, 320-322;
   minnettarlık, 5, 52, 60, 67;
   kendini geliştirme, 51, 57-59, 69, 71, 87, 97, 313-315, 323;
   gözlem alışkanlıkları, 57, 69, 75, 83-88, 94, 98, 99, 124, 313, 314;
   düşünceli ve karar, 54, 70, 106 _et seq_., 113, 123, 124,
     139-141, 147, 208, 211, 216, 239, 260, 264, 277;
   Aile İlişkileri, 65, 74, 88, 107-109, 227, 265-268;
   nezaket, 320, 322;
   Dini duygular, 252, 266, 277, 292, 325.
  Ayrıca bkz. "Anekdotlar".

 Farragut, George, Amiral Farragut'un babası:
   doğum, 1;
   tarih, 2-5;
   ölüm, 6.

 Florida, Konfederasyon Savaşı Gemisi (ilk olarak Oreto olarak adlandırılır), Abluka Çalışıyor
     mobil, 197;
   kaçar, 203;
   Farragut üzerindeki etkisi, 204.

 Folsom, Chaplain Charles, ABD Donanması, Farragut'un etkisi
     Erken Yaşam, 57-60.

 Fox, Gustavus V., Donanma Sekreteri Yardımcısı, 1861-'65, 118;
   New Orleans Seferi ile İlişkiler, 118-124, 318;
   Farragut'u Mississippi'ye yükselmeye çağırıyor, 183.


 Gaines, Fort, Mobile Bay Savunması, 247, 259, 268;
   teslimiyet, 290.

 Garibaldi, Arjantin ve Uruguay arasındaki savaş hizmetleri, 93.

 Granger, Amerika Birleşik Devletleri General, Siege of Forts Gaines
     ve Morgan, 268, 290, 291. Grant, General Ulysses s, pozisyonunu çevirmesi arasındaki benzetme
     Vicksburg ve Farragut'un Mississippi'yi çevirmesi
     Forts, 135-138 (ve not, 137);
   1862'de 198'de endişeleri;
   komutası ve Farragut's arasındaki bağlantı, 198, 199;
   Mississippi'nin çizgisini alır, 205;
   206 Vicksburg'da baş komuta alıyor;
   üssünden gevşek kesimde kabul edilen sorumluluk
     Vicksburg'dan önce, 223;
   Farragut'un liman geçişinin önemine ilişkin görüş
     Hudson, 224, 226;
   Vicksburg'a karşı harekete geçmeye başlar, 229;
   Red River Expedition ve Mobile ile ilgili görüşler, 1864, 245, 246;
   askerideki siyasi koşullara saygı duyma
     operasyonlar, 137 (not), 251;
   Farragut'un Cenaze töreninde, 306.


 Harrison, Teğmen N. B., Cayuga'ya komuta eder, önde gelen filo
     Mississippi Forts'ın geçişi, 159.

 Hartford, ABD Steamer, Farragut'un bayrak gemisi, açıklaması, 126.

 Hillyar, James, İngiliz deniz kaptanı, Phoebe'ye savaşta komuta ediyor
     Essex ile 38-44;
   tarafsız haklara dikkat et, 32, 39, 40;
   Porter ile ilişkiler, vb., 33-37.


 Olay: Farragut, Mobile'da teçhizatla kirleniyor, 272.

 Indianola, ABD Demir kaplı, Farragut'un yakalanması ve etkisi
     Hareketler, 209-211, 224.


 Jackson, Fort, New Orleans Savunması, bahsetti, 65;
   119, 127, 258 açıklaması;
   teslimiyet, 171;
   Sonbaharın nedenleri, 141-147.

 Jenkins, Arka Amiral Thornton A., Farragut'un Genelkurmay Başkanı, 1863,
     203, 208, 211, 234;
   Richmond'u Mobile Battle'da komuta ediyor, 268, 269.

 Jouett, Teğmen-Komutan James E. (şimdi arka amiral), komutlar
     Mobile Bay Battle'da Metacomet, 271, 272, 278;
   Konfederasyon Gunboat Selma'yı yakalar, 280.


 Kennon, Beverley, Teğmen, Konfederasyon Donanması, Vali Moore'a komuta
     New Orleans ve Lavabolar'da U. S. Steamer Varuna, 158, 159, 163.

 Kimberley, Teğmen-Komutan Lewis A. (şimdi arka amiral), yönetici
     Farragut'un bayrak gemisi memuru, 281.


 Lovell, Mansfield, Konfederasyon Generali, düşme nedeni hakkında görüş
     Mississippi Forts, 145.


 Manassas, Konfederasyon Ram, açıklaması, 156;
   New Orleans Savaşı'nda bölüm, 157, 159.

 Mare Adası, Farragut'un Komutanlığı, 1854-'58, 99-101;
   Ziyaret, 304.

 Matamoras, Meksika limanı, abluka çalışması için önem, 207, 240.

 McClellan, General George B., New Orleans ile İlişkiler
     Keşif, 120, 121.

 Minorca, Adası, George Farragut'un Doğum Yeri, 1;
   Farragut'un 56, 57, 300 ziyaretleri;
   Amiral Farragut'a verilen hevesli resepsiyon, 300-304.

 Mississippi Nehri, İç Savaşta önemi, 115-117, 199, 200,
     207, 222, 223, 237, 238.

 Mobile, Farragut'un 1862'de 185'te saldırı isteği;
   blokajı, 196, 197, 203, 204, 249, 250;
   önemi, 241, 242;
   246-248, Denizden Yaklaşımların Tanımı ve Savunmalar,
     258, 259, 260, 264, 265;
   Mobile Bay Savaşı, 269-289.

 Monitörler, açıklama, 255.

 Morgan, Fort, Mobile Bay Savunması, 247, 258, 259, 271, 290;
   teslimiyet, 290.

 Sivrisinek filosu, menşe ve hizmet, 63-66.


 Fransız imparatoru Napolyon I, bahsetti, 77, 136, 143, 308,
     309, 315, 317.

 Napolyon, Louis, Fransız İmparatoru: Tanıma Amacı
     Konfederasyon, 173;
   New Orleans'ın düşüşü, 175, 176;
   Farragut yemek, 298.

 Donanma, Amerika Birleşik Devletleri, Farklı Yetersiz Gücü
     dönemler, 6, 13, 86, 101, 116, 117, 314;
   Sonuçta kötü sonuçlar, 6-8, 11, 13, 14, 16, 19, 50, 102, 223,
     242, 314;
   1812'nin kısmi başarılarının nedenleri ve gecikmiş eylem
     1861'de 101, 102;
   İç Savaşta Hizmetlerin Karakteri ve Önemi, 135-137,
     142, 146, 171-176, 180-182, 199, 206, 207, 222-225, 231
     (ve not), 233-235, 238, 242, 244, 291.

 Nelson, Horatio, İngiliz Amiral, bahsetti, 70, 160, 240 (ve
     not), 266, 308;
   Askeri karakter Farragut, 309-312 ile tezat oluşturdu. New Orleans, Keşif, 115-176; savunmaları, 127-129,
     131, 136, 145, 146, 165;
   166-172'nin teslim olduğu sahneler;
   172-176 düşüşünün etkisi;
   Konfederasyon gösterileri, 1863, 233.


 Oreto, bkz. Florida.


 Pemberton, Konfederasyon General, Farragut'un Etkisi Görüşü
     Port Hudson tarafından geçiş, 224, 225.

 Konfederasyonlar tarafından tahliye edilen Pensacola, 196;
   Operasyonların temeli olarak donanmanın önemi, 196, 249, 268.

 Perkins, Teğmen-Komutan George H., U. S. N., Cayuga'nın hesabı
     Mississippi Forts'ın geçişinde, 151-155, 159;
   Yüzbaşı Bailey'e New Orleans'ın teslim olmasını talep etmek için eşlik ediyor, 169;
   Mobile'da Chickasaw komutları, 276, 285, 287, 288.

 Porter, Kaptan David, U.S. N.,
     New Orleans, 4;
   5 yaşındaki David Farragut'u benimser;
   Komutlar Frigate Essex, 11-44;
   profesyonel karakter, 31, 55;
   Phoebe ve Cherub ile savaş, 38-44;
   Donanma Komiseri, 63;
   Sivrisinek Filosu Komutları, 63-66;
   mahkeme savaşan, 66;
   Donanma, 66'dan ayrılır;
   Konstantinopolis Bakanı, 67;
   Ölüm, 67.

 Porter, Amiral David D., U.S. N., Hatar Filosu Komutanlığı,
     121-123, 130, 152, 171, 186, 188;
   Mississippi Forts'ı geçme hakkındaki görüş, 138, 139;
   Komutan Mississippi Filosu, 206, 209, 210, 226, 229, 230, 231;
   Farragut'un Port Hudson, 223, 224'ün önünde öne çıkan görüş;
   Yeni Mississippi'nin Farragut Komutanlığı'ndan yeni
     Orleans, 235;
   Red River Seferi, 254;
   Grant ile uyumlu işbirliği, 206, 291.

 Port Hudson, pozisyonu, 195;
   Konfederasyonlara önem, 199, 201, 207, 209, 222-225,
     232, 233;
   silahlanması, 211; Farragut, 211-216 tarafından geçişi;
   Teslimiyet, 235.


 Batı Kraliçesi, ABD Ram, Farragut'un Yakalanması ve Etkisi
     Hareketler, 209-211.


 Red River Seferi, 253'ün amacı;
   askeri olarak hatalı, 245, 246;
   felaket sonlandırma, 254;
   Sonuçlar, 246.

 Nehir savunma filosu, Konfederasyon, açıklama, 156, 158.

 Rosas, Arjantin diktatörü, 72, 74, 91, 92.


 Philip, Fort, New Orleans Savunması, 119, 128, 148, 153, 258;
   171, düşme nedenleri, 141-147.

 San Juan de Ulloa, Meksika kalesi, açıklama, 79;
   Fransız saldırısı, 80;
   Farragut'un 1846'da ABD Donanması tarafından saldırı hakkındaki görüşü.

 Sherman, General W. T., Grant ile görüş farkı, 137
     (ve not);
   Vicksburg'a saldırı, 205;
   Meridyen üzerine baskın, 253.

 Smith, Martin L., Konfederasyon General, düşme nedeni hakkında görüş
     Mississippi Forts, 145.

 Szymanski, Konfederasyon Albay, Farragut'un etkisi hakkında görüş
     Mississippi Forts'ın geçişi, 146.


 Tecumseh, ABD Monitörü, Mobile'da battı, 256, 268, 271, 273, 274, 275.

 Tennessee, Konfederasyon Demir kaplı, 248, 256-258 açıklaması;
   Bölüm, Mobile Bay Savaşı'nda, 265, 273, 274, 275, 279-288.

 Teksas, Konfederasyona önemi, 207, 209, 237.


 Varuna, ABD vapur, Mississippi Kaleleri'nin geçişine battı, 163.

 Vera Cruz, Fransız saldırısı, 75-83;
   Farragut'un raporu, 83-88.

 Farragut'un ilk ilerlemesi Vicksburg, 181, 182;
   ikinci bir ilerlemeye olan isteksizliği, 182-184;
   ikinci ilerleme, 186;
   durumu, 186;
   Farragut pilleri geçer, 187;
   aşağıdaki geri dönüş, 192;
   Vicksburg'un Konfederasyona Önemi, 180, 187, 194, 195, 233;
   Farragut'un üçüncü ilerlemesi, 226;
   Teslimiyet, 235.


 Warley, A.F., Lieut., Konfederasyon Donanması, savaşta Manassas'a komuta
     New Orleans, 157, 158.

 Watson, Lieut. John C., (şimdi Kaptan), ABD S. N., Farragut'un
     Bayrak-Tartışan, 1862-'65, 161, 260, 272.

 Welles, Gideon, Donanma Sekreteri, 1861-'69, 117;
   New Orleans Expedition ile bağlantı, 119, 120, 121, 125, 126;
   Farragut'un izlenimleri, 124;
   Farragut'u Mississippi, 177, 181;
   Mektubu, 222 (not).

 Wolseley, Lord, Mississippi'nin Azaltılması Nedeni Görüşüyor
     Forts eleştirdi, 142-147.



SON. * * * * * *


D. Appleton & Co.'nun Yayınları.


_ 1802'den 1815'e kadar Napolyon I'in tarihini gösteren anemoirler.
Baron Claude-Francois de Meneval, Napolyon Özel Sekreteri. Düzenlenmiş
torunu Baron Napolyon Joseph de Meneval tarafından. Portrelerle ve
İmza Mektupları. Üç ciltte. 8vo. Bez, 6,00 dolar.

  "Baron de Meneval, Napolyon'u çok az tanıyordu.
  Gizli Sekreter ve Samimi Arkadaş .... Öğrenciler ve
  Napolyon'un güvenilir bir tahmini oluşturmak isteyen tarihçiler
  Bu ifadeyi en samimilerinden biri tarafından ihmal etmeyi göze almamak
  Associates. "--_ Londra News._

  "Bu anılar, Napolyon Özel Sekreteri tarafından
  tarihine değerli ve önemli katkı
  Napolyon dönemi ve mutlaka yeni ve ilginç atarlar
  İmparatorun kişiliğine ve gerçek duygularına ışık. Eğer
  Napolyon herhangi bir yerde maskeyi çıkardı,
  özel kabini. Anılar neredeyse yayınlandı
  Baron de Meneval'ın torunu tarafından yazıldılar.
  bazı ek belgelerin eklenmesi. "--_ Londra Times._

  "Meneval, yaşayan Napolyon'u önümüzde açıkça getirdi
  Portre, gurur verici, şüphesiz, ama esasen doğa için sadık;
  Ve bize imparatorun gerçekte ne olduğunu gösterdi-
  orduları, devlet konseyinde, Fransa hükümdarı olarak
  Kıtanın Efendisi-her şeyin yolunda, günlük turunda
  yaşam ve aile ve ev çemberinde. "--_ Londra Academy._

  "Meneval'in anılarının ne editörü ne de çevirmeni
  derin ilgisini yanlış hesapladı-bağımlı olmayan bir ilgiye
  edebi tarzda ama ilişkili olanın özünde. Kimse
  Bu cildin sabırsızlıkla bekleyeceğini okur
  geri kalan. "--_ n. y. tribune._

  "İş en önemli anılarıyla rütbe alacak
  Dönem ile ilgili. Büyük değeri büyük ölçüde onun
  yazarın şeffaf gerçekliği. Meneval,
  Bilinçli olarak gerçekten başka bir şey söyleyemedi. O öyleydi
  Anayasal olarak yalan söylemek için uygun olmayan .... kitap son derece
  İlginç ve ilginç olduğu kadar önemli. "--_ n. Y.
  Kez._

  "Birkaç muhtıra bize Napolyon'u daha küçük bir açıklama yaptı ...
  Hiçbir Napolyon sevgilisi, harika dehasının hayranı yok, başarısız olamaz
  Bu ilginç ve önemli ciltleri okumak için
  yıllarca bekledi ._ "-n. y. world._

  "Kitap, koleksiyoncular tarafından zevkle selamlanacak
  Napolyon literatürü, tamamen keşfedilmemiş çok fazla yer kapladığı için
  Biyografilerin büyük çoğunluğu tarafından
  Napolyon. "--_ Providence Journal._

  "Meneval, zevk aldığı nadir fırsatı mükemmel kullandı.
  Yüce kişiliğin yakından ve yakın mesafesinde çalışmak
  İnsanlık Tarihinde Dahi. "--_ Philadelphia Press._

  "Birincinin tarihini gösteren tüm anılardan
  Napolyon-ve sayıları neredeyse geçmiş sayılıyor-var
  Muhtemelen daha fazla değerde bulunacak biri değil
  mantıklı tarihçi veya genel okuyucuya daha fazla ilgi duyan,
  bunlardan daha fazla .... anıları yaklaşık elli yazılmış olan Meneval
  Yıllar önce, kazanacak ya da kaybedecek hiçbir şeyi yoktu; Onun işi,
  Sonuncuya ilk sayfa, okuyucuyu derin bir şekilde etkiliyor
  Yazarın yeteneğine ve mutlak dürüstlüğüne saygı
  ve sadakat. "--_ n. y. bağımsız._

  "Bu anılar,
  Napolyon karakterinin anlaşılması. Açıkça yazılmışlar
  iyi niyetle ve yazarın olağanüstü fırsatları olduğu için
  gözlem, bunlar otantik tanıklık olarak kabul edilmelidir.
  Napolyonda nazik, insancıl, sempatik ve sevimli varlık
  Sık sık kredilendirilmediği nitelikler. "--_ n. Y.
  Güneş._


       * * * * * *


_Germany ve Almanlar. _ William Harbutt Dawson, "Almanca'nın yazarı
Sosyalizm ve Ferdinand Lassalle, "" Prens Bismarck ve Eyaleti
Sosyalizm, "vb. 2 cilt., 8vo. Bez, 6,00 $.

    "Bu mükemmel çalışma-Akıllı ve
    vicdani emek-devletin her aşaması ve yönü ile sonuçlanır
    ve siyasi faaliyet, kamu ve özel,
    Anavatan .... eğlenceli fıkralar ve
    iç içe geçmiş _APERCUS_. "--_ Londra telgraf._

    "Bay Dawson'ın önündeki iki cilt ile sıradan okuyucu
    Önceki yetkililerin incelemesinden yararlanabilir ....
    Çalışmaları, genel olarak, kapsamlı, vicdanlı ve
    son derece adil. "--_ Londra Chronicle._

    "Bay Dawson oldukça yakın ve ayrımcı bir çalışma yaptı
    günümüzde Alman yaşamı ve kurumları ve
    Gözlemlerinin sonuçları en ilginç olan
    tarzı. "--_ Brooklyn Times._

    "Alman ulusal yaşamının fark edilmeden neredeyse hiç aşaması var
    kapsamlı anketinde .... Bay Dawson,
    samimi ama samimi bir iyi dilek görünümünden yazın,
    önyargısız bir gözlemcinin
    Onaylayın, zihnini ayıklık ve nezaketle konuşur. "--_ New York
    Güneş._

    "Alman karakterinde hayranlık duyulacak çok şey var; Almanya'da çok şey var
    Amerikalıların öğrenebileceği yaşam ve kurumlar. William
    Harbutt Dawson bu gerçeği daha açık hale getirmeyi başardı ve
    Çalışmaları Amerikalıların ve Almanların her birini bilmelerine yardımcı olacak
    diğer daha iyi ve birbirlerine daha fazla saygı duymak .... bu bir
    Dikkat çekici ve büyüleyici bir çalışma. "--_ Chicago Akşam Postası._

    "Bu konudaki en iyi eserlerden biri
    güncel olarak yayınlandı. "--_ New York Herald._


_A Almanya Tarihi, ilk zamanlardan günümüze.
Bayard Taylor. Marie Hansen-Taylor'ın ek bir bölümüyle. İle
Portre ve haritalar. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

    "Belki, herhangi bir dilde eşit büyüklükte bir iş yok
    Alman tarihinin kıvrımlı seyrini daha iyi görür.
    Artık bir yarışın hikayesi iyi bir şekilde iyi olacak
    Bir ulus da, her biri gibi, ister Alman veya
    Yabancı, beklenmedik ve harika dersler vermeyi görür. Ancak
    Bunlar sadece geçmiş ışığında anlaşılabilir. Taylor
    İşini İmparatorluğun Doğumu ile sona erdirebilirdi, ama
    Ek anlatı sadece olayları öngörüyor
    gelecek. Alman üzerindeki geçmiş çağların tüm yapıları olabilir
    Toprak, ne olacağının tanıtımıdır. Yani
    Kesinlikle bunu düşünürken büyüyen düşünce
    cilt. "--_ New York Tribune._

    "Kişi şaşkın, karmaşık ve ara sıra düşündüğünde
    Alman tarihinin unsurları,
    açık, sürekli bir anlatı sunar. Yine de bu Bayard
    Taylor yaptı. Hiçbir önem bölümünü atlamadı ve yine de yönetti
    Yüzyıldan Yüzyıla Bir Ana Bağlantı Hattını Korumak
    anlatı boyunca. "--_ Philadelphia Ledger._

    "Almanya'nın en mükemmel kısa tarihi .... Bayan Taylor
    isteksizce üstlenmeyi kabul ettiği işi iyi yaptı. O
    Hikaye sadece açıkça anlatılır, aynı zamanda bir tarzda da söylenir
    Tamamladığı işinkiyle oldukça tutarlı ...
    Elbette tarih edebi tarzında mükemmeldir.
    Bay Taylor eğlenceli bir kitap yazamazdı. Bu
    kitap açılış bölümüne ilgi uyandırır ve
    en sonu. "--_ New York Times._

    "Muhtemelen türünün en iyi işi okul amaçları için uyarlanmıştır
    Bu İngilizce olabilir. "--_ Boston Herald._


_ Yeğeni tarafından yazılan kaptan Sir Richard F. Burton._
Georgiana M., Burton'ın otoritesi ve onayıyla yüksekti.
aile. 12mo. Portre ile kumaş, 2,00 $.

    "Bayan Stisted bize tamamen iyi bir biyografi verdi. Olsa da
    Amcasının büyük hayranı, zayıf yönlerini gizlemiyor,
    Ama ana, ayık ve tarafsız olarak mükemmel bir şekilde yazıyor
    yargı. Küçük bir cilde büyük ölçüde sıkıştırdı,
    Bizi çok fazla ayrıntıyla karıştırmamak ve yine de birçok kişi tanımlamak
    pitoresk olaylar ve sahneler. Kitabı ilginç
    başlamaya başlıyor. Kısa olduğu gibi, ondan tatmin edici bir
    En çok birinin hikayesi ve kişilik fikri
    zamanının olağanüstü adamları. "--_ Nation._

    "Kitabın içinde donuk bir çizgi yok. Detay, fıkra, yorum,
    Ve eleştiri o kadar güzel ayarlanmış ki, hikaye asla
    bayraklar. "--_ Chicago Akşam Postası._

    "Çok dikkat çekici bir adamın çok ilginç bir biyografisi." --_ Yeni
    York Mail and Express._


_ Hans von Buelow._'nin erken yazışmaları dul eşi tarafından düzenlendi.
Constance Bache tarafından seçildi ve çevrildi. Portrelerle. 8vo. Kumaş,
4.50 $.

    "Kitap, mükemmel bir fikir vermede değerlidir.
    dönemin müzik tarihi ve şaşırtıcı
    müzisyenin daha önce elde etmesi gereken standart
    Tanınma, son derece kritik müzik seven tarafından güvence altına alındı
    o zamanın sınıfı. "--_ San Francisco Argonaut._

    "Sadece bir hikaye olarak kitap son derece ilginçken
    Hans'ın erken yaşamı psikolojik ve müzikal bir çalışma
    Von Buelow, bu harflerde yansıtıldığı gibi, küçük değil
    İthalat. "--_ New York Mail and Express._

    "Bu cilt, şimdiki zamanla bilinmeyen von buelow'u tanıtıyor
    nesil. Harfler ücretsiz, kendiliğinden ve ayrılmamış,
    içinde olduğunu bildiği şeyi yapmak için mücadele eden müzisyeni sergilemek
    Halk tarafından tanındı. "--_ Londra Daily Chronicle._


_Gustave Flaubert, eserlerinde ve yazışmalarında görüldüğü gibi.
Charles Tarver. Portre ile. 8vo. Buckram, 4.00 dolar.

    "Bu son derece ilginç yazışmaların
    daha önce etkilenmedi. "--_ Londra Athenaeum._

    "Bu yakışıklı hacim hoş karşılanıyor .... Cordial'ı hak ediyor
    Büyük bir bölüm yapmaktan başka bir nedenden dolayı alıyorsa
    İngiliz halkı en önde gelenleri daha yakından tanıdı
    Sanat için Sanat Şampiyonu .... Mektuplar takdire şayan
    tercüme edildi ve temelde kitap beceri ile yazılmıştır ve
    _verve _. "--_ Londra Academy._


_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanları, 1789-1894._ John Fiske, Carl
Schurz, William E. Russell, Daniel C. Gilman, William Walter Phelps,
Robert C. Winthrop, George Bancroft, John Hay ve diğerleri. Tarafından düzenlendi
General James Grant Wilson. 23 çelik portresi, faks harfleri ve
Diğer resimler. 8vo. Bez, 3,50 dolar.

    "Herkesin tekrar tekrar okuması gereken bir kitap .... biz
    dikkatlice içinden geçin ve duygu ile bıraktı
    böyle bir kitabın her bir yolunu bulması gerektiğini
    ev. "--_ New York Herald._

    "Hafıza önem vermeyen Amerikalıların hiçbir ciltini
    Ülkesinin kamusal erkeklerinin olabileceğini göze alabilir
    olmadan. "--_ New York Mail and Express._

    "Sadece düzeltmek isteyen Amerikalıların
    Zihni Ülkesinin tarihinin değişen aşamaları
    İdarelerin çözülmesinde dokunan en yararlı bulacaktır.
    Her şey açık bir şekilde sunulur ve memnuniyetsizdir
    tarihe yapılan geziler, '
    Amerika Birleşik Devletleri Başkanları. '"--_ Philadelphia Press._

    "Hem biyografik hem de tarihi için değerli bir katkı
    literatür ve uzun zamandır tanınan bir istekle karşılaşır. "--_ Boston
    Reklamveren._

    "Çok bilimsel ve bir başkanlık biyografisi eğlenceli
    Bu ülkede daha önce hiç ortaya çıkmadı .... olmak zorunda
    türünün standardı. "--_ Binghamton Herald._

    "Çok geniş bir satış yapması gereken tam olarak kitap
    Bu ülkede-yerine sahip olması gereken bir kitap
    Oku ve bir kenara bırakın. Ortak okul kütüphanesi veya koleksiyonu yok
    Genç okuyucular için kitaplar onsuz olmalı. "--_ Churchman._

    "General Wilson sunumda bir kamu hizmeti gerçekleştirdi
    Bu cilt halka çok çekici bir şekil. Dolu
    hırslı gençlere teşvik; cesaretle doludur
    Her vatansever kalbi. "--_ Charleston News and Courier._

    "Bu cilt için ek bir değer var, çünkü
    Beyaz Saray'ın her sakininin hayatının hikayesi
    Kendisi ve zamanları hakkında özel bir çalışma yapan biri tarafından yazılmıştır ...
    Gençler için takdire şayan bir tarih. "--_ Chicago Times._

    "Bu böyle bir çalışma, gurur duymaya hitap edemez
    Vatansever Amerikalılar. "--_ Chicago Dial._

    "Bu isimler kendi başlarına yeterliliği garanti etmek için yeterlidir
    Sunuma tedavi ve ilgi ve güvenlidir.
    Tam portrenin bu kadar özlü biyografilerinin
    Başkanlarımızın galerisi, böylesine tartışmasız
    yetenek, daha önce hiç yayınlanmamış. "--_ Hartford Courant._

    "Sahip olmaya değer bir kitap, okuma ve referans için .... a
    Tarihimizdeki en önemli olayların tam kaydı
    son yüz beş yıl boyunca. "--_ Outlook._


       * * * * * *


Antropolojik seri.

Şimdi hazır.


_ Sanatın Başlangıçları
Freiburg Üniversitesi. Antropolojik seride yeni bir cilt,
Profesör Frederick Starr. Resimli. 12mo. Bez, 1,75 dolar.

    Bu, hayatı kontrol eden yasalarla ilgili bir soruşturma ve
    Sanatın gelişimi ve arasındaki ilişkilere
    ve bazı medeniyet biçimleri. Bir sanatsalın kökeni
    en ilkel halk arasında faaliyet aranmalıdır,
    Yerli Avustralyalılar, Andaman Adaları'nın Minkopileri,
    Güney Amerika Botokudoları ve Eskimos; Ve bunlarla
    Yalnız yazar konusunu inceliyor. Sanatları olarak kabul ediliyor
    sosyal bir fenomen ve sosyal bir işlev ve
    dinlenme sanatları ve hareket sanatları. Dinlenme sanatları içeriyor
    Dekorasyon, ilk önce scarption, boyama,
    dövme ve elbise; Ve sonra aletler-boyama ve
    heykel; Hareket Sanatı Dans (Yaşayan
    heykel), şiir veya şarkı, ritim ve müzik.


_ Kadının İlkel Kültürde Paylaşımı._ OTIS TUFTON MASON, A. M.,
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Etnoloji Bölümü Küratörü
Müze. Çok sayıda illüstrasyon ile. 12mo. Bez, 1,75 dolar.

    "Bilimin en ilginç _resume_
    İnsanların alışkanlıkları ile ilkel
    zamanlar ve özellikle yer, görevler ve
    Kadın Gümrükleri. "--_ Philadelphia Inquirer._


_The Pygmies._ A. de Quatrefages tarafından, geç Antropoloji Profesörü
Doğa Tarihi Müzesi, Paris. Çok sayıda illüstrasyon ile. 12mo.
Bez, 1,75 dolar.

    "Muhtemelen kimse generali gösterecek daha donanımlı değildi
    Quatrefages'dan daha konu. Sürekli işgal ederken
    öznenin anatomik ve kemik fazları, o hiçbiri
    literatür ve tarihin ne söylediğiyle daha az iyi tanışır
    Pigmies ile ilgili olarak .... bu kitap her biri olmalı
    insanın yanı sıra Tanrı'nın da incelendiği ilahiyat okulu ve
    Hangi misyonerler insanı gerçekliğe dönüştürmek için dışarı çıkar
    Ve retorik ve ders kitaplarının adamı değil. "--_ Boston Edebiyatı
    Dünya._


_ Yazma Başlangıçları._ W.J. Hoffman, M.D. Çok sayıda
Çizimler. 12mo. Bez, 1,75 dolar.

    Bu ilginç kitap,
    İlkel insan tarafından işlerini kaydetmek için kullanılan kaba yöntemler.
    En eski yazı izlenen piktograflardan oluşur
    taş, ahşap, kemik, deriler ve çeşitli kağıt benzeri maddelerde.
    Dr. Hoffman, birkaç sembol sınıfının nasıl kullanıldığını gösterir.
    Bu kayıtlar yorumlanacak ve büyümesini izleyecek
    Hürser ve alfabelere kadar geleneksel imzalar-ikisi
    Modern halklar tarafından kullanılan işaret sınıfları.


Hazırlıkta.

  _ South Deniz Adaları._ Dr. Schmeltz.
  _The Zuni._ Frank Hamilton Cushing tarafından.
  _The Aztecs._ Bayan Zelia Nuttall tarafından.


       * * * * * *


_ Devrimden
İç Savaş. John Bach McMaster tarafından. Altı ciltte tamamlanacak. Vols.
I, II, III ve IV şimdi hazır. 8vo. Bez, yaldızlı üst, her biri 2,50 $.

    "... Prof. McMaster bize başka hiçbir tarihçinin ne olduğunu söyledi
    anlatıldı .... beceri, animasyon, parlaklık, güç,
    Ve önümüzdeki gerçekleri dizdiği cazibe böyle
    Bir
    Bu nedenlerin doğasını bilmeyi önemseyen Amerikan vatandaşı
    sadece onu değil, çevresini ve
    Fırsatlar Hayat ona ne olduklarını verdi. "--_ n. Y. Times._

        [İllüstrasyon: John Bach McMaster.]

    "Çizgiler arasında okuyabilenler bunlarda keşfedebilir
    Sayfalar Sürekli bakım ve beceri ve sadık emek kanıtları,
    eski zaman yüzeysel denemecileri, kütüphane derleme
    Tarihler ve çarpıcı olaylarla ilgili notlar, hiçbir anlayışı yoktu; ama
    Genel okuyucu Akıcı anlatı,
    vicdanlı işçiler, geniş kapsamlı, dünya çapında, geniş ve henüz
    mikroskopik olarak dakika, bu gücü ve değeri veren
    görmek yerine hissedilir. Bu, sanatından kaynaklanıyor
    sunum. Yazarın bilimsel bir işçi olarak konumu biz
    bilen uzmanların bol ifadesini kabul edebilir
    işinin sağlam değeri; edebi bir sanatçı olarak yeteneği
    Hepsi takdir, tarzının cazibesi
    açıktır. "--_ Philadelphia telgraf._

    "Üçüncü cilt, zekice yazılmış ve
    Halkın ilerlemesi ve yapılarının büyüleyici hikayesi
    Bu ülke, Louisiana satın alma döneminden itibaren
    Büyük Britanya ile İkinci Savaş'ın açılış sahneleri-
    on yıllık dönem. Kitabın her sayfasında okuyucunun bulduğu
    Bu büyüleyici anlatı akışı, bu açık ve berrak stil,
    Ve bu nüfuz edici düşünce ve yargının gücü
    Önceki ciltleri ayırt etti. "--_ Columbus State Journal._

    "Prof. McMaster, verilen vaatleri yerine getirdi.
    ilk ciltler ve çalışmaları sürekli olarak daha iyi büyüyor ve
    Kendi zamanımıza yaklaştıkça daha değerli. Onun tarzı
    açık, basit ve deyimseldir ve yeterli
    Okuyucuya rehberlik etmek için anlatıdaki eleştirel ruh. "--_ Boston
    Herald._

    "Hepsini al, tarih ideal olmayı vaat ediyor
    Amerikan Tarihi. Tarihlere ve savaşlara çok fazla verilmedi ve
    Büyük bir panorama gibi olduğu gibi harika olaylar
    insanlar, iç yaşamlarını ve eylemlerini ortaya çıkarırlar. İçerir,
    Tüm ayık gerçekleri ile, kişilik baharatları ve
    Her sayfayı donukluktan kurtaran olaylar. "--_ Chicago
    Inter-okan._

    "Bu pitoresk tarzda yazılmış tarih en çok cazip olacak
    okumak için dikkatsiz. Prof. McMaster bir stilistten daha fazlasıdır; O bir
    öğrenci ve tarihi araştırma kanıtlarında bol miktarda bulunur
    Çeyrekler daha önce tarihçi tarafından keşfedilmedi. "--_ Chicago
    Tribune._

    "Kendini koruyan ve tutacak bir tarih _sui generis_
    Literatürümüze yer. "--_ New York Akşam Postası._

    "Stili güçlü ve tedavisi samimi ve
    tarafsız. "--_ New York Tribune._


       * * * * * *


_ Bir ulusun yeni başlayanlar ._ Kaynağın ve yükselişinin tarihi
Amerika'daki en eski İngiliz yerleşimleri, özel referansla
İnsanların hayatı ve karakteri. Yaşam tarihindeki ilk cilt
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Edward Eggleston tarafından. Küçük 8vo. Kumaş, yaldızlı üst,
Kesilmemiş, haritalarla, 1,50 dolar.

    "Kapsadığı dönemde bununla karşılaştırabileceği birkaç eser
    Sadece edebi çekicilik ve birçoğunun
    Bilimsel değeri kime itiraz etmeyecek
    ilgi ve zevkle. "--_ New York Akşam Postası._

    "Genişten esinlenerek temayı kesin bir kavrayışla yazılmış
    bilgi ve güçlü ve rezonans tarzı ile çekici hale getirildi,
    Kitap çok dikkat çekecek. Harika bir tema
    Yazar aldı ve bir
    usta. "--_ New York Times._

    "Bay Eggleston'un 'yeni başlayanlar' benzersizdir. Benzer tarihsel değil
    Çalışma, bilgimize göre, aynı şekilde yapıldı. Bay
    Eggleston, gerçeklerin güvenilir bir muhabiridir; Ama o da bir
    son derece keskin eleştirmen. Çaba olmadan tarih yazıyor
    Tarihçideki eleştirmeni birleştirin. Mizah anlayışı asla
    uykuda. Sömürgedeki en donuk pasajlardan bazılarını yapıyor
    Annals aslında onlara esprili muamelesi ile eğlenceli. Buldu
    Seleflerinin çoğunun sahip olduğu okuyucuları için bir kahkaha
    esneme buldum. Ve tüm bunlarla haysiyetten ödün vermiyor
    Bir an için tarihin. "--_ Boston Cumartesi akşamı Gazette._

    "Keyifli stil, anlatının açık akışı,
    Felsefi ton ve erkeklerin ve olayların olumlu analizi
    Bay Eggleston'un çalışmasını ciddiyetle karşılayın
    Öğrenciler. "--_ Philadelphia Public Ledger._

    "İş, sadece dikkatli okumaya değer, sadece
    yazarın edebi sanatçı olarak yeteneği, ancak onun yüzünden
    ve nedenlerini yorumlamada göze çarpan yeterlilik
    Amerikan Yaşamı ve Karakterinde Değişiklikler. "--_ Boston Journal._

    "Bay Eggleston'un dövülmemesi dikkat çekicidir.
    iz, ancak erken dönemde kendi sonuçlarını aldı,
    ve genel olarak alınan versiyondan farklı değiller
    biraz. Kitap teşvik edici ve büyük bir değere sahip olacak
    Tarih öğrencisi. "--_ Minneapolis Journal._

    "Çok ilginç ve değerli bir kitap .... farklı
    özellikle yazılmış olanların çoğunda ilerlemek
    New England'ın Yerleşimi. "--_ Newark Reklamveren._

    "Yılın en önemli kitaplarından biri. Bu bir eser
    Sanat ve tarihsel bilim ve onun kendine özgü
    Amaç, gerçek hayat ve karakter hakkında bir fikir vermektir
    İnsanların .... yazarın tarzı büyüleyici ve tarih
    Bir roman kadar ilginç. "--_ Brooklyn Standard-Union._

    "Bay Eggleston'un çalışmasının değeri, bunun gerçekten bir
    'Yaşamın' Tarihi, sadece olayların bir kaydı değil ....
    hacminin kapsamlı amacı mükemmel
    gerçekleştirildi. Kitap son derece okunabilir. "--_ Philadelphia
    Kez._


       * * * * * *


Donanmamızın genç kahramanları.


_Midshipman farragut._, "Kral veya Ülke için" yazarı James Barnes,
vb. Carlton T. Chapman tarafından gösterilmiştir. 12mo. Bez, 1,00 dolar.

    Farragut'un Donanmada ilk yıllarının maceraları ve
    Kaptan Porter'ın altındaki Essex'in parlak seyir
    Olağanüstü avantajları olan bir yazar tarafından
    grafiğinin hazırlanması ve heyecan verici hikayesi.


_Decatur ve Somers._, "Paul Jones" un yazarı Molly Elliot Sewell tarafından
"Küçük Jarvis," J. O. Davidson tarafından 6 tam sayfalık illüstrasyon ile
ve diğerleri. 12mo. Bez, 1,00 dolar.

    "Masal son derece iyi anlatılıyor. İlginçtir
    Olaylar ve faiz boyunca korunur. İçinde
    Her şekilde erkeklerin keyif alacağı ve hangi olacağı bir kitap
    Okumaları için iyi. "--_ Milwaukee Journal._


_Paul jones._ tarafından Molly Elliot Sewell. 8 tam sayfa çizim ile.
12mo. Bez, 1,00 dolar. "Bu hem romantizm hem de tarih ve dikkati koruyacak
    bu hesabın bu hesabını okumaya başlayan çocuk ya da adam
    Şimdiye kadar üniforma giyen en şık denizci. "--_ St. Louis
    Cumhuriyet._

    "Sıralama memurunun özlü, net bir taslağı
    Gün içinde büyük bir rol oynayan ve
    Her vatanseverin alkışını komuta etmek için o kadar iyi
    Amerikan. Paul Jones'un adını unutmak bir eylemdir
    ulusal ingratitude. "--_ Chicago Inter-Ocean._


_Midshipman Paulding._ 1812 Savaşı'nın Gerçek Bir Hikayesi. Molly Elliot tarafından
Sewell. 6 tam sayfa çizim ile. 12mo. Bez, 1,00 dolar.

    "Hikaye başarısız olamayan havadar, hoş bir tarzda anlatılıyor
    Genç okuyucuların süsünü yakalamak ve çok şey vermek
    aynı zamanda tarihsel bilgi, çizimler
    açıklanan olayların anlaşılmasına yardımcı olacaktır. Bu bir
    Erkekler için mükemmel kitap ve kızlar bile ilgilenecek
    içinde. "--_ Brooklyn Standard-Union._


_Little jarvis._ Fırkateynin kahraman orta gemisinin hikayesi
"Takımyıldız." Molly Elliot Sewell tarafından. 6 tam sayfa ile
Çizimler. 12mo. Bez, 1,00 dolar.

    "Dr. Edward Everett Hale'in klasiği,"
    Ülke, 'daha heyecan verici bir ders yayınlandı mı
    Vatanseverlik. "--_ Boston Beacon._

    "Bir çocuğun 'gerçek bir çocuğun kitabı' diyeceği şey bu. --_ Charleston
    Haberler ve Courier._


_ İngiliz ulusunun yükselişi ve büyümesi._ özel referansla
Dönemler ve krizler. İnsanların ve insanlar için bir tarih. W. H. S. Aubrey,
LL. D. üç ciltte, 12mo. Bez, 4,50 $.

    "Bu çalışmanın değeri içseldir. Genişliğe dayanır
    kullanılan yöntemin zeka ve gerçek felsefesi ve
    Sonuçların tutarlılığı ve doğruluğu ulaşıldı. Kapsamı
    İş muhteşem. Asla üç küçüke daha kalabalık olmamıştı
    birimler. Ancak alanın tasarrufu kurban edilmesi
    madde veya stil. Gerçeklerin ve güçlerin en geniş görüşü
    Konu tarafından kucaklanan bir açıklık ile sergilenir
    düzenleme ve onu oluşturan uygulama kesinliği
    En basit endişenin algılanabilir. "--_ New York Mail ve
    İfade etmek._

    "Yararlı ve kapsamlı bir çalışma. En iyi incelemelerden biri
    genel okuyucunun kullanabileceği. "--_ Londra Daily Chronicle._

    "Popüler bir ruhla tasarlandı, ancak kesin olarak
    Modern Standartlar. Başlık tamamen doğar. Renk İstemiyor
    açıklamalarda. "--_ Londra Daily News._

    "Plan, takdire şayan bir İngilizce ile sonuçlandı
    Tarih. "--_ Londra Morning Post._

    "Dr. Aubrey bir istek sağladı. Onun yöntemi şüphesiz
    sağa. "-_ Pall Mall Gazette._

    "Tarih yazımında belirgin bir adımdır; çok ileri
    Macaulay gibi yeşil, farklı bir çizgide olsa.
    Green, İngiltere'nin resmini farklı zamanlarda verir-Aubrey
    Değişikliklere yol açan nedenleri göstererek daha derine iner. "--_ Yeni
    York World._

    "Kendini tarih öğrencisine övecek bir çalışma ve
    kapsamlı ve uygun bir referans kitabı olarak. "--_
    Argonaut._

    "Sıradan okuyucunun zorluk çekebileceği çok şey içerir
    özel bir kütüphaneye erişmedikçe başka yerlerde
    çalışır. "--_ Chicago Dial._

    "Gerçek anlatımında ve açıklanmasında güncel
    Tüm hayati ve layık olan büyük ilkeler
    Tarih ....
    tam dizin, herhangi bir öğrencinin alması için kolay çalışmasını sağlayacaktır.
    Herhangi bir dönemin veya herhangi bir özelliğin kesin görüşleri ....
    İş, birçoğundan daha kapsamlı olarak vuruyor
    çok daha fazla alanı kaplayın. "--_ Christian Intelligencer._

    "Son zamanlarda en ayrıntılı ve dikkat çekici olanlardan biri
    Tarihsel Literatüre Katkılar. "--_ New Haven Kayıt. _

    "Popüler bir tarih olarak büyük değerlere sahiptir ve birçoğunda
    Ayrıntılar hiçbiri tarafından mükemmelleşmez. Dolu, dikkatli
    tarihler, genel olarak övgüye değer bir tarafsızlığı korur ve
    okumak ilginçtir. "--_ Buffalo Express._

    "Bu ciltler bir sürpriz ve onların bir harikası ....
    neredeyse bir İngiliz tarihinin ansiklopedisi oluşturur, yoğunlaşır
    muhteşem bir şekilde
    İngiliz ulusunun tarihi .... iş eşsiz biridir
    tarihi öğrenciye, hatta genel okuyucuya değer ve
    Daha yaygın olarak bilindiğinde şüphesiz biri olarak takdir edilecek
    İngilizce tarihine kayda değer katkılar
    yüzyıl. "--_ Chicago Universalist._

    "Her sayfada Dr. Aubrey çok uzanan ilişki ile yazıyor
    tüm konuya çağdaş olaylar. Miktarı
    Bu üç cilt içeriği muhteşem. Stil
    yazıldıkları tatmin edici olmaktan daha fazlası .... iş
    alışılmadık öneme sahip. "--_ Hartford Post._


       * * * * * *


Stephen Crane'in kitapları.


_ Üçüncü Violet._ 12mo. Bez, 1,00 dolar.

    Bay Crane'in yeni romanı, sanatçının yeni ve keyifli bir çalışmasıdır
    şehir ve ülkede yaşam. Tema ile çalıştı
    yazarın karakteristik özgünlüğü ve kuvveti ve çok
    doğal mizah. Konuda kitap tamamen farklı
    Seleflerinden herhangi biri ve yazarın belirgin başarısı kanıtlıyor
    Genişliği ve büyük yeteneğinin çok yönlülüğü.


_ Küçük Alay ve Amerikan İç Savaşı'nın diğer bölümleri._
12mo. Bez, 1,00 dolar.

    "Küçük Alay'da tekrar çalışmalarımız var
    savaşmak ve savaşmayı sabırsızlıkla bekleyen gönüllüler ve
    Özel bir asker olarak yarışma izlenimi duyar, görür ve
    Hissediyor, gerçekten harika. Okuyucunun ayrıcalıkları yoktur. O
    Görünüşe göre, onun yerini saflarda almalı ve
    Çamur, nehirde wade, kavga et, bağır, yemin et ve ter
    erkekler. Her şey bittiğinde bir tür hissi var,
    sadece bunları yapıyor. Bu tür bir yazı gerekmez
    övmek. Olmadan erkeklerin kalplerine doğru yol alacak
    övgü. "--_ New York Times._

    "Bir _Verve_ ile anlatılan bir yanma tozu getiren
    Birinin burun delikleri .... bir şekilde bizim sahnemizden önce
    gözler ve bizi kanlı itici güç hissettiriyor
    Savaş. "--_ Chicago Akşam Postası._


_Maggie: Sokakların bir kızı. Bez, 75 sent.

    "'Maggie' yazarak Bay Crane kendisi için kalıcı yaptı
    edebiyatta yer .... Zola'nın kendisi neredeyse hiç aşmadı
    Zonklama, nefes alma, hareketli muazzam tasvir
    hayat. "--_ New York Mail and Express._

    "Bay Crane'in hikayesi,
    Bu adada güçlü bir hayatı tasvir ediyor,
    En iyimiz. Güçlü bir tasvir ve kasvetli ve
    kovucu, hiçbiri daha az doğru, hiçbiri daha az nöbetçi
    Haklı olarak yardım edebilenlere itiraz edin
    yanlışlar. "--_ New York Times._


_ Kırmızı cesaret rozeti. Amerikan İç Savaşı'nın bir bölümü.
Bez, 1,00 dolar.

    "Daha önce hiç görkemli savaşın çirkin tarafına bu kadar iyi olmamıştık
    tasvir edildi .... hikayenin eylemi muhteşem ve
    Renk, hareket ve vim ile tüm aglow. Stil gibi
    Ve bir kılıç bıçağı kadar parlak ve bir kipling hiçbir şey yapmadı
    Bu satırda daha iyi. "--_ Chicago Akşam Postası._

    "Amerikan kurgusunda onunla karşılaştırılacak hiçbir şey yok .... Bay
    Crane Amerikan edebiyatına asla
    daha önce yapıldı ve yani kendi kendine özgü bir şekilde,
    eşsiz. "--_ Boston Beacon._

    "Tolstoy veya
    Zola. "--_ Londra New Review._


New York: D. Appleton & Co., 72 Beşinci Cadde. * * * * * *


Transcriber'ın notu:

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
eski ve varyant yazımlar dahil olmak üzere mümkün olan ve tutarsız
tire. Noktalama işaretinde belirgin tipografik hatalar
sabit. Metinde [parantez içinde] düzeltmeler aşağıda belirtilmiştir:

Sayfa 31: Yazım hatası sabit

    Eski Concepion kasabasına bakarak [Concepcion], iki arasında
    ve Valparaiso'ya üç yüz mil. İçinde

Sayfa 197: Yazım hatası sabit

    Teksas ve Lousiana kıyısı [Louisiana] tarafından işgal edildi
    Gemilerin müfrezeleri, zorlamanın en kesin yolu olarak

Sayfa 317: yazım hatası sabit

    Savaş için dahi bir hesaplamadan daha [başarılı] (_Instruit_)
    Memur; "ve bu çalışkanlığın eksikliğine göre

Sayfa 331: yazım hatası sabit

    Donanma, Amerika Birleşik Devletleri,


Eşleşmeyen İçerik Tablosu ve Bölüm Başlıkları Değiştirilmedi:

Sayfa 196: Abluka ve Port Hudson.

    TOC diyor ki: Abluka ve Port Hudson'ın geçişi, 1862-1863

Sayfa 237: Mobil.

    TOC diyor ki: Mobile Bay Fight, 1864





Projenin Sonu Amiral Farragut'un Gutenberg e -Kitabı, A. T. Mahan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADMIRAL FARRAGUT ***

***** This file should be named 27750.txt or 27750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/5/27750/

Produced by Bethanne M. Simms and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
