*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buchanan's Journal of Man, November 1887 (Buchanan'ın İnsan Günlüğü, Kasım 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 9, 2009 [EBook #27758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Buchanan's Journal of Man, November 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buchanan's Journal of Man, November 1887
       Volume 1, Number 10

Author: Various

Editor: J. R. Buchanan

Release Date: January 9, 2009 [EBook #27758]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCHANAN'S JOURNAL OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BUCHANAN'IN
İNSAN DERGİSİ.

CİLT I. KASIM, 1887. NO. 10.

İNSAN DERGİSİ'NİN İÇERİĞİ.

Gerçeğin Yavaş Zaferi
Eski Endüstriyel Eğitim
Eşsiz Bir "Tıbbi Kanun Kaçağı"
Eğitimsel.--İngiltere'de Eğitim Reformu; Ölü Diller
Yok Olma; Kadınların Yüksek Öğrenimi; Kötü Pazar Okulu Kitapları;
Barbarca Yazım Kurallarımız
Eleştirel.--Avrupa Barbarlığı; Boston Uygarlığı; Tekel;
Kadınların Zahmetli İşi; Hristiyan Uygarlığı; Walt Whitman;
Ilımlılık
Bilimsel.--Astronominin Genişlemesi; Kimya İçin Yeni Bir Temel;
Hidrofobide Kloroform; Su Sorunu; Homeopatinin İlerlemesi; Dünyayı Hızla Dolaşmak
Dünyayı Dolaşmak (Ağustos'tan itibaren sonuçlandırılmıştır)
Beyin Biliminin Düzeltmesi (resimli)

GERÇEĞİN YAVAŞ ZAFERİ.

İNSAN DERGİSİ görevini yapmaktan ve kanıtlanabilir bilimlerin kabulünü engelleyen ve tüm adil araştırmaları engelleyen,
tüm üniversite kurumlarında etki ve kontrol pozisyonlarını işgal eden
engelleyicilere atıfta bulunurken sade bir dil kullanmaktan korkmaz.

Bu hatalı sınıftan, büyük bir kısmı yanlış eğitimin kurbanı olan, neredeyse ulusal bir kilise veya ulusal bir despotizm kadar değiştirilmesi zor olan üniversitelerin kalıtsal politikasından söz ederken küçümseme veya öfkeyle konuşmamalıyız. Üniversite hayatının girdabına giren genç erkekler genellikle bir girdaptaki kürekli tekneler kadar çaresiz bir şekilde taşınırlar. En güçlü zihinlerin bile, yıllarca yalanın kirletici etkisiyle çevrili olarak açığa çıkması ve yaralanmadan ortaya çıkması imkansızdır. Ancak tıp fakültelerinin ve eski moda üniversitelerin kurbanlarına acırken, genç dostlarımız için
şimdiki çağın ruhunu özümsemiş kurumları arayalım.

İnsan özünde ruhsal bir varlıktır ve bu hayatta bile, daha yüksek yaşamda açığa çıkarılacak birçok ruhsal kapasiteye sahiptir. Dahası, her rafine yapıda, hiçbir üniversitenin
fark etmediği çok sayıda hassas duyarlılık vardır.

Bu gerçekler gizlenmemiştir. Bunlar her zaman gözlemlenmeye açık olmuştur, Jeoloji ve Kimya gerçeklerinden daha açıktır. Mısır, Hindistan ve Yunanistan'daki medeniyetin ilk şafağından beri, gerçekler dünyanın önünde belirgin olmuştur ve
eski zamanlarda, imparatorluk ve
cumhuriyetçi hükümetlerin dikkatini çekmiştir. Ve yine de, edebiyat loncası, her yerdeki eğitimin _kurumsal_ yetkilileri, bu tür gerçekleri araştırmayı reddetti ve politikalarını mammonun en düşük içgüdülerine göre şekillendirdi; kralların, rahiplerin, askerlerin ve plutokratların politikalarına göre; ve bu politika o kadar sıkı bir şekilde sürdürüldü ve iletildi ki, bugün, ilerleme ruhuna sahip olan veya gözlerini veya kulaklarını on dokuzuncu yüzyıl ilerlemesinin aydınlığına ve "aklın hala küçük sesi" olan Cennetin sesine açmaya istekli olan hiçbir üniversite bulunamadı. 

"_Topraktan, topraktan_" bugün kolejlerimizin karakteridir, tıpkı Prof. Horky ve meslektaşlarının Galileo'nun dürbününden bakmayı reddettikleri günlerde olduğu gibi. Psikometrinin kırk beş yıl boyunca tamamen ihmal edilmesi (çünkü dikkatlerine zorla _çekilmedi_) 280 yıl önce Padua Profesörlerinin Galileo'nun teleskopunun incelenmesinden kaçınmaları kadar, sürekli bir duyarsızlığın büyük bir kanıtı değil midir? O zamanlar Psikometrinin bilim yöntemlerine teleskoptan çok daha büyük bir katkı olduğu ve teleskop ile mikroskobun birleşiminden daha büyük bir bilim genişlemesi vaat ettiği çok sık tekrarlanmıştı. "_Topraktan, topraksal_" araştırmalarını sınırlayan ve bilimsel fikirlerini fiziksel olanla sınırlayan kurumların adil bir tanımıdır, oysa insanın hayatı, zevki, umutları ve kaderi
onların üzerinde yaşadıkları ve içine girdikleri düzlemin üstündedir.
Fizik bilimi gerçekten de geniş bir bilgi dalıdır, ancak
çok daha büyük bir alan varken, insan refahı için gerçekten daha önemli olan bir alan varken kendimizi bununla sınırlamak, yarı-barbarlığı sürdürme girişimidir ve bu ilerici çağda 19. yüzyıl edebiyatı ve eğitiminin barbarlığının
tanıdık bir tema haline geleceği zaman _çok_ uzak değildir.

Entelektüel isyancıların üniversite despotluğunun kısıtlamalarını aşma çabaları henüz pek başarılı olmadı ve eğer daha liberal bir kolej olan Cincinnati'deki _Eclectic Medical Institute_'u kurmak için başkalarıyla bir araya gelememiş olsaydım, benim kendi çabalarım bu açıdan sonuçsuz kalacaktı. Bu enstitü hala kurucularının ilerici ruhundan bir şeyler taşıyor.

İngiliz otoritesine karşı Amerikan isyanıyla eş zamanlı olarak, Fransa'daki _Mesmer_, Harvey'in aşması çok zor olan tıbbi bağnazlığın Çin Seddi'ne saldırdı, ancak Paris'teki Tıp Akademisi'nden olumlu bir rapor almasına rağmen, asla onurlu bir tanıma kabul edilmedi. Ancak şimdi, şaşkın gerçek profesyonel otoritenin kalesine girdi ve New York Tribune muhabiri hikayeyi şöyle anlatıyor:

CHARCOT MESMER'İN ÖCÜSÜNÜ ALDI.

Bu başlık altında _New York Tribune_ Eylül ayında Paris'teki düzenli muhabirinin mektubunu yayınladı, aşağıda verilmiştir:

Bu, kusurlu medeniyetin mevcut durumunda, toplumu genellikle yöneten dar görüşlü insanların, kendi kliklerinden gelmeyen herhangi bir keşfi bir süre bastırma konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip olduğunu göstermektedir. Ve kanıtların gücüne boyun eğip olağanüstü yeni keşifleri kabul ettiklerinde, bunu ya beceriksizce ve
sapkın bir şekilde yaparlar ya da bunu kendilerine mal etmeye çalışırlar ve öncü düşünürü soymaya devam ederler.

Dr. Bourru ve Burot, Dr. Luys ve diğerlerinin psikometrik deneyleri, 1841'de tanıttığım bilimsel ve tatmin edici şekilde değil, şimdi dikkat çeken histerik ve sansasyonel şekilde yürütülmüştür.

PARİS'TEN MEKTUP.

Mesmer, kadınların sinir hastalıkları için Saltpetriere'in klinik koğuşunda kürsüyü dolduran büyük profesör Charcot tarafından iyi bir şekilde intikamını aldı. Aslında, bu seçkin hekim, yaşlı Dumas'nın "La Comtesse de Charny" ve "Le Docteur Balsamo" adlı romanlarına etkileyici bir şekilde dahil ettiği şarlatanın sıradan bir şarlatan olmadığını göstermekle kalmadı, Charcot'nun birkaç öğrencisi, Dumas'nın zengin hayal gücünden çıkardığı şeyin doğruluğunu kanıtladı. Dikkatli bir adam olan Dr. Charcot, hipnotik telkini alenen kabul etti. Acı bilinci söz konusu olduğunda, olağanüstü iyileştirici etkilerin, yeni bir Yunanca isimle Mesmerizm olan hipnozdan türetileceğini düşünüyor. Ancak, laikleri her zaman buna bulaşmamaya ve tıp adamlarını hipnotik bilgilerini kendilerine saklamaya teşvik ediyor. Bu, Charcot'un gerçekten parlak bir
ışık olduğu mesleğin Mesmerizm'e yaklaşım biçiminden sonra büyüleyici. Mesmer bir ampirikti. Ama yine de gerçeğe ulaştı.

Homeopati, ortodoks olmadığı için tabuydu, bu nedenle Tıp Fakültesi olarak bilinen Sanhedrin'e göre. Hayvansal manyetizma, şarlatanların onu ele aldığı ve öz saygısı olan hiçbir doktorun onları takip edemeyeceği gerekçesiyle uzun süre göz ardı edildi. Mesmerizm, ona yeni bir isim verilene kadar daha az küçümsemeyle karşılanmadı ve Charcot, bunun sadece bir şey değil, aynı zamanda bilim insanlarının dikkatini hak eden çok şey olduğunu ilan etti.

Dr. Luys geçen Salı günü Tıp Akademisine bu konu hakkında hazır bulunan üyeleri heyecanlandıran bir bildirimde bulundu.
Bu, hipnotik deneklerde belirli ilaçlı veya fermente edilmiş maddelerin hem uzaktan hem de doğrudan temasla etkisi üzerineydi.
Sonuncular, önceden ipucu alamamış olabilecek kadınlardı ve Dr. Luys ameliyat ederken, her türlü hileye başvurma şüphesiyle bilim insanlarından oluşan bir jüri tarafından gözlemleniyorlardı.
Alkol, homeopatistin şişesinden daha büyük olmayan bir tüpte enseye konduğunda ve
hermetik olarak kapatıldığında, bir barda içilmiş gibi aynı etkiyi
yaratıyordu. Pelin otu, haşiş, afyon, morfin, bira,
şampanya, çay ve kahve, karakteristik etkileriyle ardı ardına denendi.
Fakat "neşelendiren ama sarhoş etmeyen kupa" Fransız nöropatlar için fazla heyecan verici bulundu.
Kediotu en derin üzüntüye neden oldu.
Hastanın düşünceleri bir mezara odaklanmıştı. Karşı konulmaz bir şekilde eğilip
yeri eşelemek zorundaydı ve kendini bir mezarlıkta, sevdiği ölmüş bir akrabasını
çıkarırken düşündü. Bu yanılsamayla,
kendisinin onun iskeletine ait kemikleri aldığını hayal etti,
bunları şefkatle ele aldı ve
bunlardan oluşan hayali bir yığın oluştuğunda, derin iç çekişlerle
, gözyaşlarıyla ve diz çökerek, üzerlerine bir haç koydu.
Haşişin
etkisi altında her şey güllük gülistanlık görünüyordu ve neşe hakimdi.
Konu, dramaya çok düşkün genç bir kızdı.
Kendini sahnede ve kendisine mükemmel şekilde uyan bir
rol oynarken hayal etti. Bir bouffe operasındaydı ve partisyonunu hayranlıkla
söyledi. Duygular hassas bir hisle ifade ediliyordu. Dr. Luys, kullandığı maddelere göre, insan tutkularının ve duygularının tüm gamını
geçirebiliyordu.

En garip olan şey, hipnotize edilmiş öznenin
dolaştığı hayali dünyadan hiçbir iz kalmamasıdır,
gerçek bilinç geri geldiğinde.
Rüyalar ülkesinde olma fikrinin bile hipnotik transtan uyanmayı
sağlaması çok nadirdir. Dr. Luys, hipnotik telkinin
bazen az ya da çok uzun kuluçka dönemleri olduğunu söylüyor.
Özne ilk başta nazikçe belli bir şeyi veya şeyleri yapmaya çekilir ve sonra bu çekme karşı konulamaz bir dürtüye dönüşür.
Önce baştan çıkarılmış gibi, sonra da ele geçirilmiş gibi hissederler.
Kendilerine, bir tekneyle Niagara Şelalesi'nin kenarına
gelen bir adamın üzerinden geçmekten
daha fazla yardım edemezler.

Dr. Roger, Akademi'nin hipnotik telkini, yakın ve uzak mesafeden araştırmak için bir Komisyon atamasını önerdi.
Dr. Bronardel
onu destekledi. "Dr. Luys'un iddia ettiği ve gösterdiği her şey
dünyanın dört bir yanında yankı uyandırmaktan geri kalamaz. MM. Burot ve Bourru dışında hiç kimse Dr. Luys kadar ileri gitmedi. O sadece Akademi'nin dikkatini hipnoz
sorusuna değil, aynı zamanda vücutlarına nüfuz etmeyen veya hatta dokunamayan
zehirli maddelerden etkilenen kişilere de çekti.
Bu yasal açıdan büyük bir tehlikedir. Bu konuda büyük bir
toplumsal sorumluluk söz konusudur. Akademi'nin görevi, Dr. Luys'un deneylerinin,
kendilerine etki eden diğerleriyle tekrarlanmasıdır."

Hipnoz veya hayvan manyetizması, doktorlar tarafından yüz yıldan biraz fazla bir süredir hor görülmekte ve reddedilmektedir. Bu, Masonların o ilginç kolu olan İlluminati'ye mensup bir Viyanalı olan Mesmer tarafından keşfedilmiştir. Viyana Tıp Fakültesi başkanı Stoerck'e keşfini anlattığında,
öğrenci baykuş ondan bu kadar saçma bir şey
söyleyerek o kurumu itibarsızlaştırmamasını rica etti. O ısrar etti. Alaycılık ve ardından
zulüm onu ​​yurtdışına gitmeye zorladı ve 1778'de Paris'e geldi. Moda dünyası ve saray onun için delirdi. Daha sonra Palais Royal'e yerleşti ve
söylemek gerekir ki, bir şarlatana yakışır bir şekilde keşfini gerçekleştirdi. Tıp Akademisi'nden M. Le Roy, onu büyük bir gerçeğin
kokusunda düşündü. Fakat diğer doktorlar yarasa gözlüydü ve Mesmer'i avladılar. Creteil'e kalmaya gitti ve
yöntemini uyguladı ve ünlü manyetik kovasını yaptı. Bu kova,
Kont d'Artois'in başhekimi olan M. d'Eslon'un ilgisini çekti.

Manyetik kova hakkında yazdı. Tıp Akademisi, şarlatan icatlar hakkında konuşurken daha dikkatli olması konusunda onu uyardı ve yazdıklarını geri çekmezse onu üyelikten atmakla tehdit etti. Hatta bu konuda yeni bir kural bile koydu: "Teoride veya pratikte hayvansal manyetizmayı savunduğunu
belirten hiçbir doktor bu topluluğun üyesi olamaz."

Mesmer, polisin kendisini gözüne kestirdiğini duyunca Spa'ya gitti. Ancak hanımlar onun tarafını öyle bir şevkle aldılar ki kral keşfini soruşturmak için bir komisyon
kurdu. Üyeleri de
baykuşlardı. "Mesmer'in bahsettiği manyetik sıvının var olmadığını" bildirdiler. Jussieu baykuşlara karşı çıktı ve sadece o. Şöyle dedi: "Bütün çabalarınız bu gerçeğin yolunu bulmasını
engelleyemeyecek. Sadece bu neslin bundan
faydalanmasını önleyebilirler."

Hipnotik operatörün kazandığı etkinin, denek trans halinden uyandıktan sonra da devam ettiğini eklemeliyim.

Eylemi, eski zamanların efsanelerindeki ruhlarını Şeytan'a
satan karakterleri anımsatır. Brezilya İmparatoru hipnozu
incelemek veya en azından Paris'e
döndüğünde buna dalmak konusunda çok isteklidir.

Okuyucu, önceki mektupta ve tüm tıbbi
literatürde Mesmer'den "şarlatan" ve "ampirik" olarak bahsedildiğini görecektir. Şarlatan aşağılayıcı bir terimdir, ancak "ampirik" kelimesi kelimenin tam anlamıyla dogma yerine deneyimi izleyen kişi anlamına gelir ve bu nedenle onurlu bir
tanımlama olmalıdır; ancak tıp mesleği her zaman dogmatik ve bu nedenle ampirizme veya deneyime sadakate düşman olduğu için ampirizmi aşağılayıcı bir terim haline getirmiştir. Dr. Mesmer ne cahil ne de şarlatandı, ancak mezun bir hekimdi, ancak
ünvanı genellikle atlanır. Felsefeden daha fazla coşkusu vardı, ancak çağdaşlarından çok daha ilerideydi, çünkü çağdaşları bunlardan hiçbirine sahip değildi ve onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor.

ESKİ ENDÜSTRİYEL EĞİTİM.

Eğitim mesleğinde insanoğlunun şimdiye kadar elde ettiği en büyük zafer, 1784'te doğan New Hampshire'lı EZEKIEL RICH'in başarısıydı. New Hampshire, Troy'daki başarılı deneyleri 1838'de Amerikan Eğitim Enstitüsü'ne tam olarak bildirildi ve "_Yeni Eğitim_"in son baskısında anlatıldı.

Bay Rich, erkek ve kız çocuklarını başarılı bir iş hayatı için nitelikli kılan ve şu anda verilen eğitimden çok daha üstün olan sağlam bir bilimsel, edebi, ahlaki ve endüstriyel eğitimin, gençlere, _tüm masraflarını karşılayacak kadar endüstriyel yolla meşgulken_ verilebileceğini gösterdi.

Bu, en ünlü öğretmenlerin bile şimdiye kadar yaptığı her şeyin kıyaslanamayacak kadar ötesindedir, çünkü yoksulluk içinde yaşayan tüm mücadeleci işçilere endüstriyel kurtuluşun müjdesini getirir - kendileri için anında kurtuluş değil, sınıfları için kurtuluş, eğitimi herkes için ücretsiz hale getirerek ve en yoksul işçinin çocuklarına bağımsızlığın kesin olduğu ve zenginliğin mümkün olduğu bir kariyer fırsatı vererek. 

Öğretmenlik mesleği, diğer tüm meslekler gibi, sabit oluklarında veya popüler olarak ifade edildiği gibi "çizgilerinde" ilerler ve RICH'in asil örneğinin taklit ruhunu esinlemesi uzun zaman alacaktır. 
Metodunu açıklaması, ben onu Ulusal Eğitim Derneği'ne getirene kadar neredeyse yarım yüzyıl fark edilmeden kaldı. 

Endüstriyel Eğitim konusu üzerine, Bay Geo. P. Morris, Thomas Budd tarafından 1685'te yayınlanan eski bir incelemeyi yeniden canlandırmıştır. Bu incelemede, Doğu ve Batı Jersey'i anlatır ve Pensilvanya ve New Jersey'de uygulanmasını istediği
pratik eğitim sistemini ortaya koyar. Her okulun bakımı için fakirler, zenginler ve Kızılderililer için ücretsiz olarak bin dönüm arazi verilmesini ister. _Çocuklar_
_okulun_ "bilim insanlarının çalışmalarıyla_ elde edilen_ karlarından ebeveynlere masrafsız olarak_ bakılır. Bunlarla meşgul olacaklar
"gerçek İngilizce, Latince ve diğer yararlı konuşmaları ve dilleri okumayı ve yazmayı, ve düzgün yazmayı, aritmetik ve muhasebeyi öğrenmek;
ve erkek çocuklarına matematik aletleri yapımı, nalbantlık, tornacılık, blok ve saat yapımı, dokumacılık, ayakkabıcılık veya okulun öğretebileceği herhangi bir başka yararlı ticaret veya gizem gibi bir gizem veya meslek öğretilecek ve öğretilecek; ve kız çocuklarına keten ve yün eğirme, eldiven ve çorap örme, dikiş dikme ve her türlü yararlı iğne işi yapma ve şapka, sepet vb. gibi hasır işi yapma veya okulun öğretebileceği herhangi bir başka yararlı sanat veya gizem öğretilecek.

"3. Öğrenenlerin sabah iki saatini okuma, yazma, muhasebe vb. ile, diğer iki saatini ise en çok zevk aldıkları sanat, gizem veya meslekle geçirmeleri ve ardından iki saatini yemek ve eğlence için, öğleden sonra iki saatini okuma, yazma vb. ile, diğer iki saatini ise çeşitli işlerinde çalışmaları için ayırmaları gerekir."

Budd, Andrew Yarenton'ın Almanya'daki iplik eğirme okulları hakkındaki kitabından şu şekilde alıntı yapar: "Tüm kasabalarda, altı yaşından itibaren küçük kızlara yönelik, onlara iplik eğirmeyi ve hassas parmaklarını derece derece çok ince iplik eğirmeye getirmeyi öğreten okullar vardır; tekerlekleri tamamen ayakla hareket eder, çok kolay hareket edecek şekilde yapılır, böylece eylem veya hareket çok kolay ve keyifli olur. Yönetilme biçimleri, yöntemleri, kuralları ve düzenleri, 1. Büyük bir
oda ve ortasında kürsü gibi küçük bir kutu var.
İkinci olarak, odanın etrafına oyun evlerinde olduğu gibi sıralar inşa edilmiş; sıraların üzerinde yaklaşık iki yüz çocuk iplik eğiriyor,
ve odanın ortasındaki kutuda, elinde uzun beyaz bir değnek olan büyük hanım oturuyor," bununla tembelleri cezalandırmak için işaret ediyor.

"Çocuklarını daha yüksek sıralara doğru daha ince iplik eğirirken yetiştiriyorlar. 2d. Tüm iplikleri sıralayıp boyutlandırıyorlar, böylece bunları eşit kumaşlar yapmak için kullanabiliyorlar; ve genç bir hizmetçi iplik okulunda üç yıl geçirdikten sonra, altı yaşında alınır ve
dokuz yaşına kadar devam eder, günde sekiz peni alır ve bahsettiğim bu bölgelerde, en çok
çocuğu olan bir adam en iyi şekilde yaşar."

O zamanlar günde sekiz peni bir zanaatkar için iyi bir ücretti.

Thos. Budd, Amerika'daki öğretmenlerin iki yüz yıldan fazla önündeydi, çünkü onlar daha yeni Endüstriyel Eğitim'i tanıtmaya başlıyorlardı ve henüz öğrencilerin çalışmalarının masraflarını karşılaması fikrine ulaşmadılar, ki Budd bunu önerdi ve Rich bunu
gerçekleştirdi.

Yarenton'un iplik okulları hakkındaki anlatımında, okuyucu çocukların sadece iplik eğirmekle meşgul olduğunu, zihinlerinin kültürden
uzak kaldığını gözlemleyecektir. Büyük hanımın, sadece onların çalışmalarını izlemek yerine, onlara herhangi bir bilgi türünde sözlü olarak ders vermesi veya onları şarkı söylemeye yönlendirmesi ne kadar kolay olurdu, bu da zamanlarının keyifli geçmesini sağlardı, ve
ruhun tüm ince duygularını geliştirdi.

RICH, bunun yapılabileceğini ve
yorgunluk olmadığını, ancak
tüm gün boyunca sürekli bir zevk olduğunu kanıtlama onuruna sahiptir; çünkü
işin monotonluğu talimatla giderilir ve tek başına monoton olacak talimat, el işiyle
karıştırılarak keyifli hale getirilir.

İnsan, parçalar halinde iyi eğitilemez veya geliştirilemez. Baş, el ve ruh birlikte çalışmalı ve sonra her biri diğerini güçlendirmelidir. Ne zaman bir ZENGİN daha olacak?

Boston endüstriyel eğitimde ilerleme kaydediyor. Değerli dostumuz Bay Griffin tarafından yönetilen Brookline'daki bir okulun sergisinde,
en iyi mekanikçilerin
çalışmalarına eşit, on iki ila on altı yaşlarındaki çocukların, her biri üçer saatlik kırk veya elli dersten sonra ürettiği
güzel dolap işleri, bürolar, sıralar vb. sergilendi.

Bu, yoksulluğu yenmenin ve toplumsal hoşnutsuzluğa
son vermenin gerçek yöntemidir. Her iki cinsiyetten tüm gençler endüstriyel beceriler ve çeşitli işlerde eğitildiğinde, yoksulluk ortadan kalkacaktır.

BENZERSİZ BİR "TIBBİ KAÇAK."

Londra gazeteleri, yakın zamanda o şehirde gerçekleşen ünlü doğal kemikçi Robert Howard Hutton'ın ölümü nedeniyle "tüm İngiltere'nin yas tuttuğunu" bildiriyor. İngilizce dergilerde çıkan çok sayıda biyografik bildiri, başyazı ve bildiriden yola çıkarak, Britanya imparatorluğunun en iyi bilinen adamlarından biri olduğu anlaşılıyor. Ününün, ülkedeki herhangi bir doktor veya cerrahın ününü büyük ölçüde aştığı kabul ediliyor. Rütbeli bir hanım, onun ölümünü "ulusal bir felaket" olarak nitelendiriyor ve İngiltere'den "cennetin altındaki en fazla doktorla dolu ülke" olarak bahseden bir beyefendi, bu olağanüstü adamın, mesleklerinde en seçkin olan düzenli uygulayıcılardan hiçbir fayda sağlayamadıkları tanıdıkları arasında gerçekleştirdiği yüzlerce tedaviden bahsediyor. Yıllar önce, Londra'nın seçkin bir hayırseveri ve milyoneri olan George Moore, Hutton'ın, ülkenin en ünlü cerrahlarının becerilerini üç yıldır şaşırtan bir kemiğin yerinden oynaması durumunda kendisini tedavi ettiğini ve bir dakikada tam bir tedavi gerçekleştirdiğini ifade etti. Avcılar, kriket oyuncuları, kürekçiler ve Büyük Britanya'nın her yerindeki sporcular, kazalarla karşılaştıklarında Hutton'a danışırlardı. Bir spor gazetesi, kariyerine dair bir bildiride şöyle der:

"Tıp fakültesi tarafından kemik
çiftçilerine karşı örülmüş önyargı duvarını yavaş yavaş yıktı; çünkü onlar sadece şarlatanlardı. En uzman cerrahları bile şaşırtan
çıkarma ve burkulma vakalarındaki tedavileri o kadar parlak ve tartışmasızdı ki, daha önce kendisine
sövenler tarafından sık sık kendisine danışılıyordu.
Queen Anne Caddesi'ndeki evi, bazı durumlarda becerisinden yararlanmak için yüzlerce mil
gelen kişilerle her gün dolup taşıyordu."

Robert Howard Hutton, İngiltere'nin Westmoreland ilçesinde, kırk yedi yıl önce doğdu. "Doğal kemik
çilerden" oluşan bir aileye mensuptu; bunların en ünlüsü, ona zanaatının tüm sırlarını
öğreten amcasıydı. Westmoreland'da ve komşu ilçelerde birkaç yıl boyunca cerrahi yaptı ve orada öyle bir ün kazandı ki Londra'ya taşınmaya ikna oldu. Görünen o ki, bu değişimi parasal düşüncelerden çok hayırseverlikten yana yapmış. Ülkeyi seviyordu ve avlanmaya çok düşkündü. Londra'ya vardığında ve Büyük Britanya'nın her yerine demir yoluyla ulaşılabildiğinde, himayesi o kadar yaygınlaştı ki spora olan eğilimini tatmin etmeye vakti olmadı. Bay Hutton'ın ait olduğu sınıftaki adamlar bir zamanlar bu ülkede oldukça yaygındı. Maine'de büyük kerestecilik operasyonları yürüten adamlar genellikle her kış ormana bir "doğal kemikçi" götürmeyi planlardı. Balina avcılığı yapan gemilerin kaptanları mürettebatları arasında bir tane bulundurmaya çalışırdı. Cahil insanların "doğal kemikçilere" olan inancı derindir. Kendilerinin doğuştan bilgi ve beceriye sahip olduğuna inanırlar. Bazıları kendilerinde doğal bir yetenek olduğunu düşünürken, diğerleri tıp mesleği mensuplarının asla öğrenemeyeceği sırlara sahip olduklarını düşünürler. "Birçok hekimden çok çekmiş", ancak hiçbir zaman bir tıp kitabı okumamış, hiçbir üniversiteye gitmemiş, hiçbir klinik görmemiş ve hiçbir zaman bir öğretmenden eğitim almamış kişilerde bir tedavi sağlamaları durumu, onları insanların zihninde hastane müdürlerinden çok daha yükseğe çıkarır.

Bay Hutton gibi adamların büyük bir beceriye ve ayrıca büyük bir bilgiye sahip olduğunu varsaymak adildir. İnsan vücudundaki herhangi bir kemiğin, bağın veya kasın bilimsel adını bilmeyebilirler, ancak her birinin yerini ve işlevini
bilebilirler. "Şarlatan" olarak alay konusu olmak yerine, kalıtımsal uzmanlar olarak sınıflandırılmalıdırlar.
Arıların, karıncaların, köpeklerin ve atların bilgi ve beceriyi miras aldığı kabul edilir ve insanların da aynısını yaptığını varsaymak kesinlikle adildir. Hiç kimse, kendine büyük bir güveni olmadığı sürece, bir eğitim almadan ameliyat yapmayacaktır ve özgüven insanı kararlı kılar. Bay Hutton'ın asla anestezi
vermediği ve asla bir asistan çalıştırmadığı söylenir. Çok
güçlü, hızlı ve aktifti. Bir hikaye anlatırken, hasta ne olacağını
anlamadan önce, bir kemiği anında yerine yerleştirirdi. Çok kapsamlı bir pratiği vardı ve
"pratik mükemmelleştirir." Ülkesindeki herhangi on düzenli uygulayıcıdan daha fazla çıkık kemiği yerine yerleştirmiş olması muhtemeldir. Gözlemci bir adamdı, olağanüstü bir görme keskinliği ve dokunma hassasiyeti vardı. Büyük başarısı, birçok cerrahın çekineceği riskleri
üstlenmesine neden oldu. Onun başarısı ve sınıfındaki diğerlerinin başarısı, bilimsel ilkelerle açıklanabilir. Tıbbi dergilerin onun hakkında ne söyleyeceği henüz belli değil. Kesin olan şu ki
laik basın onu olağanüstü bir adam olarak görüyor ve
"doğuştan kemikçi" ailesinin onunla birlikte yok olmasından üzüntü duyuyor.--_Chicago
Times_.

Hutton ve Amerikalı kemikçi Sweet gibi adamların bastırılması, hapsedilmesi veya sürgün edilmesi yüzünden Amerikan yasama organları
tıbbi tekelciler tarafından kuşatılmış durumda. Yetenekli İtalyan kadın Rosa del Cin'in New York'taki tıbbi düşmanlık
sonucu İtalya'ya geri gönderilmesinin üzerinden çok da zaman geçmedi. Hiçbir tıp fakültesi öğrencilerinin yetenekli bireylerin iyileştirme gücünü öğrenmesine izin vermiyor.

EĞİTİM.

İNGİLTERE'DE EĞİTİM REFORMU.--James Payn, Independent'ta, eğitimin üst sınıflar açısından uzun zamandır
sahtekârların ve züppelerin elinde olduğunu yazıyor. Yılda on pounda eğitim veren İskoç okulları, nesiller boyunca bizim iki yüz pounda eğitim veren
kamu okullarımızdan daha iyi eğitimli adamlar yetiştirmiştir ve son zamanlarda okul yönetimleri verimliliğin düşük fiyatlarla nasıl birleştirilebileceğini göstermiştir. Bu son gelişme, büyük eğitim kurumlarını cesaretlendirmiş ve onları yirmi yılda edinilen ve yirmi birinci yılda unutulan bir avuç Yunancanın, sonuçta, en yüksek entelektüel kültür biçimi olup olmadığını düşünmeye yöneltmiştir. Harrow, Winchester ve Marlbro'nun müdürleri sonunda, on iki yaşın Yunanca öğrenmeye başlamak için oldukça erken olduğu ve birçok çocuk için bu dilin gereksiz olduğu sonucuna varmışlardır. Basit gerçek şu ki, on çocuktan biri bile Yunanca anlamıyor. Ne yazık ki, bu gecikmiş adalet (ve merhamet) eyleminin geriye dönük bir etkisi
olamaz. O cehennem dili tarafından işkenceye uğramış mutsuz çocuk nesillerini ve yaz günlerinde hapsedilmelerinin sebebi olan
bu dili düşünün. Bize kayıp zamanımızı ve ihlal edilen özgürlüklerimizi kim geri verebilir? Kin dolu eski gelenekleri canlandırmak istemiyorum, ancak Yunan gramerinin her okul bahçesindeki sıradan bir cellat tarafından yakıldığını görmek istiyorum. Payn'in öfkeli dili, De Quincey'nin ikinci Lord Shaftesbury'nin tanımından alıntı yaparak desteklenebilir. Bu adam, zekası yalnızca klasik çalışmalarla gelişmiş ve "belki de edebiyatın gösterebileceği en mutlak ve ayırt edilemez bilgiç" olana kadar her gün Latince konuşarak pratik yapmıştı. Ne kadar güzel olursa olsun hiçbir düşünce, ne kadar muhteşem olursa olsun hiçbir görüntü, İngilizce giydirildiği sürece onun övgüsünü uzlaştıramazdı, ancak ona Yunanca'daki en önemsiz basmakalıp ifadeleri sunardı ve o da bunları yapmacıksız bir şekilde ilahi sanırdı. Bu yüzden Milton, Dryden, Locke ve Shakespeare ile alay etti. Zihnin bu bilgiç sapkınlığını üretmek, üniversite mezunu sınıflar arasında çok yaygın olan antik çağın cehaletine duyulan sevgiyi ve modern aydınlanmaya karşı ilgisizliği yaratmak için kolejlerde ne kadar zaman ve para harcandı. ÖLÜ DİLLER YOK OLUYOR.--Askerlik hizmetinin üç yıldan bir yıla indirilmesi için gereken yeterlilik
sertifikası verme yetkisine sahip olan Almanya'daki seksen yüksek gramer okulunda, Fransızca ve İngilizce öğretilen tek yabancı dillerdir, Latince hariç.

KADINLARIN YÜKSEK EĞİTİMİ.--Rusya'daki kadınlara son yirmi üç yıldır üniversite derecesi almalarına izin veriliyor ve
şimdi tıp mesleğine girmelerine izin veriliyor. İsveç ve Norveç bu örneği takip etti, İtalya ve hatta Portekiz de öyle. Portekiz başbakanı De Castro, kadın eğitiminin iyileştirilmesinin
günümüzün en acil sorunu olduğunu söylüyor. Fransa'da,
Mad. Kergomard, büyük bir çoğunlukla Kamu Öğretimi Yüksek Kurulu'na üye seçildi.

Bu yıl Londra Üniversitesi'nde 340 başarılı aday vardı, bunların altmış biri kadındı. Erkeklerden daha fazla onur kazanmada başarılıydılar.

Emily S. Bouton şöyle diyor: "İngiltere'de genç kadınlardan oluşan bir toplum oluşmuştur, bunlardan bazıları zengin ve seçkin ailelere mensuptur.
Her üye, ister sanat, ister meslek veya ticaret olsun, bir şeyi öğrenmeye giriştiğinde kendini o kadar sıkı bağlar ki, talihsizlik
gelirse, bunu uygulayarak kendini geçindirebilir. Bu, kadınların kendilerinin, ücret gerektiren herhangi bir iş için, test uygulandığında başarısızlığa uğraması kesin olan yüzeysel bir bilgi değil, tüm yeteneklerin ustalığını sağlayacak ve işçinin belirli bir amaç için çalışmasını sağlayacak bir eğitim olması gerektiğini fark etmesinin başlangıcıdır."

KÖTÜ PAZAR OKULU KİTAPLARI.--St. Louis
Globe'un Doğu muhabiri, Pazar okulu kütüphanesindeki
kötü kitaplar hakkında bir Pazar okulu müdürüyle şu şekilde konuşuyor:

"Ama hepsi bu kadar değil, en kötüsü de bu değil," diye devam etti müdür. "Kısa bir süre önce öğretmenlerden biri yanıma geldi ve
Ortodoksluğa olan inancının çok sarsıldığını ve okulda vicdanlı bir şekilde daha uzun süre kalabileceğini bilmediğini söyledi. Sınıfından birkaç kişi de eski inançlara olan güvenini
kaybediyordu. Bu sonuca Pazar okulu kütüphanesindeki kitaplardan birini
okuyarak ulaştığını söyledi. Kitap 'Bluffton'dı ve genç bir Presbiteryen rahibin nasıl yavaş yavaş
rasyonalizme geçtiğini ve
sonunda cemaatini de kendisiyle birlikte liberalizme götürdüğünü anlatıyordu.
Eserin peşine düştüm ve okudum. Yazarı, Boston'un önde gelen ve belagatli Unitarian din adamı Rahip Minot J. Savage.
Kitap dikkat çekiciydi ve hatta
Kalvinizme bağlı olduğumu
sandığım kadar beni rahatsız hissettirdi.
Araştırma, yirmi kadar yaşlı akademisyenimizin ve
birkaç öğretmenin hikayeden çok etkilendiğini ve konuyu
tartıştıklarını gösterdi. Kitabın daha da etkili olmasının sebebi, Bay Savage'ın deneyiminin sadık bir tasviri olması, bunu anlıyorum. Kitabın kütüphanemize nasıl girdiğini bilmiyorum ama sanırım seçimler, satın aldığımız yayınevindeki bir memur tarafından yapılmıştı. Kitabın bir bakan tarafından yazıldığını gördü ve doğal olarak son derece uygun olduğunu varsaydı. Tam da kendi şehrimizde, 'Bluffton'un yarım düzine kütüphanede olduğunu ve ortodoksluğa ölümcül bir
iş yaptığını öğrendim. Elbette bu tür şeyler durdurulmalı."

BARBAR ORTOGRAFİMİZ.--Bir zamanlar İngilizceyi Japonya'ya tanıtmak için bir girişimde bulunuldu, ancak bilginleri İngilizce yazım ve dilbilgisindeki düzensizliklerin ölümcül bir itiraz olduğuna karar verdiler.
Barbarlığının en iyi örneği, bunu tekdüze bir şekilde yapmaya çalışmaktır,

Çünkü yazım kolaydır, ancak
Her zaman
Sough nasıl yazılır, bilmeyebiliriz.

Benzerlik yoluyla fiillerin geçmiş zamanını oluşturma girişimi, H. C. Dodge'un kaleminden şu eğlenceli sonucu ortaya çıkarır.

Öğretmen bir ders verdi;
Vaiz bir ders verdi;
Hırsız çaldı;
Şifacı delik açtı;
Ve çığlık atan korkunç bir şekilde yırttı.

Uzun soluklu konuşmacı konuştu;
Zavallı makam arayan soke;
Koşucu koştu;
Dunner dan;
Ve çığlık atan, korkunç bir şekilde çığlık attı.

Kanada'ya giden uçak uçtu;
Alıcı, krediyle yalvardı;
Yapan, yaptı;
Davacı, yanaştı;
Ve yalancı (bir balıkçı) lew.

Yazar, bu saçmalığı yazdı;
Savaşçı (bir editör) fote;
Yüzücü, yüzdü;
Skimmer, skam;
Ve ısıran aç ve bote idi.

ELEŞTİREL.

AVRUPA BARBARLIĞI.--Üstün bir askeri kariyere sahip olan bir Alman Binbaşı,
bir özür ve geri çekilmeyi güvence altına alan bir iftira davası açtı, ancak bu tatmin edici sonuçtan sonra, şeref mahkemesi adı verilen bir ordu subayları grubu, savaş ofisini onu ordudan _çünkü rakibine meydan okumamıştı_ diye görevden almaya ikna etti. Bu, savaş ofisinin doktrini gibi görünüyor. Amerika böyle bir barbarlığı aştı. Sadece düellolar yasak değil, aynı zamanda Teksas, silah taşımaya karşı sert bir yasa çıkardı, cezası da hapis.

BOSTON MEDENİYETİ.-- Önde gelen günlük gazetelerimiz beyzbol, boks, yarışlar, oyunlar ve suçlara her şeyden daha fazla yer veriyor. Elbette Boston böyle okumalar istiyor. Herald, "5000 kişinin en sıcak yaz günlerinde en sıcak güneşte iki saatten fazla oturmasını ve onlara en ufak bir barınak sağlamayan cömertlik eksikliğine bile
sızlanmamasını görmek alışılmadık bir şey değil. Ayrılmış bir koltuk için 1 dolarlık bir ücretin alındığı büyük bir tribün var. Bu ayrılmış koltukların karakteri, onlara hiç katılmamış olanların inanamayacağı kadar yüksek. Ve yine de uzun süredir tahammül eden bir halkla bu şekilde ilgilenen yönetim, tek bir beyzbol oyunundan 3000 dolarlık net kar elde etmeyi alışılmadık bir olay olarak görmüyor!" diyor.

Ancak Boston'da beyzbol kadar din de var ve "_Tanrı'nın Annesinin Acıları_" Boston Herald'daki bir dini haberin başlığıydı.

Öte yandan yüksek lisans yoluyla gelen ölçülülük etkisi Boston'daki içki barlarının sayısını iki yıldan daha az bir süre önce 800'e düşürdü.

TEKEL.--Tröst adı altında kurulan son tekel "Salt Trust"tır. Altmış üç şirket birleşerek bunu oluşturur. Amaç rekabeti dondurmak ve fiyatları yüksek tutmaktır. Standard Oil ile başlayan ve giderek tüm üretim alanına yayılan bu "tröstler" kurumlarımızın dehasına Sosyalistler veya Nihilistler kadar karşıdır. Bunlar devasa tekellerdir ve amaç sermaye kombinasyonlarıyla adil ve dürüst rekabet altında asla yapılamayacak şeyi yapmaktır.--_Herald_.

Bunun çaresi mevzuatta bulunmalıdır. Boykot
yasadışıdır, tekel _olmalıdır_.

KADINLARIN İŞLERİ. --Neden her hanenin tüm yıkama, yemek pişirme ve dikiş işleri
kadınları tarafından yapılmalı? Çamaşırhanelerimiz, hazır giyimimiz ve fırınlarımız var ve şimdi Boston'da
hazır pişmiş yiyeceklerin tam bir tedarikini sağlamak öneriliyor. Bu, Amerikanların fahiş karlar
üzerinde spekülasyon yapma eğilimini hesaba katmazsak, ailelerin kendi kendilerine tedarik edebileceğinden daha ucuza _yapılabilir_.

Hıristiyan Uygarlığı.--Wong Chin Foo, yoksulluk kendisini Londra'dan gelen şu haberde olduğu gibi, büyük bir ülser olarak gösterdiği sürece, putperestliğin üstünlüğüyle övünebilir:

"Yoksulluk metropolde artıyor. Geçtiğimiz hafta, 53.164 kapalı alanda ve 35.110 açık alanda yoksula yardım yapıldı.
Toplam, geçen yılın aynı haftasına göre 2011'de bir artış gösteriyor.
Trafalgar Meydanı kaldırımı her gece yarı yarıya evsiz serserilerle kaplı ve Londra'nın hemen hemen her yerindeki kilise basamakları, banklar ve kapılar gece yarısından sonra yoksul insanlarla dolu. Birçok kişi, gece taşlarda uyuyamadıkları uykuyu çimenlerde uyumak için gündüzleri parklara başvuruyor ve dilencilik polis tarafından bastırılamıyor."

Garip ve özgün Amerikalı şair WALT WHITMAN, gerileyen yıllarında ve zayıf sağlığında, kendisine güzel bir küçük kulübe inşa edecek olan çok sayıda edebiyatçı arkadaşının hayranlığını kazanmıştır. Özel hayranları onu en büyük Amerikan şairi olarak görmektedir ve yabancı edebiyatçılar arasında da aynı derecede sıcak hayranları vardır. Philadelphia'da onun şerefine bir Walt Whitman kulübü kurulacaktır. Ancak Bay Whitman'ın, Vice Society'nin Comstockian hareketini sürdüren "müstehcen ahlakçıların" hedefi haline gelmesinin ve yazılarının bazılarını silmesinin üzerinden çok geçmemiştir. Bay Whitman onlara meydan okumuş ve edebi itibarı onu ayakta tutmuştur; ancak Batı Virginia'dan, mütevazı bir çevrede yaşayan Bayan Elmina Drake Slenker, özel yazışmalarda, tıp dergilerinde doktorlar tarafından cezasızca tartışılabilecek üremeyle ilgili fizyolojik soruları tartıştığı için saldırıya uğramış, tutuklanmış ve yargılanmıştır. Arkadaşları, onun örnek karakterini ve hayırseverlik amaçlarını göz önünde bulundurarak bunu bir rezalet olarak görüyorlar. Bayan Slenker'ın kovuşturulmasının başlatıldığı Kongre yasası, 42. oturumun son saatlerinde aceleyle çıkarılan, tüm yasaların yarısından fazlasının son gün ve gecede, en utanç verici karmaşa ve kargaşanın ortasında geçirildiği aceleci bir yasa örneğidir. İyi eğitimli bir toplum, bu tür davalarda müstehcenlik suçlamasının ne doğaya ne de sanata ait bir niteliği ifade ettiğini, ancak bu tür fikirlerin yükseldiği kötü zihinlere ait olduğunu öğrenecektir. Bu, Maine'deki zeki bir yargıç tarafından örneklendirilmiştir. _The Health Monthly_ şöyle diyor:

"Geçtiğimiz günlerde Portland'da bir sanat simsarı, vitrininde ahlaksız resimler sergilediği için tutuklandı. Sanatçı Bay Stubbs, vitrinlerinde sergilediği tüm resimlerin örneklerini topladı ve mahkemeye götürdü. Bunları mahkeme salonundaki sandalyelere ve sıralara yerleştirdi. Bunlar, Paris Salonu'nun tanınmış
konulardaki şaheserlerinin kopyalarıydı ve tüm sanat eleştirmenlerinin aşina olduğu türdendi. Yargıç Gould etrafına
baktığında ve bu resimleri gördüğünde tanıklık almanın gereksiz olduğunu düşündü, ancak masasından inip odada bir hac yolculuğu yaptı ve her resmi dikkatlice inceledi. Çok takdir etti ve sonuncusunu inceledikten sonra sanat simsarının zevkini övdü ve davayı reddetti. Mantıklı bir yargıç."

Kaba zihnin bu "şehvet düşkünlüğü" bir zamanlar Baltimore'da güçlü bir şekilde sergilenmişti. Milyoner Winans yurtdışından oldukça fazla sayıda klasik heykel ithal etmişti ve bunları saray gibi ikametgahının etrafındaki güzel araziye
dikmişti. Mahallenin cahil kabalığı
onun heykellerine karşı öyle bir yaygara kopardı ki
onun öfkesini ve aşağılamasını uyandırdı. Arazisinin etrafına kaba bakışları engellemek için on beş fit yüksekliğinde bir duvar inşa etti. Şehir Meclisi, şehrin itibarını zedeleyen bu durumdan tamamen utanarak, duvarı yıkmasını isteyen bir karar aldı, ancak Bay W.
insanların kabalığından fazlasıyla iğrenmişti
ve duvarı kaldırmayı reddetti.

ÖLÇÜMLÜLÜK.--"Iowa tarihinde ilk kez, Fort Madison Hapishanesi, olağan tedarik temelinde yapılan sözleşmeleri doldurmasını sağlayacak yeterli sayıda mahkumdan yoksun. Bu ve buna benzer birçok örnek, yasağın suçu azalttığını kanıtlıyor."

Kongre'nin en yaşlı üyesi Sayın W. D. Kelley, galon başına doksan sent olan viski vergisinin kaldırılması gerektiğini, çünkü bunun içki başına yarım sentten biraz fazla olduğunu ve bu nedenle ölçüsüzlüğü caydırmadığını savunuyor. Ölçülülükçüler bunun vergiyi artırmak için bir argüman olduğunu düşünürdü. En iyi ölçülülük önlemi her ayyaşı ıslah evine göndermek olurdu.

BİLİMSEL.

ASTRONOMİ UZANTISI.-- Oxford'lu bir İngiliz bilim insanı olan Dr. Pritchard tarafından ilginç ve önemli bir duyuru yapıldı. Bu duyuru doğrulanırsa akşam gökyüzünü inceleyen herkese büyük bir memnuniyet
verecektir. Ölçü çizgisini sabit yıldızlardan birine
atmayı başardı. Şimdiye kadar ölçüm
kendi güneş sistemimizle neredeyse
durdu. Daha uzak yıldız uzayları için hesaplamaların temelini oluşturan açılar o kadar
son derece küçüktür ki
insan görüşü bunları kesin ve tekdüze bir şekilde kavrayamaz. Şimdiye kadar bilim sadece büyük çemberini çizip şunu söyleyebiliyordu: Bunun içinde dünyanın her yerinden parlayan milyonlarca güneş
değildir; gerçekte ne kadar uzakta olduklarını kimse söyleyemez, sadece tahminde bulunabilir. Ama şimdi kamera geliyor, bilim için gerçek bir yeni göz, optik sinir kadar hassas ve bin kat daha kararlı ve yorulmak bilmez, saatlerce göz kırpmadan en küçük araştırma nesnesine bakabiliyor. Dr. Pritchard'ın 61 Cygni yıldızının kilometre taşındaki sonsuz küçük rakamları okumayı başardığı, düşündüğü gibi, bu yeni gözle. Mesafeyi elli milyar mil olarak veriyor ve bize bu yıldızın muhtemelen kendi gezegen sistemimizin dışındaki uzaydaki tüm gök cisimleri arasında bize en yakın olanı olduğunu hatırlatıyor.--_Home Journal_.

KİMYA İÇİN YENİ BİR TEMEL Thos. Sterry Hunt tarafından yayınlandı, 165 sayfa, fiyatı 2 dolar. Prof. Hunt atom teorisini tamamen ortadan kaldırıyor, ama bu kesin kombinasyonların gizemini daha da netleştirmiyor. Bu sadece "karışıklığın daha da kötüleşmesi".

HİDROFOBİDE KLORFOBİ.--Kansas'taki Osage Mission'dan eski bir ordu cerrahı olan Dr. V. G. Miller, bir zamanlar korkunç bir hidrofobi vakasını kloroformla tedavi ettiğini ve toplamda yaklaşık üç pound kullandığını söylüyor. Spazmları yendi. Adamın ağzından sümüksü, ipliksi bir salgı aktı ve muhtemelen zehiri
taşıdı ve uzun süre yutamadı ama üç hafta içinde tamamen iyileşti. Tükürük
bezlerinin hidrofobiyle yakın bir ilişkisi var gibi görünüyor. Yıllar önce Rusya'dan, bir hastane cerrahı olan M. Marochetti'nin yetkisiyle, hidrofobinin, dilin altında yükselen bazı şişlikleri kırmızı sıcak bir iğneyle delerek ve süpürge kaynatmasıyla tedavi edildiğine dair raporlar yayınlandı. Dr. M., on dört kişinin bu şekilde
tedavi edildiğini söyledi. Bu keşif unutulmuş gibi görünüyor.

SU SORUNU.--"Doğal olarak şu soru sorulabilir, Brooklyn'e açılan kuyulardan su bu kadar başarılı bir şekilde sağlanmışsa, New York neden aynı sistemi
benimsemiyor? Buna cevap olarak, açılan kuyunun yeni bir icat olduğu ve Brooklyn'e uygulanmasından önce yalnızca küçük ölçekte kullanıldığı
unutulmamalıdır. Bugüne kadar hiç kimse suyun sürekli olarak bir açılan kuyunun borusundan
yeryüzünden akmasının
nedenini tatmin edici bir şekilde açıklayamamıştır. Dolayısıyla, halk için genel olarak bu su elde etme yöntemi yeniydi ve pek anlaşılmamıştı. Brooklyn'e getirildiği sırada su kıtlığı tehlikesi vardı. Tüm olağan tedarik kaynakları, sürekli artan nüfus tarafından tüketilmişti ve yetkililer ne yapacaklarını şaşırmışlardı. Bu uç noktada, kuyu açma konusunda çok fazla deneyime sahip bir firma olan Andrews & Bro., _kendi masraflarıyla_ kuyular açmayı ve kasabaya su sağlamayı teklif etti. Andrews & Co. sadece kuyuları açmayı ve kasabanın faturayı ödemesini ve başarısızlık riskini göze almasını teklif etseydi, bu teklif kabul edilmezdi. Neyse ki Andrews & Co. masrafları ve başarısızlık riskini kendi omuzlarına almayı teklif etti. O zamanki şehrin baş mühendisi Robert Van Buren, Mühendis Bergen tarafından desteklendi ve Belediye Başkanı Low ve Komiser Ropes'un onayıyla sözleşmeyi kabul etti.

"O dönemde mühendisler ve bilim insanları bu fikri araştırdılar ve her türlü itirazı dile getirdiler. Tamamlandığı yaz beş aylık bir kuraklık yaşandı ve 2-1/2 inçten az yağmur yağdı. Ancak bu, tahrik kuyularını etkilemedi ve kasaba yetkililerinin talebi üzerine pompalama motorlarının hızını artırdılar ve sözleşmelerinin ötesinde bile tüm talepleri karşıladılar. Ve orada kuyular hala duruyor, ayakta duran bir örnek, dünyayı aydınlatacak bir fener.

"Bu arada, nehrin karşısındaki komşu şehir New York, Croton sularının tükenmesinden korktuğu için alarma geçti. Tüm Croton nehrini New York'a getirerek ve yeni bir su kemeri inşa ederek arzlarını genişletmek için planlar yapılmış ve tahminler yapılmıştı. Bu, elli veya altmış milyon dolarlık bir harcamayı içeriyordu ve bu işten zengin olmayı bekleyenler böyle bir şansı kolayca kaçıramazdı. Yardımcı tahrikli kuyuları
indirmek için harcamanın yirmide birini bile harcamak gerekmezdi ve bunlar
kasabaya sonsuza kadar su sağlardı ve ayrıca
şehir sınırları içinde
indirilebilirdi."--_J. Donbavand_.

HOMOEOPATİ'NİN İLERLEMESİ.--Homeopati ilk olarak 1825 yılında Dr. Gram tarafından Amerika'ya
tanıtıldı. Şu anda 11.000 uygulayıcı, 14 tıp fakültesi, yılda 1.200 kayıtlı öğrenci, yılda 400 mezun, 4.500 yataklı 57 hastane, 3 akıl hastanesi, 48 dispanser, 150 dernek, 23 dergi, 33 eczane, 1 uzmanlık
kolejine sahiptir.

HIZLA DÜNYAYI DOLAŞIN.--London Times'ın bir kopyası, Lord Huntly'e gönderildi, Japonya, dünyayı dolaşıp 69 günde Londra'ya döndü.

DÜNYAYA BAKIŞLAR.

(_Ağustos Sayısı'ndan devam etti ve sonuçlandı._)

"YENİ EĞİTİM"de ülkemizin eğitimcilerine boşuna yalvardım. Eğitim sistemlerimizin toplumun _yükseltilmesi_ için örgütlenmesi yarım yüzyıl sürecek. Şimdiye kadar, sistemlerimiz askeri şan sevgisini, gösterişli bilgiçliği, eski görüşlere inatçı bağlılığı ve yararlı endüstriye karşı küçümsemeyi aşılayarak olumlu bir şekilde moral bozucu bir etki yarattı. Ancak, endüstriyel okulların kademeli olarak kurulması eğitim sistemimizdeki en umut verici işarettir ve etik eğitimin kurulması son ve en görkemli değişim olacaktır. Ancak bu, suçluları nasıl kurtaracağını ve ıslah edeceğini anlayacak olan gelecek yüzyılın görevidir. Düşünce zaten düşünülmüş durumda ve yeni _Princeton Review_ şunu söylüyor: "Dünya, gelecek zamanlarda, kararlı suçluların serbestçe dolaşmasına izin verdiği, onları yalnızca ara sıra, kısa ve kesin cezalarla özgürlüklerinden geçici olarak mahrum bırakarak cezalandırdığı günlere hayretle bakacak. Bugün bunun tamamen mantıksız bir işlem olduğunu görebiliyoruz. Suçlu bir yaşam sürmeye kararlı bir adam, genel olarak kendisi için hiçbir işe yaramaz ve toplumu için hem bir tehlike hem de bir masraftır. Genellikle karakterinde ve eylemlerinde bu kararlılığın kanıtını sunar - onu yargılayan ve cezalandıran mahkeme için yeterli kanıt; ancak bu çok belirsizse, o zaman ikinci bir suçtan mahkumiyet, yasal olarak onun konumunu tanımlamak için kullanılabilir. İkinci suçtan sonra suçlu, belirsiz bir ceza ile kapatılmalı ve orada yemek ve giyim masraflarını ve güvenliğini sağlamak için çalışmaya zorlanmalıdır."

AFRİKA NÜFUSU.

Zenci nüfusunda rahatsız edici bir unsur daha var, büyük bir kısmı cehalet ve toplumsal yozlaşma nedeniyle cumhuriyetçi bir hükümete uygun değil, ancak neyse ki alt sınıf göçmenlerin şiddet ve çalkantısından uzak. Bu bozulma, eğitim ve özgürlüğün esinlediği hırsla hızla ortadan kaldırılıyor. İkincisi, özellikle Güney Eyaletlerinde siyahların korunması ve çıkarlarının ve nüfuzlarının ilerletilmesi için Afro-Amerikan Birliği'nin kurulmasıyla gösteriliyor. Bu fikir, _New York Freeman_'ın editörü Bay Fortune'dan kaynaklandı.

Zenci eğitiminin ilerlemesinden çok az kişi haberdar. Zaten 16.000 renkli öğretmenimiz var. Sadece Güney Eyaletlerinde, 1.000.000 öğrenci, erkek ve kız liselerinde
15.000. Altmış normal okul, elli kolej ve
üniversite, yirmi beş ilahiyat okulu ve kiliselerde
3.000.000 ibadet eden var. Renkli nüfus 150 ila 200 milyon dolar arasında vergi ödüyor.

Siyah ırk bu yüzyılın sonunda kölelikten kurtulacak.
Brezilya Parlamentosu, yaklaşık 2.000.000 köle varken
1871'de kademeli özgürleşme için bir yasa çıkardı. 1885'te sayı
1.200.000'e düşürüldü ve özgürleşmenin
tamamlanmasını hızlandırmak için önlemler alındı.

Küba'da kölelik sona ermiş gibi görünüyor. İspanya kraliçesi naibi, yaklaşık 300.000 Kübalı köleyi, hizmet sürelerinin kalanından serbest bırakan bir kararname imzaladı. Böylece tamamlanan çalışma, 1869'da başladı ve Küba'daki belirli köle sınıflarının koşullu olarak serbest bırakılmasını ve serbest bırakılan erkek ve kadınların sahiplerine tazminat ödenmesini sağladı. İlk günden itibaren, köle sahiplerine köleleri için ödeme yapıldı.

DIŞ GELİŞME.

Yurt dışına baktığımızda en cesaret verici ilerleme, bu cumhuriyetin kökenini borçlu olduğu yarıştadır. İrlanda'daki acımasız baskıya rağmen, Büyük Britanya son on iki yıldır refah içindedir. Yetenekli istatistikçi Bay Mulhall, çağdaş _İnceleme_de, Birleşik Krallık'ta 1875'ten bu yana nüfusun %12, zenginliğin %22, ticaretin %29, nakliyenin %67 ve eğitimin %68 arttığını göstermiştir. Dolayısıyla bilgi ve zenginlikte belirgin bir artış vardır. Bu dönemde nüfusun doğal artışı günlük 1200 olmuştur ve Birleşik Devletler ile Kolonilere göç ortalama günlük 600 olmuştur. Ulusal artışa ek olarak, yabancı yerleşimciler ve geri dönen kolonilerden oluşan 1.317.000 göç ​​olmuştur. Göçün üçte ikisi Birleşik Devletler'e gitmiştir. Bu sağlıklı nüfus artışı, Fransa'daki durumla olumlu bir tezat oluşturmaktadır. İngiltere'de 1883'te 27.000.000'dan az bir nüfusa sahip
367.000'lik bir doğum fazlası vardı. Fransa'da 1881'de doğum fazlası sadece 108.229, 1884'te sadece 79.000 ve 1885'te 85.464'tü. Fransa'da geliştirilen aşırı militarizm ulusal büyümeye
zararlıdır ve haklıdır; Amerika'nın barışçıl durumu ise büyük bir ulusal büyümeyi garanti eder--iyiliksever bir yasa. Hiçbir ulus bizimki kadar
hızlı büyümemiştir, ancak büyüme oranımız
mevcut yüzyılda büyük ölçüde azalmıştır. Dr. Fonce'un istatistikleri, yüzyılın başında nüfusa oranla 1850'den beri doğanların iki katı kadar çocuğun doğduğunu göstermektedir.
Nedeni nedir?

FRANSA'DA İLERLEME.

Fransa, eğitimi kilise gücünden kurtarmada çok önemli bir adım attı; eğitimi tamamen sekülerleştirdi. Mevcut yasaya göre, dini derneklerin artık kamu okullarında ders vermelerine izin verilmemektedir ve rahipler tarafından verilen tüm okullar kamu okulları tarafından değiştirilecektir. Ultramontanlar bu yasaya şiddetle karşı çıkmaktadır ve buna dini baskı adını vermektedirler, ancak bu yasa kararlı bir şekilde korunmaktadır. Eğitim Bakanı, kamu eğitiminde eşit egemenliğe sahip iki otorite, kilise ve devlet olamayacağını
söylemektedir. Tek bir egemenlik vardır, o da Devletin egemenliğidir.

Din adamlığı çalışmaları artık eskisi gibi genç erkekleri cezbetmemektedir, ne Amerika'da ne de Fransa'da. Paris Üniversitesi'nin geçen yıl 11.000 mezunu vardı, ancak sadece otuz beş ilahiyat öğrencisi vardı. 3.786'sı hukuk mesleği, 3.696'sı tıp, 1.767'si eczacılık, 928'i edebiyat ve 467'si fen alanında eğitim görmüştür. 167 kız öğrenci vardı, bunlardan 108'i tıp, elli biri edebiyat, yedisi bilim ve biri de avukatlık okuyordu.

Fransa düelloları ortadan kaldıracak ve daimi ordusunu dağıtacak kadar medeni olduğunda, medeniyet ve ilerlemede ön sıralara ulaşma fırsatına sahip olabilir. Şu anda bile Fransa nezaket ve nezaket, sanatsal beceri, bilimsel ilerleme ve artan zenginlikte en yüksek medeniyetin birçok unsuruna sahiptir.
Fransızlar Amerikalılara, özellikle gazetecilik konusunda değerli dersler verebilir. Bayan J. C. Croly (Jennie June) Boston'daki Kadın Basın Derneği'ne yaptığı son konuşmada, Amerikan gazeteciliği hakkında sert bir eleştiride bulundu ve bunun genel olarak basına uygulanmadığını söylemek gerekir, ancak önde gelen dergilerimiz tarafından beyzbol, boks, ırklar ve her türlü suça ayrılan muazzam alan utanç vericidir. "Kuyruk yeterince büyük olsaydı," dedi
Dundreary, "kuyruk köpeği sallardı!" Elbette toplumun kuyruğu
günlüklerini sallar. Bayan Croly şöyle dedi:--

"Gazetenin şu anda esas olarak değer görmesinin sebebi, büyük ölçekte bireysel dedikodu, azarlama ve gıybet yapmak ve bireyi sorumluluktan kurtaracak şekilde yapmaktır. Geçmişteki yaşlı kadınlar, gözlüklü konuşmalarına ve çay partilerine yapılan tüm alay ve küçümsemeler için büyük bir şekilde intikam aldılar; en aşağılık, en pervasız türden arka kapı dedikodusu bir iş haline getirildi, bazı dergilerin temel unsuru haline geldi. İnsanların bu tür şeyleri okuması, bunları basmak için yeterli bir sebep gibi görünmüyor. Bir gün, aynı anda parlak, net, saf, dürüst ve güçlü; aşağıya doğru değil, yukarıya doğru çalışan; en iyi şeylere hakim olan ve onlara ve ırk kurtuluşunu sağlama güçlerine olan inancımızı yeniden canlandıran günlük bir gazetemiz olmayacak mı?"

Bu tür eleştiriler, en yetenekli yazarları istihdam eden ve onlara cömertçe ödeme yapan Paris basını için geçerli değildir.

Fransızlar sonunda halk için ucuz edebiyat yayınlamaya başladı.
Paris'teki bir firma "Nouvelle Bibliotheque Populaire (Yeni Halk Kütüphanesi) olarak adlandırılan, sayısı on sent veya iki sent olan bir kitap yayınlamaya başladı. Bu, tüm edebiyatın en dikkat çekici eserlerinin, tarih yolculuklarının, romansların, oyunların, dini ve felsefi incelemelerin ve şiirlerin vb. bir koleksiyonu olacak. Her cilt eksiksiz olacak ve otuz iki sayfadan oluşacak, açık metinle basılacak, tamamı sıradan bir Fransız kitabının yüz sayfasına denk gelecek. Bu ciltler her hafta bir tane yayınlanacak ve abonelik ücreti yedi frank veya yılda 1,40 dolardan biraz daha az olacak."

"İkincil ilgi duyulan kısımların bir özetini vermeyi ve göz ardı edilemeyecek olan önemli pasajları bütünüyle yayınlamayı, böylece sunulan çalışmaların orijinallerin görünümüne ve ilgi çekiciliğine sahip olmasını" öneriyorlar. Orijinali dikkatlice okumaya zaman ayıramayan okuyucu, birkaç saat içinde amacı ve değeri hakkında makul bir fikir edinebilir. İkinci sınıf, artık basımı tükenmiş veya ancak çok yüksek
fiyatlarla temin edilebilen çok sayıda eserden oluşacaktır. Üçüncü ve belki de daha popüler sınıf, Shakespeare, Corneille, Pascal, Chateaubriand, Sofokles, Racine, Lord Byron gibi tüm çağlardan, tüm ülkelerden ve tüm okullardan yazarların eserleri olacaktır. Bu ciltlerden on tanesi halihazırda yayınlanmıştır."

Bu ülkede, New York'lu John B. Alden, mümkün olan en düşük fiyatlarla değerli edebiyat yayınlamada öncülük etmiştir.

BARIŞÇIL GÖSTERGELER.

Avrupa, psikometri tarafından tahmin edildiği gibi artık derin bir barış içindedir ve kraliyet hükümetinin kasvetli tarihi bugün daha hoş bir görünüm kazanmaktadır. Victoria, seleflerine göre bir ilerlemedir, çünkü o, parlamento hükümetiyle birlikte sürüklenmiş ve ne iyi ne de kötü bir şey yapmamış, nezaketle davranmış ve tebaasının sadık sadakatini korumuştur.

Eski İmparator William'ın da sadık bir milleti vardır ve eleştiri çekmeyen bir hayat sürmüştür. Askerliği sever geçit törenleri düzenler, ancak
savaştan kaçınmaya çalışır.

Avusturya ve yöneticileri Amerikan dergilerinden fazla ilgi görmediği için, kraliyet alanına Psikometri ile bakmanın iyi olacağını düşündüm ve imparatorun bir fotoğrafını
ellerine koydum, araştırılan nesneyi görmeden telaffuz eden Bayan Buchanan'ın eline. Aşağıdakiler onun dilidir:

"Bu bir erkek. Çok fazla karakter ve
zeka var ve yanında çok fazla güç taşıyor. Bence
bazen büyük bir kamu hareketine katılmış. O
hayırsever. Hem konumundan hem de yeteneğinden dolayı insanları etkileme ve onlarla birlikte güç taşıma gücüne sahip.

"Bence çok yüksek rütbeli bir yabancı. Çok seçkin bir
iş adamı gibi görünüyor. Bir imparator veya
çar gibi verilebilecek en yüksek makama sahip.

"Doğasında epeyce bağışlayıcılık var; haksızlıkları affediyor; hiç zalimliği yok. Genelde kendi rütbesindeki insanlar kadar bencil değil. Daha çok halkla iç içe, daha az aristokrat ve gururlu. Milliyetini söylemek zor - aklıma Sırbistan ve Avusturya geliyor. Etrafında büyük bir imparatorluk var. Ülkede biraz memnuniyetsizlik, işgal ve karışıklık korkusu var gibi görünüyor. Oldukça fazla tedirginlik var. Savaşa gitmek istemiyorlar, ama orada korkaklık yok. Rahatsızlar ve diğer uluslara karşı şüpheci. Savaşa karşı hırslı değil. Savaş olacağını düşünmüyorum. Zorluk toprak meselesi.

"Sadık bir köylülüğe sahip bir tarım ülkesi. İyi eğitimli değiller ama doğal olarak zekiler. Hoş, ılıman bir iklime sahip.

"Kraliyet gücünü göstermek istemiyor. Oldukça fazla
tevazusu var. Saldırgan değil. Bilimde oldukça ileri, ancak bir spiritüelist değil. Dinde ortodoks, ancak bilime karşı liberal."

Eğer bu sözlerin konusunu bilseydi ve Avrupa siyasetini ve gezginlerin
açıklamalarını inceleseydi, bundan daha doğru olamazdı.

Avusturya İmparatoru kraliyet davranışlarında büyük bir
iyileşmeye gitti. _London Times_ onun hakkında şunları söylüyor:

"Haftada bir veya iki gün Majesteleri, kabul edilmek için başvuran tüm
gelenleri kabul ediyor ve onları tek başına kabul ediyor. Her başvuran
sırasını alıyor. Bir tören yöneticisi bir kapıyı açıyor,
ziyaretçi içeri giriyor ve kendisini İmparator ile karşı karşıya buluyor, İmparator ise gözetimsiz. Kapı kapanıyor ve dilekçe sahibi
İmparator'a istediğini söyleyebilir.

"Onu korkutacak bir şambeyi veya sekreter yok. İmparator, sade döşenmiş bir çalışma odasında, çıplak üniformasıyla,
yıldızı veya büyük kordonu olmadan duruyor ve herkesi
çekici bir gülümsemeyle ve sanki 'Burada tören yok' der gibi görünen iyi huylu bir el hareketiyle selamlıyor. Bana işini söyle,
ve eğer sana yardım edebilirsem ederim.'

"Onda önemsiz veya kaçamak hiçbir şey yok. O, 'Evet' veya 'Hayır' diye cevap veren bir hükümdardır, ama her zaman o kadar çok nezaketle ki, tebaasının en mütevazısı bile ayrılırken ondan elçilere gösterdiği selamı alır. Onun en sevimli özelliği,
herhangi birinin huzurunda gergin olduğunu gördüğünde, izleyicileri, nazik çabalarıyla gerginlik tamamen dağılana kadar bekletmesi."

Kraliyet saraylarında buna benzer hiçbir şey yoktur,
veya muhtemelen okuyucularımı şaşırtacak olan dini uygulamalarına benzer hiçbir şey yoktur. Aşağıdaki ifadenin gerçek olduğu anlaşılıyor ve _Sun_ gazetesinde yer aldı:

Kutsal Perşembe günü, Avusturya İmparatoru ve İmparatoriçesi, tüm saray mensuplarının, Özel Konsey'in, Diplomatik Kolordunun ve Viyana garnizonunun üst düzey subaylarının huzurunda, daha önce bu saygıdeğer yoksullara bol miktarda yemek
hizmet etmiş olan yirmi dört yoksul yaşlı erkek ve kadının ayaklarını yıkadı ve çeşitli tabakları kendi elleriyle önlerine koydu. Yaşlılar imparatorluk ihsanıyla kendilerine sağlanan güzel şeylerden yedikten sonra, masalar imparatorluk arşidükleri ve şeref hanımları tarafından temizlendi. Daha sonra, İmparator tarafından her bir yaşlı adama ve İmparatoriçe tarafından her bir saygıdeğer hanıma otuz gümüş para içeren bir kese sunuldu; bunlardan biri neredeyse yüzüncü yaşına gelmişti, on iki kişiden en küçüğü ise sağlıklı bir seksen yaşındaydı.

Bu dini ayin bu ülkede nadiren görülür. Yirmi bir Ağustos'ta, Güney Batı Virginia'nın dağlık bir bölgesi olan Hillsville, Virginia'daki İlkel Baptistler tarafından kutlandı. Yaklaşık 800 kişi vardı, bazıları yüzlerce milden
geldi. "Ön alıştırmalar şarkı söylemek ve öğüt vermek
veya tartışmaktı, konuşmacı önce bir doktrin veya dini düşünce
konusunu duyuruyordu. İlahiler, her seferinde yalnızca bir satır okunarak sıralanmıştı.
Törenleri yönetme düzenlemeleri, rahibelere ayrılanlar çift sıra halinde ve tek sıra halinde oturan kardeşlere bakan oturma halkalarıydı.
Dairenin içinde, rahip ve görevli ihtiyarlar için başka bir oturma yeri daha vardı.
Ekmek ve şarap bulunan bir masa vardı ve altında kovalarca su, leğen ve
havlular vardı. Ekmek ve şarap önce kilise görevlileri arasında dolaştırıldı, ardından ayak yıkama geldi.
Töreni başlatan ihtiyar ceketini ve yeleğini çıkardı ve
beline bir havlu doladı.
Daha sonra sağda,
sıranın başındaki kardeşin ayaklarını yıkamaya ve silmeye başladı,
o da sırayla ayağa kalktı ve çıplak ayakla kalarak yanındakine görevi yerine getirdi ve bu şekilde Herkesin ayakları
yıkanmıştı. Ayini ilk gerçekleştiren yaşlı,
ayini alan son kişiydi. Kız kardeşler ayini,
erkek kardeşlerin yaptığı gibi yaptılar. Sonunda yaşlılar,
şarkı söylerken, etrafta dolaşıp tüm kardeşlerin elini sıktılar."

İtalya Kralı Humbert ve eşi, mütevazı tavırları ve halkla sempatileri sayesinde oldukça popüler hale geliyorlar.

Kral Humbert, gösterilerde ve sergilerde yalnız bir kişi olarak zevk almaya karşı çıkıyor; halkının orada olmasını ve bunları
kendisiyle paylaşmasını istiyor. Venedik'teki serginin açılışında kral,
salonların yalnızlığı ve boşluğu karşısındaki hayal kırıklığını dile getirdi. Bir yetkili, halkın kendisinin ve kraliçenin rahatı için sadık bir şekilde
düşünülmediğini söyledi. "Bunun için üzgünüm," dedi majesteleri, "ama siz bunu iyi bir şekilde
yaptınız; İnancım odur ki kral halka aittir, halk da krala." Sergiden ayrılmadan önce konuya tekrar değindi ve derin pişmanlığını bir kez daha dile getirdi. "Umarım hiçbiriniz," dedi, "insanların arasında görülmekten çekinen bir adam olduğuma inanmıyorsunuzdur. Böyle bir his için hiçbir sebebim yok."

Bir _American Register_ muhabirine göre Kral Humbert, sigara içmek dışında her şeyde ölçülülüğüyle bilinir. Kralın her fırsatta ne kadar az içtiği sıklıkla fark edilmiştir ve içki konusunda misafirleri bolca içebilir, ancak en sevdiği "içki" sudur. En büyük zaafı, (geçmişte kalmış bir şey olduğu için) iyi bir puroydu. Müthiş bir sigara tiryakisiydi, ancak bu konudaki zevkini o kadar kötüye kullandı ki, yeni bir yola girdi ve hoş kokulu ottan "vazgeçti".
Sinirleri bozulmaya başlamıştı, astım nöbetleri geçiriyordu, çok az uyuyabiliyordu ve sonra bol miktarda yastıkla desteklenmek zorunda kaldı. Birkaç hafta önce doktoru ona sorunun ne olduğunu söyledi ve Kral Humbert şöyle dedi: "Bu günden itibaren bir daha puro veya tütün benzeri bir şey içmeyeceğim." Majesteleri sözünü tuttu ve sonuç olarak sağlığında gözle görülür bir iyileşme oldu. Kral Humbert demir iradeli bir adamdır ve kendi kendine verdiği sözü tutacağından kimse şüphe duymaz.

Karısı Kraliçe Margaret yakında bir yazar olarak karşımıza çıkacak - Orta Çağ efsanelerine dayanan hikayelerle. Birkaç dil konuşuyor ve İngiliz edebiyatı okuyor, İngiliz görüşleri ve politikaları hakkında bilgi sahibi oluyor. Dindar ama liberal, sevimli ve zarif, oldukça çekici ve Roma halkı tarafından çok beğenilen biri olarak tanımlanıyor.

Romanya Kraliçesi romantik duyguların şairidir ve yakın zamanda okullarda belirli dersler verme hakkı veren bir diploma için sınava girdi. Aslında, tüm kıta kraliçeleri Victoria'dan çok daha zekidir.

BARIŞIN HÜKÜMDARLIĞI.

1889'dan önce tüm dünya için psikometrik olarak kehanet edilen, Orta Amerika Devletleri'nde yaklaşan barışın bir başka çok hoş belirtisini buluyoruz. 25 Nisan'da Panama'dan gelen tavsiyelerde şunlar söyleniyordu:

"Orta Amerika cumhuriyetleri için şu anda ve gelecekte büyük ilgi gören, Guatemala'da toplanan Meclis'in yakın zamanda kabul ettiği
antlaşmalardır. Amaç, 'beş cumhuriyet arasında yakın bir ilişki kurmak ve barışın devamını kesinleştirerek nihai olarak tek bir ülke haline gelmelerini sağlamaktı.' Anlaşma, cumhuriyetler arasında sürekli barışın sağlanmasını, tüm anlaşmazlıkların çözülmesini ve bunun imkansız olması durumunda bu anlaşmazlıkların tahkime sunulmasını öngören 32 maddeden oluşuyor. Sözleşme üyeleri arasında öne çıkan fikir, tüm cumhuriyetleri yöneten yerleşik kuralların oluşturulması ve her birinin yönetiminin basitleştirilmesiydi. Bu endüstriyel ve tarımsal eyaletlerin her birinin kaderi diğerlerinin kaderiyle o kadar iç içe geçmiş durumda ki, gerçekten de ortak bir ulus oluşturmaya mahkum görünüyorlar. 

"Daha fazla kan dökülmesini önlemek için Orta Amerika Kongresi, anlaşmazlık durumunda anlaşmazlık yaşayan eyaletlerin bir hakem üzerinde anlaşmaları için hüküm koydu. Bu nedenle önceden bir adaylık belirlendi ve herhangi bir koşulda savaşın çıkmasını önlemek için yönetmelikler hazırlandı. Ancak, iki veya daha fazla cumhuriyet arasında silahlı anlaşmazlıklar çıkarsa, diğerleri en katı tarafsızlığı gözetmeyi taahhüt ederler.

"Bütün cumhuriyetler, her bir devletin bağımsızlığına saygı göstermeyi ve herhangi bir devletin diğerlerine karşı silahlı seferler düzenlemeyi yasaklamayı ve farklı devletlerin tüm vatandaşlarının hepsinde benzer ayrıcalıklardan ve haklardan yararlanmayı en ciddi şekilde taahhüt ederler. "

Sonunda--John Bright ve İngiliz Avam Kamarası'nın 173 üyesi
Amerikan Barış Anıtı'nı imzaladılar, bunlardan dokuzu heyetle birlikte Amerika'ya gelecek.

SİNALOA KOLONİSİ.--Bir şekilde işbirliği, hayırseverlerin emek sorununu uyumlu bir şekilde çözmeleri için tek umuttur.
Bu nedenle Sinaloa Kolonisi'ne ilgi duymalıyız. Her zaman, mevcut nesilden (savaş ve rekabetin sonucu olan) çok azının işbirliğine dayalı bir yaşam için uygun olduğunu savundum. Bay Owen geçen Ağustos'taki mektubunda şöyle diyor:

"Sinaloa'da ortaya koyduğumuz iş, ilk başta, sınır deneyimi olan adamları gerektiriyor--balık tutabilen, avlanabilen, yemek pişirebilen, toprağı işleyebilen ve yoksunluklara ve hatta ölüme rağmen bir amaca sahip çıkabilenler.

"Kadınlar bizim başarılı olmamızı istiyorlarsa, onlara su, bahçe ve ev
sağlayana kadar Sinaloa'ya gitmemeleri gerektiğini ve _asla_ New York ofisimizden _önce_ izin almadan gitmemeleri gerektiğini tekrar ediyoruz.

"Credit Foncier şirketi, insanlığa karşı şefkat ve sevgiyle
tasarlandı ve misyonu yeryüzünde barış ve her insana iyi niyetti. Şirketin başından beri arkadaşlarını rahatsızlıklardan ve hastalıklardan korumak için mali olarak
güçlü olmaması üzücüdür. Çabası böyleydi, ancak
hareketimizi
etrafındaki koşullar bunu imkansız hale getirdi. Belki de 19. yüzyıldaki tüm zamanlardan
daha önce, Sinaloa'ya bizim için en hazırlıksız olduğu zamanda saldırdık. Ancak, arkadaşlarımıza
önceden tavsiyede bulunulmadı. Onların işbirliği fikri, herkesin istediği gibi,
seçtiği zaman ve yerde hareket etmesiydi; ve Şirketin
her zaman ve her yerde onun ve onun istihdamından, yemeğinden, barınağından,
sağlığından ve konforundan sorumlu olması gerektiği. Buna o kadar
inanmışlardı ki, Şirkete Sinaloa'ya nasıl, ne zaman veya hangi amaçla gideceklerine dair
bir ipucu vermenin bile gerekli olduğunu düşünmediler.

"Peki! Her birinin kendisi ve kendisi için hareket etmesinin sonucu ne oldu?
Topolobampo'da yaklaşık 400 ve daha fazla kişi çalılıklara ve kaktüslere atıldı ve bunların yüzde elliden fazlası kadınlar, çocuklar ve yaşlı kişilerdi ve bunlar hareketin gereksinimlerini fiziksel olarak karşılayabilecek olanlara karşı ağır, sürekli ve giderek artan bir bakım haline geldiler. Bu aslında her sağlam öncünün görevlerinin yanı sıra bakması, barındırılması, beslenmesi vb. gereken bir çocuk, kadın veya yaşlı kişiyle uğraşması anlamına geliyordu ve Şirketin ilk başta karşılamayı
önerdiği saha masraflarına beş kat daha ekledi. Ama en kötüsü bu değildi. Bu savaşçı olmayanlara verilmesi gereken dikkat, adamları Şirketin yapılmasını beklediği
işten alıkoydu. Bu, çalışabilen ve çalışmaya istekli olanları cesaretini kırdı ve en iyi arkadaşlarımızın üzerine, davaya ait olmayan
yükler altında sendeleyene kadar endişeler yığdı. Hastalık, ölüm ve cesaretsizlik
ardından geldi. Eyaletlerde kalanlar korkmuştu ve
Şirket neredeyse parasız ve yardım etmek için güçsüz kalmıştı,
işinde ve bunu yapmak istemesinde en ciddi olduğu zamanlarda bile.

"Bir sefere hazırlanan bir ordu bu şekilde askere alınmış olsaydı, düşmanla karşılaşmadan önce dostları onu demoralize eder ve yenerdi.
ABD Ordusu, son isyan sırasında, şu şekilde askere alınıyordu: her adam askere alınmadan önce, fiziksel ve zihinsel olarak kamp hayatına dayanabilecek durumda olduğunun bir sağlık görevlisi tarafından
çırılçıplak soyulması, ölçülmesi, tartılması, muayene edilmesi ve raporlanması gerekiyordu ve hatta bu test ve bakımdan sonra bile, kayıtlar her yıl savaşa girmeden, yüzde otuzunun hastalandığını, öldüğünü, firar ettiğini veya
eve gittiğini gösterecektir, _yani _, savaş için askere alınanların sadece %70'i, yanık barutun ilk kokusunu bile alabilecek kadar
sınavlardan geçti.

"Şimdi öncülerimizin sayısını 200'e düşürdüğümüze göre, Aralık ayında Topolobampo'da sahip olduğumuzdan biraz daha fazlasına ve daha sonra daha fazla kişi eklenmemesini talep ettiğimiz sayıya göre, _Integral İşbirliği_'nde belirtilen detayları yeniden örgütlenebilir ve takip etmeye başlayabiliriz, sahada gaziler olması ve halkımızla edinilen ve onlar ve Şirket için değerli olacak bir deneyimle güçlendirilebiliriz.

"Temmuz ayında geri dönenlerden bazılarının, Nisan ayında geri dönenler gibi, Şirket çalışmalarını sürdürebilecek duruma gelir gelmez tekrar Sinaloa'ya gitmeyi bekledikleri bildirildi. Bu arkadaşlara şunu söylemek istiyoruz ki, kendilerini hareketle tamamen 
birlikte kanıtlamış olan herkes aramızda hoş karşılanacaktır, ancak 
biz kesinlikle emrediyoruz ki -ve bu konuda her yöneticinin ve her iyi sömürgecinin desteğine sahibiz- bundan sonra yerleşim yerlerimize gidecek olan her kişi New York ofisinden izin başvurusunda bulunacak ve alacaktır. _Amacımız artık harekete öncülük etmektir, hareketin bizi yönlendirmesi değil._ Bu talimatları ihlal ederek yerleşim yerlerimize giden herhangi bir sömürgeci bir arkadaş olarak kabul edilmeyecek, istihdam edilmeyecek, barındırılmayacak veya ihtiyaçları karşılanmayacak ve Şirket'teki hisse senetlerini ve kredilerini kaybedecektir."

Hayırseverlik planlarındaki öncüler, başarılarının tamamen kaydoldukları kişilere bağlı olduğunu öğrendiklerinde ve bu kişileri psikometrik bir karakter bilgisine veya geçmiş yaşamlarına dair kapsamlı bir bilgiye göre seçtiklerinde, zayıf, dengesiz, tutkulu veya bencil olan herkesi sert bir şekilde reddettiklerinde, başarı beklenebilir.
Topolobampo'daki zorluklar, bu tür bir işe uygun olmayan herkesi göndererek başarı için en iyi hazırlıktır.

Topolobampo'da açıkça iyi malzeme var. Ida Hogeland, 30 Temmuz 1887'de şöyle yazdı:

"Yüreğiniz sıkılmasın. Temmuz ayının son gününe kadar, çadırlarda yaşamamıza rağmen, bedensel rahatlığımızı etkileyen hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey olmadı. Yağmurlar o kadar nazik ve ferahlatıcı ki, sürekli bir zevk veriyor."

W. W. Green şöyle diyor:

"Ancak hissedarlar üzerlerine düşeni yapsınlar ya da yapmasınlar, biz Entegre İşbirliği'nin büyük sorununu çözmek için
üzerimize düşeni yapmak için buradayız ve başarısız olursak bu onların hatasıdır. Ancak başarısız olmaya
da niyetimiz yok. Burada doğru cesarete sahip adamlarımız var ve kaleyi
tutmak için yeterli sayıda adamımız var. Bu yüzden bu konuda endişelenmenize gerek yok. A. K. Owen bize ülkenin kaynakları hakkında yalan söylemedi."

Bay Owen Kasım ayında yüz iyi sömürgeci getireceğine söz veriyor
ve Meksika hükümetinin dostça bir his gösterdiğini söylüyor.

BEYİN BİLİMİNİN DÜZELTİLMESİ

(_32. sayfadan devam ediyor._)

Burada sunulan Gall haritası, 1809'dan 1819'a kadar yayınlanmış büyük eserinden alınmıştır (fiyatı 1000 frank), son kısım Spurzheim'ın işbirliği olmadan tamamlanmıştır. Büyük kusur
bir bakışta belli oluyor. Gall sadece gördüğünü veya gördüğünü düşündüğünü yayınlamış ve biçimler ve ana hatların çok kusurlu, yanlış bir gözlemcisi olarak, kendini esas olarak belirli yerlerdeki çıkıntılara (veya çıkıntılara) ve alay konusu olmamızın başlıca nedeni olan konuyu sunma biçimine bağlamıştır. Frenoloji, çıkıntıların bir bilimi olarak. Öğrencilerime, beyin biliminin çıkıntılarla çok az veya hiç ilgisi olmadığını, kafatasındaki çıkıntıların, aşina olmaları gereken belirli çıkıntılar sunan kemiksi yapıya ait olduğunu ve beynin gelişimini göstermediğini, kafatasının konturunda hafif değişikliklerle gösterildiğini, bunun biçiminin özel kıvrımlar için ne kadar yer olduğunu gösterdiğini temin etmek için çok çaba sarf ettim. Gall'in hiçbir şekilde doğru olmayan çizimine, organların isimlerini onun tanıdığı şekilde ekledim ve gölgeli bir çizimle temsil ettiği organlara kesin sınırlar verdim, bu da merkezi bir yükseklik fikrini iletti. Onlara gölgelendirmesiyle izin verilen tüm alanı verdim ve bu, aralarında ne olduğunu bilmiyormuş gibi önemli bir alanı boş bıraktı. Spurzheim ise, aksine, tüm alanı kaplamaya çalıştı ve Gall'den daha uyumlu bir düzenlemeye sahipti, haritasında icat etme yeteneğinin cinayete, açgözlülüğün ise müzik ve şiire dönüştüğünü görüyoruz. Yine de Spurzheim bile açgözlülüğü idealizm, icat, umut ve vicdanlılıkla temas halinde tuttu. İkisi de beyinde mükemmel bir şekilde homojen ve hatta minik yapısıyla iç içe geçmiş, aniden temel işlevlerini tamamen zıt bir şeye dönüştüren tek bir kıvrımın örneğinin olmadığını fark etmemiş gibi görünüyor, serebral maddede en ufak bir ayrım veya farklılaşma olmadığında. Bu tür belirgin farklılıklar algılanabilir olduğunda, bunun nedeni kıvrımların pia mater'in içine indiği oluklar veya anfraktüöziteler tarafından ayrılmasıdır, bu da önemli bir ayrım oluşturur. Ancak kıvrımların ve sınırlarının bu güzel incelemesi, en iyi ihtimalle yalnızca önemli büyüklükteki farklılıkları tanıyabilen kranyoskopi ile açıkça imkansızdı. Tek başına psikometri, işlevlerin ayrıntılı bir şekilde incelenmesini sağlayabilir, bunun sonuçlarını 1842'de büyük bir kafa haritasında yayınladım.

Spurzheim'ın çizelgesinin şu anda daha fazla eleştiriye ihtiyacı yok. Antropoloji çizelgesinin aksine, okuyucu, ikincisinin beynin tüm baziler bölgesinin işlevlerini sunduğunu ve bunların en yakın yerlerde yüz ve boyunda işaretlendiğini gözlemleyecektir. Spurzheim kataloğu şu şekildedir:

DUYGUSAL I. EĞİLİMLER.--[hançer] Yaşama Arzusu.
* Beslenme. 1. Yıkıcılık. 2. Sevgi.
3. Filojenite. 4. Yapıcılık. 5. Yerleşimcilik.
6. Mücadelecilik. 7. Gizlilik. 8. Edinmecilik.
9. Yapıcılık.

DUYGUSAL II. DUYGULAR.--10. Dikkatlilik. 11. Onaylama.
12. Öz Saygı. 13. İyilikseverlik. 14. Saygı. 15. Sertlik. 16. Vicdanlılık. 17. Umut. 18. Harikalık. 19. İdeallik.
20. Neşelilik. 21. Taklit.

ENTELEKTÜEL I. ALGILAYICI.--22. Bireysellik. 23. Yapılandırma.
24. Boyut. 25. Ağırlık ve Direnç. 26. Renklendirme. 27. Yerellik.
28. Düzen. 29. Hesaplama. 30. Olasılık. 31. Zaman. 32. Melodi.
33. Dil.

ENTELEKTÜEL II. DÜŞÜNCELİ.--34. Karşılaştırma. 35. Nedensellik.

[İllüstrasyon: ESKİ FRENOLOJİ ANTROPOLOJİYLE KARŞILAŞTIRILDI.

SPURZHEIM ORGANOLOJİSİ, 1832.

Bu büstte beynin
psikolojik işlevlerini görüyoruz. Fizyolojik etkisini bedensel işlevler üzerinde belirtmek için ayrı bir büst veya tablo gerekir.

BUCHANAN ORGANOLOJİSİ, 1842-1887.]

Beynin psikolojik bir haritasını sunarken, isimlendirmede psikolojiyi fizyolojiden tamamen ayırmak neredeyse imkansızdır,
çünkü baziler organlar ruhtan daha çok bedenle ilişkilidir.
Beslenme veya iştah, Erkeklik, Duyarlılık, İşitme, Görme,
Türbülans, hepsi fiziksel işlemleri ima eder. Aynı zamanda, psişik terimlerle ifade ettiğimiz tüm
yüksek duyguların, beden üzerinde çok önemli olan ve Zihin Tedavisi adı altında körü körüne
geliştirilen bir bilim olan PSİKİK TERAPÖTİKLERİ anlamamızı sağlayan fiziksel etkileri vardır.
Beyin ve bedenin çift işlevlerinin kapsamlı bir şekilde anlaşılması, zihin ve bedenin tüm büyük sorunlarını çözmemizi ve çözümümüzü yaşamın iş ve görevlerine ve toplumun örgütlenmesine uygulamamızı sağlar. Burada yeni Antropolojinin tam bir görünümünü sunmak önerilmemektedir, çünkü organların işlevleri ve konumları bundan sonra tam olarak sunulacaktır, ancak yalnızca eski sisteme, kafatasının yüzeyinde ve beynin baziler yüzeylerinde bırakılan tüm boş alanları doldurmak için ne kadar büyük bir ekleme yapıldığını kısa bir katalogla göstermek amaçlanmaktadır, bu nedenle işlevleri, yüz ve boyundaki dış konumlarda belirtilmiştir. Entelektüel bölgede daha kapsamlı analizimiz bize yalnızca Karşılaştırmalı Bilgelik ve Nedensellik değil, Öngörü, Bilgelik, Yargı, Zekâ, Akıl, Yaratıcılık ve Entrika veya Planlama sağlar. Şu anda yalnızca bu tür organların deneylerle gösterildiğini belirtiyorum. Yeni Antropolojinin felsefesi, güzelliği ve mükemmelliği, konu bundan sonra geliştirildiğinde belirginleşecektir. Anlama bölgesinin arkasında birkaç yarı-entelektüel organ bulunur: Eski sistemde tanınan İdeallik ve Harikuladelik ve bunların üstünde, Harikuladelikle bağlantılı olarak, Deha adını verdiğim bir grup oluşturan Hayal Gücü ve Maneviyat, çünkü büyük ölçüde geliştirildiklerinde büyük bir
zeka ve zihin genişlemesi sağlarlar. Aklın hemen üzerinde, akıl yürütme yeteneğinin alışılmadık gerçeği kavramasına büyük ölçüde yardımcı olan Esneklik ve Çok Yönlülük üreten bir bölge vardır. Hayal Gücüne bitişik olan Hayranlık, büyük bir takdir gücü ve liyakati tanıma gücü verir. Samimiyet ve Dürüstlük veya İfade Gücü de gerçeğe ulaşma kapasitesine çok şey katar; Öngörü ve İyilikseverlik arasındaki Cömertlik ise anlayışın genişlemesine çok şey katar. Orta entelektüel bölge bize ön lobun iç yüzünde Sezgi ve Durugörü, sonra Bilinç ve gözlem verir,
sonra yakın ve uzak Hafızaya, Fenomen bölgesinin üstünde fiziksel nesnelerdeki değişiklikleri tanıyan

yer alır. Zaman ve
İcat arasında, aşağıdaki Düzen ile yukarıdaki Planlama arasında yatan Sisteme sahibiz. İcat ve İdealite arasında Kompozisyon veya Edebi
Kapasiteye sahibiz ve İdealitede Uykuya dalan bir Meditasyon bölgesi (işaretlenmemiş) vardır, Rüya ve Transkorporeal Algı veya İzlenim bölgesi. Bu, Genel Fiziksel Duyarlılığa,
Etkilenebilirlik (işaretlenmemiş) yoluyla ve ön tarafta İşitme duyusuna (Dil ve Melodiye bitişik) ulaşır. Duyarlılık organının
şu anda bahsetmeye gerek olmayan birçok alt bölümü vardır. Bunun altında, genellikle Hastalık olarak adlandırdığım İç Duyarlılık bölgesi yer alır, çünkü hastalıklı durumlara karşı büyük bir yatkınlık verir,
ama elbette insan yapısındaki hiçbir durum zararlı etkiler dışında hastalıklı değildir.

Entelektüelliğin alt aralığında, Düzen ve Hesaplamanın hemen altında, kas
duyusu veya efor duyusu olarak adlandırılabilecek Kuvvet duyusunu buluruz, bu sayede kaslarımızın
etkisini algılarız ve büyük bir el becerisine ulaşırız. Göz bebeğinin hemen üzerinde, Işık olarak işaretlenmiş Görme yetisi veya Görme duyusunu buluruz, gözün iç köşesinde Gölge duyusuna dönüşür,
bu iki algıyla doğadaki renkler hariç her şey
tanınır. Işık, Renk'e doğru uzanır. Kaşın ortası bu nedenle Görme'nin merkezidir, İşitme ise gözün arkasındaki şakaklardadır. Göz, hemen arkasındaki organların dışsal konumunu verir, buna Dil demiyorum, ancak Gall'in pratik olarak haklı olduğu dillerin
çalışması için kesinlikle elverişlidir. Göz ve
yüzle temsil edilen orta lobun ön yüzeyi, doğal dil veya İfade bölgesidir, çocuklarda çok belirgin olan bir tezahür eğilimidir, ancak yetişkin yaşamda daha yüksek güçler tarafından bastırılır, bu değişim sırasında yüzün
çocuksu dolgunluğu genellikle kaybolur. Gözün belirginliği, bu nedenle daha aktif bir zeka tezahürünü ve ilgi çeken her şeye yakın ilgiyi veya düşünceli gözlemi gösterir.

Yüz, orta lobun ön yüzeyinde bulunan ve bize yaklaşan herkese tepki olarak duygularımızı ifade etmek için hazır uyarılabilirlik ve eğilim sağlayan İfade bölgesi olarak işaretlenmiştir.
Yüzün üst kısmı beynin üst yüzeyinin ifadesine, alt kısmı oksipital bölgeye ve arka alt kısım baziler bölgeye karşılık gelir. Bu nedenle yüzün alt kısmının genişliği ve belirginliği hoş bir özellik değildir. Ateş veya sıcaklığın evrimi, medulla oblongata'ya karşılık gelen çenenin belirginliğiyle ifade edilir. Deliliğe doğru giden heyecanlanma çenenin altında ifade edilir ve daha hafif biçimi Çocuksuluk ve Aptallık eğilimi olarak çenenin ön kısmının altında, Histerik Sinirlilik ise çenenin altında ve Cinsel Tutku ise gırtlakta görülür.

Başın yan tarafında Tevazu ve Saygı vardır, ilki Utanç'a, ikincisi ise Alçakgönüllülük veya Köleliğe doğru ilerler. Bunların yanında, Edinburgh frenologları tarafından doğru bir şekilde öne sürülen Yücelik'i buluruz. Saygı ile Dikkatlilik arasında yer alır.

Dikkatliliğin çekingen ve heyecanlı bölgesinden üst ihtiyatlı bölgesine geçerken, ihtiyatlı, sakin ve kendini kontrol eden bir bölgeye ulaşırız ve bu bölge Akıl Sağlığı olarak işaretlenir, çünkü tutkulu heyecanı alt eden ve bize öz kontrol ve buna bağlı olarak zihin berraklığı veren güçtür. Dikkatliliğin ardından, hem zihinsel hem de fiziksel bir nitelik olan Soğukluk veya Serinlik gelir, bunun arkasında uykuya doğru bir eğilim olan Dinlenme bölgemiz vardır. Soğukluğun altında, daha aşağıda geliştirilen şiddet olmadan enerji ve dürtü veren Kuvvet olarak işaretlenmiş bir bölgemiz vardır. Kulağın hemen üzerinde, Sabrın antagonisti olan Sinirlilik bölgesi vardır. İleriye doğru, işlevler Heyecanlılık ve Duyarlılığa değişir; geriye doğru dürtüsel ve bir şekilde kanunsuz hale gelir. Dine karşı olan bu dürtü, Dürtüsellik ve Sefahat olarak kendini gösterir. Daha geriye doğru dürtü, tüm oyun türlerinde ve tüm iş ve hırs türlerinin rekabetlerinde görülen Rekabete dönüşür. Rekabet, Bencillik, Kazanççılık veya açgözlülüğü kavramaya dönüşür ve bu da Kıskançlık ve Aldatma yoluyla, bilinen Savaşçılığa dönüşür. Savaşçılık, Kıskançlık ve Rekabetten geçerek, Nefret'te veya Egemenlik ve İntikam ruhunda (Sevgiye karşıt) daha yoğun bir düşmanlığa varıyoruz, bunun öncesinde mastoid
çıkışta en fazla şiddeti Umut'un ve Hayırseverlik veya Şefkat'in antagonistleri olan Yıkıcılık ve Umutsuzluk'ta buluyoruz. Bu, Gall ve Spurzheim'ın yanlışlıkla üstüne yerleştirdiği kulağın altında ve arkasında bulunan katil bölgedir, oysa organların aşağı doğru büyüdüğü beynin alt yüzüne aittir.

Baziler yüzeyde, temporal kemiğin petröz sırtına ve tentoriumun ön kenarına bitişik olarak ileriye ve içeriye doğru geçerek, önde Öfke ve Deliliğin tutkulu bölgesine ulaşırız
ve biraz daha geride, boyunda işaretlenmiş ve Huzur, Yurtseverlik ve Vicdanlılığın dış kısmını antagonize eden huzursuz ve kanunsuz Türbülans bölgesine ulaşırız. Yıkıcı ve Türbülanslı bölgenin önünde, ancak Delilikten biraz daha
dışsal olan, hemen kulakta ve çenenin alt köşesinde beliren, somurtkan kasvetinden dolayı Melankoli olarak işaretlenen, her zaman olumsuz tarafa bakan
Haylazlık ve Karamsarlık bölgeleri vardır. Çenenin arkasında iç kulak veya meatus auditorius aracılığıyla tezahür eden organ, baskın olduğunda, kendi tembel ve savurgan düşkünlüğümüz için Alçaklık veya tüm görevlerin göz ardı edilmesine neden olan, Vicdanlılığı antagonize eden duyusal bencillikten biridir. Buna yakın bir şekilde, Beslenmenin arka kenarında, Uyarıcı Sevgisi organına ait olan Ölçüsüzlük eğilimi vardır. Beslenmenin önünde, Hastalık ve Melankoli arasındaki, yorulmak bilmeyen çalışkanlık veren Enerjinin antagonisti olan, Rahatlama organı olan tembel bölge vardır.

Occiputa baktığımızda, aşağıda doğru bir şekilde yerleştirilmiş olan Öz Saygı veya Gurur'u, Öz Güven, Güç Sevgisi ve Kibir organlarını, orta hattan serebelluma kadar uzanırken buluruz. Buna paralel olarak, Gösteriş (ki buna Kibir denebilir) ve Hırs organlarını buluruz; bunlar, Ortanca çizginin Saygıyı karşı karşıya getirdiği gibi, Tevazu ve İdealiteyi karşı karşıya getiren organlardır. Hırsın ardından, Hırstan daha az istekli ve gösterişli bir unsur olan İş Enerjisi bölgesi gelir. Bunun ardından, Yapışkanlık bölgeleri, toplumsal dürtü, Yapışkanlık ve Mücadelecilik arasındaki ara bölge, her birinin karakterinin çoğunu taşır ve kendi bilgimize ve başkalarına liderlik etme arzularımıza dayanan Öz-Yeterlilik gelir. Bu üç organ, entelektüelin
karşıtlarıdır ve yine de daha sonra açıklanacak olan harika bir yasaya göre, onlarla işbirliği yaparlar. Saldırganlık, Dinlenme
ve Güç arasındaki bölge, baskınlığının etkisi olduğu için, Stolidity olarak işaretlenmiştir. Bu, Savaşçılığın üst kısmının inatçı karakterine biraz benzemektedir, bu organda enerjisinin beş veya altı farklı değişikliğini açıkça ayırt edebiliriz.

Savaşçılığın, Saldırganlığın ve İş Enerjisinin, şüpheci ve baskıcı bir dürtü olan Dogmatizme
uğradığı görülür. Hırs ve Gösteriş,
Konuşkanlık ve Hayranlığa doğru uzanır, bunların altında Tanıdıklık'ı buluruz, bu da
Kibir ve Cinsel Erkekliğe ulaşır. İkincisi ile
Çalkantılı bölge arasında, Sarkonomi'nin bacaklardaki karşılığını gösterdiği
saf Hayvancılık bölgesi bulunur. Bunun üstünde
Nefret bölgesinde, uyluğun üst arka kısmında karşılığı olan
Yaşam Gücü'nün yeri bulunur. Uyluğun genel sempatisi,
Temkinliliği antagonize eden boynun yan tarafındaki huzursuz ve dürtüsel bölgede bulunur.

Beynin üst yüzeyinde, Din'e paralel olarak, her iki tarafta Hayırseverlik veya Şefkat, Umut ve Sevgi, Yıkıcılık, Çaresizlik ve Nefret'e karşıtlık oluşturur. İyilikseverliğin her iki tarafında, Savaşçılık ve Kıskançlığa karşıt hoş bir bölge vardır ve Uyum genel başlığı altında gruplandırdığım birçok hoş duyguyu ortaya koyar. Bu bölgede İnanç ve Dürüstlük veya gerçeğe olan sevgi, Kıskançlığa karşıtlık oluşturur. Nezaket, Taklit, Dostluk, Hayranlık, Esneklik, Mizah (veya Neşe) ve Sempati, Savaşçılığa karşıtlık oluşturur. Deha bölgesi, Şüpheci Dogmatizm'e karşıtlık oluşturur. Beynin daha yüksek bölgesine ait olduğu apaçık belli olan Sevgi'nin ardında, bilimin kurucularının bulamadığı
Spurzheim tarafından keşfedilen
Vicdanlılık gelir ve bunun ardında,
deney, duyusal iştahın antagonisti olan Metanet,
tembel gevşemenin antagonisti olan Enerji ve
Melankolinin antagonisti olan Neşelilik'i gösterir; bunlar sayesinde sık sık ruhların depresyonunu ortadan kaldırdım, bunların eksikliği bizi melankolinin kurbanı yapar.
Vicdanlılığın dışında Vatanseverlik veya ülke sevgisi gelir.

Sertliğin arka kısmına paralel olarak Kahramanlık veya Cesaret yatar,
onun yanında Sağlık ve Hitabet, sonra Onaylama ve
Şakacılık gelir, bunlar da Şeref ve Yüce gönüllülük Duygusuyla birleşir.
Onaylama, Şakacılık, Şeref, Yüce gönüllülük ve Öz-yeterlilik
bir grup olarak neredeyse eski Onaylama anlayışına dahil edilebilir. Cömertlik, Özsaygı veya Gurur'a çok benzeyen bir yetenektir, ancak daha çok içsel duyguya aittir ve daha az dışsal veya göstericidir.

Tüm bu yeni organlar ve yetenekler 1835'ten beri keşfedildi,
gösterildi ve incelendi, benim ilk keşiflerim, bütünün büyük bir bölümünü içeren, Gall ve Spurzheim'ın kranioskopik yöntemiyle yapıldı, bu yöntemde seleflerimin hatalarını tespit etmekte ve onları arayan biri için çok açık olan gerçekleri keşfetmekte hiç zorluk çekmedim. Ancak ne yazık ki, gerçeği tarafsızca aramak dünyadaki en nadir erdemdir.
Gall'un kendisi bile Spurzheim'ın keşiflerini tanımak için yeterli bilgiye sahip değildi. Spurzheim, Gall'in bazı elle tutulur hatalarından kurtulmaya yetecek kadar bilgiye sahip değildi, örneğin, Edinimciliği tapınaklara, Neşeliliği felsefi gruba yerleştirmek ve Tune ve Yapıcılığın gerçek konumlarını tersine çevirip, ikincisini orta loba kadar genişletmek. Ancak Spurzheim, Gall'den daha iyi ve daha sadık bir gözlemciydi ve Frenoloji bilimini büyük ölçüde geliştirdi, ancak beyinden tam bir Antropoloji geliştirebileceğimizi asla fark etmedi.

Seleflerimin ulaşamadığı, beynin gösterilmiş işlevlerinin psişik kısmının bu aceleci sayımı, okuyucuya tüm bunları keşfetme, anatomiyle ve ekleyebilirim ki beyin matematiğiyle ilişkilerini kurma ve bütünü, insan icadının ortaya çıkarma gücünün ötesinde olan ilahi bir mükemmellikle anlaşıldığında kendini gösteren uyumlu bir felsefeye dönüştürme görevinin büyüklüğü hakkında bir fikir verecektir.

Belki bazı okuyucular konuyu sistematik gösteriler ve deneylerin anlatılarıyla tanıtmam gerektiğini düşünebilirler. Bunu
önlüyorum çünkü bu tür anlatılar değerli bir gerçeğe ulaşmaya hevesli ve keşif
çalışmalarından geçmek istemeyen okuyucular için çekici olmayacaktır. Ayrıca
gösterimlerle hiç ilgilenmiyorum. Eğer ebedi gerçekleri ortaya çıkardıysam, haleflerim, eğer sadık öğrencilerse,
benim gördüklerimi görmeye ve
gözlemlerimi doğrulamaya zorlanacaklardır.

Ben sunduğum şeyin gerçeğini, her biri kendi başına yeterli olan birkaç nedenden dolayı, basitçe BİLİYORUM.

1. DENEYSEL.--Deneysel bir araştırma olarak, zeki kişilerdeki beyin organlarını binlerce kez uyardım ve
zekayı, duyguları, tutkuları veya fizyolojik işlevleri uyardığımda etkilerini fark etmelerini veya göstermelerini sağladım,
böylece Hafıza, Sezgi, Uykululuk, Maneviyat, Sevgi,
Din, Vecde Umudu, Gurur, Kibir, Mücadelecilik, Açgözlülük,
Açlık, Hırsızlık, Delilik, Uyku, Neşe, Keder, vb. vb. ve kalbin eylemini, kas gücünü ve
vücut sıcaklığını değiştiren organları ortaya çıkardım. Bu deneyler çok sayıda aydınlanmış kişi önünde yapıldı ve öğrencilerim tarafından büyük ölçüde tekrarlandı. Açıkça, kimyagerin kimyadan daha az güvenle konuşamam, çünkü kırk beş yıldır, zeki kişiler üzerinde deneyler yaparak, onların fiziksel güçlerini, dolaşımlarını ve zihinsel yeteneklerini değiştirerek, prensiplerini göstermeye istekli ve muktedir oldum. 
2. DUYARLI.--Kendi şahsımda beynin neredeyse tüm işlevlerini çeşitli heyecan derecelerinde hissettim ve organların pozisyonlarını, bir jimnastikçinin yorgunluk ürettiği kasların pozisyonunu bildiği kadar iyi biliyorum.

Fiziksel duyarlılığım o kadar keskindi ki, her zaman yerel duyumlarla, beynin herhangi bir bölümündeki aktivite derecesini, yerel sıcaklık ve duyarlılıkla, kanlı bir basınçla, saç derisindeki canlı hislerle, saçların dikleşmesiyle veya ağrıyan yorgunlukla veya kafa derisindeki tahriş ve hassasiyetle tanıyabiliyordum; veya
duyumun tamamen yokluğu nedeniyle hareketsizlik durumunda, veya
belirgin bir baskı hissi nedeniyle engellenme durumunda.

3. PSİKOMETRİK. --Psikometrik yöntemle beynin her bölümünü dikkatle ve ayrıntılı bir şekilde inceledim, hatta kıvrımları ve bunların anfratuozitelerini izledim ve noktadan noktaya sayısız işlevin birbirleriyle ne kadar güzel ve uyumlu bir şekilde harmanlandığını gözlemledim; bir kıvrımın farklı bölümlerinin nasıl değiştiğini ve beynin farklı koşullarının ve farklı heyecan derecelerinin sonuçları nasıl değiştirdiğini gözlemledim; ve bu araştırmalar, sonuçlar açıkça belirlenene ve psikometri, deney ve bilinç tarafından tekrar tekrar doğrulanana kadar yıllarca sürdürüldü.

4. MATEMATİKSEL.--Böylesine pozitif bir bilimin gelişmesi, tüm yeteneklerin zihin ve beden üzerinde etki ettiği yön ve biçimle ilgili olarak beyinsel eylemin belirli matematiksel veya GEOMETRİK yasalarını oluşturmamı sağladı; bu yasalar Antropolojinin TEMEL FELSEFESİ'ni, bilimin en yüksek genellemesini oluşturur. Bu yasalar, kemikli iskeletin insan formunun temeli olması gibi, tüm psikolojinin temelinde yatan kompakt bir bilim sistemi oluşturur. Bu yasalar kolayca gösterilebildiğinden ve tüm bilime büyük bir açıklık ve sistematik bir güzellik kazandırdığından, tek başına yeterli bir
gösterimdir. PATOGNOMİ bilimini oluştururlar.

5. KRANİYOSKOPİ.--Karakterleri veya yapıları tanımlarken, yeni sistem sürekli olarak
test edilir ve gösterilir. Öğrettiğim herkes, onu test ettiklerinde, kraniyoskopik uygulamalarda, sonuçların değişmez bir şekilde bilimin doğruluğunu teyit ettiğini
görür.

6. UYUŞMA.--Sarkoloji, vücutta beyinde keşfedilen işlevler ve organlar sistemine tam bir uyum gösterir. Aynı işlevler, daha düşük bir düzlemde ve karşılık gelen yerlerde vücutta bulunur.

7. UYGULAMA.--Bilimin yalnızca karakter ve hastalık teşhisine değil, insan doğasındaki sorunların çözümüne, mizaçların açıklanmasına, kişiler veya sosyoloji arasındaki ilişkilerin belirlenmesine, eğitimin düzeltilmesine, felsefenin düzenlenmesine, edebiyatın eleştirilmesine, hitabet ve sanat felsefesine, felsefi bir pnömatoloji ve dinin geliştirilmesine ve son olarak hayvanlar aleminin incelenmesine uygulanmasında, her uygulama, onun yetkinliğinin ve en üstün bilim ve felsefe olarak doğruluğunun kanıtını sunar.

BİLİMİ USTALAŞTIRMAK.--Sunulan beynin organolojisinin büyük miktardaki ayrıntısı, şüphesiz, çoğu okuyucuda çok sayıda kafa karışıklığı hissi ve karakter çalışmasına bu kadar karmaşık bir bilimi uygulama olasılıkları konusunda şüphe uyandıracaktır. Doğru bir şekilde eğitildiğinizde zorluğun hızla ortadan kalktığını ve öğrencilerimi herhangi bir maddi hatadan kaçınmak için yerelliklerle tanıştırmada genellikle tek bir akşamda başarılı olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. Herhangi bir bilim ne kadar mükemmel bir şekilde
geliştirilir ve anlaşılırsa, ilkelerini aktarmak o kadar kolaylaşır. Bir sonraki bölümde Antropolojinin organik yerlerini öğrenmenin ve bunları karakter yargısına uygulamanın ne kadar kolay olduğunu göstereceğim.

ŞAHSEN SİZE.

İNSAN DERGİSİ, geçen yılki, deneme gezisi sırasındaki işbirliğinizi memnuniyetle kabul eder. İşbirliğinizden, insanlığı gerçekten daha iyi bir duruma getirmek isteyen ve toplum liderlerinin desteğini almadan önce büyük gerçekleri ilk sunumlarında tanıyan o pratik zekaya (eğitimliler arasında nadir görülen) sahip çok az sayıdaki gerçek anlamda ilerici ve geniş görüşlü ölümlüden biri olduğunuzu varsayar. Okuyucularımız arasında farklı bir sınıftan _herhangi biri_ varsa, devam etmeleri beklenmez. JOURNAL'ın samimi dostları, dostça mektuplarında birçok ifadeyle, kalıcı dostlar olduklarını göstermişlerdir ve JOURNAL'ın mevcut boyutu amaçları için tamamen yetersiz olduğundan, mevcut boyutunun ve fiyatının iki katına çıkarılmasını istemektedirler. Onlar, bunun insan tarafından şimdiye kadar üstlenilen en önemli
ve kapsamlı entelektüel ilerleme hareketinin organı olduğunu algılarlar ve misyonunun yerine getirilmesini ve dünyanın, kurtarıcı ve yüceltici bir eğitim, güvenilir bir terapötik sistem, bilimsel ve hayırsever bir din, tatmin edici bir manevi bilim ve tüm bilimlerin Psikometri ile yüceltilmesi yoluyla fayda sağlamasını arzu ederler. Ancak, DERGİ'nin şu anki tüm
okuyucularının genişletilmiş ve geliştirilmiş bir
sayıda devam etmek istediğini önceden bilmek önemlidir. Bu nedenle, genişletilmiş DERGİ ile ilgili niyet ve isteklerinizi posta kartıyla belirtmeniz rica olunur. Bir sonraki cilt için desteğiniz devam edecek mi yoksa geri mi çekilecek ve tirajını
uzatmak için bir şey yapabilir misiniz? Editörü derhal yanıtlamaya mecbur edecektir.

TERAPİ KOLEJİ.

Bir sonraki oturum, 1 Kasım Salı akşamı (7.30) 6 James Caddesi'nde bir Giriş Dersi ile başlıyor. DERGİ'nin tüm aboneleri katılmaya davetlidir. Altı haftalık kurs ücreti 25$.

Giriş dersinin konusu, "Hepimiz kendimiz ve arkadaşlarımız için neler yapabiliriz?"

EDEBİYAT DUYURULARI.

Hohenheim'lı Bombast, Paracelsus adıyla bilinen Philippus Theophrastus'un hayatı ve Kozmoloji, Antropoloji, Pnömatoloji, Büyü ve Büyücülük, Tıp, Simya ve Astroloji, Felsefe ve Teozofi ile ilgili öğretilerinin özü, nadir ve kapsamlı eserlerinden ve bazı yayınlanmamış el yazmalarından çıkarılıp çevrilmiştir, FRANZ HARTMANN, M.D. tarafından, 220 sayfa. George Redway, Londra, York Caddesi tarafından yayınlanmıştır.

Bilim öğrencileri Paracelsus'un hayatını ve spekülasyonlarını takip etmeyi ilginç bulacaklar, ancak bilim ve felsefede iyi temelleri olmayan, kolayca inanabilenler için bu tür yazılar yanıltıcı bir eğilime sahiptir. Paracelsus hem tıpta hem de dinde büyük bir reformcuydu ve bir hekim olarak çok dikkat çekici bir başarıya sahipti. Yarattığı his, arkadaşlarının derin hayranlığı ve düşmanlarının düşmanlığı onun sıra dışı bir adam olduğunu gösteriyor. Mevcut cilt iyi yazılmış ve ilgi çekicidir ve gelecekteki yorumlar için temalar sağlar.

"Dr. J. R. Newton'un Hayatı ve Çalışmaları, Şifacı veya Modern Bethesda." Dr. Newton'a çok benzeyen 320 sayfalık bu güzel cilt, insanın yaşayan ruhunda ruhsal gelişimi ve cennetle yakınlığıyla orantılı bir şifa gücüne sahip olduğu büyük gerçeğinin bir kaydı ve göstergesi olarak her kütüphanede bir yer kaplamalıdır. Colby & Rich, Boston tarafından satıldı, 2$.

"THE PURPOSE OF THEOSOPHY," Bayan A. P. Sinnett, Londra, Chapman & Hall tarafından
yayınlandı, 1885 (107 sayfa). Bu, Doğu Teozofisi'nin kısa ve net bir ifadesidir. Amerikan öğrencilerinin Teozofisi'nden
çok farklı olması doğaldır. Gelenek ve Bilim asla tamamen aynı fikirde olmaz. En yüksek bilgeliğin peşinde koşmak Teozofi'dir ve JOURNAL OF MAN buna adanmıştır, ancak
eski teorilerle
engellenmemiştir.

[El sağa işaret ediyor] R. Weiss'ın Rare Books reklamına bakın.

"CONSOLATION and other poems, by Abraham Perry Miller," Worthington, Minnesota; Brentano tarafından
yayınlandı, New York, 122 sayfa.
Bu küçük kitap zarif dizelerle ve iyi ifade edilmiş güzel düşüncelerle
dolu. Yazarın üslubu, Tennyson'ın okült üslubuyla tezat oluşturan bir sadelik ve açıklık içeriyor ve şu cümlede olduğu gibi birçok iyi ders veriyor:

"Bizi kutsanmış kılan şeyi içimizde taşırız
Ve Cennet ve Cehennem göğsümüzde taşınır."

"HAYATIN SORUNLARI", Dr. R. C. Flower, Spectator Publishing Co., Boston, 52 sayfa, 50 sent. Bu şık broşür, birçok yaygın kötülüğü keskin ve retorik bir üslupla ele alıyor ve canlı ve pratik bir şekilde bol miktarda iyi tavsiye veriyor.

"Kayalıkların medyumu JOHN BROWN'ın Medyumluk deneyimleri,
Prof. J. S. Loveland'ın giriş yazısıyla." 167 sayfalık bir kitap.
Fiyatı 1,00 dolar.

Bu oldukça dikkat çekici ve ilginç bir cilt. Prof. Loveland tarafından yazılan giriş çok iyi yazılmış ve Bay Brown'ın öncü medyumlardan biri olarak meziyetlerini sunuyor. "Modern Spiritüalizm tarihinde belirgin bir merkez." "Davis Sihirli Asayı kavramadan önce," Fox kızları "gizemli rap"i duymadan önce, John Brown "eski New England"ın "kayalık kıyılarından" Rocky Dağları'nın vahşi kalelerine doğru gezinmişti ve maceracı avcılar ve tüccarlardan oluşan bir topluluk arasında karmaşık yaşamımızın ruhani tarafıyla bağlantılı garip gerçekleri ortaya koyuyordu. Bu ofiste kalan birkaç kopya postayla 1 dolara gönderilecek.

Prof. Kerchkoffs tarafından yazılan ve Karl Dorubush tarafından İngilizceye çevrilen Volapuek dilinin incelenmesi için bir VOLAPUeK GRAMER'i yakın zamanda yayınlandı. Volapuek neredeyse her Avrupa ülkesinde bir yer edindi ve evrensel olma yolunda ilerliyor.

* * * * *

PSİKOMETRİK UYGULAMA.

Bayan C. H. Buchanan, geçmiş ve geleceğe dair genel izlenimlerle birlikte karakter ve hastalık tanımlamasındaki becerisini uygulamaya devam ediyor.
Çok sayıda muhabiri, tasvirlerinin doğruluğu karşısında büyük bir memnuniyet ve şaşkınlık ifade ediyor.
Kişisel bir görüşme için ücret
2$; yazılı bir açıklama için 3$; daha kapsamlı bir inceleme
ve yaşam dönemlerinin ifadesi için, Psikometrinin geliştirilmesine yönelik talimatlarla birlikte, 5$.

MAYO'NUN ANESTEZİSİ.

Tehlikeli cerrahi operasyonlar sırasında ağrının askıya alınması, Terapötik Bilimin mevcut yüzyıldaki en büyük zaferidir.
İlk olarak, yalnızca birkaç kişiye uygulanabilen ve eski tıp mesleğinin kıskanç düşmanlığıyla kısıtlanan mesmerik hipnozla geldi. Sonra Hartford'lu Dr. Wells tarafından tanıtılan ve Boston'daki aydınlanmış (?) tıp mesleği tarafından hemen reddedilen ve bir sonraki aday olan eter için bir kenara bırakılan nitrojen oksit geldi, eter de Amerika Birleşik Devletleri'nde keşfedildi, ancak nitrojen oksitten güvenli ve hoş bir madde olarak çok daha
aşağıydı. Bu, büyük ölçüde Liebig ve diğerleri tarafından çok daha önce keşfedilen, ancak Prof. Simpson tarafından 1847'de anestezik olarak tanıtılan kloroform tarafından
yerinden edildi. Bunun hepsinin
en güçlü ve tehlikeli olduğu kanıtlandı. Bu nedenle tıp mesleğinin tüm politikası güvenli olanları caydırmak ve daha
tehlikeli maddeleri teşvik etmekti. Tüm anestezik maddelerin en mükemmeli olan manyetik uyku, üniversite otoritesinin alanından kovuldu; eter, nitrojen oksit yerine konuldu ve kloroform, sık sık ölümler uyarı verene kadar eter yerine tercih edildi.

Üçü arasında en güvenlisi olan azot oksit, favori olmasa da, özellikle diş hekimleri arasında yerini korumuştur. Ancak azot oksit bile mükemmel değildir. Manyetik uykuya eşit değildir,
sonuncusu uygulanabilir olduğunda,
ama neyse ki herkese uygulanabilir. Azot oksiti mükemmelleştirmek, onu evrensel olarak güvenli ve keyifli hale getirmek için, Boston'lu Dr. U. K. Mayo, onu bazı zararsız bitkisel sinir ilaçları ile birleştirmiştir, bu ilaçlar çok fazla uygulandığında tüm anesteziklere ait olan ölümcül eğilimi kontrol ediyor gibi görünmektedir. Dr. Mayo'nun en iyi anestezimizi mükemmelleştirmedeki başarısı, onu kullananlar tarafından bolca
onaylanmıştır. Boston'un ondan daha iyi bir cerrahı olmayan Dr. Thorndike, onu "dünyanın şimdiye kadar gördüğü en güvenli" olarak nitelendirmiştir. Çocuklara ve aşırı güçsüz hastalara uygulanmıştır. Dr. Frizzell ve Williams, bunu tekrar tekrar kalp hastalığı, ciddi akciğer hastalıkları, Bright hastalığı,
vb. durumlarda uyguladıklarını söylüyorlar, hastalar yürümekte yardıma ihtiyaç duyacak kadar güçsüzdü, birçoğu tıbbi tedavi altındaydı ve sonuçlar isteyebileceğimiz her şeydi: tahriş, boğulma veya depresyon yoktu. Bunu çağın anestezisi olarak herkese içtenlikle tavsiye ediyoruz." Boston'dan Dr. Morrill, Mayo'nun anestezisini karısına uyguladı ve "akciğerleri o kadar kötü bir şekilde düzensizdi ki, eter veya gaz uygulaması tamamen güvenli olmayacaktı." "Bu anesteziğin itibarı artık iyice yerleşmiş durumda; aslında, sadece güvenli ve zararsız olmakla kalmıyor, aynı zamanda birçok hastalıkta günlük kullanım için büyük tıbbi bir değere sahip ve bu tür amaçlar için kullanılmaya başlanıyor. Georgia Eyalet Diş Hekimleri Derneği'ne verdiği bir bildiride, Dr. E. Parsons üstünlüğüne güçlü bir şekilde tanıklık etti. "Nitröz oksit (Dr. P.'ye göre) tamamen etkisi altındayken hastanın bir cesedin görünümüne sahip olmasına neden oluyor", ancak bu yeni anestezi altında "hasta doğal uykuda gibi görünüyor." Basının dili genellikle oldukça övgü dolu ve Dr. Mayo, Edinburgh'lu Prof. Simpson kadar dikkat çekici bir rütbeye sahip olsaydı, yeni anestezisi Amerika ve Avrupa'nın her kolejinde hemen benimsenirdi.

* * * * *

Mayo'nun Bitkisel Anestetiği.

Kloroform, eter, azot oksit gazı ve diğer tüm anestezikler. Dr. U. K. Mayo tarafından keşfedildi, Nisan 1883 ve o zamandan beri kendisi ve diğerleri tarafından 300.000'den fazla vakada başarıyla uygulandı. En küçük çocuk, en hassas
hanımefendi ve kalp rahatsızlığı ve akciğer şikayeti olanlar bu buharı cezasızca
soluyor. Kan dolaşımını uyarır ve
dokuları güçlendirir. Mesleklerdeki en yüksek otorite tarafından onaylanmış, ebelik ve tüm sinirsel bitkinlik vakalarında
önerilmiştir. Doktorlar, cerrahlar, dişçiler ve özel aileler
bu buharı sıvılaştırılmış, çeşitli
kapasitelerdeki silindirlerde tedarik ederler. Azot Oksit ile aynı şekilde uygulanmalıdır, ancak
bazen olduğu gibi baş ağrısı ve mide bulantısı üretmez. Daha fazla bilgi için
broşürler, referanslar, vb. için

DR. U. K. MAYO, Diş Hekimi,
378 Tremont St., Boston, Mass.

* * * * *

THE CARRIER DOVE.

SPİRİTÜALİZM VE REFORM'a Adanmış, Resimli Haftalık Dergi.

MRS. J. SCHLESINGER tarafından düzenlenmiştir.

Her sayı, Pasifik Kıyısı'nın ve diğer yerlerin önde gelen Medyumlarının ve Spiritüel çalışanlarının
portrelerini ve Biyografik Taslaklarını içerecektir. Ayrıca, Sanatçı Medyumlarımızın Ruh Resimleri. Dersler,
denemeler, şiirler, ruh mesajları, başyazılar ve çeşitli öğeler.

DR. L. SCHLESINGER, }
MRS. J. SCHLESINGER, } YAYIMCI.

Şartlar:--Yılda 2,50 ABD Doları. Tek Kopya, 10 ct.

Adres, THE CARRIER DOVE,
32 Ellis Street, San Francisco, California.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notu: İçindekiler, cildin ilk
sayısından alınmıştır. CEREBRAL BİLİMİN DÜZELTİLMESİ makalesi, JOURNAL'ın Ekim sayısından devam etmektedir.

Çeşitli

Buchanan'ın Journal of Man adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCHANAN'S JOURNAL OF MAN ***

***** This file should be named 27758.txt or 27758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/5/27758/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
