*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Luca Signorelli (Luca Signorelli)
Yazar: Maud Cruttwell
Yayın Tarihi: January 9, 2009  [eBook #27759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Luca Signorelli, by Maud Cruttwell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Luca Signorelli


Author: Maud Cruttwell



Release Date: January 9, 2009  [eBook #27759]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCA SIGNORELLI***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Brownfox ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 27759-H.htm veya 27759-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/5/27759/27759-h/27759-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/5/27759/27759-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Tilde ile kare bir parantez içine alınmış harfler bunu
      Mektubun üstünde aşırı skor veya tilde var; Örneğin
      N [~ n] ile gösterilir. [C] tersine çevrilmiş bir C'yi ifade eder.





G. C. Williamson tarafından düzenlenen Resim ve Heykeldeki Büyük Üstatlar

Luca Signorelli

       * * * * * *

Resim ve heykeldeki büyük ustalar.

_ Aşağıdaki ciltler verildi_

Bernardino Luini. George C. Williamson, Litt.D.,
    Seri.

Velasquez. R. A. M. Stevenson tarafından.

Andrea del Sarto. H. Guinness tarafından.

Luca Signorelli. Maud Cruttwell tarafından.     _December_ 1.

RAPHAEL. H. Strachey tarafından.                 _JANILE_ 1.


_İn hazırlık ._

Carlo Crivelli. G. M'Neil Rushforth, M.A., Klasiklerde Öğretim Görevlisi,
    Oriel College, Oxford.

Corregio. Selwyn Brinton, M.A., "The Rönesans İçinde"
    İtalyan sanatı. "

Fra Angelico. Langton Douglas, M.A.

Bellini kardeşler. S. Arthur Strong, M.A., kütüphaneci
    Lordlar Kamarası.

Michael Angelo. Charles Holroyd, Ulusal Galeri'nin kaleci
    İngiliz sanatı.

Turner. Charles Francis Bell, M.A., Yardımcı Yardımcısı tarafından
    Ashmolean Müzesi.

Peruino. G. C. Williamson, Litt.D., dizinin editörü.

Memlinc. W. H. James Weale, Ulusal Sanatın Geç Kaleci
    Kütüphane.

Murillo. Manuel B. Cossio, Litt.D., Ph. D., Musee Direktörü
    Pedagoji, Madrid.

Rembrandt. Malcolm Bell tarafından.

_OTHERS takip edecek ._

Londra: George Bell & Sons

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ bilinmeyen bir adamınporit_]


Luca Signorelli

ile

Maud Crutwell







[İllüstrasyon]


Londra
George Bell & Sons
1899




    "Pianga Cortona Omai, Vestasi Oscura,
    Che estinti oğlu del Signorello i Lumi;
    ET, Tu, Pittura, Fa de Gli Occhi Fuimi,
    Che Resti Senza Lui Dökme E Scura. "

_Epitaph onun ölümü sırasında bestelenir_

    "Il Cortonese Luca d'Ingno
    E Spirito Pellegrino. "

Rime Di Giovanni Santi




Ön bildirim.


Vasari ve Crowe ve Cavalcaselle'e yapılan referanslar her zaman
Her ikisi de İtalyanca: "Opere di Giorgio Vasari"
(Firenze, G.C. Sansoni, 1879); "Cavalcaselle E Crowe" (Le Monnier,
1898).

Yazar, Bay Bernhard Berensen'e minnettarlığını ifade etmek istiyor,
Çalışmalarında çok yardım için "Lorenzo Lotto" nun yazarı.

Floransa, _october_ 1899.




İçerik

                                                             SAYFA

İllüstrasyonlar listesi ix

Kaynakça XIII

Soybilimsel ağacı xv

Bölüm I. Hayatı 1

       İi. Geniusunun gelişimi ve özellikleri 17

      III. En eski eserler 32

       IV. Orta dönem 49

        V. Orvieto 63

       VI. Daha sonra resimler 87

      Vii. Son İşler 98

     VIII. Çizimler 107

       İx. Öğrenciler ve genel etki 111

Kronolojik Tablo 121

Eserlerin Kataloğu 131

Dizin 141




İllüstrasyonlar listesi

                                                             SAYFA

Bir adam portresi _gallery, Berlin_ _frontispiece_

Signorelli portresi _museo del Duomo, orvieto_ 8

Biriktirme _cathedral, Cortona_ 10

The Flagellasyon _Brera Galerisi, Milan_ 32

Havariler _santa casa, loreto_ 34

S. Thomas _Santa Casa, Loreto_ 36'nın inanılmazlığı

Saul _santa casa, loreto_ 36 dönüşümü

Madonna ve Saints _Cathedral, Perugia_ 38

Sünnet _National Galeri, Londra_ 40

Pan _Gallery, Berlin_ 42

Madonna _ffizi, Florence_ 44

Madonna ve Saints _pitti, Florence_ 46

Kutsal Aile _Rospigliosi Galerisi, Rome_ 46

Kutsal Aile _Uffizi, Florence_ 48

Duyuru _cathedral, Volterra_ 50

Duyuru _ffizi, florence_ 52

Çarmıha gerilme _Santo Spirito, urbino_ 54

S. Benedict Mucizesi _monte Oliveto_ 56

S. Benedict Mucizesi _monte Oliveto_ 58

Saints _Gallery, Berlin_ 60

Kutsal Aile _Gallery, Berlin_ 60

Çarmıha gerilme _munptio, Borgo San Sepolero_ 62

Signorelli ve Fra Angelico'nun portreleri
                                     _Cathedral, orvieto_ 64

Patrikler _cathedral, orvieto_ 68

Deccal vaaz ve düşüşü _cathedral, orvieto_ 70

Seçimin taçlandırılması _cathedral, orvieto_ 72

Dante _cathedral, orvieto_ 74 denekleri

Cennet _cathedral, orvieto_ 76

Cehennem _cathedral, orvieto_ 76

Damnation _cathedral, orvieto_ 78

Diriliş _cathedral, orvieto_ 80

Yıkım belirtileri _cathedral, orvieto_ 82

Madonna ve Saints _brera, Milan_ 90

Ölü Mesih Melekler tarafından onaylandı _s. Niccolo, Cortona_ 92

Magi _jarvis koleksiyonunun hayranlığı,
                                       New Haven, ABD

Madonna ve Saints _Mancini Koleksiyonu,
                                       Citta di Castello_ 98

Biriktirme _santa croce, umbertide_ 100

Madonna, Azizler ve Peygamberler _Gallery, arezzo_ 102

Çıplak figür _louvre çalışması, paris_ 108

Magdalen haç _academy, florence_ 111

Tiberius Gracchus _Gallery, Buda-Pesth_ 116




Eratum


Sayfa 6 Satır 1, _for_ "Pius II." _read_ "Sixtus iv."

40, 42 ve 60 (2) s. 40, 42 ve 60 (2) ile karşılaşan resimler
Hanfstaengl'in (Münih) fotoğraflarından, s. 46 (No. 2)
ve 68 Anderson (Roma), A. Braun & Co.
(Dornach ve Paris), s. 94 ve 116 ile karşılaşanlar özel
Fotoğraflar ve geri kalanı Alinari (Floransa).




Kaynakça.


Luca Signorelli. Vasari, Con Annotazione di Gaetano Milanesi. (Firenze,
    G. C. Sansoni, 1879.) Cilt. III.

Luca Signorelli und Italienische Rönesans Die. Robert Vischer.
    (Leipzig, 1879.)

Luca Signorelli. Cavalcaselle E Crowe. (Le Monnier, 1898.) Vol. VIII.

Ueber Leben, Wirken und Werke der Maler Andrea Mantegna und Luca
    Signorelli. G. F. Waagen. (Historisches Taschenbuch von Raumer.)

Luca Signorelli. Manni. (Racolta Milanese di vari opuscoli, 1756.)
    Vol. Ben.

Storia del Duomo di Orvieto. Padre Della Valle, 1791.

Il Duomo di Orvieto. Ludovico Luzi, 1866.

Memorie Ecclesiastiche e sivil di citta di castello. Muzi, 1844.

Istruzione Storico. Giacomo Mancini, 1832.

Notizie ... Sopra Luca Signorelli. Girolamo Mancini, 1867.

Guida Dei Monumentti ... Nella Provincia Dell'umbria, Guardabassi. 1872.




Signorelli ailesinin aile ağacı.


                       Ventura di Signorelli.
                                 |
                               Luca.
                                 |
                               Egidio = Lazzaro Dei Taldi'nin kız kardeşi
                                 |            (Giorgio'nun büyük büyükbabası
                                 |             Vasari, biyografi yazarı).
     +---------------------------+
     |                           |
  Ventura.                     Luca = Galizia Carnesecca.
     |                           |
     |      +----------------+---+-------------+----------+---------+
     |      |                |                 |          |         |
     | Polidoro Antonio Pier Tommaso Gabriella = Felicia =
     | (Ressam ve = 1. Nannina = Margherita Mariotto Luca Della
     | İnşaatçı).             Di Paolo di vagnozzi.  Del Mazza.  Bioscia.
     |                       Di Forzore.       |                         |
     |                     2. Mattea Di |                   Bernardina.
     |                       Domenico Di |
     |                      |  Simone.         |
     + -------------+ |                +-+-----------+
     |             |        |                |             |
Lucrezia Francesco Rosata = Giulio.     Filiziano.
= Domenico (ressam).   Mariotto
  Di gilio = felice di felice
  (Bankacı.) Carrari.   Passers.




Luca Signorelli




Bölüm I

Onun hayatı

(Doğdu 1441: Öldü 1523)


Belge sayısı göz önüne alındığında,
Signorelli ile ilgili var ve resimlerin zamanı kurtuldu, bu yüzden
Hayatının en ana taslağının ötesinde çok az şey bilinmelidir. Çok
Doğum ve ölüm tarihleri ​​dolaylı olarak elde edilir; Belgeler
gençliğini ve erken erkekliğini mutlak bir boş bırakın ve sadece var
Kesin olarak yerleştirilebilen sayısız eserinden ikisi
Otuz üçüncü yıl. [1] Bu nedenle, geri dönmek zorunda kalıyoruz
Geleneksel kayıt ve biyografisi Vasari'nin yardımıyla ve
resimlerinin içerdiği genç çalışmaların kanıtı
Birlikte, hayatının olası bir açıklaması,
Belgeler başlıyor. Vasari'de, bu durumda, belirli bir
Signorelli onun akrabası olduğu için güven miktarı ve
Yaşlı bir adam arasında mümkün olduğu gibi kişisel iletişimde
ve bir çocuk.

Vasari'den Luca'nın Egidio'dan Cortona'da doğduğunu öğreniyoruz
Signorelli ve Lazzaro de Taldi'nin bir kız kardeşi. [2] Bu lazzaro, harika
Biyografinin büyükbabası, özel bir sözü hak ediyor, çünkü
Onun araçları ve vesayet altında, Luca'nın bir
Pier Dei Franceschi ile resim eğitimi alezzo. [3] Vasari
Bize Lazzaro'nun "sadece onun içinde değil, zamanının ünlü bir ressam olduğunu söylüyor
Kendi ülke, ama Toskana boyunca, neredeyse bir resim tarzı ile
Büyük arkadaşı Pietro Della'dan ayırt edilmek
Francesca. "[4] Bu, hiç olmamış bir iddiadır
desteklendi ve muhtemelen yazarın gururuna dayanıyordu
Aile, 1427 yılı için Cortona vergi alımlarında,
sadece bir koşum takımı olarak tanımlanmıştır (_selella di cavalli _.) [5]
Ayrıca, Arezzo'nun ressamları arasında hiçbir kaydı yok ve parçası yok
Büyük torunu tarafından numaralandırılan birçok eserin kalıntıları. Ama öyle
İster resim ressamı ister dekoratör olsun, küçük bir sonuç
eyerlerin; Amacımız için olan şey, onun yoluyla luca
en çok geliştirebilen ressamın vesayeti altına yerleştirildi
dehasının en asil nitelikleri.

Luca, Vasari'den toplandığımızda 1441'de doğdu ve 1452 ise
Amcası Lazzaro'nun ölümünün doğru tarihi, çıraklığı iskeleye
Dei Franceschi on birinci yılından önce başlamış olmalı. Muhtemel
Bu, üç yıl boyunca kıdemli olan Melozzo da Forli ile birlikte
Signorelli, Üstat'a S. Francesco'daki fresklerle yardımcı oldu.
Her ne kadar elinden olabilecek herhangi bir işin izi olmamasına rağmen.
Vasari bize bir genç olarak, "
Üstat, "Böyle bir başarı ile, (Lazzaro'dan bahsettiği gibi)"
Ayırt edilmek için neredeyse hiç yoktu. "[6]
Bize kalan Piero tarzı, Brera'nın "flagellasyonu" dır.
Ancak, zaten daha derinden etkilenmiş bir işaret gösteren Milan
teknik etki, ama muhtemelen Piero'nun eğitimi altındaydı
Signorelli geniş çalışma yöntemlerini ve büyük tarzını geliştirdi
Bu da resmini çok etkileyici kılıyor. Daha sonraki etki görünür
Tüm çalışmaları boyunca yukarıda belirtilen "flagellasyon"
Antonio Pollaiuolo. O'na ve Donatello'ya en çok
Sanatsal gelişiminde önemli özellikler ve teknikte
Umbrian, Floransa Yöntemlerinden çok daha kolay takip eder.
resminin neredeyse her şeye sahip olduğu. Etkisi
Donatello, her ressam ve heykeltıraşın sadece söylenebilir.
Onbeşinci yüzyıl ona gönderildi, ancak çok azı tamamen dokunuldu
Signorelli olarak ruhu. Sadece daha sonra göreceğimiz gibi değil, o
Donatello'nun heykellerinden tutumları ve özellikleri
daha önceki resimler, ama kendinden emin olanı yakaladı ve hatta abarttı
Ve işinin biraz kibirli ruhu ve aynı şekilde sömürdü
uzlaşmaz gerçekçilik.

Antonio pollaiuolo'nun etkisi hala daha önemliydi ve
resminin tüm kütlesinde, başka hiçbir emir olmadan belirgin
öğrenci olarak önemli bir zaman geçirdiğinden emin olabiliriz veya
Floransa Ustası Asistanı. Pollaiuolo'nun tutkusu
İnsan çerçevesindeki hareket bilimini keşfedin. "Anladı
Önündeki ustalardan daha modern bir şekilde çıplak, "diyor Vasari,
"Ve anatomiyi görmek için cildi birçok cesetten çıkardı
altında. "[7] Aslında, büyük anatomik öğrenciydi
Quattrocento sanatçıları; Ve aynı zevklere sahip olmak,
Atölyesine Signorelli, kendisini tatmin etmek için dönmelidir.
Kemiklerin ve kasların yapısı hakkında bilgi için özlem. .
Resimlerinin iç kanıtı bu varsayımı garanti ediyor, ancak orada
Floransa'da herhangi bir konutun kaydı,
Vasari, Siena ziyaretinden sonra oraya gitti, hiç değil
öğrenci, ama tam teşekküllü bir ressam olarak, resimlerinin hediyelerini yapmak
arkadaşı ve patronu Lorenzo Dei Medici. Ancak onun çalışması öyle kanıtlıyor
tartışmasız Pollaiuolo'nun eğitimi ve çok yakın gösteriyor
Floransa sanat eserleri ile tanışmak, güvenle varsayabiliriz
Pier Dei'nin stüdyosundan ayrıldıktan sonra gençliğinin büyük bir kısmı
Franceschi, Floransa'da öğrenci veya asistanı olarak geçecek
Antonio.

Bu günden başlamasına kadar geniş bir sıçrama
Cortona'daki Vatandaşın Hayatı, otuz sekiz kişilik bir adam, ilk önce yerleşti
orada önemli görevleri yerine getiren bir burgher olarak, ama
boşluğu doldurmaya çalışmak için boşta ve yardım etmek için sadece bir belge var
onu köprülemenin herhangi bir yolu. Bu, komisyonundan bir komisyon
Citta di Castello, 1474 tarihli, [8] Signorelli'nin boyamasını gerektiren,
Kulelerinde bazı eski freskler, büyük bir "Madonna ve Azizler", ama,
Maalesef işin kendisi artık mevcut değil, ne zaman ve
İhmal kaçmıştı, 1789 depremi tamamen yok edildi. Olabiliriz
1479'dan önce önemli freskleri boyadığını varsayalım.
Loreto'daki Kutsal Ev Kilisesi, o yıldan beri ilk oldu
Cortona'daki belediye ofislerine atanan ve
önümüzdeki üç yıl boyunca neredeyse sürekli ikametgah,
Seçim Gösterisi Belgeleri. [9] Bu çok sayıda makale (çoğunlukla
Signor Girolamo Mancini'nin çabalarıyla keşfedildi ve yayınlandı
"Notizie" de), Cortona arşivlerinde korunur ve form
ressamın sonuna kadar nerede olduğu başlıca kanıtı
uzun ömür. İlk olarak, 1479 sonbaharında randevusunu kaydediyorlar.
XVIII Konseyi. Ve Conservatori degli ortinamentte, [10]
ertesi bahar priori ve yaz aylarında general
Konsey ve onlar güne kadar çok az kesinti ile devam ediyorlar.
onun ölümü. Bizim için zevk aldığı sosyal statüye karar veriyorlar, her ikisi için
Öncül ve meclis üyeleri en zengin ve en etkiliden seçildi
Aileler, mutlaka asil olmasa da. [11] Resmi hayatı başladı
kargaşa ve kan dökülmesi. Başarısızlığından sonraki yıl oldu
Pazzi komplosu ve Cortona'nın her yerinde kamplarının her yerinde
Sixtus IV rakip birlikleri. ve aforozlu Florentines. Cortona
Medici'nin bir sınır kasabası olarak kendisi,
çatal; Ve bu daha önemli kavgaların yanı sıra,
soylular ve nüfus arasında sürekli iç çekişmeler
O zaman her İtalyan şehrini kendine böldü. Tamamen
Sulh yargısının böyle bir kasabadaki konumu, böyle bir zamanda,
Sinecure yok ve çalışmanın nasıl çalıştığını anlamak zor
Ressam, vatandaşın kabulü için zaman veya eğilim bulabilirdi
kendi içlerinde çok ağır bir meslek olan görevler.

İle ilgili belgeler için boşuna arayışta çok fazla zaman harcandı.
Signorelli'nin 1484'te Roma'ya yaptığı ziyareti, nerede olduğu söyleniyor,
Peruino, Pintorricchio, Botticelli ve Cosimo ile boyamak için çağrıldı
Rosselli, Sistine Şapeli Duvarları. Daha sonra eleştiri belki
böyle bir kaydın yokluğunu açıkladı. Oradaki iki freskten
Eskiden ona atfedilen, artık birinden şüphe etmiyor-"
Musa ve Zipporah Yolculuğu "-Pintorricchio tarafından
Yavaş yavaş diğerinin-"Musa'nın Ölümü"-
Signorelli'nin tarzına çok daha yakın, izin verecek kadar değil
bunu onun işi olarak kabul etmemiz. [12]

Önümüzdeki birkaç yılın bildirimleri,
gerçekler, 1484'te Signorelli, Perugia'daki sunak parçasını boyadı
Katedral, kalan ilk tarihli resim ve 1488'de
Citta di Castello'dan çok sayıda vatandaşlık onurunu aldı,
için bir standart çizdiği "büyük yetenek" için
Kutsal Bakire Kardeşliği, [13] Artık var olmayan bir eser.
Kısa süre sonra 1491 tarihli bir belgeyi takip ederek Luca'nın
Floransa'daki Santa Maria Dei Fiori yetkilileri tarafından davet edildi
Taşınan cephenin modellerini ve tasarımlarını yargılamaya yardımcı olmak
o kilise. [14] Bu, yüksek saygının bir kanıtı olarak önemlidir
Floransa'da tutuldu, ayrıca olması gerektiğini de ima ediyor
mimarlık bir şey anladı. Davetiyeyi reddetti,
Belki de ay boyunca kendini mazur gören aynı nedenden dolayı
Yerli kasabasında Priore olarak hizmet etmeden önce, "
Kırk milin üzerinde mesafe, "[15] muhtemelen Volterra'da. O boyadı
Bu yıl hepsi hala şehirde olan üç resim;
1491 tarihli "Duyuru" ve "Madonna ve Azizler" ve
Belediyenin duvarlarında "S. Jerome" fresk.

Bir sonraki önem bildirimi, aldığı 1497 yılıdır.
S. Benedict Rahiplerinden Fresk'e Komisyon Onların duvarları
Monte Oliveto'da manastır. [16] Burada sekiz bölüm çizdi
Patron Azizinin Hayatı, İşin Geri Kalanı Tamamlanacak
Sodoma tarafından. Bu göreve rağmen, dört ay boyunca zaman buldu
Bu yıl, Cortona'daki priori arasında hizmet etmek ve kabul etmek,
Ayrıca, Revisori Degli Argenti'den biri olarak yeni bir randevu.

Ertesi yıl Siena'daydı, burada sunak parçasını boyadı
Kanatları şu anda Berlin'de olan Bicchi ailesi için.

[İllüstrasyon: [_museo del Duomo, Orvieto_

Signorelli portresi]

Şimdi Signorelli'nin hayatında en önemli zamana ulaştık,
Dekorasyonu için komisyonu aldığı yıl
Orvieto Katedrali'nde Cappella Nuova. Elli yıl önce, çatı
Fra Angelico tarafından başlamıştı ve gittiğinden beri onu bıraktı
Bitmemiş, yetkililer kime verilecekti.
önemli iş. Benozzo Gozzoli bunun için yalvarmıştı; Peruino, söyleniyor,
reddetmişti; Ve şimdi, 1499'da belki de seçimden etkilendi
Monte Oliveto fresklerinin başarısı, işi emanet ettiler
Signorelli. Ancak önce, güçlerini test etmek için,
Vaizmanın tamamlanması için komisyon ve
Ertesi yıl ona şapelin geri kalanını teslim ettiler.
Son yargının hikayesiyle boyanmış olun. Bu dramatik ile
konu ve ilk olarak sahip olduğu duvarların bu büyük alanlarında
Fırçasının geniş süpürmesi için ücretsiz bir alan ve onun gücü
canlı hayal gücü. Dante anlayışları ilham verdi, ama
onu trampe ve büyük dramayı onun yapmak için yeterli güce sahipti.
kendi ve insanın gösterisinde amaçlarına hizmet etmeye zorlamak
en güçlü yönleriyle çerçeve. Boyadığı portre
kendisi fresklerin ilkinde ve opera deliğinde
Duomo, bize hayatın en başında, enerji dolu bir adam göster ve
kararlılık.

En azından dört yıl, Signorelli bu fresklerde çalışmadı, ancak olmasa da
Arka arkaya, şu anda göreceğimiz gibi. Asistanı olarak onunla birlikte
Oğlu Polidoro, [17] ve belki de Girolamo Genga ve diğer öğrenciler. O
görünüşe göre yetkililerle dostça terimler vardı,
Sayman Niccolo Francesco, yan yana bir portre çizdi
Yukarıda kendisi ile belirtildi. Bir tuğla veya kiremitte, arkasında
bu niccolo tarafından bestelenen gurur verici bir yazıt
kendisi, Signorelli'den "karşılaştırmaya layık
Apelles. "[18]

Yine de, sayman ile olan bu dostluğa rağmen,
parayı ondan alın ve müdahalesinin daha az bir
1506'da onun için almak için Urbino'dan Guidobaldo'dan daha fazla kişi. A
Prens'den mektup Orvieto Arşivlerinde korunur, [19]
ki şöyle yazıyor: "Benim gibi Maestro Luca di Cortona'yı sevmek, ortak değil
Ölçüyor, yeteneği ve nadir yetenekleri için onu mümkün olmayacak şekilde reddedemem
bana ihtiyaç duyabileceği her şeyden iyilik, "ve yalvarmaya devam ediyor
Yetkililer, ressama borçlarını ödemek için ona olan sevgileri için,
"Bu benim için en büyük iyilik olacak."

[İllüstrasyon: [_cathedral, Cortona_

Biriktirme]

Bu büyük freskler kadar zorlu bir taahhüdü yerine getirirken bile
Luca, sulh yargısının kendi şehrinde çalışmasını terk etmedi ve
Zaman, hem genel konseyde hem de
Priori. Dahası, 1502'de katedrali için boyamak için zaman buldu.
Cortona güzel "biriktirme",
Capella Nuova'dan Pieta. Bu ölü Mesih'in gerçekçiliği ve pathos'u
efsaneye yol açacak kadar ikna edici
Bu yıl ölen veya öldürülen oğlunun cesedinden boyanmıştır.
Vasari böylece olayı anlatıyor: Luca'nın bir oğlu vardı, "Yüzde güzel ve
En çok sevdiği kişi, "Cortona'da öldürüldü, bunun üzerine,
"Olduğu gibi kederle boğulmuştu, vücudu soydu ve
Gözyaşı veya ağıtsız ruhun en büyük gücü, bir
Her zaman gözlerinin önünde olması için çizimi ... ne doğa
ona vermişti ve acımasız kader kopmuştu. "[20] Bu oğlu Antonio,
Muhtemelen bir ressam, olgun yıllardır bir adam olmalı
Ölüm zamanı, çünkü zaten ikinci bir eşle evliydi. .
Hikaye, Signorelli'nin biyografilerinin fantezisini ele geçirdi.
kişisel meselenin eksikliği ve hayatında en iyi bilinen olaydır,
Ancak Antonio'nun veba tarafından gerçekleştirilmesi muhtemel olmaktan daha fazlası
1502 Savaşı'nın topuklarını kapattıktan sonra saldırıya uğradı
Cortona, bu durumda sadece bir efsane haline geliyor. Birden öğreniyoruz
23 Haziran tarihli, ressamın evinin bağışlanmadığını belge
O ay Priore olarak hizmet etmekten mazur gördü, çünkü
_Peste Bubbonica_ ailesinde patlamıştı.

Dört yıl sonra Polidoro, en büyük oğlu ve asistanı
Orvieto, öldü. Bu, Signorelli ziyaret ederken oldu
Siena, oradaydı, yaslı bez satın aldı. Bunun nesnesi
Ziyaret, ünlü kaldırımı için konulardan birini tasarlamaktı.
Katedral, ama bunu yapıp yapmadığı bilmiyoruz; Kesinlikle öyleydi
Asla mermerde infaz edilmedi.

Önümüzdeki yıl resmi randevuların olağan kayıtlarına sahibiz ve
Sanatsal faaliyetinin bir kanıtı olarak, iki resim hala
1507 ve 1508 tarihli küçük Arcevia kasabası, bunlardan biri,
En iyi eserleri arasında olmak için görkemli _ancon_.

Şimdi neredeyse yetmiş bir adam, Signorelli'nin enerjileri büyüyor gibiydi
artan yaşla birlikte, çünkü 1508'de onu buluyoruz, ayrıca
Floransa büyükelçisi olarak görevlendirilen olağan ofislerine seçildi
Cortona ofislerinde ve yönetmeliklerinde reform yapma iznini talep edin,
Ve aynı yıl Peruino ile birlikte Roma'daydı,
Pintorricchio ve Sodoma, Vatikan'ın dekorasyonunda çalışıyor
Odalar, Pier Dei Franceschi tarafından zaten başladı. Giambattista Caporali
Roma'daki sosyal yaşamlarına bir göz atarak bir akşam yemeği anlatıyor
Onuruna Bramante tarafından verildi [21]-Bramante, tanıtım
Genç Raffaelle Papa'ya, işlerinin hiçbirinin olmadığı için,
Perugino'nun tavanı hariç, bize kalır. Ne kadar
Signorelli boyadı bilmiyoruz. Vasari, "Başarıyla
bir duvarı tamamladı, "[22] ama büyülü Julius II idi.
Raffaelle'nin kolay ve modern tarzı, bittikten sonra
"Stanza della Segnatura," onu resimlerini yok etmeye zorladı.
yaşlı ustalar ve tüm işi ona ve asistanlarına teslim etti:
tarihte çok önemli bir dönüş gösteren caprice
Resim-geç rönesansın devleri üzerindeki zaferi
geçmiş.

Signorelli, Roma'da hayal kırıklığından başka bir şey bulamayacak gibi görünüyordu.
Beş yıl sonra, yetmiş iki yaşından yaşlı bir adam, yine oraya gitti, bu
Giovanni Dei Medici'nin 1513'te Papal
sandalye. Yeni Papa'nın lüks doğasını bilmek ve hatırlamak
Babası Lorenzo'nun sanat ve mektuplar için yoğun tutkusu, Roma'ya
her yerinden akınlı şairler ve ressamlar, heykeltıraşlar ve mimarlar
İtalya, iş veya ödül umuduyla ve aralarında Signorelli geldi
makul istihdam beklentisi ve oğlunun bildirimi
eski patronu ve arkadaşı. [23] Ancak selefi gibi Leo X.
Raffaelle ve öğrencilerinin daha modern okulunu tercih etti ve Luca
Cortona için hayal kırıklığına geri dönmek zorunda kaldı. Ziyaretle bağlantılı olarak
çok uzun süre sırıtışlı meraklı bir belge var
ressam. Michelangelo'nun ünlü mektubu,
Buonarotti arşivleri, Capitano'ya şikayette bulunduğu
Cortona, o Signorelli, Medici'nin içtenliği ile hasta "
Başını keseceği sevgisi, "ödünç almıştı
Cortona'ya dönecek seksen _juli_; Uygulamada
Para için Luca, zaten geri ödendiğini ilan etti, böylece şimdi
He-Michelangelo-kendi almanın başka bir yolunu değil ama
Adalet için Capitano'ya başvuru. [24] Bu, özü
mektup; İki adamın karakteri hakkında kendi bilgimizi kullanmalıyız
Gizemi deşifre etmek için, başka hiçbir belge onaylamaz veya reddetmez
suçlama. Makul bir açıklama, biraz gecikme gibi görünüyor,
Muhtemelen yolda, paranın bulaşmasında,
Michelangelo'nun kötü şöhretsiz öfkesi. Signorelli'nin karakteri,
Bildiğimiz her şeyden, en dik ve cömert gibi görünüyor.
"Kendini asla ödünç vermediği doğasının iyiliği buydu
sadece ve doğru olmayan şeyler, "diyor Vasari, [25] ve
Bir arkadaşa karşı bu kadar küçük bir suçtan suçlu olmalıydı,
İnanılacak bir an. Dahası, onun iradesi, aşağıda yeniden yapıldı
yıl, onun müreffeh koşullarda olduğunu kanıtlarken
randevularını tutmaya devam ettiği ve taze almaya devam ettiği gerçeği
ve daha da onurlu olanlar, onun olduğu saygıya tanıklık ediyor
Citizens tarafından tutuldu. Michelangelo'nun hoş bir kontrastında
Suçlama, görkemli yaşlılığına sahip olduğumuz bakışlardır.
Vasari. "Ve sonunda," diye yazıyor, "
İtalya'nın tüm prensleri ve şimdi yaşlandığında Cortona'ya döndü,
Son yıllarında, zevk için diğerlerinden daha fazla çalıştı
Sebep, emeğe alışkın olan biri, nasıl boşta kalacağını biliyordu. "[26]
Bu daha sonraki resimlerden Umbertide'in "birikimi"
Yetmiş beş yaşlı adam gücünün çok azını kaybetmişti. Bu onun
Sık sık boyadığı bir sahnenin en güzel ve hassas renderleri.
"Madonna", şimdi Arezzo Galerisi'nde, üç yıl sonra boyandı
(1519), belki de teknik güçte hafif bir düşüş gösterirken
Karakteristik gebe geyik ihtişamını tam olarak korumak. Oldu
Vasari'nin bize söylediği bu resim,
Kardeşler, emri için boyanmış, Cortona'dan Arezzo'ya ve
Luca, olduğu gibi, onlara eşlik etmekte ısrar etti, kısmen yerleştirmek için
geleneksel olduğu gibi ve kısmen arkadaşlarını tekrar ziyaret etmek ve
ilişkiler. Biyografi yazarı, bağlantılı olarak karakteristik bir olay verir
Bu ziyaretle, çok çekici bir şekilde, daha iyisini yapamayacağımı söyledi
Çözün:-

"Ve o, biraz olduğum Vasari'nin evine yerleştirilmiş
Sekiz yıllık çocuk, her zaman nasıl olan o iyi yaşlı adamı hatırlıyorum
Zarif ve saygılı, ilk öğreten ustadan öğrenmiş
Ben mektuplarım, okulda başka bir şey umursamadım ama çizim
resimler; Hatırlıyorum, diyorum ki, Antonio'ya döndü, babam ve dedi
Ona: 'Antonio, Giorgio ailesinin peşinden gittiğinden, ona herkese izin ver
nasıl çizileceği öğretilir, çünkü edebiyata önem verse bile,
Nasıl çizileceğini bilmek, onur ve zevk kaynağı olamaz,
Her onurlu adama gelince, faydası değil. ' Sonra döndü
Ben, hemen önünde duran ve 'Öğrenin, küçük
Kinsman. '"Ve Vasari, nasıl, çok acı çektiğini duyuyor
Burnunda kanama, bazen onu yarı ölü bıraktı, Signorelli
Boynu hakkında bir Jasper cazibesi astı, "sonsuz hassasiyetle.
Luca'nın anısı, "Sonuç olarak", benim için sonsuza dek sabit kalacak
Ruh. "[27]-Yazılarının bu keyifli insan dokunuşlarından biri
Vasari çok dolu.

Arezzo'ya yapılan bu ziyaret ölümünden sadece dört yıl önce gerçekleşti. O
1523'te seksen iki yaşında ölmüş olmalı, ancak yok
Etkinliğin özel kaydı, tarih sadece bir
8 Aralık'taki seçimleri başka bir belge anlatan belge
Santa Margherita Müfettişi, ölülerin yerini doldurmak için
ressam. [28] Aynı yılın 13 Ekiminde,
Son irade, birçok küçük viraj ile, mülkünün büyük kısmı
Oğlu Pier Tommaso ve torunu Giulio'ya ve onun
S. kilisesinde ailesinin mezarına gömülme arzusu
Francesco. [29] İlk baskısında, Vasari bize onunkinden sonra
Ölüm, hafızası aralarında alıntı yaptığı birçok epitaph tarafından onurlandırıldı
aşağıdaki:--

    "Pianga Cortona Omai, Vestasi Oscura,
    Che estinti oğlu 'del Signorello i Lumi;
    Et tu, pittura, fa de gli occhi fiumi,
    Che Resti Senza Lui Debili e Scura. "[30]

Görünüşe göre Signorelli, sağlığını ve enerjisini sonuna kadar korudu.
Uzun ömrü, ölümünden sadece bir yıl önce taze kabul etmişti
Cortona'daki randevular ve eski ofislerine ek olarak
S. Mark kardeşliğinin Priore'lerini doldurma, Sindaco del
Capitans ve diğerleri, dini ve laik. Dahası,
Hala aktif olarak resim yapıyor ve ölümünden sonra tamamladı
Foiano'daki kilise için sunak parçası, asil ve görkemli bir çalışma
İnfazda güçlü olduğu için, bir kabul etmenin yanı sıra, bir
Chapel için bir sunak parçasını boyamak için priori'den komisyon
saraylarının.

Bu yetersiz tarihi karakterle sonuçlandırmaktan daha iyisini yapamam
Vasari tarafından bize söylediği gibi adamın: "Luca mükemmel bir insandı
Alışkanlıklar, samimi ve sevecen arkadaşlarıyla, tatlı ve hoş
Herkesle sohbetinde, özellikle ihtiyacı olanlara karşı saygılı
onun yardımı ve nazikçe öğrencilerine talimatlarında. En çok yaşadı
Muhteşem ve iyi giyinmekten çok memnun. Hangi iyi nitelikler için
Her zaman, kendi ülkesinde ve başka yerlerde, en yüksek seviyede tutuldu
Veneration. "[31]

Dipnotlar:

[1] "Madonna" (No. 281) ve "Flagellasyon" (No. 262), Brera,
Milan.

[2] Lazzaro'nun oğlu Giorgio'nun bir antika taklitçisi olarak şöhretti
Vasari adını aile için kazanan vazolar.

[3] Vasari, ii. 553.

[4] Vasari, ii. 554.

[5] Vasari, ii. 553. Editörün Notları.

[6] Vasari, iii. 683 ve 684.

[7] Vasari, iii. 295.

[8] Muzi, "Memorie", s. 48; ve Giacomo Mancini, "Istruzioni", ii. 66
ve 67.

[9] Bu çeşitli randevuların tarihleri ​​için bkz.
Tablo, s. 121.

[10] Sadece bir
kendi ülkemizde karşılık gelen anlam.

[11] Vischer, s. 7.

[12] Farklı bir şey tutmaya giriştiğim en üst düzey farkla
Morelli gibi bir ağırlık eleştirmeninden gelen görüş (bkz. "İtalyan ressamlar"
Ben. 92), ancak dikkatli bir karşılaştırma beni daha sonra abone olmaya zorladı
yargılar. Crowe & Cavalcaselle (bkz. Cavalcaselle E Crowe, viii. 453)
ve Vischer (Signorelli, s. 311) her ikisi de büyük bir parçanın
infazın elini Bartolommeo Della Gatta'nın elini ortaya koyuyor. Biri
Son eleştirmenler Bay B. Berensen, tüm fresklerin
o. Bu ressamın tarzının çok azını biliyorum
Görüş, sadece bunun Signorelli tarafından olmadığından emin hissediyorum.

[13] Bkz. Kronolojik Tablo, s. 122.

[14] Arch. Dell Opera del Duomo di Firenze. Delierazioni Dall'Anno 1486
All'Anno 1491. Bir carte 77. Belge sadece adından bahsediyor
katılamayanlar.

[15] Bkz. Kronolojik Tablo, s. 122.

[16] Bkz. 20.

[17] Orvieto arşivlerindeki bir belge tarafından kanıtlanmış ve bir listenin bir listesi
Eserlerin saymanının Polidoro'ya verdiği malzemeler. Görmek
Vischer, s. 102.

[18] Şimdi Opera del Duomo, Orvieto'da. Signorelli portresi
Ön parça bu resmin yarısı.

[19] Mektup Vischer, s. 356.

[20] Vasari, iii. 691. [21] G. B.
Caporali. (Perugia, 1536). Geçit Vermiglioli's'de alıntılanmıştır
"Memorie Di Pintorricchio" (1837), s. 5 ve 6.

[22] Vasari, iv. 329.

[23] Signorelli'nin biyografileri, Vasari'nin liderliğini takiben
Çağdaş prenslerle olan dostluğunda çok fazla yaşıyor-Baglioni,
Vitelli, vb.; Onu ipek kaplı olarak düşünmek için büyüdüke kadar
Çalışkan bir burgher ve ressamdan daha kurşun. Bu olabilir,
Leonardo gibi, işi lüksle birleştirdi, ancak kanıtlar da
Hayatının o tarafını düşünmemize izin verecek hafif bir doğa
gerçekten vardı. Ancak Lorenzo Dei Medici ile olan dostluğundan,
Onun için boyadığı için daha fazla kanıt var ve açıkça
Birkaç fotoğrafının gösterdiği gibi klasik zevklerinden etkilendi.

[24] Mektup Vischer, s. 359.

[25] Vasari, iii. 683.

[26] Vasari, iii. 692.

[27] Vasari, iii. 693.

[28] Mancini, "Notizie," 94.

[29] Arch. Gen. Di Contratti di Firenze. Rogiti di Ser Baldelli. Filza
Dal 1507 AL 1524.

[30]

    "Bundan böyle ağla ve kendini siyah olarak giydirsin,
    Signorello ışığı söndürülür;
    Ve sen, resim, nehirleri yap
    Çünkü onsuz en zayıf ve belirsiz kalıyorsun. "

[31] Vasari, iii. 695.




Bölüm II

Dehasının gelişimi ve özellikleri


Yukarıdaki bölüm, belirli gerçeklerin sadece çıplak bir kaydını içeriyor.
Luca Signorelli'nin Hayatı. Neyse ki zaman,
resimler ve bunların çalışmasında onun hakkında daha kapsamlı bir fikir ediniyoruz
doğa ve amaçları. Bir erkeğin işi, sonuçta en tatmin edici
ve onu deşifre etmek için acıları alanlar için güvenilir belge-
Her dahi insanın gelecek nesillere miras bıraktığı otobiyografi.

İyi bir servetle nasıl bir çocuk olarak yerleştirildiğini gördük
Pier Dei Franceschi'nin altında resim, en çok yapabilen tüm erkeklerden
öğrencilerine daha ince içgüdüler ve daha asil nitelikleri ortaya çıkarın
onların dahi. Onun rehberliği ve örneği ile şüphesiz, Signorelli
doğal gebe kalma ve tedavi genişliğini geliştirdi,
Tüm eserlerine ihtişam ve etkileyici bir ciddiyet verin, ayrıca
İyi çizimin teknik mükemmelliklerini, sağlam modellemeyi edinme,
ve gölgelerin geniş kitlesi,
Piero'nun kendi resmi. Üstat ve öğrencinin ruhu temelde
Benzer, işlerindeki farklı farklılık noktaları
Mizaç küçük sapmaları. Her ikisi de sağlam zihin adamları,
Teslim etmek için kararlı bir amaç mesajı. İkisi de kendilerini ifade etmeyi seçti
insan formu aracılığıyla en güçlü yönleri ve
bu nedenle, yapısına hakim olmakla önceden işgal edildi. Ama
Piero, sakin bir doğaya sahip, gibi duygusuz figürleri temsil etmeyi seçti
Eski Mısırlıların heykelleri, huzursuz ve aceleci
Signorelli'nin ruhu, şiddetli eylem sahnelerini ve enerjik sahneleri tercih ediyor
hareket.

Belki de, mizaçlarının tüm yakınlığı ve
Anatomik çalışmaya olan tutkusu, onu ikincisini seçmesine yol açtı
gerçekçilik tadı ve eylemine olan ilgisi olan bir adamda usta
Kas ve uzvun hareketi kendi kadar keskindi. Antonio'da
Pollaiuolo, Pier Dei Franceschi'den daha fazla, mantoyu düşürmüştü
Paolo Uccello'nun araştırma ruhu. İkincisi hepsini verdi
perspektif yasalarını manzaraya ve figürlere uygulamaya dikkat,
Böylece Pollaiuolo'nun çabaları,
uzuvlar. Büyük anatomist olsa da, Piero çok ateşli değildi
Floransa olarak kendi iyiliği için çıplak ve sorunları
Hareketin onun için çok az ilgisi var, oysa en fazla
Pollaiuolo'nun karakteristik çalışması, sahnelerin
kasları gergin bir ön planda sergilemek için seçildi ve
şiddetli eylem veya olağandışı duruş. [32] tam olarak aynı çıkarlara sahip
İnsan yapısında ve hareketlerinde,
Signorelli tarzını ve tavırlarını çok yakaladı. Etkisi
Antonio pollaiuolo, gelişmede diğerlerinden daha güçlü idi.
gerçek çalışması ve sonuna kadar olan tüm resimlerinde görülebilir
daha fazla veya daha az derece, ancak daha az önemli olan Donatello'nun
Antonio'nun kendisi bu kadar çok borçluydu. Doğumundan kırk yıl önce
Signorelli, Donatello insan formunu oyabilmiştir
Anatominin mutlak mükemmelliği ve sadece bu değil, aynı zamanda onu vermek
uzuv ve taşan yaşam özgürlüğü. Diyelim ki
heykellerinin ruhu böyle olan gençlik üzerinde yapmış olması gereken izlenim
coşkulu enerjide kendisine çok benziyor ve aynı
uzlaşmaz gerçekçilik sevgisi. İki sanatçının ortak noktası vardı
Kendine güvenen kendine güvenleri ve doğanın neredeyse kibirli yüzdürme,
gerçek rönesans ifadesi ve bunun dış işaretiydi
muazzam güç. Signorelli, özünü yakaladı ve yeniden canlandırdı
Donatello'nun Ruhu-Bedensel yaşam sevgisi en umutlu ve
Güçlü tezahürler. Swagger duruşunun
resminin bu kadar özel bir özelliği haline geldi,
Donatello ile ortaya çıktı. Donatello, her şeyden önce bir gerçekçiydi,
Ve muhtemelen süvari askerinin alışılmış tutumu idi.
gün, savaş atının geniş arkasında dolaşmaya alışkındı, ama
Signorelli tarafından "S.
George "veya San Michele, ve belki de yarı bilinçli olarak belirtildi
O-bu heykelin bu kadar iyi somutlaştığı-gençliğin kendinden emin ruhu
ve güç. Şimdi S. Apollonia'da Pippo Spana portresinde,
Florence, Andrea di Castagno da taklit etti ve vurguladı.
"Calumny" ve Peruino'nun oyulmuş arka planında Botticelli miydi?
resimlerinin çoğunda. Ama Botticelli'nin Boyalı Heykeli ve Peruino'nun
"S. Michael" ve Cambio'nun "Savaşçıları" bacaklarını yayıyor gibi görünüyor
Çünkü vücudun ağırlığını diğerlerinde taşıyamayacak kadar cılız
Bu tarz, Signorelli ile birlikte tutum onun açılışı oldu.
kararlı inatsız doğa ve işinin bir parçası, biri
Unutmaya yatkın, onunla gelmedi.

İki adamın karakteri ve amaçları tamamen olmasına rağmen
Farklı, henüz Peruino'ya göre, Signorelli yöntemlerinde çok şey borçluydu
Boş alan hissini ve hayatını ve hareketini üretmek
atmosfer. Peruino'nun sanata en büyük armağan
Güneş ısıtılmış havanın büyüsü ve aygıtsız mesafe duygusu.
Manzara alanına ve derinliğine, rüzgarın hafif karışımı ve
Güneş ışığının altın ışıltısı. Signorelli ayrıca bu gücünü öğrendi
tepe, ağaç ve gökyüzünün hayatını ve bazı etkilerini sunmak
Mesafe, doğanın neredeyse ve ihtişamına sahiptir. O da,
Perugino gibi, figürlerini arka plandan ayırabilir ve
Tepeler hattı ufka geri çekiliyor. Signorelli ona borçlu,
Ayrıca, çırpınan gibi bazı yüzeysel özellikler
Eşarplar ve şerit benzeri perdeler ve kendinden geçmiş olan kalkık yüz
Umbrian ressamına sarkan kafaya ait olan gözler
Botticelli'ye ait.

Bu dört büyük sanatçıdan Signorelli, her birinin en iyi olanı öğrendi
Ver ve asimile ve kendi başına yaptı,
kendi özel niteliklerine yardım etmede erdemi. O hiç olmadığı için değil
Bir eklektik hissediyorum, ancak sağlıklı olanın bilinçsiz eğilimi vardı
Ruh, beslenmesine en iyi bakanların yiyecekleri yakalayacak. Böylece
Pier Dei Franceschi'nin ince dehası ve ilhamı ve lütuf
Perugino onu çok titizlikle gerçekçi olmaktan kurtardı.
Bilimsel Florentines, Donatello ve Pollaiuolo'nun etkisi,
kendi ödün vermeyen doğası üzerinde çalışmak. Signorelli'deki en önemli yazarlar-Crowe ve Cavalcaselle, [33]
Rumohr, [34] ve her şeyden önce Vischer, [35] diğer birkaç ustadan bahsediyor,
Kim iddia ediyorlar, çalışmaları üzerinde bir etki yarattı ve bu açık
Sienese okuluna genellikle birçok dekoratif için borçluydu
Yöntemler, özellikle altın ve yaldızlı gesso kullanımında. Var
Ayrıca bazı resimlerinde Verrocchio ve Fiorenzo'nun
Di Lorenzo; ancak dikkate alınması gereken yeterli derinlik izlenimi,
Ruha dokun ve burada bana küçük gibi görünüyor
yüzeysel benzerlikler. Dahası, hatırlanmalıdır.
Verrocchio, Donatello'ya ne kadar borçluydu, saygıyla
Pintorricchio'nun iddia edilen etkisine göre,
Onların tarzında ne gibi bir benzerlik izlenime tanıklık etmeli
zayıf doğaya daha güçlü olan. Andrea di castagno ile
Hem dış formda hem de ruh olarak işin ortak bir yanı vardır; Ve
Kuşkusuz Signorelli, kendilerini gösteren resimlerden etkilendi
Donatello'nun etkisi çok fazla.

Gördüğümüz gibi, Luca'nın en büyük ilgisi, Polliiuolo'nunki gibi
uzuv hareketini tesisle hale getirme çabası ve bu nedenle onun
Dikkat kaslar ve eylemleri üzerinde yoğunlaştı. Yapmıyoruz
Ölümden anatomi ve canlı modelin ne kadar çalıştığını bilin
Florentine atölyesi, ne de onun kademeli gelişimine bir örnek olmadık,
çünkü o en erken kalan işinde ilk kez göründüğünde, "
Flagellasyon, "Brera'dan, o zaten fethetmiş olan usta
Kas hareketinin tüm zorlukları ve Antonio'yu bile aştı
Hareket ve doğru anatomi özgürlüğünde pollaiuolo.

Ancak daha sonraya kadar, yaptığı en önemli ilerleme
Önceki resimde ilk önce kendini göstermeye başlar-yani gücü, yani
Bir kalabalığın uzuvlarını tek bir
hareket. Bu Signorelli'nin özel başarısı,
quattrocento'nun en önemli ustalarıyla rütbeyi alır
Öncü ve öğretmen olarak. Pollaiuolo'nun jest üzerindeki emriyle harika
Ve eylem, sadece iki figürün kombinasyonu ile sınırlıydı, [36]
Signorelli ile tek figürün eylemi yapılır
çokluğun altına bağlı. Görkemli bir yürüyüşü verir
Ordu, Umbertide Predella ve Monte Oliveto freskinde olduğu gibi; .
Sarmal yılan yığınları gibi sayısız figürün yazıları
Orvieto'nun "lanet"; Şiddet içeren bir çetenin acelesi
Floransa ve Cortona "ihanetleri" de olduğu gibi ortak dürtü. Bu komut
Birleşik Hareket Üzerinde Resimde Yeni Oldu, ancak diğerleri gibi
Zorluklar, gördüğümüz gibi Donatello tarafından zaten ustalaşmıştı
Prato minberinin ve Floransa Cantoria'nın romping çocukları
Yalnızca iki örnek. Çok farklı bir doğa olan Botticelli
Yine de, sağlam Signorelli ile ortak olarak, Swift için bu tutku
Hareket, daha sonra elde edilen hareket, neredeyse büyük zaferler gibi doğrudur [37]; Ancak
Luca'ya, aynı şekilde tablo vermenin değerine aittir.
Donatello'nun heykel için verdiği kombine hareket özgürlüğü.

Botticelli'den farklı olarak, sürekli olarak bir enerji aşığıdır.
yaşam ve enerji, güç ve güçlü sağlık kaynağı olarak. Onun
Vücudun büyük anlayışı onun başlıca özelliklerinden biridir.
iş. Güçlü ve görkemli, ruhu için uygun bir prizdir
onu canlandırdığı çözüm ve özgüven. Bakireleri
tanrıçalar gibidir ve onun için gücünü belirler gibi görünüyor
kadınlık. Hiçbir yerde meleklerinden daha asil bir güzellik görmüyoruz ve
Başmelekler. Bu "ilahi kuşlarda" [38]
Her şey için ideal ve kanatları onun için Swift'in sembolleri
hareket ve insanüstü gücü. Her zaman çeken güçtü
O ve kendi gücünün güç bilincinde, ifadesini bulmak
coşkulu animasyon. Böylece havalı askerleri boyamayı seviyor,
tutumları cüretkar kendine güvenlerini ifade eder. O verir
Kimsenin vermediği gibi doğanın bereketli yaşamı ve ağaçları ve
Bitkiler sıkı eklenmiş figürleri kadar sağlam ve inatçıdır. Onun
Meleklerin kanatları sadece dekoratif değil, aynı zamanda gerçek kas gücüne sahiptir
Vücudu kaldırmak ve yorgunluk olmadan havada taşımak için tüylerin altında.

O bir güzelliğin sevgilisiydi, ama ittiği güzellik için değildi ya da biz
Uyumu riske atmak için gerçekçi çirkinlik parçalarını sıklıkla bulamamalıdır
en asil resimlerinden. Lütuf ve cazibe ona geliyor gibiydi
kuvvetli ve sağlıklı bir doğanın doğal ekleri olarak aranmamış; ama onun
Kasıtlı yüz ve biçim türü, onların
Güç, enerjik eylem sevgisinden memnuniyet vaat etti. İtibaren
İlk bu eğilim fark edilir, örneğin,
Yukarıda bahsedilen "flagellasyon" ve "Saul'un dönüşümü" ve
Orvieto'nun fresklerinde doruğa ulaşana kadar artmaya devam ediyor.

Signorelli'nin çalışmasının ana nedenini kavradığında, onun
hareketle ve sonuç olarak kaslarla meşgul olmak, onun
diğer açılardan sık sık kusurlar ve eşitsizlikler, hatalar olarak
dikkatsizlik, daha az anlaşılmaz. Örneğin, mesafe değerleri
genellikle hatalıdır ve bir figürün hoş olmayan hissi verir
diğerinin tepesinde dururken, [39] Dikkatsizlik kusuru, hiç kimse
seçtiğinde daha iyi bir hava perspektifi ustasıdır. Yine, onun
Eller ve ayaklar genellikle yanlış çizilir ve kötü modellenir, ancak
Sadece eylem için gerekli olmadıklarında; Çizim olmasına rağmen
Eller ve ayaklardan her zaman belki de en zayıf noktasıdır, ancak onun içinde bile
"flagellasyon" un erken resmi zaten ustalaştı
En büyük ön planlama zorlukları. Tanınması
Bir erkeğin çalışmasında niyet, kişinin çok olumsuz bir şekilde dağıtılmasını sağlar
Detaylı eleştiri. Hatalarını tekrarlamak yorucu olurdu
onlarla ayrı ayrı başa çıkmaya geldiğimizde her resimde çizim yapmak ve
Başlangıçta, belirli bir
Kesin Son, Signorelli ona önemsiz görünen şeyden dikkatsizdir
o an.

Böylece onunla bir renk uzmanı olarak uğraşırken [40]
Hareketin etkilerinin esas olarak ve modelleme ile
elde edildi. Renginin eksikliklerinden aşırı kritik olmak,
Bu nedenle, Bonifazio'nun cazibesini kaçıracak kadar aptalca olur
Bazı çizim kusurunun kötüye kullanılması için görkemli armoniler. Bazen içinde
Gerçek, Signorelli sonunu çok büyük ve ağırlık ile kazanır
genellikle kınanmış, keskin kontrastlar sağlam bir
resmine güç ve etin bakır rengi ekleyerek
Rakamlara sağlamlık.

Bununla birlikte, rengi her zamanmiş gibi konuşmak en haksız olurdu,
Ya da genellikle kaba ve sert. Aksine, manzarada
her zaman güzel; Ve belirli altın ve yosun yeşili kullanıyor
yeşillik ve çim ve en çok suda ekstpit yeşilimsi bir mavi
uyumlu. Bazen muhteşem ve neredeyse tüm erken
Resimler Kırmızı ve yumuşak yeşil bir güzellik ve bir sıcaklık var
Büyük derinlik ve hassasiyet altın parıltısı. Belki de bir eğilimi vardı
özellikle ette çok ağır renk kullanımına; Ve o kendisi
Bunun farkında görünüyor, çünkü orta yaşamda, kısa bir süre için onu değiştirdi
Neredeyse gümüşi bir hafifliğin tonunda, çok soluk et tonu ile,
Uffizi "Kutsal Aile", No. 1291 ve yine Orvieto'da çalıştıktan sonra,
S. Niccolo, Cortona'nın "Melekler tarafından desteklenen ölü Mesih"
Genel renk neredeyse bal gibidir; Ama her zaman ona nüksler
karakteristik koyu tonlar, özellikle yaşlılığının eserlerinde
çoğunlukla ağır ve oldukça sert, et tenleri ile
Terra-Cotta kırmızımsı-kahverengi.

Söylediğim gibi, Signorelli
En iyi etkilerini elde eder. Sık sık alıntılanan mükemmel bir zamanlar,
"Flagellasyon" şovları ve biri sık sık kullanmasını dilemeye meyilli
Anahat, burada olduğu gibi, Pier Dei Franceschi tarzında. Hattı sağlam
ve bizler gibi, açık, basit ve yapısal, bizim gibi,
Çok sayıda _predella_ resmine bakın; Ama daha da dikkat çekici
Modellemesinin harika plastik kalitesi. Bununla bizi yapıyor
Sinew'un gerginliğini ondan daha iyi fark et,
sert kasın direnci ve etin esnek esnekliği,
onları büyük olarak etkileyici kılan formlarına sağlamlık ve ağırlık
heykeller.

Bir illüstratör olarak Signorelli en eşitsizdir; parlak ve dramatik
Konu, Orvieto fresklerinde olduğu gibi zevkine hitap ettiğinde,
Kutsal temaların tedavisinde olduğu gibi genellikle zayıf. O aslında bir
dini ressam, ama kelimenin en geniş anlamında ve
Birçok sahnenin haysiyetini ve önemini hissetmemiş gibi görünüyor
Mesih'in hayatında. Onu sütuna bağlı boyamak zorunda kaldığında veya
Haç'a çivilenmiş, belgeye ve hakarete itaatkâr, ilgisi
merkezi figür olması gereken şeyden dolayı dolaşıyor ve kendini düzeltir
Verdiği küçük aktörlerden yaklaşık iki veya üçünde
Mesih üzerinde yoğunlaşmış olması gerekir. Ressam _con
kibirli güçten amore_, çok az ortak noktası var gibi görünüyor
Kafayı ovma ve şehitliğe eğen uysallık ve alçakgönüllülük.
Böylece neredeyse tüm "çarmıha gerilimde" merkezi figür cahil
tip ve ifade ve brera ve
Morra, tamamen haysiyetsiz, hatta iğrenç. Bu meraklı
Kibirli güçten daha fazla olduğunu düşündüğümüzde, Signorelli
Görkemli ve asil güzelliğin ressamı.

Yine sadece güçlü figürleri temsil etmeyi umursuyormuş gibi görünüyor
olgunluk, çünkü resminde tam bir sempati eksikliği var
çocuklar. Bir veya iki istisna dışında, çocuk Mesihleri ​​yarı hayvandır
Küçük varlıklar, insan çocuklarından daha küçük satirler gibi, olmasa da
çok çirkinliklerinde belirli bir pathos olmadan. Asil
Rospigliosi'nin "kutsal aile" olarak harika güzellik ve hassas his
Toplama, örneğin, çocuk insandan daha hayvandır. Farklı
Çocukluktan memnun olan ve içinde köpüren kaynağı gören Donatello
Gelecekteki güçten Signorelli, bebeklerine aşırı kilolu,
Yaşlılığın elastik olmayan üzüntüsü. Kutsal ailelerini oluştururken, bu nedenle,
Dikkatini bakire merkezli, sevdiği güçlü kadın
boya, ama yürütülecek bir aksesuar olarak hissettiği çocuk
Çünkü kilise sipariş etti ve böylece düşünmeden koyuyor
kastedilen ve tiplenmiş olan her şeyden.

Ama bazen kilisenin tercümanı olarak yetersiz kalsa da
niyet, işinin etkileyici ihtişamı kendi içinde yoğun
dini ve bizi en ciddi şekilde doğanın haysiyetini hissettiriyor ve
özellikle insan formu. Bir şey içine karıştırıldıktan sonra
Pagan Ruhu, muhtemelen Lorenzo Mahkemesi'nin etkisi altında ve
Berlin'in "Pan" daki pantheizmin gerçek notuna dokundu.
Galeri ve Uffizi'nin arka planındaki asil figürler ve
Münih "Madonnas." Bunlarda manevi ruh hali hakimdir ve
boyunca sürdürüldü ve bilimsel emilimin bir işareti yok
ki bazen çıplak muamelesinde bizi çok fark eder
öğrenci ve gerçekçi. Biri zaman zaman bilinçlidir, resim
Doğrudan hayattan, Signorelli'nin ilgisi esasen sadık bir
Vücudun ondan önce çoğaltılması. Örneğin ölü Mesihleri
Açıkçası, cesetler stüdyosunda yatarken veya asılı olarak kopyalandı. .
Perugia sunak parçasının S. onofrio'sı, sadece öyle durdu, yarı açlık
Sokak-Beggar, romatizmal eklemler üzerinde bol ciltli. İçindeki melek
belki de yüz lütfu için seçilen aynı resim çoğaltılmalıdır
Tam olarak çocuk otururken, zayıf bacakları ve cesur vücudu. Her figür
hayattan doğru bir çalışma ve ilgilenen
ressam ve asil olan azizleri ve melekleri temsil ettiği için değil
Güzelliğin zihni bir ibadet durumuna yükseltmesi gerekiyordu.

Yine de tüm gerçekçi muamelesi ile,
hem genel çizgilerde hem de ayrıntılı olarak dekorasyon zarifleri. İçinde
Loreto'nun freskleri ve özellikle Orvieto'nun sadece şeması olan Orvieto
Dekorasyon mükemmeldir ve her ince için güzellik ve ayrım ekler
Mimarlık çizgisi. Ayrıca, küçük ayrıntılara da dikkat ediyor
dekoratif etki ve süslemeler ve
nakışlar; Altın kullanımı ve Gesso ile kabartması çok fazla
işinin estetik cazibesine ve ne zaman olabileceğini kanıtlıyor
Gerekli, gerçekçilik sevgisini güzellik duygusuna tabi tuttu.

Signorelli'nin çalışmasının baş niteliklerini özetlemeden önce,
onun gücüne işaret eden bir özelliği atlayın
Kişilik-kendi türlerini tekrarlama şekli (ve sadece türleri değil, ama
tam olarak aynı formlar) zaman zaman ve genellikle geçişinden sonra
uzun yıllar. Tekrar tekrar boyadığı çocuk Mesih, aynı
Şekil, bazen tam olarak aynı tutumla, "Madonnas" da olduğu gibi
Floransa Akademisi ve Brera. Oturan meraklı piskoposu
Loreto Vairing (en eski eserlerinden biri) Volterra'da tekrar gerçekleşir
"Madonna" ve yine (yıllar sonra boyanmış) "Madonna" da
Floransa Akademisi. Çizgi için, yankı figürünü yeniden üretiyor,
Erken "Pan", "Seçimin Taçlandırılması" nın freskine,
Orvieto. Bir veya iki durumda aynı rakamı cesurca tekrarlar.
Aynı resim, özellik için özellik, Virgin ve S. John'da olduğu gibi
Rospigliosi "Kutsal Aile", uzuv için uzuv, uçan askerlerde olduğu gibi
Loreto "Saul'un Dönüşümü."

Ayrıca kendi türü veya özelliğine en sadıktı, özellikle
Morelli'nin bize her zaman benzerlik aramayı öğrettiği kişiler. .
Biraz sivri üstü ile etli kulak, neredeyse değişmez, aynı zamanda
küçük özetli tırnakları ve kalın bilekleri ile geniş eldir.

Signorelli'nin tüm çalışmalarına hızla bakarken,
Emici bir ilgi tekrar tekrar vurulan nottur. O ayarladı
Kendisi ilk bir görevden-insan yapısının ustalığı ve
hareketleri; Ve güçlü bir çözünürlük ve azim ile
Doğa, asla amacından sapmaz. Bu bilinçli amaç ve
sanatçının niyeti. Dünyaya ne verebildi,
asalet ve haysiyet-daha geniş ve daha sağlıklı bir doğa ve onun
Güç ve güzellik-kendisinin olduğu dehasının mesajı
bilinçsiz, ama öğrenme için daha zorla konuşan
Sabit uygulama ve ciddi çaba ile edinildi. Ayrıntılı bir çalışmada
Onun resmi, anatomi öğrencisi ve gerçekçi olabilir
Genellikle kendilerini iddia eder, ancak büyük figürden sonra büyük figür olarak
Zihnin önüne geçilen genel izlenim ciddi ve büyülüyor.
"Başka bir çağdaş ressam," diyor Morelli, "
benzer bir tutku derecesi olan insan çerçevesi ve
Güç. "[41] Buna başka hiçbir ressamın
aynı görkemli ihtişamla ve aynı genişliğe sahip insanlığı tasarladı
ruh. Gençliğin kendinden emin gücü, orta sert kemer sıkma
Hayat, yaşlılığın kararlı ciddiyeti-bunlar onun temaları.
Signorelli, her şeyden önce, insan yaşamının haysiyetinin ressamıdır.

Dipnotlar:

[32] "Herkül" in çift resmini belirtmek yeterlidir.
Uffizi, Ulusal Galeri'nin "S. Sebastian" ve gravür
"Çıplaklar Savaşı" denir.

[33] Cavalcaselle E Crowe, viii. 424, vb.

[34] ITAL. Forsch. ii. 333.

[35] Vischer, 77 vb.
Verrocchio ile karşılıklı ilişkileri. [36] "
Çıplaklar, "sadece bir dizi düello. Bu rakamların bir karşılaştırması
Brera "flagellasyon" daki iki çıplak cellat
Signorelli'nin anatomi ustası olarak üstünlüğünün iddiası ve
hareket.

[37] Morelli Koleksiyonunun "Virginia'nın Ölümü" nde özellikle "
Bergamo ve yeniden boyanmış "hayranlık
Magi, "son zamanlarda Uffizi'de maruz kaldı.

[38] "Purgatorio," ii. 38.

[39] Örneğin, Mancini koleksiyonunun "Madonna" nda ve "
Seçimin taçlandırılması, "Orvieto'da.

[40] Signorelli'nin resimleri, fresk yapılmazsa, her zaman boyanır
Petrol ile.

[41] "İtalyan ressamlar" i. 92.




Bölüm III

En eski eserler


Signorelli'nin çalışması tarihindeki en dikkat çekici şeylerden biri,
bazı resimlerinin ne kaldığını düşünürsek, sadece ikisi
infaz edildiği gibi herhangi bir kesinlik derecesi ile yerleştirilebilir
Kırkın yılından önce. Bu ikisi "Madonna" (No. 281) ve
"Flagellasyon" (No. 262), Brera Galerisi, Milan. Bu son,
Ancak-"flagellasyon"-ne şekilde onun
Daha erken zaman kullanılmıştı, çünkü kısımlarda ihanet etse de
Bazı genç olgunlaşmamışlık, ancak becerikli çizim ve kapsamlı
Nüde gösterilen anatominin anlaşılması, özellikle de
İki cellat, zaten bir ustanın uygulanan elini ortaya koyuyor
onun zanaat.

[İllüstrasyon: [_brera, Milan_

Flagellasyon]

Daha önceki ressamlar tarafından bize kalan çıplakların en iyi çalışmaları
Pier Dei Franceschi'nin "Adam'ın Ölümü" ndeki rakamlar
Arezzo'da freskler, "Antaeus'un Üstesinden Gelen Herkül" ve "Savaşı
Nudes, "Antonio Pollaiuolo, Uffizi Galerisi'nde.
bunlarla karşılaştırılmak için yeterli jest oluşturma ve
Signorelli'nin uygulayıcılarındaki anatominin daha fazla doğruluğu, görmek
Önceki herhangi bir resimde zaten ne kadar ilerlemişti. (BEN
Tabii ki, sadece resimde bu iddiayı, heykel için
Donatello yıllar önce ücretsiz jest ve mükemmel anatomi vermiştir.
heykeller.) Mükemmelliği ve güzelliği abartmak imkansız olurdu
bedenlerin muhteşem salınımında çizim yapmak,
uzuvlar, bacak kaslarının sinüs esnekliği ve her şeyden önce
Gevşek derisi altında kas hareketinin ince bir önerisi
sırtlar. Burada, daha sonraki resminden daha fazlası var,
kasların göreceli değerlerinin takdir edilmesi ve bunun sonucunda
Biraz kaybettiği modelleme genişliği, aşırı aksanlı olarak,
Daha sonra çıplak muamelesi. Resmin eşitsizlikleri
ressamın başlıca ilgisini çektiğine ihanet edin, çünkü bu ustaca
Anatominin zorluklarının ustalığına karşı oldukça çocukça
Pilatin anlayışı ve tüm giyiniklerin sert eylemi
figürler. Pier Dei Franceschi'nin çıraklığı burada yeterince burada
kanıtlandı, herhangi bir renk veya kompozisyon benzerliği ile "
Flagellasyonlar, "o ustanın, Urbino ve Borgo San Sepolero'da olduğu gibi
Firma, çıplak figürlerin açık özetlenmesi, sağlam modellemeleri,
ve gölgelerin geniş kütlesinde.

Daha da belirgin olan, Antonio Pollaiuolo'nun büyükdeki etkisi
konunun tedavi edildiği gerçekçilik ve bu kadar yüzeysel
Elleri bağlayan cellatın başkanı olarak benzerlikler
Mesih ve karakteristik çizgili bel kaplamaları.

Mesih, Signorelli'nin en cahil sunumlarından biridir.
Kurtarıcı, ama yine de sanki sanki
karakterin-saçların belirli bir anlayışıyla uyumlu olmalı,
Örneğin, bir kadının güzel dalgalanan saçları, bükülmüş kafa
ve mahzun gözler istifa nezaketini temsil eder ve
Bacakların tutumu zarif olması amaçlanmıştır. Ama engelleme çabası
Gurur ve güç için kendi doğal içgüdüsü onu yanlış vurur
not ve uysallığın güzelliğini verme girişimi sadece
ikiyüzlü atalet maskesi üretirken.

Resim Santa Maria del Mercato kilisesi için boyandı
Fabriano ve bu, tam olarak aynı olması gerçeği
boyut ve aynı kavisli üstte, oluştuğunu iddia ediyor gibi görünüyor
Başlangıçta Madonna ile bir resim, aynı galerinin 281'i,
_Provenence_ de o kiliseden. Burada bakire oturuyor, [42]
Altın giysi ve mavi yeşil astarlı manto ile kaplı, çocuk
Dizleri ve koyu-yeşil meleklerin kafalarının etrafında yüzüyor. O
bakirelerde asla Signorelli'de güçlü bir kadın türü
ayrıldı, ancak bu durumda oldukça inek benzeri bir ifade ile
Daha sonra ihale veya asil bir haysiyete yerleştirin. Çocuğun yüzü kaybetti
Orijinal karakteri yeniden boyama yoluyla, ancak Cherubs'un kafaları
Tahtı çevreleyen, aşırı kilolu, yarım hayvan ifadesine sahip olmak
zaten çocuklarının karakteristiği olarak konuştum.

Sırada, iç kanıtlarla değerlendirilebildiği kadarıyla
Resim, Noel Baba Kilisesi'nin kutsallığında freskler gel
Loreto'da Casa. 1484'ten önce bir süre bitirdiler ve çok
Floransalı izlenimlerin işaretli izleri. Bu Vasari'den şöyle yazıyor: "
Santa Maria di loreto, fresk, dördüncü fresk içinde boyadı
Çok olan evangelistler, dört doktor ve diğer azizler
Güzel; Ve bu çalışma için Papa tarafından liberal olarak ödüllendirildi
Sixtus. "[43] Bu bir hata, çünkü kilisenin hamisi
Kardinal Girolamo Basso Della Rovere ve onun varlığı
kubbenin ortasındaki kat kolları, çalışmanın
pahasına idam edildi.

Bu çatının sekiz bölmesinin her birinde bir ayakta boyanmış
Melek, müzik aletlerini çalma veya ayarlama-en zarif ve
Güzel figürler. Aşağıda dört evanjelist ve dört
Kilisenin babaları, altın bir arka plana karşı, görünen,
Peygamberlerin ve sybil'lerin prototipleri olmak için etkileyici ihtişam
Michelangelo'nun Sistine freskleri. Görüşürken Vischer ile aynı fikirde değilim
Meleklerde Bartolommeo della Gatta'nın eli. Çoğunu gösteriyorlar
Pollaiuolo'nun etkisi ve bana Signorelli'nin yardımsız gibi görünüyor
iş. Özellikle birinin yüzü ve jesti-
Çiçekli bornoz bir ud çalar-neredeyse çocuğun bir kopyasıdır.
Perugia sunak parçasındaki tahttan _gradino_. Piskopos
Bölüm Sonraki Bu Melek Volterra "Madonna ve
Azizler, "ve Floransa Akademisi'nde.

[İllüstrasyon: [_santa casa, loreto_

Havariler]

Çatının altındaki duvarların bölümlerinde on iki boyalı boyanır
Havariler, büyük ve görkemli figürler, her bölmede ikisi olan,
İmitasyon pilasterlerine bölünmüş ve muhteşem bir frizler oluşturma
duvarlar. Perdeler son derece geniş bir şekilde boyanmıştır ve bu
Tedavinin genişliği ve tasarımın cesareti,
Rakamlar. İkisinde doldurulması gereken yedi bölme var
Signorelli, bu sefer tedavi edilen Mesih figürünü tanıttı.
haysiyet, belki de burada usta olarak temsil edildiği için değil,
"üzüntü adamı". Birinde S. Peter (?)
Vicdanlı alçakgönüllülük ile çok asil hale getirildi; diğerinde
İnanılmaz Thomas'ın tutkusunun izlerini gösterir. Bu ikisi
Belki de serinin en iyisi ve ayrıca, jest içinde dramatik
ve ifade. Sonuncunun kompozisyonu, belirgin bir niyetle,
Verrocchio'nun duvarlarında veya San Michele'nin grubundan ödünç alındı,
Floransa, ama benzerlik genel kompozisyon çizgileriyle bitiyor. Vischer, Verrocchio'nun bir kanıtı olarak bunun güçlü bir noktasına değiniyor
Signorelli üzerindeki etkisi, [44] ama bana göre duygu, türler
yüz ve özellikle perdelerin geniş ve basit tedavisi
tamamen farklı.

[İllüstrasyon: [_santa casa, loreto_

S. Thomas'ın inanılmazlığı]

Bununla birlikte, bu fresklerin en önemlisi, en iyi şekilde gösterildiği gibi
Signorelli'nin kendi kendine özgü eğilimleri, "Saul'un dönüşümü"
Kapının üzerindeki bölme. Sahneyi duygu ile fark etti,
ve en ikna edici dramatik bir güçle işledi,
Ana figürün düşüşünün aniden ve heyecan ve
Askerlerin paniğe kapılmış terörü, harika gerçek ve
animasyon. Neredeyse kesin tekrarını not etmek ilginçtir.
Aynı rakam iki askerde sola doğru acele ediyor, ama
Hiç mekanik değil ve hiçbir şekilde mükemmelliğinden yoksun
kompozisyon. Çok Polliuolesque, Yükseltilmiş Kalkanı olan figür
sağdaki ön plan ve Peruino'nun etkisini hissediyor
Arka planın geniş boş mesafesi, rakamların
çok iyi müstakil.

[İllüstrasyon: [_santa casa, loreto_

Saul'un dönüşümü]

Dekorasyon olarak bu freskler son derece iyi, büyük sırası
Rakamlar, her ayrı grubun görkemli gücünün yanı sıra, en çok
genel etki içinde etkileyici. Çok hasar gördüler. Birçoğu için
Kurban olarak kullanılan yıllar, tütsünün yağlı dumanı öyle
Fresklerin neredeyse görünmez olduğu duvarları karardı. Ustaca
Signor Guiseppe Missaghi'nin Signor'un kışkırtılmasında temizlenmesi
Cavalcaselle, onlara orijinal güzelliklerinin çoğunu geri getirdi,
Her ne kadar renk hala biraz gizemli kalıyor.

Nefin çatısında, kilisenin kendisinde bir dizi boyanmıştır.
_grisaille_, yirmi altı peygamber ve kilisenin babaları, freskler,
Biraz yaşam boyutu, her madalyonda bir tane oturdu. Onlar ciddi
ve kutsallıkta olanlar gibi etkileyici figürler ve
aynı geniş çizgiler ve iki madalyondan birini de hatırlatıyor
_grisaille_, Uffizi koridorunun "Madonna" nda. Hepsi var
yeniden boyamaktan ağır bir şekilde muzdaripti.

Eski adıyla Campana Galerisi, Roma'da, "Magi'nin Hayranlığı"
Louvre'un 389 sayılı, 1482'de boyanmış gibi görünüyor. Crowe ve
Cavalcaselle [45] haklı olarak infazının işi
asistanlar, renklerin kudreti ve genel kaba olma nedeniyle
resim; Yine de kompozisyonda ve birçok rakamda
Üstadın etkileyici haysiyetinin çoğu, kendimi zorladım
Çizimi, en azından kısımlarda, kendi olarak kabul edin. Görkemli Madonna,
ve sağındaki kralın asil figürü, perdeleri olan
Ulusal Galeri, "Sünnet," ile aynı genişlik genişliği
ve monte edilmiş görevlilerin sağlam, iyi oturmuş figürleri,
Signorelli'nin kendi bestesi gibi görünüyor. Çocuk da karakteristik,
ve Pitti Galerisi'nin _tondo_'sine benziyor. Kötü çizilmiş
Atlar, yine onun gibi görünüyor, çünkü tüm çalışmaları boyunca fark edilecek
formlarında hiç ustalaşmayı hiç umursamadığını ve onları boyadığını
Her zaman çok yakından yerleştirilmiş burun delikleri ve insanın meraklı tavırları ile
Anatomelerine ne kadar az ilgi gösterdiğini gösteren kaşlar.

Kalan ilk tarihli resim Perugia'nın sunak parçası
Katedral, 1484 yılında Vasari'nin yazdığı: "Ayrıca Perugia'da
birçok eser boyadı; ve katedraldeki diğerlerinin yanı sıra, Messer Jacopo için
Cortona Vannucci, Şehrin Piskoposu, Our Lady olan bir resim,
Sant Onofrio, Sant Ercolano, S. John Baptist, S. Stephen, [46] ve
Melek, en güzel, bir ud ayarlayan. "[47]
Tarih (katalogda verilmiştir) maalesef çerçeve tarafından gizlenmiştir. Bu Signorelli'nin en iyi sunak parçalarından biridir, renk
Özellikle zengin ve uyumlu ve loreto'dan bile daha fazlasını gösterir
Freskler, Floransa etkilerinin gücü. Örneğin, çok yakın
Pollaiuolo'ya, meleğinin udları ayarlayan figürü,
Çizgili Eşarp ve S. Ercolano'nun güçlü başı. S.
Stephen, Donatello tarafından S. Lorenzo'nun büstünün neredeyse bir reprodüksiyonu
Floransa'daki o aziz kilisesinin kutsallığında, yaşlı S.
Onofrio, Faenza'daki S. Jerome'un ahşap heykelini tekrar hatırlıyor ve
Sonunda, kesilmiş çiçeklerin güdüsü gözlüklerdeki ödünç alınır.
Hugo van der'in triptikçe Santa Maria Nuova galerisine gidiyor,
Floransa. Süs aksesuarları tek başına iyi ve dikkatli
bitirmek ve sanki Signorelli ilham almış gibi görünüyor
Bu, sadece büyük triptych tarafından değil, aynı zamanda takipçileri tarafından
Paduan Squarcione. Son bölümde uç noktaya dikkat ettim
Rakamların ele alındığı gerçekçilik, ancak bu
Geniş stil ve
Kompozisyonun görkemli sadeliği. Bakire sıkıca oturuyor
Manto dizleri boyunca ağır kıvrımlarda dinleniyor; S. Stephen
gençliğin güçlü yaşamı ile taşmak; görkemli bir şekilde düşmüş
Piskopos güçlü ve görkemli bir figürdür; Ve gerçek hassasiyet var
ve simetri isteğine rağmen, meleğin karşısında lütuf
vücutta ve bacaklarda. Resim restorasyondan muzdaripti, ancak
bütünün oldukça iyi korunması ve avantajlı olduğu görülebilir.
Bu iyi ışıklı kış-chapel'in sessizliği.

[İllüstrasyon: [_cathedral, perugia_

Madonna ve Azizler]

Crowe ve Cavalcaselle, Ulusal'nın "Sünnet" yi
Galeri, daha önce Volterra'da, yaklaşık olarak aynı tarih
yukarıda; [48] Vischer, aynı zamanda boyandığını varsayarak
Volterra'da hala kalmış olan 1491'in tarihli resimleri ile
onlarla; Ama renk ve tedavinin benzerliği beni kabul etmemi sağladı
eski teori. Cortona'dan Volterra'ya olan mesafe çok değil
Harika ve 1491'de orada resim yaptığı gerçeği engellemiyor
altı ya da yedi yıl önce orada boyama olasılığı,
Yerinde yürütülmüş olsa bile, her zaman hiçbir şekilde değildi
dava. Her olayda resmin Perugia ile çok ortak noktası var
hem renk sıcaklığı, kompozisyonun sadeliği ve
muhteşem yürütme genişliği. Bu "sünnet" in resmi
Cesur ve kararlı olan perdeler, rakamların etrafında geniş kıvrımlarda süpürülür.
Sağdaki ayakta duran kadının tutumu büyük ve
Tören üzerindeki yüzlerin ciddi konsantrasyonu ve
Aralarımızda herhangi bir bağlantı bağlantısı,
sahne. Vasari bunu yazıyor: "Volterra'da freskle boyadı"-(
Hata-bu onun olağan petrol ortamıdır)-"S. Francesco kilisesinde,
Kardeşliğin sunağının üstünde, Rabbimizin sünnetinin
muhteşem bir şekilde güzel kabul edilir; Çocuk olmasına rağmen,
nemden muzdarip, Sodoma tarafından yeniden boyandı.
daha önceydi. "[49] Bu talihsiz yeniden boyama, aynı zamanda
Açıkçası bakire yüzünün bir kısmı, daha büyük olasılıkla
Rahiplerin Signorelli türünün çocuk türünü sevmemesi
hava, çünkü bir resmin çok iyi olması garip olurdu
korunmuş, nemli hiçbir yerde yaralanmalıdır, ancak en çok
merkezi konumu nedeniyle korunmaktadır. Bu teoriyi desteklemek için
Sodoma'nın resminin altında açıkça görülebilir (resimde-
fotoğrafta) Signorelli çocuğunun orijinal bacakları,
tamamen farklı pozisyon, Sodoma'nın hiçbir girişimde bulunmadığını gösteren
Çizime devam edin. Keşişler, şüphesiz, daha yaygın olanı tercih etti
Sodoma'nın bebeği, ama biz, çocukların
Signorelli, olması gerekenden çok uzak, kayıptan pişman olabilir,
Bu yorumu ekleyen Vasari: "
Mükemmel erkekler, yarı şımarık olsa da, tarafından yeniden boyanmasından ziyade
daha az bilen biri. "

[İllüstrasyon: [_National Galeri, Londra_

Sünnet]

Görünüşe göre bu tarihte çok önemli bir resim grubu
Lorenzo Dei Medici Mahkemesi'nin klasik tatlarının etkilemesi,
Boyalı gibi görünüyorlar. Harika resmi içeriyor
"Pan", Berlin galerisinde, Uffizi koridorunun "Madonna" ı,
ve Münih _Tondo_. Onlara çok daha erken vermeye cazip oldum
Perugia sunak parçasından önceki boşlukta yer, çünkü
uygun görünen idealizmin ve pastoral ruhun çoğu
ancak bunların bu resim ve
Loreto freskler, bunu yapan daha büyük bir teknik olgunluğu ortaya çıkarır
Erken bir yerleştirme çok muhtemel değil. Bu üç resmin hepsinde de var
kendi iyiliği için güzelliğin takdir edilmesi ve gerçek bir dokunuş
Pantheistic ruhu, en çok melankolik bir ihtişamla birlikte
etkileyici.

Üçünün en iyisi, "Pan" ın büyük tuvali, şimdi Berlin'de
Galeri, Vasari'nin yazdığı resmi: "Lorenzo için boyadı
Dei Medici, tuvalde, çok övülen bazı çıplak tanrılar ... ve
söz konusu Lorenzo'ya sunuldu. "[50] bazen" okulu
Pan, "Alman kataloğunda daha şiirsel olarak tarif edilir" Pan,
Doğal yaşamın tanrısı ve görevlileriyle müzik ustası. "
Şiir ve tüm görkemli ciddiyetiyle pastoral cazibe dolu. .
Boruların müziğini dinlerken Tanrı'nın üzücü güzelliği,
yosun yeşili çim üzerinde altın güneş ışığı, sahnenin sessiz huzuru,
büyüleyici bir etkiye sahip ve ruh olarak aynı şekilde taşınırız
"Beechen Green ve Shadows Sayısız" melodik planı "
Mahkemesi.

[İllüstrasyon: [_Gallery, Berlin_

TAVA]

Tanrı'nın bronz renkli gövdesi muhteşem bir şekilde modellenmiştir,
Orvieto fresklerinde bile eşit olmayan sağlamlık. Tarzı
Pollaiuolo, onun içinde yatan gençliğin tutumunda dikkat çekicidir.
Ayaklar, özellikle bacakların tedavisinde. Yankı figürü
Orvieto'da daha sonra tekrarlanan "Seçimin Taçlandırılması"
Bu ahşap nymf'ın pastoral cazibesinin çoğunu kaybetti. Gruplama
rakamların belki de normalden daha az mutlu, ama bu sefer kötü
Kuşkusuz mesafe değerleri kuşkusuz, resmin kaba işlemi nedeniyle
geçti. Gerçekten de olaylı bir geçmişi vardı. Yaklaşık otuz yıl
Daha önce, geç imzalı Tricca tarafından bulundu,
Resimler, Palazzo Corsi, Floransa'nın tavan aralarında. Tereddüt etti
ilk olarak bunu Signorelli'nin çalışması olarak tanımak, tüm
Rakamlar baştan aşağıya doğru örtüldü.
On sekizinci yüzyıl resim. Ancak duruşmada, bunların
Kolayca kaldırıldı ve çıplak figürler ortaya çıktıkça, bir kerede
Vasari tarafından bahsedilen çıplak tanrıların resmi olarak tanımladı. BT
Görünüşe göre rinuccini ailesinin mülkiyetine geçmişti
Medici'den birinin çeyizinin bir kısmı ve birinin evliliği
Marchese Corsi ile rinuccini bayanlar yine bir parçasını oluşturdu.
Gelinin kısmı. Keşif ve restorasyonundan kısa bir süre sonra
Marchese Corsi öldü ve kardeşi Cardinal Corsi miras aldı
mülk. Çıplak figürler nedeniyle resme itiraz etmek,
İstenen Signor Tricca satmak için ve daha sonra Bay H. J. tarafından satın alındı.
İngiliz Ulusal Galerisi'ne sunan Ross. Reddedildiğinde
Bunu satın alacak yetkililer, 1873 yılında Dr Bode tarafından satın alındı.
En büyük hazinelerden biri olan Berlin galerisi. [51]
doğal olarak daha sonra temizleme sürecinden çok acı çekti
perdeler ve düşük boyamanın çoğu maruz kalır, ancak yeterince kalır
Orijinal güzelliğinin Signorelli'nin şövalyesinin en iyisi olarak sıralanması
resimler.

Kuşkusuz aynı tarihte Uffizi'nin 74 numaralı "Madonna"
Galeri. Bu resim, Vasari'ye göre,
Lorenzo Dei Medici için mevcut ve uzun yıllar boyunca villa
Castello'da Duke Cosimo. Aynı pastoral güzelliğe sahiptir
"Pan" olarak arka plan ve aynı yarım-pagan ruhunda boyanmıştır.
Bakire, bu doğru, garip bir şekilde oturuyor ve oldukça hantal bir şekilde
Ellerin ve kolların hareketi, ayaklarda çizim hataları vardır ve
Çocuk çirkin ve önemsizdir. Ama bunlar kolay hatalar
manzaranın ihtişamını göz önünde bulundurarak,
Renk ve her şeyden önce çıplak figürlerin muhteşem modellemesi
arka planda. Bakire, asaletin önemini kazanır
Arkasında bu sporcular, ancak Signorelli'nin ilgisinin
Melankolik anne ve çocuğa, bu mükemmelden daha az yatıyordu
Doğa güçlerini kişileştirmiş gibi göründüğü Titanlar. Nasıl
Bu resmin michelangelo üzerindeki etkisi büyüktü, sadece ihtiyacımız var
Görmek için Tribuna'ya birkaç adım atın.
Aile, No. 1139. Resim _grisaille_,
Vaftizci S. John'un bir başkanı ve iki oturmuş peygamber tarafından aşıldı
madalyonlar.

[İllüstrasyon: [_ffizi, florence_

Madonna]

İnfazda biraz daha düşük, ama tam olarak aynı ruhla boyanmış,
eski Palazzo Ginori'de Münih Galerisi'nin "Madonna" nı
Floransa. [52] Burada, son olarak olduğu gibi, bakire oturur,
ön plan alanı, görkemli bir figür, parmakları birlikte bastırılmış gibi, sanki
Ayaklarında çocuğa dua ederek. Arka plan bir klasik
güzel gerilim yeşili bir akışı çalıştıran manzara
Signorelli'nin her zaman su boyadığı ve yanında başka bir
asil çıplak figürlerden, sandaletini çözüyor. S.
Vaftizci John, eleştirmenlerin dediği gibi, ama ben de sanmıyorum
Burada veya Uffizi resminde, Signorelli'nin uyma niyeti vardı
geleneksel illüstrasyona. Görünüşe göre resimler
Sembolik-zihninde bazı karşılaştırmaların ekspresyoncusu
Hıristiyanlık, belki de şu an için tasarladığı gibi, melankolik
ve kederli ve Yunan panteizm, güçlü ve güçlü ve parlak
hayatın sevinci ile.

Bu güzel gruba ait başka bir resim, "
Man, "Berlin Galerisi'nde, eski Torrigiani Koleksiyonunda,
Floransa. Fotoğraflanmadan önceki günlerde olduğu düşünülüyordu
Signorelli'nin bir portresi ve gri bir adamı temsil ettiği için
Saç, daha sonraki çalışmalarında doğal olarak dikkate alındı; ama karşılaştırma
Orvieto'daki iki portre, gerçek bir benzerliğin olmadığını göstermektedir.
Özellik, resmin tekniği ve ruhu bir yer iddia ederken
Bu erken dizi arasında.

Burada yine klasik rakamlar meydana gelir, ancak bu sefer daha az
pastoral duygu. Bir tarafta Apollo ve Daphne (?) Acele ediyor,
Diğer, bir sporcu diğerini devirdi ve tehditkar bir şekilde duruyor
onu yenmek için etkisiz jestlerle çalışan avı-çok
Polliuuolesque şiddet sahnesi. Açık kırmızıları ile renklendirme
_Biretta_ ve bornoz çok başarılı. Bu güçlü ile
Portre, bu güzel ve ilginç resim grubunu kapatıyor,
_ Dördünden de gözlemlenecek olan _Provenence_
Floransa.

Pitti ve Corsini Galerileri, Floransa'nın iki _tondos_
bunlardan çok uzak olmayan bir tarihte boyanmış, çünkü
belirli formlarda ve özellikle zenginlerde ve
Parlayan renk şeması. Pitti Galerisi'nin "Kutsal Ailesi" restore edildi ve acı çekiyor
Kalın vernikten ve yeniden boyamadan çok, ancak hiçbir şey şımarık
renklerin uyumu veya bakire ihale güzelliği,
Özellikler ve ifade, "Pan" daki Echo'nun tekrarlarıdır.
Çocuğun dikte edilmesinde yazan aziz ile boyanmış
Earness ve tüm sahne en üst düzey dini ile muamele görüyor
his.

Corsini Galerisi'nin "Madonna ve Azizler" aynı sıcak parıltıya sahip
ve muhtemelen aynı zamanda boyanmıştı. Bakire oturuyor
Sol dizindeki çocuk, kırmızı bir bornozla kaplı, boynunun etrafında
hangi küçük sevgiler altın olarak işlenmiş. Üzerinde giyiyor
Altın ile çekilen koyu-yeşil manto-çok olağan bir dekorasyon biçimi ile
Signorelli, özellikle bu sefer. Güzel, soluk var,
eserlerinde çok sık meydana gelen bal renkli saçlar, neredeyse aynı
Daha sonra Palma'nın Venedik bayanlarının karakteristiği olan renk. Ki
Sol dizleri S. Jerome, ona bakıyor ve sağda S. Bernard
bir kalem ve kitap tutuyor. Resim iyi bir koruma durumunda.

[İllüstrasyon: [_pitti, florence_

Madonna ve Azizler]

S. Joseph'in oldukça önemsiz türü tekrar gerçekleşir
yaklaşık olarak aynı olan başka bir "kutsal aile"
Dönem,-Roma'daki Rospigliosi Galerisi. Güzelliğe kadar ve
İhale Grace Go, bu tüm Madonnas'ın en başarılı olanı. .
S.'de daha koyu renklendirme ile aynı özelliklerin cesur tekrarlanması
John'un arkasında, zaten dikkat çektim. Perdeler
Büyük özgürlük ve geniş bir katlama ile boyanmış. Bunlar
Corsini _tondo_'da olduğu gibi, yüksek ışıklarda altın ile.
Tüm bu kutsal ailelerde çocuk olduğu gibi,
Aynı zamanda acıklı ve ciddi bir şekilde kazanan bir şey, bakımı
küçük yüz.

[İllüstrasyon: [_Rospigliosi Galerisi, Roma_

Kutsal Aile]

Signorelli'nin Mesih için benimsediği tipte çok farklı
Uffizi "Kutsal Aile", No. 1291, bir yere yerleştirilmesi gereken
Bu sefer veya çok az sonra. Burada belli biriyle temsil ediliyor
Kendini bilinçli olmasına rağmen, özellik ve jest asaleti ve
Unbild benzeri. Bakire'nin Yunan profili neredeyse aynı
Yukarıda belirtilen Rospigliosi resminin, güçlü kafa
S. Joseph bizi "sünnet" deki rakamlara geri götürüyor. .
Bakire huzursuz, dengesiz ve kötü modeli ayaklarla oturuyor, ancak
Yüzün güzelliği bu kusurlar için değişiklikler yapar. Bu bir resim
hem duygu hem de teknik, asil niteliklerle dolu ve
renk farkı nedeniyle özel bir önemin yanı sıra,
normalden çok daha az ağır. Et renk tonları çok soluk ve
Gölgeli bir gri gölgeler ve tüm ton herhangi birinden çok daha hafif
önceki resimlerin. Kompozisyon özellikle iyi,
dikkat çekmeden konsantre olmak
Diğer ikisinin bir tür çerçeve olarak hizmet ettiği çocuk.

[İllüstrasyon: [Uffizi, Floransa

Kutsal Aile]

Bu kadar çok şey içeren bu erken eser serisini bırakamıyorum
_Tondos_, Signorelli'nin mükemmelliğine dikkat çekmeden
Bu zor formda kompozisyon. Rakamlar alanı doğal olarak dolduruyor
ve şekle uyacak şekilde başların yapay bükülmesi olmadan; Orası
bir alan duygusu ve gruplama kolaylığı ve büyük süpürme çizgileri
perdelerden en uyumlu bir şekilde panelin eğrilerini takip eder.

Perugia sunak parçası hariç, hiçbiri
Yukarıda belirtilen resimler tarihlendirilmiştir. Çıkarımız o zamana varıyoruz
Loreto freskleri tamamlandığında, ancak yardım edecek çok az şey var
geri kalanını karşıladıkları iç kanıtların ötesinde gruplamak. Bende
onları en doğal olarak alacakları sırayla yerleştirmek için çaba sarf etti,
Renk, form ve gözlemlenecek erken etkilere referansla
ancak düzenleme mutlaka biraz keyfi olmalıdır.

Neyse ki bu zorluk,
Daha sonraki çalışmalar ve bunların en önemlisi genellikle tarihlendirilmiştir.

Dipnotlar:

[42] Alanın izin verdiği sürece, bu resimleri tanımlayacağım
çizimler eklenemez. İllüstrasyon nerede verildiğinde
gereksiz hale gelir.

[43] Vasari, iii. 691.

[44] Vischer, s. 79.

[45] Cavalcaselle E Crowe, viii. 507. Not 1.

[46] Sadece bu isimleri çevirmenin en iyi olduğunu düşündüm.
bize İngilizce olarak tanıdık.

[47] Vasari, iii. 685.

[48] ​​Cavalcaselle E Crowe, viii. 455.

[49] Vasari, iii. 685.

[50] Vasari, iii. 689.

[51] Poggio'dan Bay H. J. Ross'a yukarıdaki gerçekler için borçluyum
Gherardo, Floransa, resmin orijinal alıcısı.

[52] Fotoğraf, orijinalin güzelliği hakkında çok az fikir veriyor
onu yeniden üretmedim.




Bölüm IV

Orta dönem


Şimdi 1491 yılına ait resimlere geldik,
Volterra'da hangi Signorelli'nin harcadığı, bu konuda hala üç eser kalıyor
Ziyarete tanıklık edecek şehir-Katedralin "Duyuru"; .
"Madonna ve Saints", şimdi her ikisi de tarihli galeride; Ve çok yaralı
S. Jerome'u temsil eden _grisaille_ fresk, aynı duvarlarda
Bina-Palazzo Communale.

Maffei sunağı için "azizlerle büyülenmiş Madonna" boyandı
San Francesco'da Şapel ve maalesef uzun yıllar kaldırıldı
önce Palazzo Communale galerisine, en büyük acı çekiyor
Transit'teki hasar. İki büyük çatlak,
Çocuk ve oturmuş baba; Büyük boya parçaları düştü
uzakta ve tekrar boyamak, çocuk tüm özelliklerini kaybetti
Signorelli'nin çalışması. Bununla birlikte, daha az yıkılmış kısımlarda,
ince olan resmin orijinal mükemmelliğine tanıklık edin
özellikle
perdeler.

Bakire dört aziz arasında büyülenmiş, çok periuguesque ile
Her iki tarafta melek ve tahtının eteklerinde aşağıda oturmuş
Kilisenin iki babası, birinde gömülmeyi tekrarladığımız
geniş dizleri ve loreto ince süpürme perdesi ile piskopos
Cupola ve daha sonra Floransa Akademisi sunak parçasında meydana geliyor. .
Heykellerde pollaiuolo'nun etkisi gözlemlenebilir.
Tahttan _Gradino_, şiddetli eylemde küçük çıplak figürler.

Daha iyi korunmada, katedralde imzalanan "Duyuru" var,
ve yukarıdaki ile aynı tarihte. Mimari,
Mükemmel bakış açısı, yine bize Signorelli'nin öğrencisi olduğunu hatırlatıyor.
Pier Dei Franceschi, harika _loggia_ ressamı
Perugia'dan "Duyuru". Bakire harika bir duygu ile boyanmış,
Ve başmeliğin ciddi güzelliğinde bunlardan ilkini alıyoruz
Yüce Signorelli aynı ruhla hissettiği muhteşem yaratıklar
Dante, dizlerini büktü ve ellerini gözünde katladı
"_Uccel divino_," "_tratando l'Aere con l'Eterne Penne _." [53]

[İllüstrasyon: [_Cathedral, Volterra_

Duyuru]

Bu resim ve
Uffizi _predella_ (No. 1298)
İkincisinin aynı tarihte bir yere yerleştirilmesinde haklı. Öyle
Genellikle _predella_ resimlerinde, özellikle de Signorelli's ile
kendiliğindenlik ve infaz özgürlüğü ve hatta gebe kalma, çok fazla
Burada daha dikkatli düşünülmüş ve bitmiş çalışmalardan daha büyük.
Bu panel gibi küçük, büyük başmelek acele, ciddi
manzaranın güzelliği ve gençlerin muhteşem tutumları
Son bölümdeki mahkemeler, onu en çok ustalılardan biri haline getirin
önemli ve karakteristik resimler. İlk paneldeki renk
"Duyuru" ın özellikle güzel ve bir asil var
kompozisyondaki basitlik, ayrıca bir genişlik ve kesinlik
Resme büyük bir ihtişam veren dokunun. _Predella_
Pilasterleri üç parçaya boyanmıştır. İlk olarak başmelek acele ediyor
Bakire Bows'un mesajını duyurmak için kayalık bir geçiş yoluyla
ciddi anlamını kabul ederek. İkincisi, çobanlar
Virgin's'de yatan yeni doğan çocuğa saygı sunmak için diz çökmek
Ayaklar, üçüncüsü Magi'nin ziyaretini temsil eder.

Aynı fırça işçiliği, başka bir "duyuru" nu karakterize eder
Muhtemelen aynı zamanda ve aynı şekilde davrandı, ancak
Uffizi'den daha az görkemli. Bu _predella_'nın bir parçası
Eskiden Mancini Citta di Castello koleksiyonuna ait. [54]
Büyük kanatları yarı katlanmış ve üflemeli perişli olan başmelek sadece
Kitabını düşüren ve çizilen bakire ayaklarında yanmak
Elçinin aceleci acelesinde ürkütücü bir jestle geri döndü.

Bunlarla aynı tedavi nitelikleri ile bağlantılı ve
Sahne anlayışında neredeyse modern izlenimcilik, iki
Londra'daki Bay Benson'a ait _predella_ bölmeleri,
"Bu arada Anlaşmazlık" ve "Emmaus'taki Akşam Yemeği" ni temsil ediyor. İçinde
Birincisi, elçilerin olduğu dramatik gerçekçilik
animasyonlu jestlerle tartıştıkları gibi tasvir edildi, olağanüstü
canlı.

Yine başka bir _predella_ resmi-"Simon'un evindeki ziyafet", şimdi
Dublin galerisinde-yaklaşık bu döneme kadar. Bu bir
sahnenin en güzel temsili ve biraz muamele görür
Bonifazio veya Paolo Veronese'nin eşcinsel tarzı. Uzun bir masada, kalabalık
Konuklarla Mesih oturur, annesi sağ elinde, usta
ziyafetin ortada göze çarpması. Mesih'in kafası üzerinde,
Büyüleyici ve zarif bir figür olan Magdalen, merhemi döküyor ve
Masanın solunda, etkileyici bir jestle,
atık. Panelin küçük boyutuna ve sayısına rağmen
Rakamlar, etki son derece ferah ve özgürdür. Bu bir
iyi şekillendirilmiş sahne, animasyonla dolu ve tedavide geniş ve
Neyse ki iyi bir koruma durumunda. Sunak parçaları
Tüm bu _predelle_ adları bilinmiyor.

Şimdi 1494'te kilise için boyanmış ince standardı ele alacağız
Urbino'daki Santo Spirito. [55] Bir tarafta temsil edildi
"Çarmıha gerilme" ve diğer tarafta "Kutsal Ruh'un inişi
Pentecost, "ama tuvaller şimdi bölündü. Birincisi,
Haç ayağı bu karakteristiklerin ilki gruplandırılmıştır.
Muhtemelen dramatik olan bayılan bakire sahneleri
Element, Signorelli ile çok favori bir konu. İçten ve doğal olarak
hissettim, hiçbir şekilde melodramatik üzerinde siperler, bir veya ikisi olarak
Daha sonraki gruplar yapma eğilimindedir ve Mesih'in yalnız figürü yüksek yükseltildi
Üzüntü veren kadınların üstünde, çarmıha gerilmeleri arasında bir kez
haysiyet ve gerçek pathos. Verilen ruh halinin ciddiyeti,
Soldaki askerin güzel fikri, etkileyici bir şekilde öne çıkmış
Gökyüzüne karşı, sanki şaşkın jestle gözlerini gölgeler
Kurban aniden anlaşılması ile kör. Kederi
Bilinçsiz bakire eğilimli kadınlar sempatik olarak gerçekleşir ve
dış üzüntüyü abartmadan. Kompozisyon özellikle
Güzel, kenarlar iyi dengelenirken, iki monte edilmiş asker
Her iki tarafta (karakteristik olarak kötü çizilmesine rağmen
atlar) sahneye törensel bir statelik vermek, ki bu çok
etkileyici.

[İllüstrasyon: [_ffizi, florence_

Duyuru]

"Pentecost" da en ustaca bir perspektifimiz var ve
Güzel geniş etki. Uzun bir odanın sonunda, iki sıra arasında
Havariler, bakire oturuyor. Yukarıda Baba Tanrı, ikiye katılan
Melekler ve aşağıda, alev dilleri, havada duran güvercin armağanı,
tüm şirketin başkanlarına uyuyor. Duygusu dışında
Uzay ve iyi komplo edilen gruplama, teknik yürütme
"Çarmıha gerilmede" kadar tatmin edici görünüyor, ancak bu olabilir
resmin daha fazla acı çektiği gerçeğiyle açıklandı
restorasyon.

Kompozisyonda bu standarda çok yakın müttefik "S.
Citta di Castello'dan Sebastian ", 1496'da S. Kilisesi için boyanmış
Domenico, şimdi galeride, kötü durumuna rağmen bir
Büyük önem ve güzellik resmi. En az tatmin edici kısım
Ağacın üzerinde yüksekte duran azizin kendisi, onun
S.'yi hatırlayarak göze çarpan gözleri ve açık ağızlı duygusal yüz
Çarmıha gerilmelerin birçoğundan John. O'nun üstünde Tanrı'yı ​​Baba'ya eğiyor ve
Beş askerin altında, mükemmel jestlerle yaylarını veya çekimlerini tutuyor.
Üçü Signorelli'nin sevdiği sıkı oturan kıyafetlerde
İnce oranları ve muhteşem gelişmiş kaslarını göstermek için onun
figürler ve diğer ikisi sadece Polliuuolesque ile örtülüdür
Çizgili bel kaplaması. Orta mesafede, burgesses ve üzgün yüzlü
Kadınlar şehitliğe ve arka planda uzak bir caddeye bakıyor,
Askerlerle dolu, harap bir klasik binaya dik bir şekilde liderlik ediyor, değil
Colosseum'un aksine. Resmin acı çektiği büyük hasar
Yüzeysel bir bakış açısıyla gerçekten onu gerçekten vermesini zorlaştırıyor
Üstat'ın eserlerini hak ediyor. Renklendirme biraz kaba
özellikle kırmızı ve ağır olan et tenleri, ancak
Yine de kompozisyon ve para cezası nedeniyle yüksek sırada yer almak
Ön plan rakamlarının çizilmesi ve modellenmesi.

[İllüstrasyon: [_Santo Spirito, urbino_

Çarmıha gerilme]

Ertesi yıla kadar, 1487, Boyalı Sekiz Fresk Serisi
Monte Benedictine Manastırı'nın manastırında Signorelli tarafından
Oliveto. Vasari şöyle yazıyor: "Chiusuri'de, Siena yakınlarındaki müdür
Monte Oliveto'nun keşişlerinin alışkanlığı, bir tarafın bir tarafına boyadı
S. Benedict'in Yaşamı ve İşinin On bir Sahnesi. "[56] Vasari
resimlerin sayısını karıştırdı, çünkü asla daha fazlası yoktu
Dokuz, hatta sonuncusu bile, sadece hafif bir parçası kalan,
onun yanında olmak. Bana göre şüpheli görünüyor, ama parçalar
Öyleyse bir devleti mahvetti, fresk neredeyse tamamen kesildi
Kapının büyütülmesi, bu kesinlik şu ya da bu şekilde
neredeyse mümkün değil. Kalan sekiz, çoğunlukla bir
hem zaman hem de ihmalin hasarından ve ayrıca
yeniden boyamaktan, hepsinde ön planın alt kısmı
Tamamen kayboldu ve kalın yeşil bir yüzeyle bulaştı. .
Resimler çok eşitsizdir, bazıları nispeten fakirken, ikisi
Sonuncusu son derece iyi. Hikaye azizlerin ortasında başlıyor
hayat. İlk sahne "Tanrı'nın Florenzo'yu nasıl cezalandırdığını" gösteriyor, kötü bir rakip
S. Benedict'i zehirlemeye ve keşişlerini yönetmeye çalışan Abbot
yoldan sapma. Arka planda dört grotesk şeytan yırtılıyor
Manastırının duvarları, olağanüstü eylem enerjisi ve üç
Diğerleri, vücudu ezilmiş görülebilecek keşişin ruhunu taşır
kalıntıların altında. Ön planda Aziz hikayeyi dinler,
diz çökmüş bir kardeş tarafından.

Sahne, Signorelli için biraz önemsiz bir ruhla tasarlandı ve
Her zamanki görkemli gücünün çok az olması. Kompozisyon da
Bir tarafta çok kalabalık ve durumdan yargılanabildiğine göre
Fresk, keşişlerin perdeleri mekanik olarak tedavi edilir. .
En çok övgüye değer parçalar şeytanların canlılığı gibi görünüyor ve
geniş mesafenin etkisi, ancak çok hasarlı bir durumda
Aşırı kritik olmanın haksızlık olacağını.

Bir sonraki daha da kötü bir durumda. "Nasıl S. Benedict
Monte Cassino sakinlerini dönüştürdü, "
Rahipler, ön planda vaaz veriyor. Orta mesafede diğerleri çekiyor
Sütunundan, bu insanlar tarafından ibadet edilen Apollo heykeli.
Bu çok daha ince bir resim. Kompozisyon yine aşırı kalabalık
bir tarafta, ancak üçünün figürlerinde çok asil haysiyet var
Rahipler ve tapınağın güzel mimarisi ve bakış açısı
takdire şayan. Ön plan tamamen yok edildi, perdeler
Neredeyse etkilenmiş ve arka planda küçük bir kasaba çok bulaşmış
Yeşil boya ile mesafenin etkileri kaybolur.

Hayır. III. daha iyi durumda, ancak çok yaralanmış
ön plan. "S. Benedict, şeytanı nasıl kovdu
Stone, "Apollo heykelinin gömüldüğü yeri koruyan,
manastıra bir lanet getirdi. Arka planda görülüyor
heykelin ayrılması ve sağda, intikam
Binalarına ateş açan şeytan. Alevler patladı
Windows ve keşişler onları söndürmek için heyecanlı jestlerle acele ediyor.
Bunlar, Carpaccio'nun scurrying friars'ından _naivete_ 'deki birini hatırlatıyor.
S. Giorgio Degli Schiavone, Venedik. İçinde çok ince bitler var
Bu fresk; Keşişin soldaki tutumu,
Taş son derece iyi ve doğa için doğrudur ve manzara
Geniş ve uzak.

Hayır. IV. "S. Benedict, duvarın üzerine keşişi nasıl canlandırdı?
düştü, "arka planda gerçekleşen ölüm sahnesi, şeytan
onu işte olduğu iskele'den çökeltti. İçinde
Orta mesafe üç kardeşi ölü vücudu taşır ve
ön plana çıkıyor ve onu tekrar hayata geçiriyor. Bu fresk
Hem genel kompozisyonda hem de detaylarda çok ince. Küçük sahnesi
Ölüm aksiyon ve animasyonla dolu, taşıyan keşiş grubu
Ceset onurlu ve çok asil,
Resüsitasyonlu friar.

Signorelli ısınmış gibi resimler yavaş yavaş daha iyi olur
onun görevi. Bir sonraki çok çekici ve en başarılı olanlardan biri
kompozisyon. "S. Benedict'in iki keşişe nasıl açıklandığını gösteriyor.
Ve manastırdan yemek yediklerinde. "İki itaatsiz
Kardeşler uzun bir odanın ön planında oturuyor (en mükemmel
perspektif) ve et ve içeceklerle servis edilir. Sonunda
Oda, açık kapıda bir gençliğin zarif figürü duruyor. .
Duvarın bölümü verilmiştir, bu da penite olan uzaktan gösterilir
Saint'ten önce dizlerinde kardeşler,
itaatsizlik. Yerelde neredeyse Almanca bir şey var
Signorelli'nin sahneyi tasarladığı basitlik. Kadın
Sağda bekler, tip ve tutum açısından Periguesque'dir, ancak
Signorelli'ye ait sağlam fiziği. Fresk çok
özellikle çatıda yeniden boyandı.

[İllüstrasyon: [_Monti Oliveto, Maggiore_

S. Benedict Mucizesi]

Sonraki şovlar "S. Benedict Keşiş Kardeşini Nasıl Reprove?
Valerian'ı ihlal ettiği için "ve ona bunun olduğunu açıklıyor
Onu bir gezgin kılık değiştiren şeytan, farklı
Sahneler, her zamanki gibi, arka planda devam ediyor. Önünde gençlik dizleri
Rahiplerden önce ve sağda şeytan, boynuzları gösteriyor
Onun şapkası, onu cezbediyor. Uzakta bir
kaynak. Fresk çok yaralandı ve yeniden boyandı, ancak figürü
Omzunun üzerindeki demet olan şeytan çok ince ve iyi çizilmiş.

Serinin sonuncusu en iyisi. Signorelli onlara verdi
dövüş sahnelerine olan sevgisinin dizisi ve onları harika boyadı
animasyon ve verve. Hayır. VII. "Nasıl S. Benedict
Totila'nın aldatıcısını keşfeder ve "
Gotların kralı olarak gizlenmiş,
aziz. Arka planda, kamplar ve askerlerle kaplı bir sade,
Totila hizmetkarını ve ön planda aziz gönderir,
Dört keşişle çevrili, ona kimliğini ilan eder. Devlet adamları,
Kibirli sayfalar ve savaşçılar, maruz kalan kalkan taşıyıcısının arkasında duruyor. BT
Signorelli'nin dikkatinin nasıl dolaştığını gözlemlemek ilginç
Boş yüzler ve keşişlerin mekanik olarak yürütülen perdeleri ve
kendini bu gruba yoğunlaştırdı. Rakamlar, sıkı kıyafetlerinde,
mükemmel bir şekilde poz verilir ve modellenir, özellikle de yanında duran üç kişi
Kalkan taşıyıcı.

Fresklerin sonuncusu neredeyse muhteşem bir çalışma
davranış. "S. Benedict'in Totila'yı nasıl tanıdığını ve karşıladığını gösterir"
Önünde diz çökmüş Goths'ın gerçek kralı, ordusuyla çevrili
at ve ayak. Arka planda, birlikler harika yürüyor
animasyon, (kombine hareketin bu ince etkilerinden biri
ustanın özelliği). Ön plan rakamlarından bazıları yine
görkemli bir şekilde çizilmiş ve modellenmiş ve monte edilmiş askerler atlarına oturur
son derece iyi.

[İllüstrasyon: [_Monte Oliveto, Maggiore_

S. Benedict'in mucizesi]

Bu son iki resimde,
Üç yıl sonra gel-Orvieto. Signorelli tümünü ortaya koydu
her duruşun her duruşunda bu sallanan genç gruplarındaki güç
bilinçli güç ve gurur ve belki de daha başarılı olmamış
bireysel rakamlar. Son freskteki bazı yüzler
Portreler ve eğer Vasari'nin dediği gibi doğrusa,
Vitelli ve Baglioni, muhtemelen onları bulmalıyız
Deccal izleyicilerinden ziyade.

Gözü tüm fresk dizisinden aşağı koşarken, şeması
Renk, mevcut durumlarında değerlendirilebildiği kadarıyla
Birini hoş bir şekilde vur. Ham blues, zümrüt yeşillikler, kahverengimsi morlar,
Ağır toprak kahverengiler-bunlar baskın renk tonlarıdır. Et tonları
eşit derecede kırmızı ve ağırdır. Dekoratif etkisi de
Kompozisyonlar, Loreto'da olduğu gibi ve özellikle de
Orvieto. Belki de, yüzeysel bir bakış açısıyla, uzay doldurma
Sodoma daha mutlu ve daha heybetli bir etkiye sahip. Esasen
Signorelli'nin büyük niteliklerinin kendilerini gösterdiğini detaylandırın.

Büyük manastırın duvarlarının geri kalanı ile boyanmıştır.
Sodoma tarafından yirmi yedi konu, gençliği ve münzevi hayatını gösteren
Saint ve devam eden, Signorelli'nin dizisinden sonra
mucizeler ve yaşlılık. Luca tarafından seçilen denekler olmasına rağmen
Daha sonraki yılları göster, ancak önce boyanmışlar ve
Her sahnenin yerinin herhangi birinden önce düzenlenmesi muhtemel
İşe girildi.

Bu fresklerin infazını izleyen yıl Signorelli
Siena, Bicchi ailesinin sunak parçası için iki kanadı boyamak,
Eskiden S. Agostino Kilisesi'nde, şimdi Berlin Galerisi'nde, No.
79. Bir MS. tarihi veren Abbate Galgano Bicchi'nin
Merkezi S. Christopher'ın bir heykeli olan _ancon_ olarak
Jacopo della quercia ve _predella_ ile,
açıklar. [57] Şimdi sunak parçasından hiçbir şey kalmadı ama bu ikisi
Biri Magdalen figürlerini içeren güzel kanatlar, Noel Baba
Chiara ve S. Jerome, diğeri S. Augustine, S. Antonio ve S.
Siena'dan Catherine. Vasari şöyle yazıyor: "Siena'da boyadı
Sant'Agostino, S. Cristofano şapeli için bir resim,
Bir S. Christopher'ı rahatlatan bazı azizler. "[58]

Her iki panel de çok zengin ve uyumlu renkte, özellikle
Magdalen'in asil figürünü, yeşil bornozundaki çekiminde
Altın ve koyu kırmızı manto ve bal renkli saç ipleri.

[İllüstrasyon: [_Gallery, Berlin_

Azizler]

Belki aynı tarihte, belki biraz daha erken,
aynı galeride asılı olan ince _tondo_ (No. 79b)
Patrizi Koleksiyonu, Roma. Her zamanki adını vermedim
"Ziyaret", çünkü geleneksel olarak tedavi edilen o sahne gerçekleşti
Burada çok önemli bir rol oynayan çocukların doğumundan önce.
Signorelli, alışkanlığına göre, konuyu olmadan tasarladı
Geleneksel geleneğe herhangi bir referans. Zaten kolaylıktan bahsetmiştim
_Tondo_ formunda bestelediği ve bu belki de en iyisi
onun becerisine örnek. Rakamların doğal gruplaması, süpürme
Özellikle S. Joseph'in aksanlı olduğu perdelerin eğrileri
Altın ile, dairenin çizgilerini gerçekleştirin, dinlenme hissi verin ve
göze uyum. Sahne sadelik ve asil ile ele alınır
Özel övgüyü hak eden haysiyet. Bazı yönlerden en çok
Tüm kutsal ailelerinin sempatik ve hissetmiş gibi görünüyor
Her gün basit yaşamın cazibesi ve bir kez Mesih'e verildi
Çocukluğun hayatı ve güzelliği. Yüzündeki ihale önsezi üzüntü
Bakire, yaşlı Elizabeth'in saygılı sempatisi ve
Güçlü Zacharias'ın çocuğu tuttuğu konusunda lütfen
Şiirle dolu dokunuyor.

Morelli bu _Tondo_'yi geç bir iş olarak yerleştirir, [59] ama yumuşak ve
uyumlu renk ve şiirsel duygu buna ait gibi görünüyor
Orvieto fresklerinin resminden önce, olmasa bile
daha önce.

[İllüstrasyon: [_Gallery, Berlin_

Kutsal aile

(Ziyaret denir)]

Son olarak, bu grupta Borgo San Sepolcro standardına yerleştirilmelidir,
ŞİMDİ belediyede, S. Antonio Abbate için boyanmış.
Galerideki konumu bize izin verdiği için,
Yap, Signorelli şimdi kendini nasıl ayırdı?
İlk efendisinin etkisi-en azından üstün. Daha büyük kontrast yok
"Çarmıha gerilmenin" huzursuz dramatik gerçekçiliğinden daha iyi olabilir
Bu standartta ve "dirilişin" ilham veren dinginliği
Pier Dei Franceschi yakın; kaba bir şekilde tasarlanmış figürden
Çarmıha gerilmiş Mesih, ağır özellikleri ve kaba uzuvları ve
Yükselen kurtarıcının manevi güzelliği.

Bu "Çarmıha gerilme" tüm Signorelli'lerin en az başarılı olanı
Bu konunun render'ları (belki de Morra istisnası dışında
fresk), hem aşırı sertliğin teknik kusurlarından hem de
ağır renk, yanı sıra gerçek bir his eksikliğinden
öznesi için ressam. Patronun talihsiz tanıtımı
Arimathoea Joseph olarak poz veren aziz, uyumunu rahatsız ediyor
ruh hali, abartılı hareketi ile uyuşmaz bir şekilde tezat oluşturur
diğer figürlerin ilgisiz soğukluğu, eylemleri kadar aşırı dramatik
. Mesih kasıtlı olarak kas çalışması olarak muamele görür ve
Türlerinin en iğrençleri ve fantastik manzara arasında,
Gölgeli kayaları ve katı bulutları ile kötü bir şekilde oluşturulur ve
varoluş. Piero'nun etkisinin izi olmamasına rağmen
Kalan, ancak özellikle Antonio Pollaiuolo var, özellikle de
Mesih'in kaslı figürü ve bükülmüş bacakları.

[İllüstrasyon: [_Municeio, Borgo San Sepolcro_

Çarmıha gerilme]

Standardın tersindeki iki büyük aziz, diğer tarafta
El, heybetli ve asil figürler, Signorelli's'de muhteşem bir şekilde boyanmış
En büyük ve en kapsamlı bir şekilde. S. Antonio, siyah alışkanlığında
Banner'ın idam edildiği sipariş, bir kitapta okuma duruyor ve
Onun yanında S. Eligio, Smith-Saint, kırmızı manto ve koyu-yeşil
bir yandan farrier'in aracını tutarak, diğer yandan
Cut-off Horse'un efsanenin toynak. Dörtlü diz çökmesinin altında
Karşılaşma Kardeşleri.

Şimdi, neredeyse yürütülen eser dizisinin sonuna geldik.
Yargılanabileceği gibi, 1490 ve 1499 arasında ve son tarihte
Orvieto fresklerinin resminin sırasında geldi,
Hayatın Üstadın İşinde Taç Noktası olmak.

Dipnotlar:

[53] "Purg." ii. 37 ve 35.

[54] Yazar tarafından en son duyulduğunda İngiltere'de satışa sunuldu. [55] 1494 Haziran tarihli sözleşme, Pungileoni'nin
"ELOGIO STOR. Di Giov. Santi." S. 77.

[56] Vasari, iii. 689.

[57] MS. Conte Scipione Bicchi-Borghese,
Siena.

[58] Vasari, iii. 688.

[59] "Die Galerie Zu Berlin," s. 46.




Bölüm V

Orvieto


İçinde olduğu her büyük adamın hayatında bir an var gibi görünüyor
olasılıklarının yüksekliğine dokunur ve sınırlarına ulaşır
ifade güçleri. Signorelli'ye geç geldi, çoğu yaşta
Erkekler en azından azalan fiziksel güçlerini hissetmeye başlarlar. İki
Monte Oliveto serisinin son freskleri muazzam bir kuvvet olduğunu gösteriyor
daha geniş ve daha özgür bir alan için bir fırsat beklemek
eylemi, şimdiye kadar kendini sundu. Bu fırsat şimdi geldi
Elli dokuz yaşındayken, geniş olanı üstlenmeye çağrıldı
Bu Orvieto fresklerinin çalışması. Sistine hariç
Şapel, böyle bir görev elde edilmedi, bu kadar sürdürülmedi
yaratıcı güç ve teknik mükemmellik. Konunun karıştırılıp karıştırılmadığı
dramatik ruhu veya doldurulacak büyük alanların bir
Özgürlük duygusunun dehası veya güçlerinin olup olmadığı,
Entelektüel ve fiziksel, gerçekten güçlerinin zirvesindeydi;
Sebebi ne olursa olsun, sırada yer alan bir iş yapmayı başardı
Rönesansın en büyük anıtları arasında, belki de
en büyük olarak sıralama.

Morelli şöyle yazıyor: "Bu başyapıtlar bana sanatta eşsiz görünüyor
on beşinci yüzyılın; çünkü başka hiçbir çağdaş ressam değildi
İnsan çerçevesine benzer bir tutku, arzu,
ve güç. "[60] ve bunlarda sahip olduğu haysiyetin yanında
Freskler vücudu neredeyse insanüstü bir ihtişamla yükseltti, onun
Doğaüstü şeylerin anlayışı orantılı olarak ciddidir ve
etkileyici. Sahnelere duygu olmadan bakmak imkansız ve
uyandırılan ruh hali,
ki bunlar tasarlanmıştır. Signorelli, her zaman dini bir ressam,
Kelimenin daha geniş anlamı, burada neredeyse bir peygamberlik varsayıyor gibi görünüyor
Portrede neredeyse düşünülebilir uyarı tutumu, neredeyse düşünülebilir
Kendisi, sert ve tehditkar, işin üzerinde Sentinel gibi.

Vasari böylece fresklerden bahsediyor: "
Orvieto- Bu Madonna-kendi eliyle tamamlandı şapel
orada Fra Giovane da Fiesole tarafından başlamıştı; o
Dünyanın sonunun tüm tarihini, garip fantastik ile boyadı
Buluş: Melekler, Şeytanlar, Harabeler, Depremler, Yangınlar, Mucizeler
Deccal ve diğer birçok şey; Bunun yanı sıra, çıplaklar,
Öngörülen figürler ve birçok güzel tasarım; resmeddim
Kendisi o son muazzam günde olacak terör. Yolla
Bundan, onun peşinden gelenlerin ruhunu böyle bir
O zamandan beri, bu şekilde zorlukları kolay buldular.
Bu nedenle Luca'nın eserlerinin sahip olması beni şaşırtmıyor
Her zaman en çok Michelagnolo tarafından övüldü, ne de bazı şeyler
Şapelde boyadığı ilahi yargısının kısmen
Luca icadından nazikçe alınır; Melekler, şeytanlar gibi,
Göksel Emirler ve Michelagnolo'nun taklit ettiği diğer şeyler
Herkesin görebileceği gibi Luca tarzı. Luca tasvir etti
Yukarıda belirtilen kendisi ve birçok arkadaşının kendisi; Niccolo, Paulo ve
Vitellozzo Vitelli; Giovan, Paulo ve Orazio Baglioni ve diğerleri
İsimler bilinmiyor. "[61]

[İllüstrasyon: [_cathedral, orvieto_

Signorelli ve Fra Angelico'nun portreleri

(Deccal'dan detay)]

Elli iki yıl önce, 1447'de Fra Angelico üç ay geçirmişti ve
Bu Orvieto Katedrali'nde yarım, spandrelleri çatıda boyamak
Cappella Nuova'nın daha sonra adı verildiği gibi. [62] Zamanı vardı
Nicholas tarafından Roma'ya hatırlanan sadece iki fresk tamamlayın
V. veya S. manastırına Domenico, yakın fiesole (1450'de,
daha önce yapıldı). Bu iki eser en iyi ve en güçlü eser arasında
resimleri. Başlıca alanda, sunak üzerinde boyadı
Her iki tarafta meleklerle birlikte bir _mandorla_ ile çevrili Zafer Mesih;
Ve sağdaki spandrel'de, on altı peygamberden oluşan bir grup, oturmuş
Piramidal olarak altın arka plan bir yangına karşı. Muhtemelen o
fresklerin genel şemasını düşünmüştü ve bu Signorelli
sadece resimleri harika bir şekilde çalıştırma niyetini gerçekleştirdi
Bütün-Cennette Melekler, Havariler, Şehitler ile çevrili,
Kilisenin bakireleri, patrikleri ve babaları, yüksekten tanık
İlahi adaletin infaz edilmesi. Ancak bu olabilir,
Signorelli'nin çatı resminde en çok tuttuğundan emin
eski ustanın düzenlemesine titizlikle ve
Spandrels aslında tasarımı üzerinde çalışmış gibi görünüyor.

Fra Angelico'nun geri çekilmesinden sonra, şapel için el değmemiş kaldı
elli yıldan fazla. 1449'da öğrencisi Benozzo Gozzoli,
Muhtemelen resimde asistanı oldu, izin istedi.
çalışmaya devam edin; Ancak yetkililer bunu vermekten memnun değildi ve
Sadece 1499'da, Peruino ile bazı nafile müzakerelerden sonra
Komisyonu reddetmiş gibi görünüyor, nihayet karar verdikleri
Dekorasyonu Signorelli'nin ellerine yerleştirin. Belki buna karar verdim
Monte Oliveto fresklerinin başarısına adım attılar, henüz öyle
temkinli ve sadece en iyi işlere sahip olduğu için kararlı
Şapel, ilk başta ona sadece resmini emanet ettiler
Vailing, zaten başladı. Seçimlerinde dikkatli olmak akıllıca davrandılar,
çünkü muhtemelen onların aşırı güzelliğinin bilincindeydiler
bunun enfes mimarisinin katedrali ve özellikle
Şapel. Orvieto Katedrali en iyi ve en etkileyici olanlardan biridir.
İtalyan kiliseleri ve 1290'daki kuruluşundan yetkililer
binası için harcamalarında kötü şöhretli bir şekilde cömertti ve
mimarlar, heykeltraşlar ve ressamlar seçimlerinde titizdir. [63]
Sadece dekorasyon açısından,
Signorelli'den daha iyi bir sanatçı ve ilk izlenim üzerinde çalışın
Steuess ve ferah nefis şapele geçmek,
uyumlu plan, hem renk hem de tasarım, orijinal
Mimarinin güzelliği arttı ve zarif
özellikler vurgulandı.

Çatı çok mükemmel bir şekle sahiptir ve iyi adapte edilmiş alanlar
tablo. Ortada bir kemerle bölünür, böylece iki
Her biri dört spandrel ile tam atlamalar. Duvarlar yüksek ve
Geniş, her iki tarafta her biri de iki bölüme bölünmüştür.
büyük bir fresk. Signorelli, duvarın alt kısmını ayırdı
Narin altın ve fildişi boyalı bir frizle ve alt yarıda
her biri madalyonlarla çevrili bir dizi portre yürüttü
_grisaille_, küçük konu resimleri içeren, alanın geri kalanı
karmaşık bir grotesques deseniyle doldurulması. Güney Duvarı, içinde
üç küçük pencere olan, maalesef bir
_Baroque_ on yedinci yüzyıl sunak, projeksiyonları bir kısmını gizlemek
Freskler. Giriş, muhteşem orantılı bir
Portal, yuvarlak bir kemerle, en hassas renkte dekore edilmiş. Her
Duvarların inç inç kaplıdır ve çoğunlukla
Signorelli'nin kendisi, yukarıda belirtilen groteskler, sadece
süs resim ve tek başına madalyonlardan birkaçı onun
Asistanlar.

Vairing'inkilerle başlamayı planladığım freskleri tanımlarken,
Ve sonra yavaş yavaş duvarların solundan duvarların etrafında çalışmak
daha büyük resim dizilerinin ilki ile başladığı giriş
"Deccal vaaz ve düşüşü. "

Fra Angelico Mesih'in karşısındaki spandrel'de Signorelli
Tutkunun sembollerini tutan sekiz melek çizdi, iki
"Diriliş" in büyük başmeleklerinden farklı olarak diğerleri, darbe
yaklaşan yargıyı duyurmak için trompetler.

Sunağın sol, Fra Angelico'nun "peygamberlerinin" karşısında ve
Tam olarak aynı piramidal form, muhteşem bir gruptur ve
"Havariler", Bakire S. Peter ile en düşük seviyeye oturuyor
ve S. Paul. Çok asil, etkileyici figürler, güçlü ve sağlam bir şekilde
Boyalı, geniş düşmüş, ağır katlanmış elbiselerle, kayalar gibi oturuyorlar
Tepeler kadar sağlam bulutlar üzerine.

Bunlar, Fra Angelico'nun iki freskiyle birlikte,
İlk Vairing.

Kemerin diğer tarafındakiler tamamen Signorelli tarafından yürütülür,
ve biri hariç, kendi tasarımlarından. Bu
Yürütme ve kompozisyon ve
Merkezi figürlerin gerçek çizimi, Fra Angelico'nun eseridir. BT
Yedi figürden oluşan bir grup olan "Şehitlerin Korosu" nu temsil eder. İçinde
Merkez tam kanoniklerde üç deacon oturuyor, piskoposlar
Her iki tarafta ve düz cüppelerde iki aziz altında. Bunların sonuncusu var
Signorelli'nin çizim özellikleri ve geniş dizleri ile oturup
ve geniş boyalı perdeler, zayıf tutumlarla çarpıcı bir kontrast
ve merkezi grubun nighling cüppeleri. Signorelli'nin gerçekten neredeyse hiç
Ortadaki Deacon'un çocukça tombul özelliklerini değiştirdi,
İki piskoposun hayırsever boşluğu, kendi başına çok farklı
sade türler.

Bunun karşısında, portal üzerinde, sekiz "bakire" bir grup var.
Signorelli'nin en cesur tarzında geniş ve güçlü bir şekilde tedavi edildi. Ki
Doğru, piramidal gruplardan bir diğeri, on beş "doktor
"Bazıları itiraz ve tartışma noktalarını temsil eden kilise"
İlahiyat.

Çatı boyalarının sonuncusu, güçlü bir "patrik" grubudur,
Sıralama, "Havariler" ile en etkileyici olanlar arasında
freskler. Burada bilinen yüz türlerinin birçoğu gibi görünüyor; .
Pan'ın melankolik özellikleri, zirvede türbanlı gençlerde tekrarlanır
belki de Solomon olması amaçlanan satır; Uffizi Mesih "Kutsal
Aile "soldaki ikinci katmanda; güçlü zacharias
Berlin _tondo_ en düşük.

Luzi, resimlerin dakikasında açıklamasında, [64] isimler verdi
Tüm bu rakamlarda, çok fazla avantaj olmadan, çünkü onlar
çoğunlukla şüpheli. Çok azı sembol taşıyor, ancak farklı gruplar
ressamlar tarafından büyük harflerle yeterince tanımlanır
kendileri-gloriosvs apostolorvm korosu-
Egzersiz-Etc. vesaire.

FRA Angelico ve tasarım hariç rakamlar
"Şehitler" için tamamen Signorelli'nin kendisidir. .
Mekanlar arasındaki dekorasyonlar kısmen asistan tarafından
Fra Angelico-belki de Benozzo Gozzoli. İlk sınır kafalarında
pastillerde düzenli aralıklarla boyanmış, bunlardan birkaçı
Birçoğu Signorelli tarzını gösterirken, eski usta tarzı. .
Yuvarlak Projecting Rib, selvi yeşili yeşilliklerle boyanmıştır.
Burada ve orada parlayan zengin kırmızı ve altın çiçekler ve her ikisi de
tarafı geleneksel su-lamies sınırı. Söylemek zor
Ustalardan hangisi bu son derece güzel dekorasyonu tasarladı, ancak
En etkilidir ve hayatını vurgulamak iyi hesaplanmıştır.
Vairizde ince eğriler.

[İllüstrasyon: [_cathedral, orvieto_

Patrikler]

Bu Signorelli grupları asil ve etkileyici resimler,
Teknik güçlü ve güçlü. Perdeler sadelikle muamele edilir
ve katlama genişliği ve altın arka plan zenginlik ve güzellik verir
renge. Yetkililerin kıskanç olmalarına şaşmamalı
Şapellerinin güzelliğinde, artık tereddüt etmeliydim
duvarların büyük alanlarının üzerinde, ressamın fırçasına
İlk komisyonlarını çok iyi idam etti.

Ertesi yılın Nisan ayında 1500, yeni görev verildi. .
Çatı için ödeme 205 ducat olmuştu; duvarlar için
575 teklif edildi. Bunun yanı sıra, ressam ile döşenecekti
Ultramarin, belirli miktarda yiyecek ve şarap ve ücretsiz bir konaklama,
İki yatak ile, komisyonun uzun belgelerinin çok az söylediği gibi. [65]

Resimler "Deccal vaazı ve düşüşü" ile başlar. Burada
Ön plan, sahte takipçilerin gruplarıyla doldurulur.
Mesih'in özellikleriyle biraz yükseltilmiş olan peygamber
Dais, kötü bir ifadeyle dinlemek, arkasındaki şeytan gibi, görünmüyor
Kalabalık tarafından, söyleyeceklerini kulağına fısıldar. Dais'ten önce
dağılmış altın gemiler, çubuklar ve madeni paralar
kitle. Sağa, farklı gruplar
Yanlış öğretim ve Deccal'in mucizeleri ve arka planda onun
Tapınak, silahlı adamlar açık portiko içine girip çıkıyor. Sola
Freskler sahte peygamberin düşüşüne ayrılmıştır ve
takipçilerinin yok edilmesi. Yukarıda onun çöktüğünü görüyoruz
ateşli ışınlarla çevrili bir melek tarafından cennetten baş aşağı
Altındaki orduya ölüm vur.

[İllüstrasyon: [_cathedral, orvieto_

Deccal vaazı ve düşüşü]

Akıllıca siyah ve sahnenin dışında duran Signorelli boyadı
Parmaklar birbirine geçti ve sıkıca ekilmiş olarak kendisinin portresi
Ayaklar ve arkasında, daha hafif, ama yine de Fra Angelico'nun kasvetli figürü.

Saturnine melankolikinde yüzlerinde uğursuz bir şey var
Kalabalık, herhangi bir hafiflikten alçakgönüllü ve kötülükle doruğa ulaşan
Deccal'ın kendisinin ifadesi. Altın çukurlu barış
Manzara sadece düşüş sahnesinin dehşetini vurgular
arka plan. Resim, korkunç yargının uygun bir proloğudur
gelmek.

Kompozisyonda fresk çok iyi, mesafe değerleri iyi
tutuldu ve sahnenin anlamı açık ve önemli ve
dramatik bir şekilde işlendi. Ön plan grubu çok güçlü bir şekilde boyanmış,
Tutum ve jestte doğal ve çizgili hortumdaki bir adam figürü
muhteşem bir şekilde modellenir. Bu kadar varsayımsal bir
Bu gruptaki sözde portre olarak şey, ama ilginç
Dikkat etmek için, Deccal'in yaşlı adamında, bize tanıdık gelen özellikler
Leonardo'nun çizimlerinde, muhtemelen aynı çalışmadan boyanmış
model. Arkasında bir profil kafası var, açıkça Dante için tasarlandı. .
Meleğin korkunç gücü, şahin benzeri swoop'uyla, dayanılmaz
Vücudun havada ağır düşüşü, olağanüstü ile işlenir
güç. Öngörme takdire şayan ve güzel bakış açısı da öyle
Tapınağın güzel mimarisinin.

Askerlerin adımlardaki rakamları Peruino'yu şekilde hatırlıyor
Tedavinin-ışığa karşı koyu ve arka plandan iyi ayrılmış.
Sütunların başkentleri, kıyafetler üzerindeki düğmeler ve ışınları
Melek, uzak tepeler gibi yaldızlı gesso ile kabartmalı.
Bu süsleme biçimi, Signorelli tarafından bu kadar çok kullanılır
Freskler, dekoratif güzelliklerine büyük katkıda bulunur.

Bu resmin altında, kare şekilli bir portre var,
Modern bir sunak duran girinti. Luzi tarafından
Homer'ı temsil eder ve her tarafı koşan bir dizinin ilkidir.
Duvarlar, çok yeniden boyandı, ama hepsi efendinin kendisinin işi.
_Grisaille_ ile boyanmış dört madalyonla çevrilidir.
çoğunlukla Signorelli tarafından, ancak bu durumda sadece iki ve bir parça
Üçüncüsü, kalıntı, girintinin neredeyse tamamen
Bunu kes. Top madalyonda beş çıplak
Figürler, güçlü bir kadın ve dört erkek, hepsi sanki çılgınca acele ediyor
yaklaşmakta olan bazı yıkımdan. Solda bir adam duruyor
Dais, önünde bir mahkumu bağlı tutan askerlerle çevrili. İçinde
Alt parça, sadece bir figür kalır. Bunların hepsi temsil ediyor,
Luzi'ye göre, Homer'den sahneler. Gruplar iyi bestelenmiş ve
Güçlü bir enerji ile dolu, çıplaklar görkemli bir şekilde geniş bir şekilde modellenmiştir,
Keskin vuruşlar, ıslak sıva üzerine o kadar keskin bir şekilde çizilmiş
derinden kesilir. Burada olduğu gibi, bu _grisaille_ resimleri
Signorelli'nin kendisi, onlar olduğundan daha fazla dikkat etmeye değer
Genellikle onlara verilir, en iyi çalışmaları kadar iyi olmak. Farkına varmak
tamamen canlılıkları ve mükemmellikleri, sadece bu güçlü karşılaştırmaya ihtiyaç var
yakındaki pilasterlerde boyanmış olanlar
Asistanlar. Her durumda madalyonlar geniş bir şekilde çevrilidir
Asistanlar tarafından da boyalı renkli grotesques deseni, ama muhtemelen
büyük ölçüde Signorelli tarafından tasarlanan, çünkü son derece
İnsan formuyla ve
hareket. Arabesques'in onun için çok az cazibesi var ve
Mümkün olduğu yerde tüm süs çalışmalarında boyadığını fark ettim
figürler. Bu süslemeler neredeyse tamamen harika
yaratıklar, faunlar, küçük satirler, atlar, kuşlar, vb.
Birbirlerinin uzuvlarını şekillendirir ve ödünç alır, duvarların her tarafında frisk ve
Gambol ve bükülmeleri ile bir eğri ve çizgiler deseni oluşturur,
Bu, aynı zamanda geniş olanı koruyan animasyonlu bir hayatın labirenti
ve bir arabeskin uyumlu etkisi.

[İllüstrasyon: [_cathedral, orvieto_

Seçimin taçlandırılması]

Bir sonraki büyük resim "seçimin taçlandırılmasını" temsil ediyor. Bir kalabalık
Erkek ve kadınların, birçoğu bellerin etrafında örttü, bazıları oldukça çıplak, bakış
kendinden geçmiş veya altın kronları almak için saygılı olarak diz çökmek
hangi meleklerin başlarına yerleştirdiği. Yukarıda, bulutlara oturmuş,
Müzikal oynayan çok katlı elbiselerde dökümlü dokuz melek daha
enstrümanlar. Sağ iki rakamda (
"Pan" tekrarlandı) sahneden çıkıyor gibi görünüyor, böylece bunu bağlıyor
Seçme ve taçlandırılmış ruhların hazırladığı bir sonraki fresk
cennete yükselir.

Arka plan tamamen altın, kalın bir şekilde patronlarla süslenmiş
Yaldızlı gesso. Rakamlar ince modellenir ve pozlanır. .
Tüm fresklerde olduğu gibi et boyası, belki de biraz ağır
Renk, ancak tüm etki zengin ve uyumludur. Baş Kusurlar
Çalışmada kompozisyonun aşırı kalabalık olması ve kötü değerler
altın arka plan tarafından büyük ölçüde neden olan mesafe.
Signorelli'nin tedavisi çok gerçekçi, rakamları çok sağlam ve
hayat için çok doğru, dekoratif arka plana sahip olmak için
Sienese okulunun düz, yarı sembolik resmi. Alana ihtiyaçları var ve
arkalarında hava ve bundan yoksun olmak, kişi anlaşılmaz bir his hissediyor
baskı ve aşırı kalabalık. Gözü yere tutmak, yani
Doğal olarak tedavi edilen bu duygu gider; Uzun gölgeler belirgin bir şekilde
işaretlenmiş, rakamları farklı uçaklarına gönderin ve kafası karıştı
Kompozisyon netleşir.

Altında olağan dekorasyonlar, çevrili iki kare portre var
her biri dört madalyonla. Luzi'nin yardımına ihtiyacımız yok
Birincisinde Dante, ancak yaralandı ve özellikle yeniden boyandı, özellikle
Yüze biraz garip bir ifade veren ağız hakkında.

[İllüstrasyon: [_cathedral, orvieto_

Dante'den konular]

_Grisaille_ Resimleri "Purgatorio" dan hikayeleri temsil eder, ancak
Tasarımda iyi olmasına rağmen, Signorelli tarafından yürütülmez. Onlar
ilk serinin genişliği ve ihtişamının hiçbiri yok ve
Etki yetersiz ve niggling, kayalara eşit önem veriliyor
ve rakamlara. Diğer portre muhtemelen kalkmış olan Virgil için tasarlanmıştır.
Yüz ve melodramatik ifade, ilham alıyor gibi görünüyor. Bu
İfade abartılı, ancak resim güçlü ve güçlü.

Etrafta, madalyonlar yine "Purgatorio" daki konuları temsil ediyor.
ve görünüşe göre, son olarak aynı elden,
alt olanı, Signorelli'nin kendi çalışmalarına sahip gibi görünüyor
Çıplak figürler.

Güney Duvarı üç Lancet penceresi ile delinir, Orta Olan
Sunak, "cennet" ve "cehennem" in iki ana freskini bölüyor.
Birincisi, dediğim gibi, son sahnenin devamı ve
seçkin ruhlardan önceki melekleri temsil eder ve onlara yolunu gösterir
Cennet. Gökyüzünde, son gibi altınla kabartmalı, şamandıra
Müzik aletlerine sahip melekler, biri aşağı doğru yüze sahip,
bir boru üflemek, her zamanki gibi başarılı bir şekilde öngörülmez
Signorelli.

[İllüstrasyon: [_cathedral, orvieto_

CENNET]

Bu fresk içine kesilen küçük pencerenin kalınlığında
İki renkli madalyonu boyadı, biri bir şeytanı yok eden bir melek,
S. Michael'ın diğeri, dengelerle, her ikisi de
Kendini ustalaşın. Aşağıda _grisaille_, iki dizi küçük resim var,
"Purgatorio" dan sahnelerle. En düşük maalesef gizleniyor
sunak. Hepsi Signorelli'nin kendisi, son derece iyi ve
Dikkatli çalışmaya layık, biri özellikle güzel-en iyi resim
Dante ve Virgil'in Melek'in önünde durduğu ilk seriden
ön planda altın basmış kartal ile-en asil tasarlanan
"Purgatorio" nun dokuzuncu kantosuna illüstrasyon.

[İllüstrasyon: [_cathedral, orvieto_

CEHENNEM]

Sunağın karşı tarafında Minos'un yargısı var ve
Kayıp Ruhların Cehenneme Sürüşü İkisinin Yönetimi Altında
Çizilmiş kılıçlarla gökyüzünde duran, kederli bir şekilde izleyen başmelekler
İlahi adaletin yerine getirilmesi. Signorelli burada çok takip etti
"Inferno" metnini yakından. Ön planda "Minos Standeth
Korkunç ve Gnasheth, "her biri onun önündeki sefil ruhları kınan
Farklı çevresine, kuyruğu ortası hakkında iki kez yaralandı. Daha uzak
Geri, Pistoies, Vanno Fucci, küfür jestiyle bağırıyor
Tanrı'ya meydan okuması; Charon teknesini çizer; Ve arka planda
umutsuz ruhlar, onlarla birlikte koşan alaycı bir ibliyi takip eder
Banner.

Pencerenin yanlarındaki iki madalyon, biri başmelek içerir
Gabriel, mütevelli zambakıyla, diğeri çok güzel
Raphael ve Tobias grubu, her ikisi de Signorelli tarafından. Aşağıda,
Dekorasyonlar karşı tarafta olanlara karşılık gelir, _grisaille_
Luzi'ye göre, sahneleri temsil eden resimler
Ovid'in "metamorfozları", belki de istisna dışında
Pencerenin hemen altındaki madalyon, aynı zamanda ustanın işi ve
çok güçlü boyalı.

Pencere duvarından ayrılırız, şimdi tüm fresklerin en iyisine geliyoruz,
"lanetleme" nin muhteşem sahnesi. Çok canlı, gerçekleşme,
Öyleyse hayat benzeri hareketler ve jestler, kıvranan kütle görünür
Gerçekten canlı ve neredeyse korkunç istiridye duyabilir
Şeytanlar ve umutsuzluk kurbanların bağırır. Genel etki
aynı anda sarsılmış bir hareketten, bir kargaşa. İçinde
Detay, korku en dramatik bir şekilde işlenir. Malignitesi
Şeytanlar, avlarını pençeleydikleri için acımasız öfkeleri,
Boğazlar ve başlarını geri çeker; mutlak korku ve kederli
Kurbanlar, karışıklık, kargaşa, ikna edici bir
Sahneyi korkunç ve korkunç yapan gerçekçi güç. Çoğu
cehennemin ve özellikle şeytanların temsilleri, insan hayal gücü
Herhangi bir gerçek korku duygusunu aktarmada başarısız olur, hatta ciddi duerer ve
Botticelli onlara ne kadar uzakta olduklarını gösteren bir tuhaflıkla davranıyor
gerçekliklerinin herhangi bir inancından. Signorelli tek
Rönesans ressamı,
Savage Sternness, Fiends için müthiş bir acımasızlık, ki bu çok
Grotesque'den uzak, ama gerçekten korkunç. Bu vahşi yaratıklar
tüm renkler, arduvaz-mavi, kaba mor, ağır yeşil, canlıdır
Leylak-bazen bu zehirli görünümlü renklerin
diğeri. Güçlü ve kötü niyetli, işkence çalışmalarında zafer kazanıyorlar,
kasvetli bir malignite ile,
Monte Oliveto'da boyadı. Yukarıda üç başmelek, içinde
Zırh, yarı çizilmiş kılıçlarla, yukarı uçmaya çalışanları tehdit ediyor
Cehennemin alevlerine doğru. İki, kaçmak için acelelerinde
iffet, avlarına düşmesine izin ver; diğeri, büyük yarasa kanatları ile
Havayı tırpan gibi kesin, tekrar aşağıdaki kaosa geçer.

[İllüstrasyon: [_cathedral, orvieto_

Lanet olası]

Sanırım birleştirilmiş uzuvların kütlesi hiç bu şekilde işlenmedi
ustaca bir şekilde. Etki o kadar doğal ki,
Signorelli'nin çok üstesinden geldiği zorlukları unutun. Ama eğer bir
farklı tutumları, şiddet eylemlerini ayrıntılı olarak görür.
kollar ve bacaklar, vücutların bükülmüş pozisyonları-her kas
ya streçte ya da sarkık bir gevşekliğe rahatladı,-
Öngörülen uzuvlar her türlü doğal olmayan duruşa büküldü ve
bütünün karmaşık iç içe geçmesi,
Gerçekten de başyapıtı, sadece terörün havası için değil ve huşu için
yaratıcı gücü ile indükler, ancak muhteşem bir şekilde ortaya çıkması için
çalkantılı hareket ve muazzam tekniklerin kolaylığı
Zorluklar aşıldı.

Aşağıdaki portreler, Luzi'ye göre Ovid ve Horace, dört
Enerjisi ve öfkeli yaşamlarında, birincisinin etrafında olan madalyonlar,
Yukarıdaki büyük fresklerin kargaşasını gerçekleştirmek. Sahneleri temsil ediyorlar
"Metamorfozlar" dan ve esas olarak Hades ve Infernal
Tanrılar. Yukarıda çırpınan perdeler ile dört kadın figürü,
arasında Diana'yı yayla ayırt edebileceğimiz ve Pallas
mızrak ve kalkan. Aşağıda, Pluto ejderhalar tarafından çizilen bir arabada duruyor.
Bu resim çok yaralandı, çünkü bu alt kısmın çoğu
Duvar, özellikle groteskler. Sağ pluto taşırlar
İki fantastik at tarafından çizilen bir arabada kollarında Persephone
Bir görevli bir caduceus ile öfkeyle ileriye çağırıyor. Sol Ceres,
Çılgınca yüzen saçlarla, iki tarafından çizilen bir yırtılma arabasına sıçradı
Cupid'in yanan bir meşale ile ilerlediği kanatlı yılanlar. Bunlar
hepsi Signorelli'nin kendisi tarafından ve şiddet içeren
Hareket, büyük resim altındaki konumlarına layık.

Diğer portre etrafında, cehennemle bağlantılı konular da
bölgeler. Üzerinde, Aeneas Cumoean Sybil'in önünde duruyor, çok
yaralı resim. Aşağıda, Hades'teki Orpheus Pluto'dan önce oynuyor ve
Persephone, önlerinde bağlı olan Eurydice'i geri kazanmak için. Üzerinde
Doğru Herkül Theseus'u Hades'ten kurtarır ve Cerberus'u öldürür ve
Sol, Eurydice, Orpheus'u takip ediyor, geriye bakıyor ve tarafından yeniden görülüyor
Şeytanlar. Bunların hepsi son derece iyi ve dramatik resimler ve
Signorelli'nin kendisidir.

Bir sonraki geniş alan, "Lanetleme" freskinden sonra doldurulur
"Diriliş" ile. Yukarıda, iki güçlü Başmelekler
trompetler ve ölü uyanma ve gri kabuğunu kırın
Aşağıdaki Dünya. Birbirlerini kucaklamak veya her birine yardım etmek
diğer yükseliş veya başmeleklere rapture ile bakma
Çırpınan perdeler ve şeritler ve mor ve mor ve büyük yayılmış kanatlar ve
Peacock-Green, Stand, küçük gölgeli meleklerle çevrili,
Altın saçılmış gökyüzü. Rakamların çoğu Signorelli'nin her zamanki
Bununla birlikte, güçlü bir yapı, çok az olan zayıflamış bir gençtir.
Kemikler ama cilt, birçoğu iskelettir. Bu son için bir
göz önüne alındığında, harika ifade edici olan ecstasy'nin acınası görünümü
Sadece gözsüz soketler ve sırıtan çene kemikleri ile elde edilir.

[İllüstrasyon: [_cathedral, orvieto_

Diriliş]

Fresk, özellikle resimden, daha sonra çok fazla acı çekti
zamanlar, bazıları giyilen veya
Yarı kapalı. Neredeyse merkezde büyük bir leke var,
Signorelli'nin doldurulmasına neden olan bir pencerenin şekli ve hangisi
hala katedralin dışında görülebilir. Nemli, sızan
Yeni alçı yoluyla, kısmen yok etti
Resim, ancak merkez oldukça iyi korunmuştur.

Bu freskleri incelerken,
Anatomi olmasına rağmen, iskeletin çok az cazibesi olduğu görülüyor
Signorelli için. Kemiklerin yerleştirilmesi elbette doğrudur, ancak
eğrilerinin incelikleri, göreceli oranları ve kalınlıkları,
Detay güzellikleri hiç verilmez. Örneğin,
Ön planda iskelet, pelvis nadiren şekle sahip ve hiçbiri
Çeşitli çizginin, kemiğin kendisi, ancak sadece bir
kaba çizilmiş kuşak. Onun olduğu aşırı incelikle karşılaştırıldığında
Modeller eti ve onun her eğrinin her bir derecesini takdir etmesi
kaslar, iskeletin tedavisindeki bu dikkatsizlik
dikkat çekici.

Bunun altında, daha büyük fresklerin sonuncusu,
Eskiden Pietro Parens'in kemiklerini içeren lahit,
Orvieto Patron Saint. Bu girintide,
Sarcophagus durdu, Signorelli en güzellerinden birini boyadı
"Pietas." Ne yazık ki, yarısı bir mermer grup tarafından gizlenmiş, heykel
1574 Ippolito Scalza tarafından görmek zor ve imkansız
fotoğraf ve bu nedenle olduğu kadar iyi bilinmiyor ve takdir edilmiyor
olmayı hak ediyor. Mesih, figürün kesin bir tekrarıdır.
Cortona Katedrali'nin "biriktirilmesi" ve muhtemelen
Aynı zaman-15502. Pozisyon sadece tersine çevrilir. Diğer ikisi
Rakamlar da bu sunak parçasından tekrarlanır, sadece çok hafiftir
varyasyonlar. Arkasında, üzerinde bir rahatlama olan mezar boyalı
_GRISAILLE_ Kurtarıcının ölü gövdesini taşıyan dört çıplak figür.
Bu, şu anda kaldırılmış lahitlerin alt kısmını oluşturdu, üçü
Taş destekleri hala duvardan yansıyor. Sağında
"Pieta," şehit Pietro Parens'in kendisi boyandı. Aziz Bakıyor
Ayaklarındaki olay yerinde ihale saygısı ile, içinde durur
Kürkten çıkarılmış cüppeler ve kapak, bir el göğsünde, diğeri
Şehitlik avuç içi. Başının üstünde çekiç, onun enstrümanı
ölüm. Yüz aşırı güzelliğe sahip, nazik ifadeyle, cüppeler
İnce dökümlü, tutum en doğal ve tüm rakam
Tüm Signorelli'nin eserlerinin en asil ve en sempatiklerinden biri ve
daha iyi bilinmeyi hak ediyor. Diğer tarafta ve ayrıca
"Pieta", şehrin başka bir koruyucu azizi olan Faustinus duruyor
genel olarak türü hatırlatan özelliklere sahip çok güzel bir figür
Signorelli tarafından S. John için kullanılır. Ayaklarında değirmen taşını yatıyor
boğuldu. Her iki tarafta, duvarın kalınlığıyla,
Ölümlerinin sahnelerini içeren _grisaille_'deki madalyon, çok
güçlü boyalı.

Bu girinti, aşağıdaki alanın yarısından fazlasını "
Diriliş, "sadece bir portre ve iki madalyon için oda izin vermek.
Eski Luzi Lucan olmaya karar verdi ve güzel bir
Meşe yaprakları ile taçlandırılmış gevşek kıvırma saçları ve bir kütle ile gençlik
meşe palamudu. Madalyonların sahnelerinin "
Phaisalia. "Üç çıplak erkek yumruklarla savaştığında, biri
secde düşmanı ve bir diğeri katledilen bir bedenden ayrılır. Sağdaki
Dört adam kulüpler ve kılıçlarla savaşıyor. Hepsi güçlü figürler, boyalı
Signorelli tarafından en karakteristik tarzında. Portresinin altında
Şair, Signorelli'nin anısını onurlandıran 1667'nin bir yazıtıdır,
ve mermer "Pieta" ın heykeltıraş Ippolito Scalza.

Freskler güzel orantılı giriş portalının etrafında,
İç duvarda, diğerlerinden daha iyi bir koruma durumunda,
Ve renkler daha parlak. "Yıkımın işaretlerini temsil ederler
dünyanın. "yaratıcı güç için sadece bunlar ile karşılaştırılabilir
Albrecht Duerer'ın "Kıyamet" in Woodcut'ları. Girme hakkımıza,
"Ateş Yağmuru", iblislerin ellerinden ve bedenlerinden ağır çizgilerde ateş ediyor
dış kanatlarla. Düştüğü insanların dikkatini dağıtmak
iyi işlenmiş. Ön planda at ve ayak üzerinde silahlı adamlar çılgınca arayın
Bazılarını zaten çöktüren şaftlardan kaçmak için
zemin. Orta mesafede alevler uçan bir çeteyi takip eder
Bebeklerini tutan dehşete kapılmış kadınlar ve onları korumaya çalışan erkekler;
Ön plandeyken yaşlı adamlar, gençler ve çocuklar vurulur
Yığınlarda, kulaklarını durdurarak ve doğaüstü bir şekilde panikle bakıyor
görünüş.

Karşı tarafta güneş ve ay tutulur ve karanlık bir yağmur
Kan kasvetli gökyüzünden düşer. Bir deprem şehri sarstı ve
Binaları insanlara parçalara ayrılıyor ve düşüyor. İçinde
Ön plan, belki de peygamberler için tasarlanmış bir gruptur.
Görünen, daha az dehşete düşen yıkım, ama korku ve ciddi huşu ile.

[İllüstrasyon: [_cathedral, orvieto_

Yıkım belirtileri]

"Lanetleme" in yanında, bunlar belki de dizinin en iyisidir ve
En hayal gücünü ve dramatik hissi gösterin. Bazılarının öngörülmesi
Rakamların takdire şayan, kısıtlı alandaki bileşim
İyi ve ön planda mükemmel çizim ve modelleme var
Son freskteki peygamberler arasında.

Merkezde, kemerin üzerinde, Signorelli bir grup kanatlı boyadı
bir grup kurdele ile bir tablet tutan çocuklar
Uffizi "Kutsal Aile" Mesih-Child'in özelliklerini tekrarladı.

"Ateş Yağmuru" altındaki alanda bir portre boyandı, ancak
Yüzün bir parçası kalmaz, içinde bulunan dikititaş şeklinde bir anıt
Daha sonraki zamanlar duvara yerleştirildi, tamamen yok edildi.
Cavalcaselle, benim için net değil, bunu varsayalım
Eserlerin saymanı Niccolo Franceschi'yi temsil etti. Üzerinde
Kapının karşı tarafı, bir adamı temsil eden renkli bir madalyondur
bir türban ile, sanki bir
Pencere, yukarıdaki resme bakıyor gibi görünüyor. Bu, süvari
Öneriler, ressamın kendisinin bir portresidir; Ancak Luzi,
empedokles olmak. Dekorasyonlarda iki küçük tablet var
Üstat'ın baş harflerini taşıyan L. ve S.

Fresklerin genel izlenimini düşünerek başladık.
zihin, onların büyük yaratıcı nitelikleri ve onlar ciddi ruh hali
indükleyin. Teknik mükemmellikleri özetleyerek sonuçlandıracağız.
Ekstra güç ve yetenekle onları önceki tüm çalışmalarından ayırın.
Bestelerin güzelliği, boşlukların doldurulması ve
Dekorasyon şemasının etkinliği,
Üç yıl önce-Oliveto Dağı Serisi-özgürlük ve
sahnelerin oluşturulduğu dramatik güç.

Başlıca vuran şey, tüm tasarımın homojenliğidir,
İşin her bir kısmı büyük şemada gerekli yerini koruyor. Biz
asla bilinçsiz, her birinin duyguları tarafından taşınırken
Yukarıdaki hakimlerin ciddi varlığından ayrı sahne, başkanlık
son adalet üzerinde. Konu resimleri olarak kabul edilir, yoğun
Dramatik duygu onları farklı olarak son derece güçlü hale getirir
Etkiler, böylece onlara hareketsiz bakmak imkansızdır. Sonunda,
anatomik bilgisinin izin verdiği tesis ve özgürlük
Signorelli, tüm hareket ve jest olasılıklarını ortaya koymak için
Modern ve doğal olduğu kadar yaşından önce
görselleştirme ve fırça işlerinin izlenimci genişliği. O
Gerçekten, daha ileri gitmek imkansızdır. Daha sonra ressamlar
şiddetli eylemi abartma ve aşırı gelişme konusunda çok fazla
Kaslar, daha önceki usta kuru ve zahmetli olarak yetersiz kaldıkça
sertlik. Signorelli, ciddi samimiyeti korurken ve
önceki işçilerin düşüncesi, aynı zamanda
insan çerçevesinin her hareketi ve
Sonuç, daha sonra hiçbir becerinin aşılmadığı bir başarıdır, yani
Belki de çıplak tedavinin son kelime.

Bu açıklamaları kapatmadan önce, minnettarlığı kaydetmek için atlamamalıyım
İki Alman ressam nedeniyle Wuertemburg'dan Bothe ve Pfannenschmidt,
1845'te kendi maliyetleriyle, temizlenmiş ve dikkatlice restore eden
Freskler, genel olarak takdir yetkisine sahip bir çalışma.

Efendinin diğer iki resmi, şimdi opera del Duomo'da
Şapel ile yakından bağlantılı, açıklamanın
burada bahsetmeden eksik-sunak parçası
Magdalen ve kendisinin portreleri ve saymanı
Katedral, Niccolo Franceschi.

Başlangıçta katedral için boyanmış olan, hayat boyu, çok
Geniş şekilde boyalı figür, yürütmede biraz kaba, ama aşırı derecede
güçlü. Muhteşem bir altın giysi giyiyor, özenle işlemeli,
Ve üzerinde yeşil ile kaplı kahverengimsi kırmızı bir manto. Görkemli bir
Resmin kendisinde fotoğrafın ne yazık ki yaptığı haysiyet
çoğaltılmaz. 1504 tarihli ve eski çerçevede şu
Yazıt:

Ceccarelevs. De. Apvidvtis-et. Rvfinvs.
                Antonii. -

Koruma. PA. Pacis. Conservatrici. ESKİ . Se.
            Consvlto. M.D.IIII.

1503'te boyanmış çift portre, [66] en büyük eseri
hem portreye bağlı ilgi nedeniyle, önemi,
ve ayrıca bize el değmemiş, her inme
Orijinal durumda usta bıraktı. Kafalar dolu
Karakter ve yaşam, güçlü ve hızlı bir şekilde siyah ve kırmızı boyalı,
Gesso ile kalın bir şekilde kaplanmış bir tuğla veya karo. Fırça vuruşları cesur
ve sağlam ve anahat sıva içinde hafifçe kesildi. Her biri
Head Signorelli, LVCA ve Nicolavs isimlerini çizdi ve arkada
görünüşe göre kendi başına boyanmış en ilginç yazıt,
Her ne kadar kelimeler büyük olasılıkla Sayman'ın kompozisyonudur.
Aşağıda bir çeviri: "Luca Signorelli, yarıştan bir İtalyan,
bir ressam olarak yeteneğiyle ünlü Cortona vatandaşı,
Kazanım için Apelles, kural altında ve Niccolo'nun ücretinde
Franceschi, aynı yarıştan, ancak Orvieto vatandaşı, sayman
Bu şapel anlamına gelen net bir şekilde boyanmış katedralinin yeleği,
Son yargının figürleriyle Bakire'ye adanmış; Ve hevesli
Ölümsüz şöhret için, bu yazıtın arkasında,
Her ikisinin de effigy, hayat benzeri ve harika sanatla. Papa döneminde
Alexander VI. ve İmparator IV. Grace yılında
M.CCCCC. Ocak ayının üçüncü Kalends'ında. "

Dipnotlar:

[60] "İtalyan ressamlar" i. 92.

[61] Vasari, iii. 690.

[62] Şapelin on yedinci yüzyıla kadar değildi.
Bizans nedeniyle Madonna di San Brizio'ya adanmış
Bakire'nin mucizevi resmi, hala sunakta.

[63] Katedralin bir hesabı için bkz. Padre Della Valle's
"Storia del Duomo di Orvieto."

[64] "Il Duomo di Orvieto." Ludovico Luzi. Firenze. Le Monnier, 1866.

[65] Katedralin arşivleri arasında korunmuştur. Tarafından kopyalandı
Vischer, s. 349, vb.

[66] Luca'nın başkanı, diğerinden ayrılır,
ön parça. Bölüm VI

Daha sonraki resimler


Signorelli'nin dört yıl boyunca olduğunu gördük
Orvieto fresklerinin büyük çalışmasıyla uğraştı, henüz biraz harcadı
Zamanın bir kısmı kendi şehrinde ve orada, 1502'de
Kilisesi için _predelle_ ile imzalanmış ve tarihli "biriktirme"
Santa Margherita, şimdi Katedral'e kaldırıldı. Vasari böylece
IT: "Yerli kasabası Cortona'nın Santa Margherita'sında,
Frati del Zoccolo, ölü bir Mesih'i boyadı; En mükemmellerinden biri
çalışır. "[67] Bu ölü Mesih, gerçekçiliği ve
Pathos, zaten alıntılanan efsaneye yol açtı [68]
kendi oğlunun vücudundan. "Pieta" nın tam bir karşılığıdır.
Orvieto fresklerinde, burada tersine çevrilmiş. Bu bir iş
Büyük güzellik ve duygu, samimi duygularla boyanmış ve hiçbiri yok
Borgo'da aynı konuyu tedavi ettiği akademik kuruluk
San Sepolcro. İnce gruplama, üzüntün olduğu kısıtlama
Oluşturuldu, sahnenin gerçek pathos, resim onurunu ve
Altın cömert kullanımı ile elde edilen ciddiyet ve renk parıltısı
Nakışlarda, zenginliğine ve dekoratif güzelliğine katkıda bulunur. .
Virgin, Orvieto freskinde olduğu gibi neredeyse aynı figür ve
Özellik San Sepolcro "Çarmıha Gerilmeyi" hatırlıyor ve Magdalen
Opera del Duomo'nun sunak parçasıyla neredeyse aynı, sadece
Burada daha fazla arıtma ve zarafetle boyanmış olmasına rağmen. İçinde
Arka plan, gerçekleşen kalabalık hareketin canlı sahnelerinden biridir.
sık sık ustanın gelişiminin bu döneminde-bir grup heyecanlı
Çırpınan pennonlar ve şaka ile haç etrafına baskı yapan askerler
Steeds. _Predella_ hemen aşağıda asılı, dört konu içeriyor-"Mesih
Gethsemane, "" Son Akşam Yemeği "," İhanet "ve"
Flagellasyon. "Ne yazık ki, her iki resim de o kadar kötü ışıklı ki
takdir etmek için çok parlak bir gün dışında neredeyse imkansız
renk. Bu _predella_ sahneleri neredeyse aynıdır.
Sunak parçasının bir parçası olarak asılı olan Floransa Akademisi, No. 164,
Her ne kadar gerçekten ona ait gibi görünmese de. İki
_predelle_ kesinlikle çok kısa bir süre içinde boyanmış olmalı
birbirleri. Her iki "Son Akşam Yemeği" nin bileşiminde tam olarak
Aynı, "Flagellasyon". "İhanet" de var
Mesih ve Pennons ile aynı şiddetli kalabalık, Mesih'in etrafında yükseliyor. İçinde
Ancak Floransa resmi sadece üç bölüm var, "
İhanet "ve" Calvary'nin Yolu "Arka Planı Oluşturma" Acı "
Bahçede, "Mesih'in küçük bir dere önce diz çöktüğü,
Havariler arkasından sıralarda uyuyor. Geniş izlenimci bir şekilde
Boyalı oldukları aynıdır; Ve fırça işleri gibi kaba,
Renk gibi karanlık ve ağır, özellikle et tonlarında,
Yine de Signorelli'nin cesur stilinin ve hızlı
kararlı işçilik ve şiddetli hale getirme gücünü iyi gösteriyor
İhanete uğrayan Mesih'in etrafında dolaşan kalabalıklarda kombine hareket,
ve Mart Calvary yolunda çalkantılı bir şekilde.

Bu son _predella_ (No. 164) üzerindeki "Madonna ve Azizler"
Signor Milanesi'ye göre, sunak parçası değil, [69] kesinlikle
geniş stil için aynı zamanda bir yerde boyanmış,
Bu dönemin çalışmasının daha çok kaba olma eğilimi çok
dikkat çekici. Cortona'daki Santa Trinita Kilisesi için idam edildi,
ve Milanesi, 1521'de sipariş edilen sunak parçası olabileceğini öne sürüyor
o kilisenin yetkilileri tarafından, [70] ancak açıklama tarafından verilen açıklama
Komisyon belgesi çok farklı ve resmin kendisi görünüyor
daha erken bir tarihin kanıtı olmak. Bundan birçok eser gibi
Galeri, resim modern tarafından çok kalın bir şekilde örtüldü
restoratörler, adil bir fikir oluşturmanın imkansız olduğunu
orijinal renk; Mevcut durumunda, benzersiz bir şekilde kaba ve
Ağır ve her durumda, kompozisyonun aşırı kalabalık olması
Her ne kadar ustanın çalışmalarının başarılı bir örneği olarak kabul ediliyor
Her zamanki görkemli haysiyeti ve etkileyici nitelikleri var
bireysel rakamlar. Bakire dizinde çocukla birlikte oturuyor,
Üzerinde bir giysi olan kırmızı cüppeler, şimdi siyah boya ile bulaşmış,
ama daha önce altın nakışlarla kaplıdı. Başının üstünde
Bir Üçlü, Cherubs ile çevrili bir _mandorla_. Solda duruyor
Başmelek Michael, Roma zırhında, dengeleri tutan,
Ölülerin ruhlarını temsil eden küçük çıplak figürler; Sağdaki
Gabriel'i zambak ve kaydırma ile tutar.
Duyuru. Aşağıda, tahtın dibinde oturan, azizdir
Augustine ve Saint Anastasio, ikincisi aynı piskoposla
Loreto Cupola'nın geniş dizleri ve Volterra sunak parçası.
Bu iki aziz iyi, görkemli figürler, geniş süpürme ile boyanmış
çizgiler. S. anastasio'nun yeşil bornozu başlangıçta bir
Muhteşem desen, muhtemelen sarı veya altın, ama bu etkilendi
Kalın yeniden boyama ile. Karşısındaki nazik alçakgönüllülük
Virgin, Brera Galerisi'nin "Madonna" nı hatırlıyor, Milano (No. 197
_bis_) resmin yanı sıra, çok ortak olan çocuk,
Bakire'nin elleri, tam olarak aynı olmakla birlikte
ters bir pozisyon. Muhtemelen yerleştirmede çok yanlış olmayacağız
Floransa sunak parçası, bu "Madonna" ile aynı zamanda
1508 tarihli ve S. kilisesi için boyanmış olan Brera
Arcevia'da Francesco (birine sahip olduğu için ünlü bir kasaba
Signorelli'nin şu anda dikkate alacağımız en önemli eserleri).
Çok yeniden boyandı, Madonna hala büyük bir cazibe ve güzelliği koruyor,
Ancak kompozisyon geometriktir ve azizlerin figürleri
ilgisiz ve boş. Bunlarda, özellikle de
Sol, bir asistanın elini hissediyorum. Tüm Signorelli's ile
tavırlar, kararlı dokunuşundan ve güçlü sunumundan yoksundur. Öyle
Resimlerinin çoğundaki büyük eşitsizliklerin olması muhtemel,
Özellikle bu daha sonraki zamanda,
asistanlara infaz. Üstat'ın işinde ne olursa olsun
Kendisi, asla, sonuna kadar, herhangi bir zayıflıktan suçlu değil veya
örneğin, bu kararsız olan resminde olduğu gibi,
figür.

[İllüstrasyon: [_brera, Milan_

Madonna ve Azizler]

Benzerlikler nedeniyle bir resimden diğerine yönlendirildim
form ve güzel ve önemli bir tablodan bahsetmeyi ihmal ettiler,
Açıkçası Orvieto fresklerinden kısa bir süre sonra
çok ortak. Bu, S. Niccolo kilisesindeki sunak parçası,
Bir tarafında "Madonna ve Azizler" olan Cortona
"Ölü Mesih Melekler tarafından onaylandı." Bildiğim kadarıyla orijinal
Fikir-bu ölü Mesih Başmelek tarafından desteklenirken, diğerleri
Diz çökmüş aziz grubuna tutkunun sembolleri. Dört melek
çok asil figürlerdir ve "cehennem" inkiler ve
Orvieto'dan "Diriliş". "S. Jerome" içtenlikle boyanmış ve
Signorelli ile birlikte yaşlanan duyarlılığın herhangi biri olmadan
Bazen bu azizi temsil eder. İşteki tek yanlış not
Ölü Mesih'in bodur figürü,
Onu destekleyen Grand Başmelek ile tezat oluşturarak önemsiz. Bu
Büyük kanatları ve hassas güzelliği ile şiirsel figür belki de
"İlahi Kuşlar" ın tüm ustasının en iyisi. "
Renk şeması normalden çok daha hafiftir, et tenleri
Özellikle adil ve resim görünenlerin başka bir örneğidir
Dikkat çektiğim daha az ağır bir palet benimseme çabaları
Uffizi _tondo_ hakkında konuşurken.

[İllüstrasyon: [_S. Niccolo, Cortona_

Ölü Mesih Melekler tarafından onaylandı]

Vischer, panelin tersi "Madonna ve Azizler" i düşünüyor
farklı bir tarihte boyanmış. [71] Son derece iyi
Resim, görkemli güzelliğin tüm büyük niteliklerine sahip. Bakire
SS arasında büyülenmiş oturuyor. Peter ve Paul, kırmızıya çekildi ve
Yeşil ile kaplı mavi manto. Yarısı dizinde yatan çocuk,
Elle kutsamak için harekete geçti. İyi modellenmiş ve daha hoş bir
normalden daha fazla yazın.

1507'de çok önemli bir çalışma daha boyanmıştı-
Arcevia'daki S. Medardo Kilisesi, muhteşem bir _ancona_, hala
Orijinal Gotik Çerçeve. Bakire, aynı ihale tipindedir.
Brera ve Florence Academy resimleri, ancak ek bir statelik ve
yer çekimi. Orta panelde, çocukla birlikte oturuyor.
Diz, göğsünde iki çıplak olan işlemeli bir bornozla kaplı
melek. Sol stand S. Medardo ve S. Sebastian, sağ S.
Andrew ve S. Rock, her figür, eski poliptychs'de olduğu gibi ayrıldı,
Çerçevenin pilasterleri. Yukarıda Baba Tanrı, iki aziz
Her iki tarafta, S. Paul ve S. John the Baptist, sağ S. Peter ve S.
Camerino'dan James. Çerçevenin yan pilasterlerinin her biri bölünmüş
her biri bir azizin yarı figürünü içeren yedi küçük mekana,
asistanların işi. Tüm resmin etkisi harika
ihtişam, renkler parlayan derinlikte ve zenginlik arttı
Bazı brokarların yaldızlı gesso'sunda düşük rahatlama ile. Ama
tüm durumu ve haysiyeti, belki de en önemli kısmı
Sunak parçası, beş güzel resmiyle _predella_, kuşatılmış
Her iki tarafta Arcevia'nın kolları tarafından. Renk olarak bunlar son derece
para cezası ve Signorelli'den daha fazla özen ve daha az hız ile muamele görür
genellikle aynı genişliği korurken _predella_ işine verilir ve
Genel etki özgürlüğü. "Duyuru"
perspektif, bu konunun en iyi kompozisyonlarından biridir,
O her zaman çok başarılı. "Doğuş" Uffizi'ninkini hatırlıyor
_predella_; "Magi'nin hayranlığı",
Sahne, ama sonuncusu en ilginç ve en ilginç olanı
İşçilikte en iyisi. "Mısır'a Uçuş" da ressam
açıkça Albrecht Duerer'ın gravürlerinden etkilenmiş ve
Arka planın küçük müstahkem kasabasını çok fazla boyadı
biçim. "Masumların Cinayeti" muhteşem iki figür içeriyor
Eylem, cellat, hançeri grev yapmak için harekete geçti,
diğeri çocuğu bacak tarafından tutan-hem muhteşem çalışmaları
Çıplak ve Orvieto fresklerinin ressamına layık.

[İllüstrasyon:

[_ Bay Jarvis'in bulundurulması,
New Haven, ABD

Magi'nin hayranlığı]

Aynı kilisede "Vaftiz" in sunak parçası çok aşağı
S. Medardo. 5 Haziran tarihli Komisyon Sözleşmesinin varlığı
1508, [72] Signorelli'nin figürlerini boyamaya bağladığını göstermektedir.
Mesih, Vaftizci ve Baba Tanrı'nın kendi eliyle,
işin geri kalanını en iyi öğrencilerine bırakıyor. Bu rakamlar,
Ancak, ustanın kendi işlerinden çok farklı,
Tamamen onun tarafından olduklarına inanmak zor. Resim vardı
Ödeme makbuzundan bu yana, büyük acele ile bitecek açıkça
Luca'nın elinde aynı Haziran ayının 24'üncü tarihlidir, böylece
Komisyon ve tamamlanma arasında sadece on dokuz gün, çok kısa bir süre
Çok büyük bir iş için. Baptist, zengin bir kırmızı mantoda duruyor
Pollaiuolesque giyen Herkül Mesih'in başındaki su
Çizgili bel kaplaması. Kaslı kabın kaba ve abartı
Geliştirme, Signorelli'nin kendi hatalarının özelliklerine sahip değildir.
aşırı gerçekçilik, ancak onun çalışmasıyla aynı ilişkiyi taşıyan
Bandinelli, Michelangelo'nunkini taşır. Yukarıda zayıf bir figür var
Baba Tanrı ve orta mesafede bir adam gömleğini çıkarır,
Pier Dei'deki figürlerin hem biçim hem de tedavisinde birini hatırlatmak
Ulusal Galeri'nin Franceschi'nin "Vaftiz". Bir diğeri
nehir bir sandalet koyuyor, çok daha düşük olmasına rağmen,
Münih Sporcusu _Tondo_. Kompozisyon büyük ve
İki ana figüre verilen önem, kesinlikle görüyoruz
Signorelli'nin işi. Resim, bu gizemli olanlardan birinin bir örneğidir
Sanat çalışmasının belgesel ve iç kanıt çatışmaları
ara sıra mobilyalar. Hala güzel orijinalinde kalıyor
Gables'da "bir düman" ve aşağıda boyanmış olan çerçeve,
Her iki tarafta, bazı asistan tarafından üç yarı aziz figürü
Signorelli'nin bir öğrencisi bile değil, ama açıkçası Niccolo Da'nın takipçisi
Foligno. _Predella_ beş sahne içerir. "Doğuşu
Baptist, "" Çölde Vaaz, "" "
Herodias "(A _Tondo_)," Herod Bayramı "ve-
Elbette, dördüncü sırada Şarj Cihazında Kafa sunulduğundan
Sahne-"Hapishanede Decapitation."

Bilinmeyen bir _predella_ çok güzel bir parçası var.
ABD, New Haven, ABD'den Bay Jarvis'e ait
Yaklaşık bu döneme. Tüm etkileyici haysiyete sahiptir ve
Signorelli'nin en iyi çalışmasının tedavisinin genişliği. Konu tasarlandı
Stateliess için özel bir duygu ile Joseph,
Bir Chamberlain'in yanında durabileceği için hediyeleri almak için bakir
Taht, diz çökmüş kralın en ciddi saygısı,
Çocuğun ayaklarındaki tacı en asil işlenir. Altın
Brocaded cüppeler burada biraz rahat. Diz çökmenin yüzü
King, "
Eucharist, "Cortona, 1512 tarihli bir resim; güzel bir resim,
GESU'nun yüksek sunağı için idam edildi, ancak şimdi kaldırıldı
Katedral'e. Bu korodaki diğer çalışmalar gibi çok kötü
aydınlatılmış ve fotoğraf da belirsizdir. Vasari bunu yazıyor: "
Aynı şehirde (Cortona) Compagnia del Gesu üç boyadı
yüksek sunak üzerindeki resimler muhteşem olan resimler
Mesih Havarileri iletir ve Judas, gofretleri ona koyar.
Satchel. "[73] Sığ bir salonun sonunda, olağan iyilikte
Perspektif, başı Leonardo'nun da olduğu gibi gökyüzüne karşı vurgulandı
"Son Akşam Yemeği," Mesih durur ve kutsal gofreti ağzına koyar
Diz çökmüş bir elçi. Ön planda, kurnaz bir görünümle, açılır
onun el çantası. Kompozisyon son derece iyi, on iki elçiler
Mesih'in merkezi figürü için görkemli bir çerçeve yapmak. Tutumlar
ve jestler doğal ve dramatiktir ve yüzlerin bireyleri vardır
karakter.

Vasari'nin de konuştuğu diğer iki resim
GESU için boyanmış, şimdi vaftizci-"Doğuş" (kaba bir
ve kötü boyalı okul resmi,
Ulusal Galeri, Londra, No. 1133) ve "Madonna ve Azizler"
Hala vaftizcilikte kalıyor. Burada bakire oturuyor, bir piskopos
Her iki tarafta ve aşağıda iki keşiş. Kuru ve kompozisyonda hassas, gibi
Brera'nınki ve görünüşe göre öğrencilerin yardımıyla boyanmış,
Madonna'nın kendisi hala efendinin çok özelliğidir ve
Brera ve Floransa Akademisi'nin aksine. Resim bir
son derece mahvolmuş bir devlet ve içinde boyanmış olan toplu üst
Baba, liyakati olmasa da, orijinaline ait değil
resim, ama daha sonraki bir tarih. Son olarak, bu gruba, geniş boyalı _predella_,
Şimdi asılı, kötü ışıklı, Arezzo Katedrali'nin kurbanında.
Hangi sunak parçasının ait olduğu bilinmiyor ve resimler şimdi
bölünmüş ve ayrı olarak çerçeveli. Birincisi "
Bakire, "İkinci" Sunum "ve son" Evlilik ".
"Sunum", kompozisyon ve genel etkinin en iyisidir ve
Muhteşem bir şekilde Joachim ve Anna'nın çok görkemli figürleri içerir
Dökümlü cüppeler ve arkalarında iyi sade bir manzara. Üçü de
Resimler genel olarak boyanmış ve olağan izlenimci olarak süpürülür
biçim.

Dipnotlar:

[67] Vasari, iii. 686.

[68] Bkz. S. 10.

[69] Vasari, iii. 70. Yorum.

[70] Bkz. Kronolojik Tablo, s. 127.

[71] Vischer, s. 259.

[72] Bu bildirimler için Anselmi'nin monografına bakın, "Bir Proposito della
classificazione dei Monumentti Nazionali Nella Provincia d'Ancona. "
(Foligno, 1888), s. 35. Ayrıca alıntılanmıştır Cavalcaselle E Crowe, viii. P.
480.

[73] Vasari, III, 686.




Bölüm VII

Son İşler


Şimdi önemli eserlerin çoğunu ayrıntılı olarak düşündük
Signorelli'nin erken erkekliği ve olgunluğu ve yetmiş dördüncü
Yıl onu hem gebe kalma hem de infazda buldu, hala sürdürdü
Yüksek bir mükemmellik standardı ve hayatın çalışmasının olduğu bir çağda
Bitmiş olması gerekiyordu ama başarısız güçlerin çok az işareti. Üzerinde
Aksine, en çok belirli şeylerde yer kazanmış gibi görünüyor
Teknik yeteneğinin özelliği-engebeli bir gücünde
modelleme, çizim ve fırça özgürlüğü tesisinde ve
Özellikle birleşik hareketin ustalığında,
Özel elde etme arzusu. Bu son resim grubunda bile
Şimdi zihnin çalışmasını güçlü bir şekilde düşünmelisiniz ve konular
aynı etkileyici ihtişamla, daha önce olduğu gibi ve sadece birinde tasarlandı
veya iki örnek, elin her zaman cevap vermediği fark edilebilir
Yani amaca kolayca.

Mancini koleksiyonunun "Madonna ve Azizler" de, Citta Di
Castello, hafif bir teknik düşme, ancak
Bunun öğrencilerin yardımından kaynaklanması mümkündür. Onun tarihi
Ancak, onun yardımsız çalışması olduğuna işaret etmek
Signorelli; Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, belgesel kanıtlar
Yanılmaz. Montone arşivlerinde, yakın yakınlarda küçük bir kasaba
10 Eylül 1515 tarihli bir tapu olan Umbertide,
Üstat tarafından ücretsiz bir hediye olarak sunulan bir sunak parçasından bahsediyor
Bazı Fransız doktor Luigi de Rutanis, "hizmetler için minnettarlık
ve gelecekte almayı umduğu kişiler için. "[74]

[İllüstrasyon:

[_Mancini Coll.,
Citta di Castello_

Madonna ve Azizler]

Bakire, S. Sebastian ile birlikte, meleklerin kafalarında ağır bir şekilde duruyor
bir tarafı ve Santa Cristina, çok gerçekçi bir değirmen taşı ile
Öte yandan boynunun etrafında. İki melek tacı başının üstünde tutar,
ve Bari'den S. Jerome ve S. Nicholas, her ikisi de dikkatle
okuma. Arka plan büyüleyici bir mesafeye uzanır
Trasimeno ve eğimli tepelerden farklı olmayan bir göl olan manzara,
Hangi pastoral yaşam sahneleri gerçekleşiyor. Bu manzara, alındı
Kendi başına, resmin en iyi parçasıdır; geri kalanı,
Kompozisyon mekanik olarak çok hassas, mesafe değerleri kötü,
Rakamlar aynı uçakta ve hatta manzara bile
Resimde uygun yerini tutun. Ancak bu son hata olabilir
Yeniden boyama nedeniyle, o kadar kalın ki,
mevcut renk. Sunak parçası Signor Giacomo Mancini tarafından keşfedildi
Montone'deki bir mahzende, neredeyse nemli ve ihmalle yok edildi ve o zamandan beri
Restorasyonu, belki daha fazla tartışmak belki de adil değil.
genel çizgiler; Yine de bunlar, düzenlemenin garipliğinde ve
Rakamların hem tutum hem de jest olarak karşılaştırmalı önemsizliği,
Şimdiye kadar karşılaşmadığımız bir zayıflığa ihanet edin. Aynı tarihin başka bir resmi-1515-"Madonna ve Azizler"
San Domenico, Cortona Kilisesi de çok kötü durumda. .
On yedinci yüzyılın restorasyonu bir parça tuval ekledi
Yuvarlak, büyütmek için. Serninio için boyandı, piskopos
Portresi köşede görülecek olan Cortona, ifade dolu
ve son derece iyi modellenmiş. Bakire, kırmızı bornoz ve yeşil manto,
Ayakları, bir melekle birlikte, meleklerin başlarında dururken oturur
Her iki tarafta ve S. Peter Martyr ve S. Domenico'nun altında. Bu bir
Önemli çalışma ve daha sonraki resimlerin en başarılıları arasında,
ve her iki kişi tarafından da fotoğraflanmaması gerektiğini merak ediyor
daha büyük firmalar.

Ertesi yıl, 1516, Signorelli Umbertide'nin "Birikimi" boyadı,
olgunluğunun tüm teknik gücünü gösterdiği-(ya da mıydı,
Belki de infazın daha azını asistanlara bıraktı?). Oldu
Bu köyde Santa Croce'nin küçük karanlık kilisesi için idam edildi,
Yakın zamanda La Fratta olarak adlandırılıyor ve hala yüksekte duruyor
Sunak-ancak, orijinal çerçevesinde,
on yedinci yüzyıl. Görünüşe göre üstte bir lunet var,
bir pieta içeren. [75] Kötü restorasyonla korkunç bir şekilde tahrif edildi ve
Daha sonraki boyanın çatlaması, hala çok güzel bir iş ve
_Predella_ tüm cesurluk ve özgürlük özelliklerine sahiptir.
efendinin en iyi zamanları. Bazı rakamlar belki de
Açıkçası yaşam-çalışmaları, özellikle Mary, ön planda duruyor
açıkça, doğrudan bazı _contadina_ 'dan boyadı,
Konuya atıfta bulunmadan yeniden ürettiği Stolid özellikleri. .
Mesih'in Bedeni başarılı ve tüm ağırlığa ve çaresiz
bir cesedin ataleti; Kompozisyon takdire şayan ve var
Sahnenin çoğunun resminde duyguların samimiyeti. Öyle,
Ancak, en çok bulacağımız _predella_ üç resminde
Zihin ve elin canlılığının kanıtı. Karşılaştırmak ilginç
Signorelli'nin aynı konuyu Pier Dei'ninkiyle muamelesi
Arezzo'daki Franceschi, muhtemelen yardım ettiği resimde,
Kırk yıldan fazla bir süre önce-"Konstantin Yürüyüşü", "Keşif
Haç "ve" Heraclius'un Kudüs'e girişi. "Birincisi
Üçü en iyisidir, her ikisi de özel animasyon kalitesi için
hareket ve kompozisyonunun mükemmelliği ve etkisi için
geniş hareket. Bunun gibi küçük bir panelden daha büyük görünür
Sonraki yıllarının kalabalık sunak parçalarından bazıları! Bir
Modern bir izlenimcinin boyayabileceği gibi birkaç geniş dokunuş,
Kamp en doğal, asker grupları ve yürüyüş
Yükseltilmiş mızraklar ve çırpınan pennonlar ile birlikler.

[İllüstrasyon: [_santa croce, umbertide_

Biriktirme]

İkincisi, üç sahne, çok fazla referans verilmeden bir araya gelir.
Hikayenin herhangi bir dizisi. Sağda daha önce Sheba Kraliçesi dizleri
Kutsal Ahşap olarak tanıdığı köprü; solda
İmparatoriçe Helena üç haç bulur; Ve merkezde gerçekleşir
Ölü gençliğin resüsitasyonunda gerçek olanın test edilmesi. İçinde
Üçüncüsü-"Heraclius'un Kudüs'e girişi"-yine bir
Hareketli bir erkek bedeninin görkemli etkisi. İmparator indi
Arkasında önderlik eden atı ve gömleğinde yalınayak, o
Haçı kapıların içinde taşır.

Bir sonraki tarihli çalışma-Arezzo Galerisi'nin "Madonna ve Azizler",
Bundan üç yıl sonra 1519'da boyandı. "İfade etti," diyor Vasari,
"Yaşlılıkında, S. Girolamo'nun Compagnia'sının bir parçası,
Messer Niccolo Gamurrini tarafından ödenen Hukuk Doktoru, Master of Master
o resimdeki hayattan tasvir ettiği rulolar dizlerinin üstünde
Bir S. Nicholas tarafından sunulduğu Madonna'dan önce de
söz konusu resim; Ayrıca S. Donato ve S. Stephen ve aşağıda
çıplak bir S. Jerome ve bir Mezarda şarkı söyleyen bir David; Ayrıca var
ellerindeki parşömenlerle ortaya çıkan iki peygamber
anlayışı tartışmak. "[76]

[İllüstrasyon: [_gallery, arezzo_

Madonna, Azizler ve Peygamberler]

Komisyon, S. Girolamo'nun Compagnia tarafından Luca'ya verildi.
19 Eylül 1519 ve fiyat yüz geniş altın olacaktı
Florins, Messer Gamurrini ve Konuşma tarafından paylaşılacak.

Bu resimde, yürütme yerine niyetindeyiz
sadece ressamla biten canlılığı ve gücü bulacak
hayat. Çok büyük ve etkileyici, ancak göstermesine rağmen
Önemli güç, gerçek iş o kadar iyi değil. Renk
aşırı derecede karanlık ve sert kontrastlarla dolu; Kompozisyon
Daha sonraki resimlerinin çoğunda olduğu gibi aşırı kalabalık; Ve David figürü,
Asil gebe kalsa da, garip ve dengelidir. Diğerinde
El, bakire her zamanki gibi güçlü bir şekilde yürütülüyor ve
Ayaklarında ciddi, beyaz saçlı peygamber. Bana öyle geliyor ki
Üstat, bu kalkış yüzünde kendi özelliklerini verdi,
sıkıca kesilmiş dudaklar ve kare çene, kesinlikle çok daha gerçek bir kişi
Kayıtsız diz çökmüş donör. Orijinal yerinden çıkarıldıktan sonra
Karşılaşmanın sunağı boyunca, resim birkaç yıldır
Santa Croce'de ve 1849'da bu manastırın bastırılmasından sonra,
Santo Spirito'ya ve bundan sonra galeriye kaldırıldı.

Tarzda çok yakın ve muhtemelen uzak bir tarihte boyanmış,
Bay Ludwig Mond'a ait _predella_. Üç hikayesi var-ben.
Ahasuerus ve Esther, ii. ve iii. (Efsanevi bağlantısı olmadan
Hangi farkındayım) S. Augustine'nin hayatındaki sahneler. Birincisi
en iyisi. Ahasuerus, meclis üyeleriyle çevrili, öne doğru eğilir ve
Diz çökmüş Esther'in başı olan asası ile dokunur. Onun figürü
Yukarıdaki resimde David'inki gibi. Sağda bir
Karakteristik Swagger Askerlerden birinin sıkı sırt görünümü sıkı
çizgili kıyafetler. Tedavi geniş, ancak parçalardaki çizim
biraz dikkatsiz. Diğer iki sahnede kompozisyon sarsıntılı ve
önemsiz, ancak bireysel rakamlar karakteristiktir, özellikle
Çıplak _ecorche_ benzeri eski aziz. Görünen vizyonları temsil ederler
Havada, bir _loggia_ altında oturan S. Augustine'ye.

Yine, arezzo sunak parçasına çok yakın "
Bakire, "Gesu Kilisesi için boyanmış Cortona, şimdi
Katedral. Bakire duruyor, olağan melek kafalarında, kırmızı ve mavi renkte
Cüppeler, Baba Tanrı onun üzerine eğilirken ve iki melek dağılıyor
Havada çiçekler. Aşağıda altı peygamber var, aralarında David,
Mezmurları ve Solomon, Crown ve Royal Cobe. Bakire altında,
Görünüşe göre melekleri desteklemek, hayat ağacı, ikisi çok
Adam ve Havva'nın meyveyi yılandan alan ince çıplak figürleri.
Sadece düşünmemiz gereken alt kısım, üst kısım
Zayıf, kötü daralmış bakire ve tiyatro melekleri ile resim
Kesinlikle asistanların işi olmak, aynı zamanda bana öyle geliyor ki,
Yarım dizüstü Peygamber'in sağındaki perdesi. David tam olarak
ayrıca, orada, ayrıca orada
tüm yüzlerde ve sert kaba bir şekilde büyük bir benzerliktir
perdelerin tedavi edildiği. Ancak resim,
Arezzo resmini yapan sağlam güç, tüm
Eksiklikler, çok etkileyici ve sadece çıplak figürlerde eski
güç bozulmamış. Ancak bunlar çok iyi, Adam
Daha önceki çalışmalardan herhangi biri kadar insan formu üzerinde bir çalışma.

Morra'da, kilisede Citta di Castello'dan uzak olmayan küçük bir köy
San Crescenziano, iki çok önemli fresk, "çarmıha gerilme"
ve bir "flagellation", açıkça ustanın çok geç çalışması. İçinde
ikincisi, kompozisyon erken resminden çok az değiştirildi
Brera. Mesih merkezde, sütuna bağlı ve
Sağ Roma askeri duruyor. Yakındaki cellat neredeyse bir
Louvre'daki muhteşem çizimin tekrarlanması (bkz. Üreme),
ancak bacakların ayrı olması dışında. Tüm Signorelli'nin enerjileri
Yine uygulayıcıların rakamlarına girdi, ama oldukları gibi iyi,
Daha önceki resimde olduğu gibi aynı genişlik ile muamele görmezler,
Resim neredeyse pürüzlülük için ücretsiz olsa da. Bunun yerine arka plan
oyma duvardan, şimdi sahadan geniş bir
manzara.

"Çarmıha gerilmede", haç dibindeki grup düzenlenmiştir
San Sepolcro, Urbino ve Cortona Pictures'ınki gibi, ancak
Montajlı bir asker kalabalığının karışıklığında yarısı kayboldu. .
Bu önceki "Pietas" ın etkileyici sessizlik ve ciddiyeti değişti
Burada gürültülü bir kargaşa sahnesine ve ressamın ilgisi
Açıkçası bu koşuşturma kalabalığının hareketine odaklandı. Atlar
Louvre "hayranlığı" nda olduğu gibi kötü çizilmiş ve dengesiz ve
Magdalen çok kaba boyalı. Animasyon ve aksiyon iyi
işlendi, ama önceki çalışmalarının ihtişamından bir şey
kurban edildi.

Ancak bu ihtişam, son işinde tamamen geri kazanıldı.
Üstat, 1523'te boyanmış, ölüm yılı-"taç giyme töreni
Bakire, "Foiano Collegiata'da, Sinalunga yakınlarındaki küçük bir kasaba.

Bakire, kırmızı elbiseler ve yeşilimsi mavi manto, adil saçlı,
Tacı kafasına yerleştiren Mesih'in önünde dizler. Her iki tarafta
İki melek müzik aletleri oynar ve sağ ve solda St.
Joseph ve Başmelek Michael. Ön planda S. Martin,
Sunak parçasının kim adanmış olduğu, muhteşem bir altın başa çıkmış,
Solunda S. Jerome, gri bir bel kaplaması ile. Daha uzakta üç
Rahipler ve S. Martin'in arkasında Magdalen'in arkasında, diğer tarafta
Eski bir aziz bağışçı Angelo Massarelli ile tanışır. Genel ton
Renk, Arezzo resminde olduğu kadar ağır değil, kırmızılar
soluk gül rengindedir ve sadece S. Jerome'un et tonu
çok karanlık. Bu rakam ve S. Martin asil ve güçlü bir şekilde
tasarlandı. Donör, Aezzo Gamurrini'nin portresini hatırlıyor.

Resim, Signorelli'nin yardımsız çalışması gibi görünmüyor,
S. Michael çok önemsiz bir figür ve Magdalen çok zayıf
kendi eliyle idam edildi. _Predella_,
S. Martin'in dört hikayesinden bir asistanı vardı.
Açıklayın, sadece ikisi Üstat tarafından. Bu ikisi çok iyi ve
Cesur, kompozisyon ve fırça işlerinde. İlk olarak aziz, kaplı
Zırh, karakteristik beyaz atın üzerinde, silahlı bir adamla
ve pelerini çıplak dilenci ile böler. Arka plan
geniş boyalı bir manzara. Diğeri aziz dizini temsil eder
Bir piskopos ve iki acolytten önce, yeşil bir tabloda giyinmiş, romantik
Ve güzel figür. Kalan iki bölüm daha büyüktür,
Ve açıkçası asistanların çalışmaları, biri S. Martin'i gösteriyor
Mad Bull'u kovmak, diğeri cenaze töreni ve mucizevi şifa
Ölü beden tarafından hasta olan.

Biriyle eser listesini sonuçlandırmak zorunda kalmak tatmin edicidir.
güçlü ve öğrendiğimiz birçok niteliği birleştiren
Signorelli'nin resminde aramak için. Sağlam enerji, haysiyet, dekoratif
Grace ve hatta romantik güzelliğin hepsi bu sunak parçasında bulunacak,
Bu, hayatın Üstat'ın işine uygun bir son. [77]

Dipnotlar:

[74] Vischer, s. 360.

[75] Cavalcaselle E Crowe, viii. 493.

[76] Vasari, iii. 692.

[77] Bu ayrıntılı çalışmalar Signorelli'nin tüm eserlerini içermiyor,
Ancak yazar tarafından bilinen her şeyin tam bir listesi bulunacak
Sonunda katalogda. Bölüm VIII

Çizimler


Signorelli'nin çizimlerinin incelenmesi, her ikisi de
onların kıtlığı ve bunlar arasında bile muazzam liyakat farkı
çok az gerçek olarak kabul edilebilir. Morelli şöyle yazıyor: "Çizimleri
Avrupa'nın en önemli koleksiyonlarında bulunur, "[78]
sadece on üçten bahsediyor ve birçoğu kesinlikle tüm galerilerde
adını taşıyan ve etkisinin etkilemesi, daha sonraki çalışma
Sadece altısını kendi eliyle kabul edin; Ve bu altı ikisi çok fazla
kendimi herhangi bir dereceyi hissetmeye getiremediğim geri kalanından daha düşük
onların gerçekliğine ilişkin kesinlik.

Bu kabul zorluğu,
Çıplak iki muhteşem çalışmada yüksek mükemmellik standardı
Duygu genişliğine karşılık gelen Louvre koleksiyonunda
Pose ihtişamı ve cesurluk ve dokunuş doğruluğunda, en iyisi
fırça.

Daha önce Baldinucci koleksiyonunda olan 345, iki çıplak erkeği temsil ediyor
Mükemmel oranların figürleri, biri elleri kalçalarında duruyor,
diğeri, geniş yayılmış karakteristik tavırla,
Sıkı olarak ekilmiş ayaklar, elini birincinin omzuna sahip. BT
siyah tebeşir içinde, hızlı bir şekilde, cesur süpürme vuruşları ile,
Görünüşe göre doğrudan hayattan. Bu en iyi çalışmalardan biridir
hem figürlerin muhteşem anatomisi hem de
Özgürlük ve dokunuş enerjisi. 343, ayrıca Baldinucci'den
Burada çoğaltılan koleksiyon,
Aynı cesurluk ve özgürlük nitelikleri. Çalışma gibi görünüyor
hangi Signorelli _grisaille_ 'deki cellatı
Orvieto'da "Pieta" ve daha sonra Morra'nın ovma figürü
"Flagellasyon", her ikisinde de küçük farklılıklar var
konum. Eylem son derece iyi, figürün duruşu
İyi çizilmiş ayaklar özellikle iyi olurken, güçlülerin tüm gücü
Vücut kafanın üzerine uzanan kollara atılır.

Dresden, bu ikisinden daha az iyi olsa da, bir çalışma sayfasıdır.
henüz çok karakteristik ve şüphesiz gerçek. Onlar da içinde
siyah tebeşir, ama çok ovuşturdu ve sonuç olarak belirsiz
Morelli'nin farklı duruşlarında dört çıplak figürü temsil ediyorlar
Her ne kadar Orvieto fresklerinin bir parçası için çalışma olarak görülüyor
Onlara karşılık gelen bir şey keşfedemedi.

[İllüstrasyon: [_louvre, paris_

Çıplak figürün incelenmesi]

Uffizi Galerisi'nde, Floransa, iki adamın bir başka siyah tebeşir çalışması var
Şeytanlar tarafından zincirlenmiş olmak, yine, sanki olması gerektiği gibi görünüyor
"lanetleme" deki bazı figürlere yönelik ama yapamıyorum
orada bulun. Bu çizim de çok karakteristik ve ancak
Louvre çalışmalarının liyakatinin çok altına düştüğünde, tüm Signorelli's
Dramatik enerji ve dokunuş gücü.

Uffizi'de de "Lucretia'nın Ölümü" için ağır, kaba çalışma
Kabul etmek için, yukarıdakilerden herhangi birine kıyasla son derece zor bulun
Üstatın şüphesiz bir çalışması olarak, hazır olmasam da
Kesinlikle inkar et. Rakamlarda bir oran isteği var ve
vuruşlarda kararsızlık, onun hakkında bildiğimiz her şeyle uzlaşması zor
iş.

Windsor'daki koleksiyonda başka bir tebeşir çizimi var-"Herkül
Antaeus'un üstesinden gelmek "-ya anatomi ya da tekniğin küçük liyakati,
Ama muhtemelen elinden olabilir. Bir şey var
Antonio pollaiuolo'nun etkisi, onun bu tedavisinde görülebilir
favori konu ve erken olabileceği düşünülebilir
Atölyesinde yapılan Signorelli tarafından çalışın.

Farklı olarak ona atfedilen tüm çizimlerin listesi
Koleksiyonlar hizmet edeceği küçük bir amaç için çok uzun sürer;
ama kendileri için karşılaştırmak isteyenlerin yararına
Hangi Morelli ve Vischer gerçek olmaya karar verir, bir liste ekledim
Ekleme veya düzeltmeden kopyalanan atıfları. Morelli tarafından bahsedilen çizimler

Dresden (_Gallery _).-Dört çıplak figürün incelenmesi.

Floransa (_ffizi _).-Dava 459. [Hayır. 1246.]

Londra (_brit. Mus ._).-Vol. 32.

Paris (_louvre _).-[No. 340, 341, 342, 343, 344, 345, 346.]

Windsor (_Library _).-Masaccio'ya atfedilen bir çizim.

Bunların yanı sıra, Marcantonio'nun "Mars, Venüs ve
Cupid "(Bartsch, 345), Mantegna'ya atfedildi.


Vischer'ın Signorelli'nin eserleri listesinden çizimler

Berlin (_Gallery _).-Cap ile adamın başı (çerçevede maruz kalır).

Chatsworth.-Dört aziz (Waagen'in atıf).

Dresden (_Gallery_) Vaka I. 10.-Bir Kadın Başkanı. (Odada maruz kaldı
II.).-Battlefield (?)
Nudes, gerçek çizimler arasında bahsedildi. --_ Yazarın notu._]

Floransa (_ffizi _).-Gençlik figürü. Şeytanlarla bağlı iki lanet. Çıplak
Şekil taşıyan ceset. Madonna ve Çocuk (şüpheli). Lucretia'nın Ölümü
(?). Bacchanal.

Paris (_louvre_) 340.-Dört çıplak figür; Siyah tebeşir. 341. İki aziz;
Renkli tebeşir. 342. Bir aziz; Renkli tebeşir. 343. Çıplak figür
ovma; Siyah tebeşir. 344. Bir aziz; Siyah tebeşir. 345. İki çıplak
figürler. 346. Pieta. 347. Çıplak figür taşıyan ceset; su rengi (daha fazla
Uffizi çalışmasının tekrarlanmasını bitirdi).

Siena (Bay C. Fairfax Murray _'nin _Collection _).-oturmuş azizler (
_grisaille_ Loreto Kilisesi'nin nefesindeki peygamberler).

Windsor (_ Kraliçe H.M. siyah
Tebeşir (Orvieto freskleri için çalışma). Üç pozisyonda erkek figürü;
Hint mürekkebi (Raffael'e atfedilir).

[İllüstrasyon: [_Academy, Florence_

Haç dibinde Magdalen]

Dipnotlar:

[78] "İtalyan ressamlar" i. 93.




Bölüm IX

Öğrenciler ve genel etki


Emrimdeki alanda, herhangi biriyle gitmek mümkün olmazdı
Signorelli'nin taklitçilerinin çalışmalarında, hatta
doğrudan etkisi altına düştü. En başta duran ressamlar
Onlar, Don Bartolommeo Della Gatta ve Girolamo Genga, her ikisi de
Kısa bir şekilde ele alınmak önemlidir, ancak bu bir
Kısıtsız ve zorlu bir görev,
Genel olarak okul işi, varlık olarak sınıflandırılan farklı ressamlar
Neredeyse her zaman olduğu gibi, bireysellik veya liyakat olmadan. Yapacağım
Bu nedenle, isimlerden kısa bir bahsetmekten daha fazlasını yapın ve
bilinen taklitçilerin ana eserleri ve bunun yerine
Signorelli'nin tarzının genel olarak resim üzerine etkisi.

Morelli, "uzlaşmaz rehberliğinin" çoğunu ve
"ezici etkisi" altına girenlerin "dejenerasyonu". [79]
Michelangelo hakkında bir şey söylendi ve söylenebilir
kişiliği, damgalayacak kadar güçlü olan her güçlü adamın
Çağdaşlarına işaret, ama hiç kimsenin olmadığı için sadece
Bir kopyacı değerli işler üretebilir, dünya muhtemelen kaybetti
Gönderme ile çok az. Bununla birlikte, güçlü olduğu doğrudur
Michelangelo'nun heykellerinin kasları eserlerde anlamsız topaklar haline gelir
Bandinelli ve Vasari, yani Signorelli'nin davranışları
Güçlü ve enerjik mizacının dış işareti, hepsini kaybetti
önemi ve sadece onun işinde sadece kaba abartı vardı
taklitçiler. Swagger tutum, jest özgürlüğü ve
dramatik ifade, güç ve ciddi duygudan
Fırıldıkları, resimlerinde benzersiz bir şekilde uyumsuz hale geldi
onları taklit eden zayıf ressamlar.

Ama en azından Signorelli'nin öğrencilerinden biri ne klavisli ne de
zayıf. Bartolommeo della gatta, aksi takdirde Piero di Antonio Dei,
onun etkisi altında olanların en önemlisi,
Büyük cazibe ve yetenek. Doğruysa, son bir eleştirinin sahip olduğu gibi
Mesih Kilisesi'nin güzel "madonna" ın telaffuz edilmesi
Koleksiyon, Oxford, Pier Dei Franceschi'ye atfedilen
Fırça, [80] Aynı işe başlayan bir adamla uğraşmalıyız
Signorelli'nin kendisi olarak etkisi. Olduğu gibi olsun ve
Gelecekteki araştırmalar, "Musa'nın Ölümü" nin freskine karar verecek
Daha sonra çalışmanın neredeyse tamamen onun olduğunu varsayan Sistine Şapeli
iş, onun büyük güzellik ve önemi olan bir ressam olduğunu kanıtlıyor. İmzalayan kimse
Gaetano Milanesi, bir ressam olarak varlığından şüphe etti.
Minyatürler dışında herhangi bir şey, [81] ama bir belgenin mutlu keşfi,
"S. Francis'in stigmata'yı alan" sunak parçasına atıfta bulunarak
Castiglione Fiorentino'daki bu aziz kilisesi gerçeğini yerleştirdi
anlaşmazlığın ötesinde. [82] Bu ressamdan daha fazlasını bilmek isteyen öğrenci
Cavalcaselle E Crowe, Vol.
viii. Ve bu durumda güvenilirliği olan Vasari'nin "hayatına"
Eleştirmenlerin araştırmaları çok iyi onaylıyor. Muhtemelen 1408'de doğdu, o
Zaten Signorelli'nin kendisi bir çocukken olgun çağda bir adam, ama
Basit, esnek doğa onu bir liderden ziyade takipçi olacak şekilde taktı,
Ve onu şimdi Pier Dei Franceschi'den etkilediğini görüyoruz, şimdi
Signorelli ve daha sonra Fiorenzo di Lorenzo tarafından. Doğru olursa
Sistine Şapeli'nin gerçekten muhteşem resmi ondan kaynaklanıyor
Tamamen, elbette, başyapıtı ve gerçekten de bir
Signorelli'nin kendisinden çok daha düşük değil. En çok
Önemli tartışmasız eserler,
S. Francesco Kilisesi, Castiglione Fiorentino, sunak parçası
Aynı kasabanın Collegiata, galeride bir S. Rock ve bir fresk
S. Jerome, Piskopos Sarayında, Arezzo, vb.

Bir başka önem taklitçisi olan Girolamo Genga, onun
doğa, ancak onu ayırt etmek için çok bireysel mükemmelliğe sahip
Signorelli Asistanlarının geri kalanı. 1476'da Urbino'da doğdu,
On beş yaşındayken, Signorelli stüdyosuna yerleştirilmiş, kiminle,
Vasari'ye göre, yirmi yıl kaldı ve "
sahip olduğu en iyi öğrenciler. "[83] resimdeki ustaya yardım ettikten sonra
Cappella Nuova, Orvieto, Genga (her zaman aynı
otorite) kendini Peruino ile perspektif incelemek için yerleştirdi.
Raffaelle'in de bu ressamın etkisi altında olduğu zaman. Bu,
yanı sıra onun bir Urbino vatandaşı olduğu ve muhtemelen
Ayrıca Timoteo Viti'nin izlenimi, muazzam olanı açıklayacak
Raffaelle'in resminin daha sonraki çalışmalarında etkisi oldu. O var gibi görünüyor
tarzını değiştirmek için olağanüstü bir tesise sahipti; çünkü altındayken
Petrucci Sarayı fresklerinde olduğu gibi Signorelli'nin etkisi (nos.
375 ve 376 Siena galerisinde), çalışmaları çok fazla benzerlik taşıyor
Morelli'nin ilan ettiği gibi bir eleştirmen o kadar gözlemci
Her ikisinin de kesinlikle Luca'nın kendisi tarafından oluşturulması. [84] Tür
Sadece yüzeysel formları değil, aynı zamanda yakalanmış gibi görünüyor
Bu fresklerde Signorelli Ruhu, çünkü bir tanesi-"Aeneas uçuşu
Troy'dan "-Karakteristik enerjinin abartısı var ve
neredeyse histerik olsa da, henüz başarılı olan hareket ve
gerçek hayatla dolu; Çıplak figürlerin sallanan gücünde iken
"Mahkumların Kurtarılması" nda Luca'nın kendi haysiyeti var
ve etkileyici. Daha sonraki çalışmalarında, asla ayrılmasa da
İlk efendisine bazı benzerlikler, ancak kendini
Raffaelle'in en iyi Cesena'da görülebileceği gibi kaygısız bir şekilde etkisi
Sunak parçası, şimdi Brera, Milan. Morelli onu yazıyor: "Bu
Barok tarzda çalışmasına rağmen, olmayan eklektik ressamsız
yetenek, her ikisi de çizimlerde en çeşitli ustalarla karıştırılır
ve resimler "; [85] ve yukarıda belirtilenlerin yanı sıra
Stil varyasyonları, onun çalışmaları da affedilmez bir şekilde Girolamo'ya atfedilir
Del Pacchia [86] ve Sodoma'ya, [87] epiteti ve
iddia. Diğer ve daha az önemli takipçilerinden Tommaso Bernabei,
Papacello olarak adlandırılan, Giulio Romano'nun ilk asistanı gibi görünüyor,
Ve sonra Giambattista Caporali, Boyadığı söyleniyor
Cortona yakınlarındaki Villa PasseriS'deki freskler. İlk orijinali
iş 1524 yılıdır-kilisede bir "Bakire anlayışı"
Santa Maria del Calcinaio, Cortona yakınlarında,
Signorelli çok belirgindir. Aynı kilisede diğer iki resim var
1527 tarihli, bir "Magi'nin hayranlığı" ve bir "duyuru".
az miktarda sanatsal yeteneğini belirtmek için yeterli olan
ressam. Doğum tarihi bilinmiyor; 1559'da öldü. [88]

Ayrıca, Signorelli'nin kendi ailesinin dört üyesine sahibiz. Birincisi, onun
Orvieto'da asistanı olduğunu bildiğimiz oğlu Polidoro; için,
1501 belgesinde, kesin olarak alındığı belirtiliyor
maaş ve iş için malzemeler için ödemeler. [89]
Resim tarzı bizim için bilinmiyor, bu yüzden imkansız
Fresklerdeki payını ayırt eder.

Diğer iki oğlu, Antonio ve Pier Tommaso, aynı zamanda
Babalarının asistanları, birincisi tarihli bir ressam
Santa Maria del Calcinaio kilisesinde sunak parçası, yakın
Cortona. [90] Son olarak, yeğeni Francesco, en önemlisi
elinden birkaç tane olan asistanlar
Üstat tarzı çok yakın resimler. En azından ona
Citta di galerisinde "vaftiz" standardı atfedildi
Castello ve Palazzo'da bir "Madonna ve Azizler" in _Tondo_
Pubblico, Cortona. Onun tarafından imzalanmış bir sunak parçası var, "
Bakire Gebe Kalması, "S. Francesco, Gubbio korosunda.

Turpino Zaccagna, Manni'nin onun bir
Resim alan ve Signorelli's'i taklit eden Noble Cortona
stil. [91] Eseri S. agata kilisesinde bir sunak parçası olmaya devam ediyor
Cortona yakınlarındaki Di Cantalena, 1537 tarihli imzaladı.

Onunla bilinen öğrencilerin listesi kapanır. Ama daha önemli
Bu küçük akademisyenlerden herhangi biri,
Floransa Akademisi'nin güzel "Magdalen". Keten üzerinde yürütüldü ve
Açıkça bir kilise standardı için tasarlanmıştır, bu en başarılı olanıdır.
Signorelli'nin tarzında, henüz kabul edilemeyen tüm eserler
eşsiz. Ön planda ana rakamların tasarımı ve
Orta mesafe Signorelli'nin kendisi ve yoğunluk tarafından olduğuna inanıyorum
Magdalen'deki duyguların dibine atan
Haç ve sağdaki üç figürün etkileyici ihtişamı,
Üstat'ın orijinal ruhunun hiçbirini kaybetmediler. Renk
tamamen farklı ve tek başına kabul edilmesini engelleyecek
Signorelli'nin çalışması olarak resim yapmak, ama dahası genel etkinin
Süpüren genişliğinden çok az ve gölgeli manzaranın detayları
o kadar zayıf bir şekilde oluşturulmuş ki, tümü bile olası
Çizim onun tarafından değil.

[İllüstrasyon: [_Gallery, Buda-Pesth_

Tiberius Gracchus]

Buda-Pesth galerisinde ilginç bir resim,
Luca'nın kendisi, büyüleyici ve gizemli "Griselda" serisini birleştiriyor
Ulusal Galeri'nin (92] 912, 913 ve 914), bazılarıyla
Signorelli'nin takipçisi, çünkü arka plana bakmak yeterlidir
Bu "Tiberius Gracchus" dan ressamın aynı olduğuna ikna olmak
bilinmeyen usta. "Griselda" resimlerinde daha fazla kanıt var
burada pintorricchio'nun etkisi, kim oldukları, değil
doğal olmayan, atfedilir; "Tiberius" da,
figür ve özellikle tableti destekleyen çocukların türü,
Signorelli'nin gerçek ruhunun çoğu ve iyi bir anlaşma var
genişliği ve çizimin sağlamlığı. Ressam, için
şimdiki zaman, bilinmeyen bir Umbrian olarak kal, neredeyse eşit derecede etkilenen
Pintorricchio ve Luca ve basit zarafetin tuhaf nitelikleri ve
Çalışmasına son derece bireysel bir karakter veren romantizm.

Signorelli'nin bu tür eserlerdeki tavırlarının taklit edilmesi çok farklı
Ulusal Galeri'nin "Doğuş", "Madonna ve Azizler"
Uffizi'nin Citta di Castello galerisi ve "Abbondanza".
Bunlarda taklit mekaniktir ve herhangi bir anlayış olmadan
ustanın ruhu. Daha fazlasını belirtmek işe yaramaz
yüzeysel mükemmelliklerin ve kusurların kopyalandığı okul çalışması
eşit gayretle.

Öte yandan, bu mekanik olan manevi nitelikler
taklit eden taklitçiler, hiç kabul etmeyen erkekler tarafından yoğun bir şekilde hissedildi
tavırlar ve bunların çalışmasında, gerçek etkisi
Signorelli'nin etkisi bulunacak. Orvieto'nun freskleri asla
Masaccio'nun Carmine'deki gibi, daha genç olduğu bir okul
Ressamlar, ustanın yöntemlerini öğrenmek için taht etti, ancak
Etkileyici ihtişamları ve ciddiyetleri ve fırça işlerinin genişliği
ve bu niteliklerin büyük ölçüde olduğu sağlam modelleme
Sanatta çok önemli bir değişiklik elde edildi, çalıştı, yine de
zaman ve damarlarından güçlü bir taze kan dalgası gönderildi.
Onlar olmadan, belki de asla aynı çekiciliğe sahip olmamalıydık.
Hayal gücü ve Sistine resimlerindeki asil içgüdüler, ancak
Tek bir tavırcılığın tamamında yok
Signorelli'nin tarzı. [93] Ama "teribilita" olarak adlandırılan
Yaşlı Üstat, çarpan kasvetli melankolikten tamamen özgürdü
Michelangelo'nun çalışmalarında çok kasvetli bir not. Signorelli'nin en büyük hediyesi
Bizim için onun insanlık anlayışı, sadece sağlam gücü değil,
ama zihinsel canlılığı. Rakamları ciddi, ama bu bir ciddiyet
üzüntü ile olmadan, sadece insan ırkının onurunun bilinçli,
önemi ve sorumlulukları.

Malzemeleri üzerindeki gücüyle, sert çalışma ile kazandı,
Sanat ve sunulan şeyler, geleneksel semboller olarak değil, oldukları gibi
aslında göze yansıdı. Halkı katı zeminde duruyor
Firma kasının yardımı, düşündüğümüz önemli gerçeklikler dokunulabilir
Ve yürüdü. Atmosferi gerçek alan ve hava duygusu verir.
Ağaçlarının kökleri var gibi görünüyor ve dalları SAP ile dolu. İle
Bu gerçeği ve bir şeyleri sunmanın gücü, yapabildiği gibi
Resimlerine kendi doğa anlayışı, daha büyük ve daha geniş
kendimizden daha ve gözleriyle insanlığı görmemizi sağlamak için
daha geniş, daha güçlü çizgiler. Önemsiz veya önemsiz bir şey girmez
onun yaşam algısı. Mantegna ile Duerer ile yerini alıyor,
Ve Cossa ile, hayatın haysiyetini hisseden sade ressamlar
Sağlam güç, demir çözünürlük ve kırılgan
kendine güven.

Dipnotlar:

[79] "İtalyan ressamlar" i. 96.

[80] Bay B. Berensen'in atıf.

[81] Bkz. "Bart'ın Hayatı Üzerine Yorum. Della Gatta." Vasari, iii.
227.

[82] Cavalcaselle E Crowe. Belgenin transkripti, viii. 537.

[83] Vasari, vi. 315.

[84] "İtalyan ressamlar" i. 94.

[85] "İtalyan ressamlar" ii. 285.

[86] Madonna. Siena Galerisi, No. 340.

[87] İnsan portresi. Pitti Galerisi, Floransa, No. 382.

[88] Bkz. Cavalcaselle E Crowe, viii. 521.

[89] Vischer, 102.

[90] Vischer, 320.

[91] Vischer'ın "Signorelli" nin sonuna yerleştirildi, 383.

[92] Maalesef son zamanlarda o kadar yükseğe asıldı ki,
Büyük değerleri ve güzellikleri imkansız. [93] Crowe ve Cavalcaselle, Raffaelle'in de çalıştığını iddia ediyor
Signorelli'nin eserleri dikkatlice. Bkz. Cavalcaselle E Crowe, VIII. 425,
ve ben. 41, vb.




Kronolojik tablo

Luca Signorelli'nin hayatı ve eserleri


    [Aşağıdaki tablo, Cavalcaselle e'nin tablosundan derlenmiştir.
    Crowe. (Le Monnier, 1898)
    Milanesi'nin Vasari'si ve Vischer'dan daha yoğun.
    Ancak belgesel kanıtlarla desteklenmeyen tarihler
    ihmal edildi.]

1441 (_circa_). Luca, Ventura'nın oğlu Luca'nın oğlu Egidio'dan doğdu.
    Signorelli.

1474. (Kasım) Komün Kulesi'ndeki freskleri tamamladı, Citta
    Di Castello, Bakire SS arasında büyülenmişti. Jerome ve Paul,
    ilk olarak maruz kalma ile şımarık ve tamamen yok edildi
    1789 depremi.

1479. (6 Eylül) Consiglio Dei xviii., Cortona'ya seçildi.

1479. (28 Kasım) Conservatori degli ortinamente del'ye seçildi
    Comune.

1480. Mart ve Nisan ayları için priori'ye seçildi.

1480. (26 Ağustos) Consiglio Generale'e seçildi.

1481. (25 Ağustos) Consiglio Generale'e seçildi.

1484. Perugia Katedrali'ndeki sunak parçasını boyadı.

1484. Sienese Francesco di Giorgio ile müzakere etmek için Gubbio'ya gönderildi
    Mimar, Cortona yakınlarındaki Calcinaio Kilisesi için bir tasarım için.

1485. (10 Ocak) Sant 'Agata'da bir şapel resmini üstlendi,
    Spoleto; Görünüşe göre asla idam edilmemiş bir çalışma.

1485. (22 Şubat) Consiglio Dei xviii'ye seçildi.

1485. (22 Ağustos) Consiglio Generale'e seçildi.

1486. ​​Ocak ve Şubat ayları için priori'ye seçildi.

1488. (6 Temmuz) Banner'ı boyadığı büyük yetenek için
    Kutsal Bakire, Citta di Castello vatandaşı gibi
    Büyük arzu.

1488.
    Eylül ve Ekim.

1489. Consiglio Generale'e seçildi.

1490. (25 Aralık) Ocak ayları için priori'ye seçildi ve
    Şubat.

1490. (27 Aralık) Oğlu Antonio, Luca'nın yapamayacağını priori'ye duyurdu
    Kırk milden fazla bir mesafede şehirden yoksun olmak.

1491. (5 Ocak) tasarımları ve modelleri yargılamaya davet edilenler arasında
    Santa Maria Del'in cephesi için yarışmaya sunuldu
    Fiore, Floransa. Yardımcı olmadı.

1491. (23 Ağustos) Consiglio Generale'e seçildi.

1491. Katedralde "Duyuru" nun sunak parçasını boyadı,
    Volterra.

1491. San Francesco, Volterra'nın sunak parçasını boyadı.

1493. "Magi'nin hayranlığının" sunak parçasını boyadı,
    Sant'Agostino Kilisesi, Citta di Castello.

1493. Consiglio Generale'e seçildi.

1493. (24 Eylül) 122 altın florin için Domenico di Tommaso della'ya satıldı
    Cortona Barba, bölgesinde yer alan bazı alanlar
    Montalla, La Mucchia ve Via Di Montalla ve diğerleri
    Bocca del Prato ve Via Da olarak adlandırılan Orsaia bölgesi
    Loghino.

1494. Santo Spirito Kilisesi Banner Komisyonu,
    Urbino.

1495. Kasım ve Aralık ayları için priori'ye seçildi.

1496. San Kilisesi için "Doğuş" un sunak parçasını boyadı
    Francesco, Citta di Castello.

1497. Mayıs ve Haziran ayları için priori'ye seçildi.

1497. (10 Mart) Revisori Degli Argenti'den birini seçti.

1497. Kasım ve Aralık ayları için priori'ye seçildi.

1497. Chiusuri yakınlarındaki Monte Oliveto manastırında boyanmış, "Hikayeler
    S. Benedict'in hayatında. "

1498. Bicchi ailesinin şapeli için sunak parçasını S.
    Agostino, Siena.

1498. (22 Şubat) Consiglio Generale'e seçildi.

1499. (5 Nisan) Cappella'nın çatısındaki freskler için komisyon
    Nuova, Katedral, Orvieto.

1500. (27 Nisan) Duvarların resmi için komisyon
    Yukarıda belirtilen şapel.

1500. (21 Şubat) Consiglio Generale'e seçildi.

1501. (1 Mayıs) ofisini üstlenen bir vatandaş için kefil olur
    Komün Priore.

1501. Maestro Luca'nın oğlu Polidoro'ya bazı ödemeler yapıldı.
    Renkler ve sıva, şapelin iskele kaldırılması,
    ve maaşının bir kısmı için.

1501. (5 Haziran) Ventura, kardeşi, bir evin yarısına satıldı,
    söz konusu ventura ile birlikte,
    Cortona, San Marco çeyreğinde, San Hastanesi tarafından sınırlandı
    Niccolo, Pietro tarafından, Scrolla'yı soydu, Jacopo di Francesco ve
    Via del Comune.

1502. Santa Margherita Kilisesi için "Biriktirme" boyadı,
    Cortona, şimdi katedralde.

1502. Maestro Luca Signorelli'ye yapılan ödeme,
    Cappella Nuova, Orvieto.

1502. (21 Şubat) Consiglio Generale'e seçildi.

1502. (23 Haziran) Temmuz ve Ağustos aylarında priori'ye seçildi,
    Ama hizmet edemez çünkü ailesi veba tarafından saldırıya uğradı.

1502. (23 Temmuz) Paolo di Forzore ve kızına sunuyor
    Francesca Rio di Loreto'da iki dönümlük zemin, ona ait
    onu çeyiz olarak alan oğlu Antonio'nun varisi
    İlk eş Nannina, Paolo'nun kızı.

1502. Kasım ve Aralık ayları için priori'ye seçildi.
    Yok olan adı listeden kaldırıldı.

1504. (23 Şubat) XVIII Konseyi'ne seçildi.

1504. Mayıs ve Haziran ayları için priori'ye seçildi.

1504. Katedral için S. Mary Magdalen'in sunak parçasını boyadı
    Orvieto.

1504. (5 Aralık) Cappella Nuova'nın resimleri için ödeme.

1505. (21 Şubat) Consiglio Generale'e seçildi.

1505. (1 Eylül) a priori'den biri için kefalettir.

1506. Siena'da ve karikatür için komisyonu alıyor
    Katedralin Mermer Kaldırılması için "Solomon'un Kararı".

1506. (27 Ekim) a priori'den biri için kefalettir.

1507. (20 Şubat) Consiglio Generale'e seçildi.

1507. Temmuz ve Ağustos ayları için priori'ye seçildi.

1507. (17 Aralık) Casa di Misericordia Konseyi'ne seçildi.

1507.

1508. (23 Şubat) Consiglio Dei xviii'ye seçildi.

1508. Temmuz ve Ağustos ayları için priori'ye seçildi.

1508. (5 Temmuz), izin talep etmek için Floransa'ya bir elçilik gönderilir
    Komünlerin ofislerini ve yönetmeliklerini reform.

1508. (25 Ağustos) Consiglio Generale'e seçildi.

1508. Roma'da, II. Julius için resim, Perugino ile birlikte,
    Pintorricchio ve Sodoma.

1509. (21 Şubat) Santa Margherita'nın müfettişlerinden birini seçti.

1509. (1 Mart) bir rahip için kefalet olur.

1509. (11 Mart) kendini boyamaya bağlıyor, 70 altın florin için bir resim
    Santuccie, Cortona Manastır Kilisesi'nin yüksek sunak için.

1509. (25 Ağustos) Consiglio Dei xviii'ye seçildi.

1509. Ocak ve Şubat ayları için priori'ye seçildi.

1510. (18 Ağustos) kalıntıların müfettişlerinden birini atadı
    Katedral.

1510. Cappella Nuova, Orvieto için ödeme.

1511. (28 Ağustos) Consiglio Generale'e seçildi.

1511. Kasım ve Aralık ayları için a priori'ye seçildi.

1512. Katedralde "Eucharist Kurumu" boyalı,
    Cortona.

1512. (27 Eylül) Messer ile birlikte Floransa'nın büyükelçisi olarak gönderildi
    Silvio Passersini, Messer Gilio ve Jacopo Vagnucci, tebrik etmek için
    Medici Floransa'ya dönüşlerinde. 28 Eylül ayrıldı ve
    12 Ekim iade edildi.

1513. Roma'da ve Michelangelo'dan para ödünç almış gibi görünüyor.

1514. (18 Temmuz) Riformator Embororatori degli Uffici'ye seçildi.

1514. (25 Ağustos) Sindaco del Capitano'ya seçildi.

1514. (18 Mart) bir vasiyetname yapar,
    kızı Gabriella, kayınpederi Mariotto Passersini'ye ve
    torun Bernardina ve tek mirasçı olarak telaffuz ediyor
    Pier Tommaso ve torunu Giulio, yukarıdakilerin oğlu.

1515. (Şubat. 18) Konservatuar Degli Ortinamente'ye seçildi.

1515. "Madonna" yı boyandı, şimdi Mancini Koleksiyonunda, Citta Di
    Castello.

1515. (25 Ağustos) Consiglio Generale'e seçildi.

1515. (23 Eylül), Cortona'nın priori tarafından boyamak için görevlendirildi.
    16 Gold Florin, Silvio Passersini'nin Kolları, Leo X'in Şansölyesi.,
    Palazzo Pubblico'nun atriyumunun duvarlarında.

1515-16. La Fratta'daki kilisede "biriktirme" boyadı (şimdi
    Umbertide).

1516. (21 Şubat) Collegi'ye seçildi.

1516. (26 Şubat) Luca, Rostrum'dan Konsey'de halka açık konuşuyor
    müzakere meselesinde.

1516. (21 Mayıs) Consiglio Generale'e seçildi; ama yok.

1516. Kasım ve Aralık ayları için priori'ye seçildi.

1517. (22 Şubat) Stimatori del Danno arasında.

1517. (23 Nisan) Noel Baba'nın Müfettişleri arasında
    Margherita.

1517. (24 Temmuz), Cardinal'e sunmak için Roma büyükelçisi olarak seçildi
    Passinicini komünden bir hediye.

1517. (26 Ağustos) Consiglio Generale'e seçildi.

1517. (9 Kasım) yukarıda belirtilen büyükelçilikten Roma'ya mazur görülür.

1518. Collegi'ye seçildi.

1518. San Girolamo'nun Confraternity için sunak parçasını boyadı
    Arezzo.

1520. (23 Şubat) Consiglio Dei xviii'ye seçildi.

1520. Mayıs ve Haziran ayları için priori'ye seçildi.

1520. (7 Haziran) bakır ile ahşap bir şamdan tasarımı verdi
    Büyük Konsey Salonu Sunağı Cortona.

1520. (25 Ağustos) Consiglio Dei xviii'ye seçildi.

1521. (23 Nisan) Sant 'Antonio'nun Confratersity'den önce seçildi.

1521. (27 Nisan),
    Misericordia, Cortona.

1521. (22 Mayıs) ACISI.
    Perugia, Maestro Pietro Peruino veya diğerlerini göndermemesi gerektiğini
    Luca'nın konuşmuş olabileceği ressamlar, boyanmış resme değer vermek için
    Luca tarafından Santa Maria del Pieve kilisesinde.

1521. (7 Temmuz) S. Trinita Manastırı için Resim Komisyonu
    Cortona'da.

1521. (15 Ağustos), incelemek için komisyona katılmayı seçti
    Chiana üzerinde yeni köprü.

1521. (6 Eylül) Pacieri'ye seçildi.

1522. (18 Şubat) Collegi'ye seçildi.

1522. (23 Nisan) San Marco'nun Confraternity'den önce.

1522. (25 Ağustos) Conservatori degli ortinamente del'den birini seçti
    Comune ve Provveditori de 'luoghi pii.

1522. Ocak ve Şubat ayları için priori'ye seçildi.

1523. Collegiata, Foiano'nun sunak parçasını boyadı.

1523. (21 Şubat) Sindaci del Capitano'ya seçildi.

1523. (24 Nisan) Noel Baba şapelinin müfettişlerinden birini seçti
    Margherita.

1523. (14 Haziran) Foiano resmi için ödeme aldı.

1523. (23 Haziran) Öncesi onu boyamaya komisyon, şapel için
    Palazzo Pubblico'nun Büyük Salonu, "Mesih
    Tapınağa itiraz ediyor, "35 altın florin fiyatı için.

1523. (16 Temmuz) Riformator Degli Uffici'den birini seçti.

1523. (13 Ekim) Son iradesi. S. kilisesine gömülme arzusu
    Francesco, ailesinin mezarında.

1523. (15 Ekim), birkaç değişiklik ile iradesine bir codicil ekler
    Bequests.

1523. Kasım ayının son günleri ile 1 Aralık arasında öldü. .
    8 Aralık başka bir vatandaş,
    Maestro Luca'nın yerine Santa Margherita Şapeli,
    ölmek.




Eserlerin kataloğu

Luca Signorelli

Galerilere göre düzenlenmiş

Onlar

İçeriyor.




Eserler kataloğu.


İngiliz Adaları.

Dublin, galeri.

  Simon'un evinde ziyafet. [94]

    _ Bu, CavalCaselle tarafından belirtilen panel olmalıdır.
    Yüzbaşı Stirling, Girentyan, İskoçya (?) ._

Liverpool, Kraliyet Kurumu.

  Madonna. Yağ. 1 ft. 9 inç x 1 ft. 4 inç [Hayır. 26.]

Londra, Ulusal Galeri.

  Sünnet. Yağ. 8 ft. 6 inç x 5 ft. 11 inç [Hayır. 1128.]

    _Original olarak S. kilisesinde Francesco, Volterra. Daha sonra
    Glasgow yakınlarındaki Hamilton'un koleksiyonu Dükü. Satın alındı
    1882._

    Yazılı: LVCAS Cortonensis Pinxit.

Londra, Bay Benson'un koleksiyonu.

  Madonna. Predella'nın iki parçası:

    1. Emmaus yolunda anlaşmazlık. 2. Mesih Emmaus'ta.

Londra, Lord Crawford'un koleksiyonu.

  Predella'nın iki parçası:

    1. Joachim ve Anna toplantısı. 2. Bakire'nin doğumu.

Londra, Bay Ludwig Mond'un koleksiyonu.

  Predella:

    1. Ahasuerus ve Esther. 2. ve 3. S. hayatındaki sahneler
    Augustine.

Londra, Bay Muir Mackenzie'nin koleksiyonu.

  Madonna. Tondo.

Londra'da satışta.

  Duyuru.

    Predella'nın bir kısmı daha önce Mancini Koleksiyonunda, Citta Di
    Castello. 1898'den beri satılık.

Richmond, Sir Francis Cook koleksiyonu.

  Bir vaftizin iki parçası.

  Profil Portresi İnsan.

İskoçya (Sir John Stirling Maxwell, Pollock House koleksiyonu).

  MERYEMANA RESMİ.


FRANSA.

Paris, Louvre.

  Predella'nın bir parçası. 1525. Yağ. 1 ft. 1 inç x 2 ft. 4 inç.

    Louis XVIII._ koleksiyonundan

  Magi'nin hayranlığı. Yağ. 10 ft. 10 inç x 8 ft. 1 inç sadece çizim.

    _ Napolyon III._ Koleksiyonundan

  Çeşitli kostümlerde yedi yarım figür (?). 1527. Parça.

    _ Napolyon III._


ALMANYA.

Altenburg, Saksonya, Müze.

  Dokuz poliptych parçası. Yağ.

    _ Merhum Herr von lindenau koleksiyonundan

    Her birinde azizli dört küçük panel ve
    Predella: 1. Zeytin Dağı'nda Mesih. 2. Flagellasyon. 3.
    Çarmıha gerilme. 4. Biriktirme. 5. Diriliş.

Berlin, galeri.

  İki kanat sunak parçalı. 1498.
    Yağ. 4 ft. 8 inç x 2 ft. 5-1/2 inç [Hayır. 79.]

    _ S. Agostino, Siena Kilisesi için yanmış
    1655'te. Solly Collection'dan satın alındı.

  Doğal yaşam tanrısı ve müzik ustası olarak pan.
    Tuval üzerine yağ. 6 ft. 5 inç x 8 ft. 6-1/2 inç [Hayır. 79a.]

    _ Lorenzo Dei Medici için özel olarak boyanmıştır. 1865'te keşfedildi
    Palazzo Corsi, Floransa. Berlin Galerisi tarafından satın alındı ​​1873._

    Yazılı: LVCA Cortonen.

  Kutsal Aile. Yağ. 10 inç x 10 inç Tondo. [HAYIR. 79b.]

    _ Patrizi koleksiyonundan, Roma. 1875._

    Yazılı: Lvchas Signorellvs de Cortona.

  Portresi adam. Yağ. 1 ft. 7 inç x 1 ft.

    _ Torrigiani koleksiyonundan, florence._

Meiningen, Ducal Sarayı.

  Predella'nın bir parçası.

Münih, galeri.

  Madonna ve çocuk. Yağ. Tondo.

    _ Palazzo Ginori, Florence._


İTALYA.

Arcevia, S. Medardo (Fabriano ve Sinigalia arasında).

  Poliptych. Madonna ve Azizler. 1507. Yağ. 8 ft. 8 inç x 8 ft. 8 inç.

    Orijinal Gotik çerçevede. Yazılı:

    Lvcas Signorellvs pingebat. M.D.VII.

  Predella: 1. Duyuru. 2. Doğuş. 3.
  Magi'nin hayranlığı. 4. Mısır'a uçuş. 5.
  Masumların öldürülmesi.

Arcevia, S. Medardo, Cappella del Sacramento.

  VAFTİZ. 1508. Yağ. 4 ft. 4 inç x 4 ft. 4 inç.

    Orijinal Gotik çerçevede. Kısmen asistanlar tarafından.

  Predella: 1. Vaftizci'nin doğumu. 2. vaaz
    Çölde. 3. Herod ve Herodias'ın kınama.
    4. Herod Bayramı. 5. Hapishanede Decapitation.

Arezzo, galeri.

  Madonna, Azizler ve Peygamberler. 1519. Yağ. 11 ft. 7-1/2 inç x 7 ft. 9 inç.
    [HAYIR. 31.]

    _ San Girolamo Campagnia için. Uzun yıllar S.
    Croce; 1849'da bu manastırın bastırılması üzerine S.
    Spirito; bundan sonra galeriye ._

Arezzo, Duomo, Sacristy.

  Predella'nın üç parçası. Yağ.

    1. Bakire'nin doğumu. 2. Sunum. 3. Evliliği
    Bakir.

Bergamo, Morelli Koleksiyonu.

  S. Rock. Yağ. [HAYIR. 19.]

  Madonna. Yağ. [HAYIR. 20.]

  S. Sebastian. [HAYIR. 24.]

Borgo San Sepolcro, Belediye.

  Kilise Standardı. Tuval üzerine yağ. 6 ft. 4 inç x 4 ft. 6 inç.

    Bir tarafta bir çarmıha gerilme; Öte yandan, ss. Antonio ve Eligio.

    _, S. Antonio Abbate._'nin karşıtlığından

Castiglione Fiorentino Collegiata, Cappella del Sacramento. Biriktirme. Fresk. 8 ft. 10 inç x 8 ft. 10 inç.

Citta di Castello, galeri.

  S. Sebastian'ın şehitliği. 1496.
    Yağ, 9 ft. 4 inç x 5 ft. 9-1/2 inç. [Hayır. 19.]

    _ S. Domenico._ kilisesinden

Citta di Castello, Palazzo Mancini.

  Madonna ve Azizler. 1515. Yağ.

    _ Montone'daki S. Francesco Kilisesi için, yakın
    Umbertide. Montone'de bir mahzende keşfedildi._

    Yazılı: EGGIVM QVOD CERNIS OPVS Magister Aloysius Ex
    Gallia, et tomasina ejvs vxor ex devotione svis svmptibvs poni
    Cvravervnt. LVCA Signorello de Cortona Pictore Insigni Formas
    IndvCente. Anno D. MDXV.

Cortona, Duomo.

  Biriktirme. 1502. Yağ. 8 ft. 10 inç x 8 ft 10 inç.

    _ Santa Margherita Kilisesi'nden

    Yazılı (çerçevenin altında):

    Lvcas Aegidi Signorelli. Cortonensis. MDII.

  Yukarıdakilere predella:

    1. Gethsemane'de Mesih. 2. Son Akşam Yemeği. 3. İhanet. 4.
    Flagellasyon.

  Eucharist kurumu. 1512.
    Yağ. 8 ft. 2 inç x 8 ft. 2 inç.

    _ Gesu'nun yüksek sunaktan ._

    Yazılı:

    LVCAS Signorellivs Corthoniensis Pingebat. Mdxii.

  Bakire anlayışı. Yağ.

    Üst kısım asistanların çalışması.

Cortona, S. Domenico (3. Suntar, R.).

  Madonna ve Azizler. 1515. Yağ.

    _ Cortona Piskoposu için Pained._

    Yazılı: io Serninivs e [~ p] s korton [~ n] s iconam et ornatum P.
    P. faceri A.D. CI [C] I [C] XV. Haeredes Vero D. Astrvbalis ejvs ex
    F [~ v] e Ab Nepotis P. S. Instavran. Cvravervnt. A.D. CI [C]. Ben [c].
    CXIX.

Cortona, Gesu.

  Madonna ve Azizler.

Cortona, S. Niccolo.

  Ölü Mesih Melekler tarafından onaylandı. Yağ. 5 ft. -1/2 inç x 5 ft. 8-1/2 inç.
  Tersinde--

  Madonna SS arasında büyüledi. Peter ve Paul.

Cortona, S. Niccolo (duvarda, girişin l.).

  Madonna ve Azizler. Fresk. 9 ft. 4 inç x 9 ft. 8 inç.

    _ Don Agramante Lorini._ tarafından 1847'de keşfedildi

Floransa, Akademi.

  Çarmıha gerilme. Petrol, tuval üzerine. [HAYIR. 6.]
    (Sadece tasarımın bir parçası.)

  Madonna ve Azizler. Yağ. [HAYIR. 54.]

    _, S. Trinita, Cortona Kilisesi'nden ._

  Predella. [HAYIR. 54.]

    1. Son Akşam Yemeği. 2. Gethsemane'de Mesih. 3.
    Kırbaçlama.

Floransa, Corsini Galerisi.

  Madonna ve Azizler. Tondo.

Floransa, Pitti.

  Kutsal Aile. Yağ. 2 ft. 11 inç x 2 ft 11 inç Tondo. [HAYIR. 355.]

Floransa, Uffizi.

  Madonna ve Çocuk (1. koridor). [HAYIR. 74.]

    _ Lorenzo Dei Medici için özel olarak boyanmıştır. Daha sonra villanda
    Castello'da Duke Cosimo. Galeriye kaldırıldı 1779._

  Kutsal Aile. Tondo. [HAYIR. 1291.]

    _Original olarak "Audienza Dei Capitani" de, daha sonra "stanza
    del Provveditore. "_

  Predella. [HAYIR. 1298.]

    1. Duyuru. 2. Doğuş. 3.
    Magi.

    _ Santa Lucia kilisesinden, montepulciano._

Foiano (Sinalunga yakınlarında), Collegiata.

  Bakire taç giymesi. 1523. Yağ. 6 ft. 11 inç x 5 ft. 7 inç.

  Predella. (Sadece Signorelli tarafından iki sahne.)

Loreto, Santa Casa Kilisesi.

  Freskler. Muhtemelen 1484'ten önce bitti.

    (Sol Sacristy) "Della Cura." (Kubbe) melekler,
    Evanjelistler ve kilisenin babaları. (Duvarlar) Havariler,
    S. Thomas'ın inanılmazlığı. (Kapının üstünde) Saul'un dönüşümü. (Nave)
    Kilisenin peygamberleri ve babalarının _grisaille_ madalyonları.

Milan, Brera.

  Madonna ve Azizler. 1508. Yağ. 8 ft. 2 inç x 6 ft. 2-1/2 inç.
  [HAYIR. 197bis.]

    _ S. Francesco, Arcevia kilisesinden. İlk olarak getirildi
    Galeri 1811. 1815'te Figino'daki kiliseye kaldırıldı
    Milan. 1892 galerisinde değiştirildi ._

    Yazılı: LVCAS Signorelli P. Cortona (
    Taht), Iacobi Simonis Philippinis Aere Deo ve Divae Mariae
    Dicatvm fr: Bernardino Vignato Gvardiano Procvrante. MDVIII.

  Flagellasyon. [HAYIR. 262.] {Muhtemelen bir panel
                                 {aslen.
  Madonna ve çocuk. [HAYIR. 281.] {2 ft. 8-1/2 inç x 2 ft.

    _ Santa Maria del Mercato, Fabriano kilisesinden. _

    "Flagellasyon" yazılı: OPVS LVCE Cortonensis.

Monte Oliveto (Asciano yakınında), manastır.

  Freskler. 1497.

    S. Benedict'in hayatından sekiz sahne.

Morra (Citta di Castello yakınında), S. Crescenziano.

  Çarmıha gerilme. Fresk.

  KIRBAÇLAMA. Fresk.

Orvieto, Katedral, Madonna di S. Brizio'nun şapeli, eski
Cappella Nuova.

  Freskler. 1499-1504.

    (Vairing'de altı bölme): 1. Havariler; 2. belirtileri
    Tutku; 3. Şehitler (Fra Angelico'nun tasarımı); 4. Bakireler; 5.
    Patrikler; 6. Kilisenin babaları. (Dört büyük fresk): 1.
    Deccal; 2. seçimin taçlandırılması; 3. lanet olsun; 4.
    Diriliş. (Pencere Duvarı): R. Cehennem; L. Cennet. (Yuvarlak
    Portal): Yıkım belirtileri. (Alt duvarlar): Pieta; Portreler
    şairlerin; _Grisaille_'deki madalyonlar.

Orvieto, Opera del Duomo.

  S. Maria Maddalena. 1504. Yağ. 5 ft. 11 inç x 3 ft. 11 inç.

    _Original olarak katedral için boyanmış._

    Çerçevenin üst kısmına yazılmıştır:

    Ceccarelevs. De. Apvidvtis-ET rvfinvs antonii.-

    Altta:

    Koruma. PA. Pacis. Conservatrici. ESKİ. SE Consvlto. M.D.IIII.

  Signorelli ve Niccolo Franceschi portreleri.
  [HAYIR. 1504.] Tuğlada sıcaklık. 1 ft. X 1 ft. 3-1/2 inç.

    Perdeler üzerine yazılmıştır: LVCA ve Nicolavs.

    Arkada, muhtemelen Niccolo'nun isteği üzerine Signorelli tarafından
    Franceschi, eserlerin saymanı:

    LVCAS Signorellvs. Natione Ytalys. Patria Corton [~ e] sis. Arte
    Pictvre eximivs. Merito Apelli Conpar [~ a] DVS. SVB Rejimine ET
    Stipendio Nicolai fr [~ a] ch. Eivsd [~ e] Nationis Patrie
    Vrbevetane. Camerarii Fabrice. HVIVS BARYLICE SACELL [~ V] Hoc
    Virgini dicat [~ v] ivdicii finalis ordine figvrad [~ v] pspicve
    Pinsit cvpidvsq [~ i] mortalitatis vtrivsq effigi [~ e] atfrgo
    Litterar [~ v] har [~ v] natvraliter mira eff [~ i] oturur. Alexandro
    . VI. Pon. Maks. Sedente. ET Maximano. İiii. Inperiante
    A [~ n] o Salvtis McCcc. Te [~ r] io Kalendas Janvarias.

Perugia, Duomo, Kış Şapeli.

  Madonna ve Azizler. 1484. Yağ. 6 ft. 8 inç x 6 ft. 1-1/2 inç.

    Yazılı (çerçeve tarafından gizlenir):

    Jacobvs Vannvtivs Nobilis Cortonensis Olim Episcopvs Pervsinvs
    Hoc Deo Max. Et divo honophrio sacellvm dedicavit: cvi in
    Archiepiscopvm nicaenvm assvmpto nepos dionisivs svccessit, et
    Qvanta vides impensa ornavit aeqva pietas. M. CCCC. Lxxxiv.

Roma, Rospigliosi Koleksiyonu.

  Kutsal Aile. Yağ. 2 ft. 8 inç x 2 ft. [Sala II., No. 3.]

Umbertide, Santa Croce.

  Biriktirme. Yağ. 6 ft. 6 inç x 4 ft. 10 inç.

  Predella: Konstantin'in 1. Mart. 2. Haç keşfi.
    3. Heraclius'un Kudüs'e girişi.

Urbino, Santa Spirito.

  Kilise Standardı. (Şimdi bölünmüş.) Tuval üzerine yağ. 5 ft. X 3 ft.
    (Bir tarafta, çarmıha gerilme; diğer tarafta,
    Pentecost'ta Kutsal Hayalet.)

Volterra, Duomo, Sacristy.

  Duyuru. 1491. Yağ.

    Yazılı: LVCAS Cortonen Pinxit MXDI.

    Daha sonraki bir yazıt 1731'de restorasyonunu kaydeder.

Volterra, Belediye.

  Madonna ve Azizler. 1491. Yağ.

    _ S. francesco kilisesinden

    Yazılı: Maria. Vergini. Petrvs. Belladomna. Hvjvs. Dine
    Profesör Pos. Lvcas korton [~ n] pinxit. M CCCC LXXXXI.

Volterra (ilk merdiven inişi), belediyeler.

  S. Girolamo. Fresk.


Amerika Birleşik Devletleri.

New Haven. Bay Jarvis koleksiyonu.

  Predella'nın bir parçası. Magi'nin hayranlığı. Yağ.

Dipnotlar:

[94] Aksi belirtildiği gibi resimler ahşap üzerindedir.




İndeks


_ MAGI, The_ (Louvre), 37;
  (ArceVia), 93;
  (New Haven), 95

_AGONE Bahçede, The_, 88

_Ahasuerus ve esther_, 103

_Nanciation, The_ (Volterra), 7, 49, 50;
  (Uffizi), 50;
  (eski adıyla Mancini Koleksiyonu), 51;
  (Arcevia), 93, 94

Arcevia, sunak parçası, 11, 92


_Baptism, The_ (ArceVia), 93

Berensen, B. , 6, 112

Bernabei, Tommaso, 115

_Betrayal, The_ (Floransa), 23, 88;
  (Cortona), 23, 88

Bicchi ailesi, 8, 59 için sunak parçası

_ Vaftizci'nin Doğumu, The_ (ArceVia), 95

_ Bakire'nin Doğumu, The_ (arezzo), 96

Bode, Dr, 43

Botticelli, 6;
  onun "Calumny", 19;
  Swift hareketi için tutku, 23

Bramante, 11


Caporali, Giambattista, 11

Castagno, Andrea Di, 19;
  Signorelli üzerindeki etkisi, 21

_Christ Gethsemane_, 88

_Circumcivision, The_, 38, 39, 47

Citta di Castello, freskler, 4, 5, 53;
  Signorelli'ye sunulan vatandaşlık, 7

_ Virgin Conception, The_, 103

_ Saul'un dönüşümü, the_, 24, 30, 36

_ Bakire'nin

Cortona, Signorelli doğdu, 2;
  5, 6, 8, 10'da belediye randevuları;
  10, 87 katedralindeki "biriktirme"

Crowe ve Cavalcaselle, 6, 21, 37, 39, 83, 113, 118

_ Seçim, The_, 24, 29, 42, 73

_Crucifixion, The_ (Urbino), 52;
  (Borgo San Sepolcro), 61, 88;
  (Morra), 61, 104


_Damnation, The_, 8, 22, 76

Dante, Signorelli tarafından Orvieto'da portreleri, 71, 74;
  Divina Commedia'dan sahneler, 74, 75

_Dead Mesih Melekler tarafından desteklendi_, 26, 91

_ Lucretia_, A, 109 için çalışın

_ Musa, The_, 6, 112

_ Hapishanede Decapitation, The_, 95

Herod ve Herodias_, 95

_Deposition, The_ (Cortona), 10, 87;
  (Umbertide), 14, 22, 100

_ Kutsal Ruh'un Edcent, The_, 52, 53

_ Haç Keşfi, The_, 101

_Dispute bu arada, the_, 51

Donatello, Signorelli üzerindeki etkisi, 3, 19;
  Kombine hareketin ustalığı, 23


_ HERACLIUS'un Kudüs'e Endy, The_, 101


_ HEROD, The_, 95

_ Simon'un evinde feast, the_, 52

_Flagellation, The_ (Brera), 1, 3, 22, 24, 25, 26, 27, 32;
  (Cortona), 88;
  (Floransa), 88;
  (Morra), 27, 104

_ Mısır'a akış, The_, 93

Foiano, sunak parçası, 16, 105

Foligno, Niccolo DA, 95

Forli, Melozzo da, 3

Fra Angelico, Orvieto'da freskler, 8, 64, 65, 69

Franceschi, Pier Dei, Signorelli öğrencisi, 2, 3, 11, 17, 50;
  ve Signorelli karşılaştırıldığında, 17, 18;
  "Adem'in Ölümü" 32;
  onun "dirilişi", 61;
  onun "vaftiz", 94

Francesco, Niccolo, Signorelli tarafından portresi, 9, 83, 85


Gatta, Bartolommeo della, 6, 35;
  Signorelli'nin bir taklitçisi, 111, 112, 113

Genga, Girolamo, 9;
  Signorelli'nin bir taklitçisi, 111, 113

Gozzoli, Benozzo, 8, 66, 69

Guidobaldo, Urbino, 9


_Hercules Antaeus_ (tebeşir çizimi), 109

_Holy ailesi_ (Rospigliosi koleksiyonu), 27, 30, 46;
  (Pitti), 38, 45;
  (Uffizi), 26, 47

Homer, Orvieto'dan sahneler, 72


_ Eucharist'in Enstitüsü, The_, 95


_ Musa ve Zipporah, The_, Fresco tarafından Pintorricchio, 6


_Last yargı, the_, 8, 22, 76

_Last akşam yemeği, The_ (Cortona), 88;
  (Floransa), 88

Lazzaro de 'Taldi, Signorelli'nin amcası, 2

Lorenzo, Fiorenzo Di, Signorelli'nin çalışmalarında anımsatan, 21

Loreto, fresk, 5, 24, 29, 34

Lucan, Orvieto'dan sahneler, 81, 82

Luzi, Ludovico, "il Duomo di Orvieto", 69, 72, 74, 78, 81, 83


_Madonna ve Saints_ (Brera), 1, 29, 32, 99;
  (Volterra), 7, 29, 35, 49;
  (Arezzo), 14;
  (Uffizi), 28, 37, 41, 43;
  (Münih), 28, 41, 44;
  (Floransa Akademisi), 29, 35, 89;
  (Corsini Galerisi), 46;
  (Citta di Castello), 24, 98;
  (S. Niccolo, Cortona), 91, 92;
  (S. Domenico, Cortona), 100

_Magdalen, the_, sunak parçası (Orvieto), 85, 88

Mancini, Giacomo, 5, 99

Mancini, Girolamo, 5

_ Konstantin, The_, 101

_ Bakire'nin

Medici, Giovanni Dei (Papa Leo X. ), 12

Medici, Lorenzo Dei, 4;
  Signorelli ile Dostluk, 12, 41, 43

Michelangelo, Signorelli ile ilişkilerinin hikayesi, 13

Milanesi, Signor, 89, 112

Missaghi, Guiseppe, 37

Monte Oliveto, Benedictine Cloister'daki freskler, 7, 22, 54, 63

Morelli, Sistine Şapeli'ndeki fresklerde, 6;
  Signorelli'de, 30, 61, 63;
  çiziminde 107, 109;
  etkisi üzerine 111;
  Girolamo Genga'da, 114

_ Masumlar, The_, 93


_Nativity, The_ (ArceVia), 93;
  (Cortona), 96

Çıplak, erken tedavi, 32


Orvieto, 8, 9, 29, 42, 58, 63 _et seq._ katedralindeki freskler

Ovid, Orvieto'dan sahneler, 78


_Pan_, 28, 41, 42

Parens, Pietro, 80, 81

Perugia, 7, 28, 38 katedralinde sunak parçası

Perugino, 6, 8, 11, 20, 66;
  Signorelli üzerindeki etkisi, 20, 37, 72

_Pieta_ (Orvieto), 80

Pintorricchio, 6, 11;
  Sistine Şapeli'nde freskler, 6;
  Signorelli üzerindeki etkisi, 21

Pollaiuolo, Antonio, Signorelli üzerindeki etkisi, 3, 4, 18, 22, 37, 42,
    50, 62, 94, 109;
  onun "S. Sebastian", 18;
  "Çıplak Savaşı", 18, 22, 32;
  "Herkül," 18, 32

_ Bir Man_ (Berlin), 45

_ Deccal'ın hazırlanması ve düşüşü, The_, 70

_ Çölde Yetki, The_, 95

_Presentation, The_, 96


Quercia, Jacopo della, 60


Raffaelle, 11, 12, 114

_RAIN OF FIRE, The_, 82

_Resurrection, The_, 79

Roma, Sistine Şapeli'nde freskler, 6;
  Vatikan Odalarının Dekorasyonu, 11

Rosselli, Cosimo, 6

Rumohr, Signorelli'de, 21


_S. Augustine, hayatın hayatından sahneler, 103

_S. Benedict, hayatın hayatından sahneler, 54

_S. Jerome_, 7, 49

_S. Martin, hayatın hayatından sahneler, 106

_S. Sebastian, Şehitlik_, 53

Scalza, Ippolito, 80, 82

Signorelli, Antonio, 10, 115

Signorelli, Francesco, 115

Signorelli, Luca, hayatının çok az bilinmesi, 1;
  Vasari açık, 1;
  doğum, 2;
  Pier Dei Franceschi, 2 altında resim okudu;
  Antonio Pollaiuolo ve Donatello'nun etkisi, 3, 4;
  biyografisinde boşluk, 4;
  erken freskler, 5;
  Cortona'daki belediye randevuları, 5, 6, 8, 10, 16;
  sosyal statüsü, 5;
  Roma'ya yapılan ziyaret, 6;
  Sistine Şapeli'ndeki freskler, 6'ya atfedilen;
  Sunak parçasını Perugia Katedrali, 7'de boyadı;
  7 yaşındaki Citta di Castello'dan vatandaşlık onurunu aldı;
  Volterra'daki resimler, 7;
  Monte Oliveto'daki manastırdaki freskler, 7;
  Siena'da sunak parçası, 8;
  Orvieto Katedrali'nde freskler, 8, 9;
  kendisinin portreleri, 8, 9, 71, 85;
  Cortona'daki "Biriktirme", 10;
  oğlu Antonio'nun ölümü, 10;
  ve Polidoro, 10;
  Arcevia'daki resimler, 11;
  Vatikan Odalarının Dekorasyonu, 11;
  Roma'da hayal kırıklıkları, 12;
  Michelangelo ile işlem iddiası, 13;
  Arezzo'ya ziyaret, 14, 15;
  ölüm, 15;
  Vasari'nin 16 karakteri;
  etkilenen sanatçılar, 17, 20;
  resimlerinin çok özelliği olan swagger duruşunun kökeni,
    19, 20;
  Altın ve Gesso kullanımı, 21, 29;
  büyük başarısı, kombine eylemin oluşturulması, 22;
  Kusurları, 24, 25;
  onun rengi, 25;
  çizgisi ve modellemesi, 26;
  eşit olmayan bir illüstratör, 26, 27;
  Çocuk resmi, 27;
  gerçekçilik, 28;
  tekrarlar, 29;
  çalışmalarının baş nitelikleri, 29;
  en eski eserler, 32;
  Loreto'da freskler, 34;
  Perugia'da sunak parçası, 38;
  _Tondos_, 47'nin nitelikleri;
  Volterra'da çalışıyor, 49;
  Monte Oliveto'da freskler, 54;
  Orvieto freskleri, 63, 86;
  daha sonraki çalışmalar, 87;
  Arcevia'daki sunak parçası, 92;
  son eserler, 98, 106;
  çizimler, 107, 110;
  taklitçileri ve etkisi, 111, 119

Signorelli, Pier Tommaso, 15, 115

Signorelli, Polidoro, 9, 115;
  Ölümü, 10

_ Dünyanın Yıkımının Sinekleri_, 82

Sodoma, 8, 11, 40, 59

Signorelli tarafından boyanmış standartlar, 7, 52, 61

_Supper Emmaus, The_, 51


Uccello, Paolo, 18


Van der gidiyor, Hugo, 39

Vasari, Signorelli'de, 1, 3, 11, 13, 14, 15, 16, 35, 38, 40, 54, 59, 60,
    64, 87, 95, 96, 102, 113

Verrocchio, Signorelli'nin çalışmasında anımsamaları, 21, 36

Vischer, Sistine Şapeli'ndeki fresklerde, 6;
  Signorelli'de, 21, 35, 36, 39, 92;
  Signorelli'nin çizimlerinin listesi, 110

_VISITIATION, The_, 60


_ Calvary to Calvary, The_, 88


Zaccagna, Turpino, 116


W. H. White ve CO. Ltd., Riverside Press, Edinburgh




FARK ETME


Bu ciltte bahsedilen eserlerin çoğunun fotoğrafları
çeşitli boyutlarda elde edildi

W. A. ​​Mansell & Co.

Sanat fotoğrafı yayıncıları ve bayileri,

405, Oxford Street,

Londra, W.




16, Pall Mall East, S.W.

       * * * * * *

Kalıcı karbon noktaları, kalıcı baskılar, fotogravürler, çoğu
İçindeki resimler

Galeriler

-Den

LONDRA.
  Ulusal Galeri.
  Dulwich Galerisi.
  Tate Galerisi.
Edinburgh.
GLASGOW.
BRÜKSEL.
Milan.
Venedik.
MÜNİH.
BERLİN.
DRESDEN.
VİYANA.
  Liechtenstein.
  Belvedere.
  Czernin.
Amsterdam.
Lahey, Haarlem.
Cassel.
Vb.

Kraliyet Koleksiyonları

-Den

Buckingham Sarayı.
Windsor Kalesi.

Özel koleksiyonlar

İLE İLGİLİ

Devonshire Dükü.
Earl Spencer.
Northbrook Kontu.

_Art Kitaplar-Art Albümler-Sanatsal Çerçeveleme._

       * * * * * *

Franz Hanfstaengl

16, Pall Mall East, S.W.

Listeler ve prospektüsler ücretsiz. Kataloglar, bir şilin.




Güzel Sanatlar gravürleri

Ve yazıcılar.

       * * * * * *

Swan Electric Graving Company,

116, Charing Cross Road, Londra, W.C.

       * * * * * *

Gravürler ve yazıcılar
  Fotogravür plakaları.
  "Swantype" blokları.
  İnce çizgi işi.

       * * * * * *

Büyük Britanya'nın önde gelen firması
  Tüm yüksek sınıf reprodüksiyon çalışması,
    Ortokromatik dahil
      Resimlerin fotoğrafçılığı
        Ve sanat eserleri. * * * * * *




Transcriber'ın notu:


Genel: noktalama işaretleri düzeltmeleri ayrı ayrı not edilmemiştir.

Sayfa XII: Metne uygulanan erratum.

Sayfa XIII: Guida Guida olarak düzeltildi. Rella Nella'ya düzeltildi.

Page 64: "Bu yolla" değiştirdi "tarafından canlandırıldı.

Page 72: "Solda A Adam" dan kaldırılmış bir kopya.

Sayfa 94: Ninteen on dokuza düzeltildi.

Page 102: Campagnia Compagnia'ya standartlaştırıldı.

Page 108: Pieta Pieta'ya düzeltildi.

Sayfa 138: Orijinal olarak olduğu gibi Tilde olmadan pspicve, muhtemelen bir
Perspicue kısaltması. Figvrad [~ v] orijinalde olduğu gibi, belki bir
Figürandumun yanlış yazılması. ATFRGO orijinalinde olduğu gibi belki de bir tergo amaçladı.
CVPIDVSQ (Cupidusque?) Ve VTRIVSQ (Utriusque?) Orijinal olarak olduğu gibi
Overlagling.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCA SIGNORELLI***


******* This file should be named 27759.txt or 27759.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/5/27759



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

