*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romance of Roman Villas (Roma Villalarının Romantizmi)
Yazar: Elizabeth W. (Elizbeth Williams) Champney
Yayın Tarihi: January 10, 2009  [eBook #27766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Romance of Roman Villas, by Elizabeth W.
(Elizbeth Williams) Champney


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Romance of Roman Villas
       (The Renaissance)


Author: Elizabeth W. (Elizbeth Williams) Champney



Release Date: January 10, 2009  [eBook #27766]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCE OF ROMAN VILLAS***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
27766-h.htm veya 27766-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/6/27766/27766-h/27766-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/6/27766/27766-h.zip)

ROMAN VİLLALARININ ROMANSI

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Papa Julius II. Yeni Bulunan Apollon Belvedere Heykelini
İzliyor

Carl Becker'ın resminden. Berlin Photographic
Co.'nun izniyle]

(Rönesans)

tarafından

ELIZABETH W. CHAMPNEY

"Romance of the Italian Villas", "Romance of the
Feodal Chateaux", "Romance of the French Abbeys", vb.'nin yazarı

Resimli

G. P. Putnam's Sons
New York ve Londra
The Knickerbocker Press
1908

GİRİŞ

Kardinal içeri girdi, ciddi ve soğuk bir şekilde bilge,
Kırmızı elbisesi ve örümcek ağı dantelinden cübbesi
Mermer zeminde sürükleniyordu; bombeli camla
Guido'nun omzuna eğildi.

WALTER THORNBURY.

Hala rakipsiz olan Rönesans'ın büyük kardinallerinin villaları, dört yüzyıl geçmesine rağmen, İtalyan kız kardeşleri üzerindeki üstünlüklerini koruyorlar. Bir zamanlar olduğu gibi savurgan ihtişamlarından dolayı değil, pitoresk çürümelerinin çekici cazibesinden dolayı. Yüzyıllar belli bir acıklı güzellik bahşetti, aynı zamanda çok şey de aldılar ve bu harap olmuş zevk saraylarının uyandırdığı sempati, neşeli eğlencelerinin altın çağlarında nasıl olduklarını merakımızı uyandırıyor. Roma'nın daha asil villalarının listesini incelersek, birkaç istisna dışında, bunların mor prensler tarafından inşa edildiğini ve isimlerinin Roma değil, diğer İtalyan şehirlerinin yönetici ailelerinin isimleri olduğunu göreceğiz. On altıncı yüzyılın, piskoposların yaşadığı en görkemli konutları üretmiş olması, o zamanki koşulların doğal bir sonucuydu. Roma toplumu, İtalya'nın her güçlü ve hırslı ailesinin küçük oğullarından oluşan hiyerarşik bir aristokrasiydi ve kırmızı şapka, kardinalliğin onuru veya kazancı için değil, papalığa giden bir adım olduğu için çok arzu ediliyordu.

"Bir İtalyan için," diyor Alfred Austin, "ailede hiç papa olmaması bir ayıp gibi görünmeli ve iddialı bir villa bulmakta zorluk çekeceksiniz, özellikle de sundurmanın ve kapının üzerine taştan oyulmuş anıt püsküller ve taçların papalık akrabalığını kanıtlamadığı Frascati'de."

Genç kardinalin oynayacağı oyunda ilk hamlesi, her ne pahasına olursa olsun bir izlenim yaratmaktı ve eğer Ippolito d'Este'de olduğu gibi, kariyerini yönlendirecek St. Peter'in koltuğunda hayırsever bir amcası yoksa, ebeveyn hazineleri pervasızca kullanıldı ve büyük evin öğrencisi, dükün eyalet mahkemesindeki ağabeyinden daha gösterişli bir hayat sürdü. Hırsının hedefi bir kez yeni Papa'ya ulaştığında, ailesini ahlaksızca zenginleştirdi ve en sevdiği yeğenini kardinalliğe yükselterek ve bu gelecekteki papalık adayına rakiplerinin oylarını satın almak için Kilise gelirlerinden bağışta bulunarak makamını kalıtsal hale getirmeye çalıştı. Bu, Roma saraylarının ve villalarının inşaatçılarının sürekli tekrarlanan tarihidir.

Sixtus IV. de la Rovere ve Riario
yeğenlerinin servetini yaptı, bunlardan biri olan San Sisto Kardinali Pietro, Bramante'nin
İptallaria Sarayı'nı inşa ettiği kişi, iki yılda 2.800.000$'lık muazzam bir meblağı
israf ederek Kutsal Kolej'deki yoldaşlarına hız verdi. Sonraki nesilden Kardinal Raphael Riario, üç kardinalin daha sonra mükemmelleştirdiği
en güzel villa olan Lante'yi inşa etti.

Papa seçildikten sonra X. Leo, Sixtus IV'ten
daha savurgan olduğunu kanıtladı. , çünkü o sadece Medici'nin yıkılmış servetlerini onarmakla kalmadı, aynı zamanda sanatın hamisi olarak babasını gölgede bıraktı ve anıtsal binaların inşasını ve sanat eserleri koleksiyonunu tüm zengin ve kültürlü insanlar arasında bir çılgınlık haline getirdi. Kardinal Giulio (sonradan VII. Clement.) Villa Madama'da ve Kardinal Ferdinando Villa Medici'de aile geleneğini sürdürdü, ancak Kardinal Alexander Farnese (Papa III. Paul.) Farnese sarayını özel bir kişi tarafından toplanmış
en değerli koleksiyonlarla doldurarak ikisini de geride bıraktı.[1]

Alexander Farnese'nin hemen ardından Julius III. asil Villa di Papa Giulio'yu ve Pius IV. büyüleyici Villa Pia'yı inşa etti; ancak kayırmacılık, devasa Villa Aldobrandini'nin VIII. Clement'in bir yeğeni tarafından inşa edildiği yüzyılın son çeyreğine kadar
skandal bir şekilde kendini tekrar göstermedi. Papa V. Paul, Borghese yeğenlerine bir milyondan fazla dolar bağışladı, bunlardan biri olan Kardinal Scipione'ye, Porta del Popolo'nun hemen dışında bulunan
hoş Villa Borghese'yi borçluyuz.

Sonraki yüzyılın başlarında kötülük daha büyük boyutlara ulaştı.
Oğlunun yaptırdığı villada adı ve anısı yaşatılan Olimpia
Pamphili, Papa X. Innocent'tan iki milyondan fazla aldı. Ancak
Innocent, yeğenleri olan Barberini kardeşlere yüz beş milyona varan meblağlar bağışlayan selefi Urban VIII ile karşılaştırıldığında, adına adil bir hak iddia ediyor gibi görünüyor!

Gösterişli gösteriş ve aşırı süslemeli bir mimari olan Barok, artık Rönesans'ın klasik güzelliğinin yerini aldı ve sanat, büyük Kardinal Albani villasını tapınağı olarak inşa edene kadar zenginliğin kölesi oldu. On altıncı yüzyılın ilk yarısındaki milyonerlerin villalarında ve saraylarında, Bramante, Peruzzi, San Gallo, Michael Angelo ve Raphael tarafından, başka herhangi bir çağda büyük olabilecek daha az sayıda adamla birlikte inşa edildiğini ve imparatorluk Roma'sının kalıntılarının onlara tasarımları için modeller ve tükenmez bir heykel, sütun, mozaik ve diğer malzemeler ocağı sağladığını düşündüğümüzde büyük sonuçlar beklemeye hazırız. Mevcut cildin bakış açısı, bu villaların sanatından ziyade yaşamıdır, ancak antik sanatın başyapıtlarının günlük keşfinin günün sanatçılarına sağladığı teşviki ve rakip patronlara ve koleksiyonculara dayatılan uzmanlığı görmezden gelmek mümkün değildir.

"Apollo'nun Bulunması" ve "Eski Roma'nın Cazibesi" başlıklı bölümlerde, bu keşiflerin Raphael ve Ligorio gibi hassas ruhlar üzerindeki etkisini ve finansör Chigi ile Kardinal Ippolito d'Este'nin amatörlüğün inceliklerinde kademeli eğitimini tasvir etmeye çalıştım.

Ancak Fornarina, Raphael'in sanatında Apollo Belvedere'den daha güçlü bir izlenim bıraktı ve onun ve Imperia'nın anısı, sanat ustası ve eğlence ustasıyla ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olan Farnesina villasını hala rahatsız ediyor.

Asil Colonna sarayında bugün en canlı şekilde mevcut olan kişilik, Michael Angelo'nun sonesinin övünmesini haklı çıkaran Vittoria Colonna'dır: - "Böylece ikimize de uzun ömür verebilirim
Her iki şekilde de renkle veya taşla,
Senin ve benim yüzümüzün benzerliğini yaparak,
Yüzyıllar sonra ikisi de böyle gömüldüğünde
Senin güzelliğin ve benim hüznüm gösterilecek
Ve insanlar, 'Onun için özlem duymak doğruydu' diyecekler."

Ancak Michael Angelo, Vittoria'yı oymuş veya boyamışsa portre kaybolmuştur;
ve ölümsüzlüğünü sanatına değil, aşkına borçludur. Bu yüzden, bu güzel konutların tarihinden, aşağıdaki bölümlerin her birinin odak noktası olarak, yarı unutulmuş bir kadının yüzünü seçtim ve Vittoria Colonna'nın hikayesi o kadar iyi bilinmeseydi, bu asil kadın alayı yönetebilirdi. Aynı sebepten ve Spoleto şatosu benim konum altında sınıflandırılamadığından, Lucrezia Borgia ve surları içinde ikamet etmiş olabilecek bir diğer Lucrezia hakkında bir çalışmayı bir kenara bıraktım.

Ancak Roma'nın gül kafeslerinin altında sevgililerini öpen güzelliklerin ardışıklığından, bu sayfaları dolduracak kadar sır çaldım, nazik gölgelerin çoğunun anlatmamı engelleyeceği sırlar,
çünkü çoğunlukla tatlı, masum ve gerçektirler.
Diğerleri için, düzensizliğin kızları, acıları sizin acınızı dile getirsin.

Adil tahminlere ulaşmadaki zorluk, çabayı daha da ilgi çekici hale getirdi, çünkü Raphael'in Clement
VII için tasarladığı zarif villaya Madama adını veren
kaçamak hanımın hikayesini çelişkili tarihler yığınının arasından takip edenler buna tanıklık edecektir.

Villa Aldobrandini, birden fazla İtalyan novellasında saklanan eski bir efsaneyi anımsatır; Amyntas'ın satır aralarını okuyarak Tasso'nun Leonora'ya olan aşkını, Villa d'Este'nin
teraslı bahçesinde
çiçek açmış olarak izleyebilir.

Borghese ve Mondragone villaları hala daha sonraki bir dönemin romantik küçük hanımının, şaşırtıcı
Pauline Bonaparte'ın kişiliğine sahiptir. Portre
heykeline hayran kalmışken o asil hanedandan başka bir prensesi hatırlamak imkansızdır; ancak Colonna sarayının portre galerisinde dolaşırken
parlak galerisinden bir favori seçmek de aynı derecede zordur. Özür dilerim, Vespasianus'un
Colonna'nın karısı Giulia Gonzaga'yı kahramanım olarak belirlediğim için birçok kişiye borçluyum, oysa ki güzelliğinin ünü o kadar büyüktü ki Türkiye Sultanı onu yakalamak için bir filo gönderdi.

Yüzyılın son on yılında, Marie de' Medici amcası Kardinal Ferdinando'nun villasından Roma'ya baktı ve şimdi Pitti Sarayı'nın ihtişamını oluşturan
harika heykeller dizisinin arasında dolaştı.

Bu, Shakespeare'in İtalya'yı ziyaret ettiği zamandı ve ben onun görmüş olabileceği
hayat ve sahnelerin gerçek bir resmini vermeye çalıştım.

Son bölümümde, Rönesans'ın Roma'sının en büyük cazibesinin kendisinde değil, moderniteyi antik Roma'ya bağlayan köprü olması gerçeğinde yattığı itirafı bırakıyorum.

Kardinalin bahçesinden çıkarılan her heykel, tanıdık terasta yerini alırken, mermer arkadaşlarına fısıldamış olmalı: "Buraya Villa d'Este diyorlar! Biz daha iyisini biliyoruz, o Hadrian'ın. Bilginleri seni 'Bilinmeyen Bir Heykeltıraş Tarafından' olarak etiketlediler, dudaklarının Praxiteles tarafından kavislendirildiğinden pek şüphelenmediler. Lucullus'un bahçesindeki arkadaşımıza 'Venus de' Medici' adını verdiler, taşıdığı daha gururlu isimden habersizler ve o yeni villadaki rölyefe 'Kardinal Albani'nin Antinous'u' adını verdiler, portrenin ve orijinalinin aynı olduğunu bilmeden, Faustina'nın." Hoşgörülü okuyucu, güzel bir gelecek günde, _eski_ Roma'nın cazibesine kapılarak, birlikte sevgili villalarımızı yeniden ziyaret edip, bize bu kadar anlaşılmaz bir şekilde ve yine de böylesine baştan çıkarıcı bir hayranlıkla gülümseyen bu mermer adamların ve kadınların güvenini kazanabilir miyiz?

Sevgili İtalya, senin yumuşak adının sesi
Beni Hatıra ve Umut merhemiyle yatıştırıyor.
Bir an için benim yükseklik, dik ve yokuş
Bir zamanlar benim olan. En yüce hedef hala
Soğuktan ve griden kaçmak
Aralık günümüzün,
Ve senin berrak ruhunun tükenmeyen alevle yandığı yerde dinlenmek.

Shakespeare'imizin içtiği _Romantizm_ kaynağı!
Onun aracılığıyla tüm aşklar sana bağlandı,
Romeo'nun şevkiyle, Juliet'in sadakatiyle
Köylüyü kraliyet rütbesine yerleştirir,
Maske ve boya altında,
Hırsız ve azizin akrabalığını gösterir
Ve Prospero'nun asası ve Ariel'in şakasıyla duygusuz adamla oynar. Sonra bu dizeleri al ve onlara şu dizeyi ekle
Hepsi anlaşılmaz, sana yazıyorum;
En güneşli günde aniden gelen özlem,
En fırtınalı gecede mutlu iç çekiş,
Ağlamak için alışkın olmayan gözlerden süzülen aşk gözyaşları,
Hatıralarla dolu, sevinçle kör ve derin bir bağlılıkla.[2]

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

I.--BİR BASİLİSK'İN GÖZLERİ
(Vatikan, Belvedere Villası)

II.--APOLLO'NUN BULUNMASI
(Villa Farnesina)

III.--BİR CELLİNİ SANDIĞI
(Villa Madama)

IV.--ŞEFTALİ ÇİÇEĞİ
(Villa Aldobrandini)

V.--VILLA D'ESTE'DE TASSO İLE
(Villa d'Este)

VI.--MONDRAGONE
(Villas Borghese ve Mondragone)

VII.--SARI MIZRAK ŞÖVALYESİNİN
MACESURLUĞU
(Villa Medici)

VIII.--PALLIANO'NUN KADINLARI
(Colonna Sarayı ve Palliano Kalesi)

IX.--ESKİ ROMA
(Hadrian'ın Villası. Villas d'Este ve Albani)

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLAR

FOTOGRAVÜRDE

_Papa II. Julius, Yeni Bulunan
Apollon Belvedere Heykelini İnceliyor_ _Ön Cephe_

_Carl Becker'in tablosundan. Berlin Fotoğrafçılığı
Şirketi'nin izniyle_

_Borgialar_

_Dante Gabriel Rossetti'nin bir tablosundan. (Papa
VI. Alexander dans eden çocuklara bakıyor, Lucrezia
viyola çalıyor, Cesar stilettosuyla
bir şarap kadehinin sapına vuruyor.) George
Bell & Sons'ın izniyle._

_Papa X. Leo, Raphael'in Birahanesinde_

_Pietro Michis'in tablosundan. Franz Hanfstaengl'in izniyle._

_Bakire'nin Taç Giyme Töreni'nde Genç Kızın Yüzü_

_Fra Filippo Lippi tarafından. Alinari'nin izniyle._

_Çiçek Oyunları_

_Jacques Wagrez'in tablosundan. Braun, Clement & Co.'nun izniyle._

_Villa d'Este Bahçesinde_

_Bay Charles A. Platt'ın bir fotoğrafından._

_Tabutun Seçilmesi_

_F. Barth'ın tablosundan. Berlin Fotoğrafçılığı
Co.'nun izniyle._

_Baküs Olarak Antinous, Vatikan Müzesi'nde_

_Alinari'nin izniyle._

[İllüstrasyon]

FOTOGRAVÜR DIŞINDAKİ İLÜSTRASYONLAR

*_Caesar Borgia_

*_Caterina Sforza. Arkaplanda Forli Şatosu_
_Palmezzani'nin eseri._

*_Bilinmeyen Kadın_ (_muhtemelen Imperia_)
_Sebastian del Piombo. Uffizi'nin eseri._

*_Bakire ve Çocuk_
_Sodoma'nın eseri. Pinacoteca, Milano._

*_Raphael ve Sodoma_
_Vatikan'daki Atina Okulu'nun bir parçası--Raphael._

*_Villa Farnesina, Roma_

*_Giovanni Antonio Bazzi, Sodoma olarak bilinir_
_Monte Oliveto Maggiore Manastırı'ndaki kendi portresinden._

*_Baylar Alinari'nin izniyle._

*_Margherita_ (_La Fornarina_)
_Raphael'e atfedilmiştir. Pitti Galerisi, Floransa._

*_Papa Leo X., Giulio de Medici_ (_sonradan Papa
Clement VII._), _ve Luigi de Rossi_
_Raphael tarafından.   Pitti Galerisi._

_Villa Madama_

_Villa Madama'daki Kasa Detayı_
_Giovanni da Udine'den Stucchi._

_Avusturya Margaret, Parma Düşesi, 1586_
_Eski bir gravürden._

_Stucchi Giovanni da Udine_
_Villa Madama._

_Villa Madama--İç Mekan_

*_Villa Aldobrandini, Frascati. Atlas'ın Büyük
Çağlayanı ve Çeşmesi_

*_Yukarı Çağlayan, Villa Aldobrandini_

*_Tivoli'deki Villa d'Este--Günümüz Durumu_

_Hidrolik Orgu, Villa d'Este_

_1740'ta Villa d'Este_
_Piranesi'nin bir gravüründen._

*_Villa d'Este--Teras Merdiveni_
*_Baylar Alinari'nin izniyle._

_*Villa Borghese Bahçelerindeki Çeşme_

_*Pauline Bonaparte, Prenses Borghese_
_Canova'nın Villa Borghese'deki portre heykeli._

_Henri IV. Marie de Medici'nin Portresinin Teslim Alınması_
_Rubens'in emriyle boyanmıştır._

_Villa Medici'nin Bahçesi'nden Görünüm_

_Colonna Sarayı, Roma_--_Büyük Salon_

_Colonna Sarayı'nın Bahçesi, Roma_
_Charles A. Platt._'ın izniyle

_Ischia'daki Vittoria Colonna Kalesi_

_Cascade_
_Villa Conti Torlonia, Frascati._

_Perili Havuz_
_Villa Conti Torlonia, Frascati._

_Vittoria Colonna_
_Colonna Galerisindeki bir portreden._

___Marie Mancini, Prenses Colonna_
_Netscher'in daha sonraki yaşamındaki bir portresinden._

_Massimi Sarayı Avlusu_

_Marie Mancini Colonna, Principessa di Palliano_
_Mignard tarafından.    Photographische Gesellschaft, Berlin._

_*Bay Alinari'nin izniyle. _

_Antinous_
_Hadrian'ın Villası'nda bulunan kabartma, şu anda Villa Albani'de._

_Hadrian'ın Villası'ndaki Heykel Galerisi'nin kalıntıları_
_Piranesi'nin bir gravüründen._

*_Vatikan Bahçesi'ndeki Villa Pia_
_Mimar Pirro Ligorio._

*_Villa Pia, Vatikan_
_Rotondo--Mimar Pirro Ligorio._

_Yayı Eğen Eros_
_Capitoline Müzesi._

_Praksiteles Faunu_
_Capitoline Müzesi._

_Villa Albani_

*_Kumarhane, Villa Albani_

*_Hadrian'ın Villası'ndan Şamdan_
_Vatikan Müzesi._

*_Urania_

_Vatikan Müzesi._

_Anahtar deliğinden görünüm Malta Şövalyeleri
Köşkü Kapısı_

*_Baylar Alinari'nin izniyle._

ROMA VİLLALARININ ROMANSI

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I

BİR BASİLİSKİN GÖZLERİ

(İTALYA'DAKİ FRANSUZ SAVAŞLARININ BİR BÖLÜMÜ, İYİ ŞÖVALYE YVES D'ALLEGRE'NİN ANILARINDAN)

I

Gözlerine bakan hemen ölmeyen yoktur.
Basiliskin de benzer bir özelliği vardır. Başında beyaz bir nokta veya yıldız taşır ve bir taç gibi yerleştirir. Eğer tıslarsa başka hiçbir yılan yaklaşmaya cesaret edemez.--PLINUS.

Benimki tuhaf bir hikaye, aşk değil nefret, insan yılanının avının etrafında yavaşça kıvrılması, tüm umutların tükendiği ve mücadelenin sona erdiği
beklenmedik bir yerden gelen ani kurtuluşta insandan daha fazlası olan bir şey.

Elbette, ben sizin gibi baştan beri kurgumu ortaya koyan deneyimli romancılardan değilim, yine de, anlattığım her şeye rağmen,
hangi gizemli kılıkta, ama sanki bir rüzgar esintisi bir kağıt yaprağını
titretir gibi incelikle, korktuğumuz düşmanın böylesine uygun bir felçle vurulduğunu asla tahmin edemezsiniz.

Bu hikayenin gerçekliğinden veya basiliskin varlığından şüphe edenler Cesare Borgia'yı sorgulasın, çünkü yaratığı birlikte Kuzey İtalya'daki Imola yakınlarında at sırtında gezerken aynı anda gördük. Bu, benim, çok istememe rağmen, Majesteleri Louis XII'nin Fransız birliklerine komuta ettiğim o seferin başlangıcıydı. Romagna'nın fethinde müttefikine yardım etmek için göndermişti.
Milanolular'a karşı Louis'in hakkını korumak için görevlendirilen şövalyelerimle gitmeyi çok isterdim, çünkü Fransa için onurlu bir şekilde savaşmak başka bir şey,
sonradan keşfettiğim gibi, kendi vatandaşlarının katliamında bir kötü adama yardım etmek başka bir şey ve bunların hepsi de benim ilgimi çekmeyen amaçlar içindi. Ancak Borgia'nın karakteri hakkında ancak derece derece aydınlandım. Şüphesiz cesurdu ve cesaret benim için büyük bir
büyüleyiciydi. Onu sadece bir kez ürperirken gördüm ve o da o kadar önemsiz görünen bir şeyden önceydi ki, onu sadece fiziksel bir
iğrenme meselesi olarak gördüm.

[İllüstrasyon: _Alinari_

Caesar Borgia]

Adamlarımızın önünde yan yana böyle at sürerken, küçük bir yılan çalılıktan fırladı ve cılız meydan okumasını tısladı. Eyerimden eğildim, kılıcıma sapladım ve havada kıvranarak salladım. Fakat Cesare, şaşkınlığıma rağmen, ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve dörtnala
ters yöne doğru koştu.

Sürüngeni çalılıklara fırlattıktan sonra ona tekrar katıldığımda, nöbeti açıkladı. Astrolog Ormes, onun
ne doğal hastalıktan ne de zehirden, ne de kılıç veya ipten değil, bir basilisk gözünden öleceğini öngörmüştü.

"Peki bu nasıl bir yaratık olabilir?" diye sordum, merakla.

"Bu bir yılan," diye cevapladı, "fakat İtalya'da o kadar nadir bir yaratık ki,
yüzyılda bir kez bile karşılaşılmıyor. Canavarın nazarla
doğal bir nazarlığı var, kime baksa öldürüyor. Başında yıldız şeklinde bir nokta var ve o sürüngeni havada döndürdüğünüzde,
onun uğursuz parıltısını gördüğümü düşündüm."

"Ve öyle yaptın," diye cevapladım, "ama endişelenmene gerek yok,
yaratık kör."

"Kör!" diye tekrarladı inanmazca.

"Gerçekten. Gözleri çoktan çıkarılmış, çünkü et
boş göz yuvalarının üzerine büyümüş. "

"O zaman," dedi Cesare, "bir büyücü onları kara sanatında kendisine hizmet etmeleri için çıkarmış olmalı ve yılanı serbest bırakmış olmalı, çünkü bu mucizenin ancak canlı bir basilisk'in gözüyle yaratılabileceğini biliyor. Neyse ki onu öldürdün ve artık hiçbir tehlike yok."

"Hayır," diye cevapladım, "sadece yaratığı yaraladım. Düştüğünde sürünerek uzaklaştı."

"O zaman gözlerini tutan benim hayatımı tutar ve onun eliyle ben
ölürüm," diye kekeledi beyaz dudaklarıyla. O zaman Cesare'nin insanlık dışı zulmünün ve hainliğinin, yaratığın kötülüğüne olan inancı ve basiliskin bu kampanyanın kötü tadını ağzımdan bir ölçüde alacak tek olayda yardım edeceği için Tanrı'ya şükretmeme neden olacağını pek düşünmedim.

Sadece birkaç hafta sonra, 1 Ocak 1500'de, birleşik kuvvetlerimiz bir önceki ay boyunca kuşatma altında tuttuğumuz Forli kalesine ciddi bir saldırı başlattı. Bu işe pek tahammülüm yoktu, çünkü utancım bir kadına savaş açıyordu.
Zaten bize teslim olmuş olan Imola da onun fief'iydi, ancak kuvvetlerine bizzat komuta etseydi onu bu kadar kolay alamazdık.
Çünkü Leydi'nin damarlarında savaş kanı akıyordu Forli, büyük condottiere Francesco Sforza'nın torunuydu. Ve bu onun kalesi için savaştığı ilk sefer değildi.

İlk olarak Girolamo Riario'nun gelini olarak gelmişti, ancak kasaba halkı onun otoritesini tanımayı reddetmiş ve onu bıçaklayarak öldürmüş, çıplak, parçalanmış bedenini pencerelerinin önündeki hendeğe atmıştı.

Genç dul kadın kalenin toplarını hemen kasabaya doğrulttu ve teslim olduğunda katillerin ve ailelerinin parçalanmasına neden oldu; ve bu onun yılmaz ve kindar karakterine dair bildirilen birçok olaydan sadece biriydi. Yeniden evlenmişti, ancak ikinci kocası Giovanni de' Medici yakın zamanda ölmüştü ve Caterina Sforza Riario de' Medici, asil doğumuna ve bağlantılarına rağmen ona yardım edecek kimsesi yoktu.

Cesare Borgia daha önceden evlenmemiş olsaydı, belki de
sahip olduğu isimlere bir tane daha büyük isim ekleme fırsatı yakalayabilirdi, çünkü bu kaplanımsı kadında uygun bir eş olduğunu fark etti. Ondan gerçekten nefret ediyordu, ama insan kendinden aşağı olanlardan nefret etmez, onları hor görür veya onlara değer verir ve Cesare, Forli Hanımı'ndan nefret ediyordu, çünkü ona asla hakim olamayacağını biliyordu.

Bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi, Yeni Yıl Günü'nde güçlerimizi kalenin etrafına o kadar yakın bir şekilde çektik ki, haftalarca tek bir fare bile kaçamadı, Cesare saldırı emrini vermeden önce beni hanımına mühürlü teslimiyet koşullarıyla gönderdi.

Beyaz ateşkes flaması mızrağımda çırpınırken asma köprüden geçerken, çocuklarının duvarlarının önünde öldürülme tehdidiyle teslim olmaya çağrıldığımda, bu doğa dışı annenin soğuk bir şekilde şöyle cevap verdiğini düşündüm: "Çocuklar, kalelerden daha kolay değiştirilebilir," ve kasvetli salonda beni karşılayan görüntüye hazırlıksızdım.

Çünkü Caterina itici bir serseri değildi, ama harikulade bir çekiciliğe sahip bir kadındı. Bu hayranlık, sıradan güzellikten oldukça farklı bir şeydi. Yerini, çoğunun hiç de güzel bulmadığı gözlerinde buluyordu, çünkü onlar akuamarin adı verilen, mavi ile yeşil arasında değişen şaşırtıcı bir renk tonuna sahip, parlak ve bakanı nazik parıltılarıyla yalayan mücevherler gibiydiler, ancak tutku onu harekete geçirdiğinde, onları tehditkar bir ışıkla parıldarken gördüm, sanki yeşil alevler saçıyorlarmış gibi. Ama şimdi o tamamen sevimliydi. Trajik hayatının iniş çıkışları, kusurlu görüşten kaynaklanabilecek hafif bir asık surat dışında hiçbir iz bırakmamıştı, çünkü tuhaf bir şekilde birbirine bağlı şatelaine'den, sinirli bir şekilde önemsiz şeylerle uğraşma numarası yaptığı bir lorgnon'a bağlıydı.

[İllüstrasyon: _Alinari_

Catenna Sforza

Arka Plandaki Forli Kalesi

Palmezzani'den]

İçeri girdiğimde öne doğru eğildi, dudakları biraz aralıktı ve yanakları heyecanla parlıyordu. "Komutanınızdan bana bir mesaj mı getirdiniz?" diye sordu ve ben
mektubu sundum.

Ama okurken rengi daha koyu bir kızıllığa dönüştü ve küçük elleri
mektubu parçalara ayırdı. "Ve bunlar, Bayard'ın yoldaşı olan kemerli bir şövalyenin önerdiği terimler _suçsuz_; bu, sıkıntıdaki kadınlara yeminli sadakatinizin yerine getirilmesi mi? O zaman cevabım şu," ve
kağıt parçalarını yüzüme fırlattı, "çünkü garnizonum
böyle bir aşağılanmaya boyun eğmeme izin vermektense yok olmayı tercih edecektir."

"İnanın bana," diye itiraz ettim, "bu terimlerin çerçevelenmesine yardımcı olmaktan çok
uzakta, onların anlamı hakkında tamamen cahilim. Ayrıca inanın ki
şimdiye kadar duyduklarım beni sizin lehinize etkilememiş olsa da, artık bu suçlamaları yalan iftiralar olarak görüyorum, çünkü hiçbir kötü ruhun bu kadar güzel bir insanda yaşayamayacağını biliyorum."

Dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Bundan önce aşıkların iltifatlarını dinledim," diye cevapladı, "ve bunların ne kadar değersiz olduğunu biliyorum."

"Affedersiniz," diye karşılık verdim, "Ben gerçekten bir aşığım ama sizinkilerden değilim.
Auvergne'deki iyi karımı sevdiğim için bütün kadınlara saygı duyuyorum."

Gerçeği söyleyip söylemediğimi anlamak için
gözlüğünü kaldırmış, sanki yüzümü daha da dikkatle inceliyormuş gibi; ama görünüşe göre sadece sözlerim onu ​​ikna etmişti,
ve böyle bir hareketin nezaketsizliğini hissederek, kararsızca odaya baktı ve gözlerime bakmadan lorgnon'u düşürdü.

"İyi," dedi sonunda, "bu kelime için senden daha çok hoşlanıyorum. Düşman olmamız üzücü. Efendine, kalemin son noktasına kadar savunacağımı söyle. Eğer fethedilecek kadar talihsiz olursam, seni gardiyanım olarak atamasını iste, çünkü başka hiç kimseye kendimi
sağ salim teslim etmem."

Birçok kuşatmaya katıldım ama o lanet kalenin yaptığından daha
yüce bir savunma görmedim. Kuşatmacılar
kasabanın içinde konuşlanmışlardı, kırsaldan gelen erzakla besleniyor ve geceleri sıcak uyuyorlardı, kalenin garnizonu ise
yakıt için oyulmuş lambrilerini yakıyor ve her gün açlıktan kırılan bazı nöbetçileri gömüyordu. Caterina'nın okçuları iki kez ateşli füzelerle menzilindeki evleri ateşe verdi, bizi sığınağımızdan çıkarmak için kendi halkının evlerini yıkarak çabaladı ve bir kez gece yarısı bir çıkış yaptı ve yolunu kesmeye çalıştı ancak geri püskürtüldü. Sıradan bir ölümlüden daha çok bizi kendi yıkımımıza götüren aldatıcı bir kötülük ruhu gibi görünüyordu ve Cesare kaleyi bombalama emri verdiğinde, topçuları lorgnon'undan taradığı, atışları çılgınca gittiğinde güldüğü ve yaslandığı siperin parçalarını kopardıklarında sanki bir oyunu alkışlıyormuş gibi ellerini çırptığını görmek tüylerimizi diken diken etti. Tam o gece topçular arasında o kadar ölümcül bir salgın patlak verdi ki, aptalca batıl inançlı olan bazıları, kendisinin onları nazarla büyülediğini, diğerleri ise
kalenin üstündeki tepelerde bulunan ve şehrin çeşmelerini besleyen kaynakların onun emriyle zehirlendiğini yalanladı.

Ancak kaçınılmaz gün geldi ve Forli Hanımı teslim olmaya hazır olduğunu duyurdu. O zaman bile, sanki durumun hakimiymiş gibi, hoşgörülü ve onurlu
şartlar talep etti.

Ne kan dökülmeli ne de yağma yapılmalıydı. Tebaasının sadakati, Romagna Dükü olarak Cesare'ye devredilmeliydi ve o, sadakatleri için kendisini ve çocuklarını rehin olarak sundu, ancak Cesare'ye değil. Kendilerini yalnızca Papa'nın gözetimine emanet edeceklerdi ve Fransız birliklerinin Roma'ya kadar onların korumaları olmasını şart koştu.

Cesare kötü niyetle güldü. "O, benim bakımımda olduğu kadar Hazretlerinin bakımında da güvende," dedi, "ve tek başına çocuğun ölmesi benim çıkarıma. Bir şehir ele geçirildiğinde, eski efendisinin her erkek varisinin, gelecekteki ayaklanmalara karşı korunmak için öldürülmesi gerektiğini öğütleyen büyük devlet adamı Machiavelli'ydi. Oğlunu kendi güvenli alanıma alacağım, ancak kız kardeşlerini ve annesini hoş karşılayabilirsiniz, çünkü
onun meraklı gözlüklerinin menziline girmek istemiyorum."

Bunu Caterina'ya bildirdiğimde hafifçe ürperdi ve sorgulayıcı bir şekilde cevap verdi, "Cesare'nin kişisel olarak bu kadar büyük bir endişe duymasından, genç dükün sağlığının Borgia'nın masasında bozulabileceğini anlıyorum?"

Bu endişelere güven verici bir şekilde cevap veremedim, ancak hanım hemen
neşeyle güldü. "Bu benim yeni bir düşüncem değil," dedi.
"Bu fikir, Cesare ilk kez mülklerimize hak iddia ettiğinde aklıma geldi.
Ona, onun nazik teklifinden yararlanamayacağımı, çünkü oğlumu kuşatmadan önce kuzeni ve vaftiz babası Kardinal de' Medici'nin sürgününe katılması için gönderdiğimi söyle. Kardinal'in aile duygusu en uzak akrabalarına kadar uzanıyor ve çocuk için daha iyi bir koruyucu olamazdı."

"Elbette bu kadar akıllı olmanız büyük bir şans," diye cevapladım ve Cesare bile onun doğru söylediğinden şüphe etmedi.

Esirlerimle birlikte Ebedi Şehir'e doğru yola çıktığım gün, teslimin gerçekleştiği gün olan 12 Ocak'tı. Caterina, büyük kızıyla birlikte tahtırevanında götürüldü, ancak küçüğü yanımda at sırtında olmakta ısrar etti. Beş yaşında çirkin bir kızdı, bu Giovanna, bodur yapılı ve bir çingene kadar esmer, küçük midillisini bir erkek gibi sürüyordu; ancak doğası gereği inatçı ve vahşi bir kedi gibi ısırıp tırmaladığı öfke nöbetlerine maruz kalsa da, bana göre açıklanamayacak kadar yoğun bir hayal kurmuştu.

Ben onun davranışlarını uygunsuz bulduğumda küçük bir hizmetçiydi ve
annesine benzememesine hayret etti, şöyle cevap verdi: "Hayır, ama
annem de kaşınabilir. Bize Forli kasabasının kapılarını kuşatmacılara açtığını söyleyen habercinin
yüzünü görmeliydin. Görünüş olarak babama benziyorum, ama ruhum anneminkine benziyor.
Kardinal de' Medici, eğer babam kombinezon giyseydi ve annem erkek olsaydı, Medici'lerin şu anda Floransa'da hüküm süreceğini söyledi."

"Hükmetmek ister misin, küçük prenses?" diye sordum.

"Hayır, savaşmayı tercih ederim. Büyüdüğümde senin gibi büyük bir
condottiere olacağım, Şövalye Bey."

"Tush!" diye azarladım onu. "Bir kız condottiere--kim böyle bir dâhiyi
duymuş?"

Çocuk gizemli bir şekilde gülümsedi. "Sana bir sır vermek istiyorum," dedi.

"Giovanna, Giovanna!" diye seslendi annesi, tahtırevanından el sallayarak, ama
küçük hizmetçi üzengi derimi sıkıca tutmuştu ve beni kendine doğru çekti
ve itiraf etti: "Ben Giovanna değilim, hiç de kız değilim. Ben
Giovanni de' Medici, Forli Dükü'yüm ve bir gün o Borgia adamının
kafasını keseceğim. Ama korkma; Sana iyi davranırım, yeter ki söyleme."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Borgialar

Dante Gabriel Rossetti'nin bir tablosundan. (Papa VI. Alexander dans eden
çocuklara bakıyor, Lucrezia viyola çalıyor, Cesar stilettosuyla şarap kadehinin sapına vuruyor.) George Bell & Sons'ın izniyle]

Söylemek istemedim ve Düşes'e küçük oğlunun kılık değiştirdiğini ve onu
kurt ağzına getirdiği için onu azarladığımı söylesem de, sırrın bende güvende
olacağına yemin ettim.

II

Altın bir top
Bir pomander topunun tuttuğu,
Bunu yanına
altın tığ işi veya Fransız pennache ile tutturuyor.

Sonra mavi gözlerine doğru kaldırıyor
Lorgnon'unu, sana bakarken.

Roma'ya vardığında, Papa esirleri Belvedere Villası, adını çevreleyen duvarların çok yukarısına kadar yükselen zarif bir kuleden alır ve
hoş bir manzaraya hakimdir. Büyüleyici bir bahçe
villayı Vatikan'a bağlıyordu, ancak yine de bir hapishaneydi ve tek giriş veya çıkış
papalık sarayının koridorlarından sağlanıyordu. Forli Hanımı, Papa'nın ailesi tarafından Borgia dairelerinde düzenlenen ve Alexander ve çocuklarının çok keyif aldığı, şarkı, dans ve ziyafetlere adanmış samimi toplantılardan birinde ikiyüzlü bir samimiyetle karşılanmıştı ve bu durum Kilise'nin başına adanmış ikametgahı utanmazca rezil etmişti.

Cesare döndüğünde, onlarda tutuklusuyla tanışma fırsatı bulacaktı ve eğer ona daha fazla yakınlık vermezse, hızlı bir şekilde intikam alma yetkisine sahipti. Bu nedenle, üstümüzün gelmesinden önce hızlı bir şekilde harekete geçmemiz gerekiyordu. Bana makul görünen tek umut, Fransız müdahalesiydi.

Kardinal d'Amboise, yakın zamanda Fransız Sarayı'ndan gelmiş olarak Milano'daydı ve benim tavsiyem üzerine Forli Hanımı onun aracılığıyla Fransa Kralı'na başvurdu, ben de her akla gelebilecek argümanla dilekçesini
istedim.

Cevabını endişeyle beklerken, koruması olarak yetkimi kullanarak kapısına bir Fransız nöbetçi yerleştirdim, onu zehirlenmekten korumak için kendi aşçımı ve çocukların bakıcısı ve koruyucusu olarak sadık uşağımı bıraktım.

Ancak tüm bu önlemler, Şubat ortasında Cesare'nin gelmesiyle ortadan kalktı. Çünkü o sırada bana kısa bir not gönderdi ve Papa'nın Romagna'daki zaferlerinin tanınması için kendisine verdiği zafere katıldıktan sonra, ne benim birliklerime ne de bana ihtiyacı olmayacağını ve kendimizi Milano'da Fransız ordusunun komutanına bildirmekte özgür olacağımızı söyledi.

Bahsettiği "zafer", alegorik arabalarla ve her türlü gala kostümüyle bir alaydan oluşuyordu. Evler, yolu boyunca parlak kumaşlarla asılıydı; bayraklar ve flamalar
dalgalanmalı, savaş müzikleri çalınmalı ve sık aralıklarla top atışları yapılmalıydı.

Ancak gösterinin başlıca özelliği ve Papa'nın halkın coşkusunu çılgınlık noktasına
getireceğini umduğu şey, esirlerin geçit töreni olacaktı.

Cesare, İmparator Aurelian tarafından Palmira'nın fethinin kutlanmasının taklidi olarak,
Caterina'yı Zenobia gibi altın zincirlerle bağlı bir şekilde geçit töreninde yürümeye zorlamak gibi parlak bir fikir
tasarlamıştı.

O zamana kadar Caterina ve ben her eylem
planını birbirimizle tartışmıştık, ancak ne yazık ki şimdi birbirimizle istişare etme
fırsatımız yoktu. Yine de o, bu nedenle tereddüt etmek için çok uzun süredir kendine güvenmeye alışmıştı ve bu gösterinin bir kaçış fırsatına nasıl dönüştürülebileceğini bir kadın sezgisiyle tahmin ederek, Cesare'nin planlarına zarif bir şekilde razı oldu, sadece Fransız birliklerinin muhafız olarak yürümesini istedi. Bu düzenlemeye Cesare hazır bir şekilde onay verdi, ayrıca kendi isteğiyle doğrudan arkasında ve çocuklarının yanında at sürmem
için söz verdi. İyi düşünülmüştü, çünkü sadece benim yardımıma güvenmekle kalmamıştı, aynı zamanda Cesare'nin Roma halkını onu kurtarmaya
yardımcı olmak için tasarladığı programın her ayrıntısını kullanmaya karar vermişti.

Bu nedenle, en yakışan samur giysilere büründü,
en ince tülden peçesinin ustaca dalgalanmasına ve güzel yüzünü sergilemesine izin verdi,
omuzlara kadar açık uzun kadife kollar bilekteki ve dirseğin üstündeki çift kelepçeleri gösteriyordu, bunlar bilerek çok sıkı yapılmıştı ve güzel yuvarlak kolu kesiyordu.

Erkeklerden öfke dolu homurtular ve kadınlardan sempati çığlıkları yükseldi, yorgunluğunu ve onu yönlendiren silahlı adamların onu nasıl acımasızca sürüklediklerini fark ettiler ve gösteri Cesare'den ziyade Caterina için bir zaferdi. Forli'nin sökülmüş kalesini temsil eden şamandıra, küçük kızlarıyla birlikte siperlerde sendeleyerek geçerken, biri Borgias'ın boğa armalı sancağı, diğeri ise Medici'nin ters ve alçaltılmış armasıydı, "Utanç, utanç!" diye bağırışlar duyuldu ve isyankar kalabalık şamandıraya o kadar yaklaştı ki, ilerlemesi imkansızdı. Bu kritik noktada Porta del Popolo'ya ulaşmıştık ve açık kapılarından özgür Campagna'nın kuzeyine doğru uzanan via Flaminia seçilebiliyordu. O görüntüyle Caterina'nın niyetini anladım ve aynı anda erkek-kız Giovanni, kalabalığın çamurda anında çiğnediği Borgia amblemini düşürdü ve kız kardeşinin elinden Medici toplarını taşıyan
sancağı kaparak muzaffer bir şekilde doğru pozisyonunda salladı ve "Palle, palle! Kurtar, kurtar!" diye bağırdı.

O zaman Caterina, kalabalığın takibi engellemesine rağmen, sadık Fransızlarımın onu ve çocuklarını özgürlüğe sürüklemesine güvenmişti. Ama
ne yazık ki! Cesare böyle bir komplodan şüphelenmiş ve tutuklular ile cesur askerlerimin arasına kendi kıdemli mızrakçı birliğini sokmuştu.
Bir an tereddüt ettiler, çünkü Caterina şamandıraya atlamıştı ve lorgnon'uyla onlara bakıyordu. Topçuların Forli'de başına gelenleri hatırladılar ve ürperdiler, ancak kaldırım taşlarıyla saldıran kalabalık, onlarla korktukları tehlike arasında bir perde oluşturdu ve cesaretlerini harekete geçirdi. Eski savaş naralarıyla ilk taburları isyancılara saldırırken, ikinci tümenleri durarak adamlarımı geri çekti. Bu kaçırılmış fırsatın tüm anlamı beni altüst ederken, Caterina'nın sitem dolu gözlerine
mahcup bir şekilde bakamadım. Özgürlük için yaptığı son cesurca vuruş, benim işbirliği yapmamam yüzünden başarısız olmuştu. Cesare'nin mızrakçıları onu dikenli mızraklardan oluşan bir duvarla çevreledi; halk yan sokaklara gizlice girdi, Porta del Popolo'nun kapıları kargaşa sırasında
kapatılmıştı ve alay yürüyüş hattına St. Angelo kalesine doğru devam etti. Aptallığıma
söverken, öfkeden moraran Cesare, Giovanni'nin kollarında çılgınca mücadele etmesiyle bana doğru geri döndü.

"Bu velet kızı Belvedere'ye götür," diye emretti, "ve onu
sağlam bir şekilde döv."

Ama çocuğu önüme kaldırdığımda Cesare'ye bağırmaktan vazgeçmedi:
"Cesaretin varsa beni döv. Ben velet kız değilim. Ben Giovanni de' Medici, Forli Düküyüm!"

Cesare'nin onu doğru anlamamış olma ihtimali vardı, çünkü
elimle çocuğun ağzını kapatmıştım. Onu kurtarıp
annesini terk etmeyecektim, bu yüzden onunla Belvedere'ye gittim; ama yolda bir ip merdiven almak ve onu Giovanni'nin annesine vermesini istediğim bir meyve sepetinin içine saklamak için durdum. Zamanım olsaydı bir mektup yazmaya cesaret edemezdim, ama çocuk zekiydi ve ona mesajımı tekrar tekrar
söylettim.

Merdivenin yardımıyla gece yarısı Belvedere bahçesine inmeliler ve gül espalyesinden bahçe duvarının
tepesine tırmanmalılar. Ben diğer tarafta at sırtında olacağım ve onları
kollarımda karşılayacaktım. Sonra sahte pasaportlarla onları
Milano'ya götürecektim.

Saat on birde kulenin penceresindeki ışık onun bu plana
razı olduğunu gösterecekti.

Ama belirlenen saatte hiçbir ışık görmedim ve adamlarım atlarının eyerlenmiş olarak hazır beklediği ahırın tavan aralarında bekleseler de ve ben şafak vakti bahçe duvarının bu tarafındaki yolda
yürüsem de hiçbir kaçak bana katılmadı.

Şafak vakti evime döndüğümde, Papa'nın beni bekleyen bir çağrısını buldum, bu çağrıda Vatikan'daki sabah töreninde ona katılmam isteniyordu. Ayrıca, Cesare'nin üniformasını giymiş bir adam bana meyve sepetini ve Caterina'ya gönderdiğim ip merdiveni getirdi.

"Efendim bunu sana geri vermemi söyledi," dedi uşak, "çünkü bunu gelecekte kendi ihtiyaçların için yararlı bulabilirsin."

Mesajın soğuk alaycılığını anlamıştım. Hapse atılacaktım
ve bir ip merdiveni kullanma fırsatının bana bırakılacağına kendimi övmüyordum. Ama o yüce anda düşündüğüm kendi
sonum değildi, talihsiz Forli Hanımı'nın sonuydu.

Papalık çağrısına uymaya hazırlanırken ev sahibim bana
benim yokluğumda gelen bir mektup getirdi, Kardinal d'Amboise'den uzun zamandır beklenen talimatlar. Beni ve birliğimi Milano'ya çağırdılar - Papa bu emri çürütmeye
cesaret edemezdi; ve gözüm Caterina'ya olan çağrıma bir cevap ararken sayfanın en altında şu satırı yakaladı:

"Caterina Sforza Riario de' Medici ve çocuklarına gelince----"

Heyecanla titreyerek sayfayı çevirdim ama umutlarım içimde öldü
okurken:

"----o kavgacı ve kadınsız kadın ancak hak ettiği cezayı aldı. Kalelerinin ve ordusunun, şu anda tutsak olan Milano'nun gaspçısı amcası Lodovico Sforza'ya yardım etmesi mümkün olmadan müttefikimizin eline geçmesinden dolayı tebrik edilmeliyiz.

"Şu anda fetih veya ittifakla kaderimiz o kadar güvence altına alındı ​​ki
Kuzey İtalya'nın tüm önde gelen aileleri bizim tarafımızda.
Mediciler bile bizimle. Er ya da geç"----

Burada tekrar bir sayfa çevirdim.

"Kral, Medici'nin iyi niyetini istediği için Floransa'ya geri dönmeleri gerekiyor."

Kardinal'in benden Hazretlerinin ellerini öpmemi ve hem kendisine hem de Cesare'ye, eğer Fransa Kralı'na verdikleri söz yerine getirilirse, Fransız ordusunda kesin bir savunma bulabileceklerine dair güvence vermemi istemesi de etkiliydi. Ama tüm bunlar bana önemsiz geldi çünkü mektup Caterina için hiçbir umut içermiyordu.
Mektubu keseme tıkıştırdım ve Vatikan'a doğru yola koyuldum, onu kurtarmak için başka bir yol bulmak için beynimi zorladım.

Cesare'nin zihninin karmaşık mekanizmasında oynayabileceğim bir sebep yok muydu, diye sordum? Kutsal saydığı hiçbir şey, yeryüzünde veya cehennemde onun amansız iradesini yıldırabilecek hiçbir korku yok muydu?

Sonra aniden zırhındaki kusuru hatırladım, ve ne dostlukla ikna edilebilen ne de otoriteyle zorlanabilen
birinin temelsiz bir batıl inanç karşısında titrediğini - nazar korkusu.

Hala oynayacak bir kartım vardı ve oyunu sonuna kadar kararlı bir şekilde
sürdürecektim. Belki de esirini korktuğu tek silahla
silahlandırabilirdim.

Bu düşünceyle, Papa'nın kabul odasının ön odasında aniden Cesare'ye rastladım.

"Ah," diye bağırdı kötü niyetli bir şekilde, "babamın kulağına
geleceğimi önceden tahmin ettiğini
düşündün. İtiraf ediyorum ki ben de aynı şeyi düşünüyordum. Peki, şans eseri
olduğuna göre, birlikte içeri girelim."

"Bir dakika," diye cevapladım; "Seninle böyle uygun bir zamanda karşılaştığım için mutluyum,
çünkü sana bir uyarım var."

"Uyarıcı mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, "bu sabah beni ip merdivenle göndermenize karşılık. Önce benimkine ihtiyacınız olabilir. Sizden ricam, Forli Hanımı'nı daha fazla takip etmemeniz. Eğer onu hemen serbest bırakmazsanız, size korkunç bir kötülük yapabilir - korktuğunuz tek kötülük."

Dudaklarını kıvıran alaycı gülümseme kayboldu ve ne demek istediğimi sormasına rağmen, bunun hakkında bir fikri olduğunu biliyordum.

"Imola yakınlarında bulduğumuz gözsüz basiliski hatırlıyor musun?" Başını salladı
ve elimi tuttu. "Gözleri var mı?" diye sordu. "Hayır, cevap vermene gerek yok, onları nerede sakladığını biliyorum - her zaman şatosunda asılı duran pomanderde." "Bu bir pomander değil," diye cevapladım, "ama bir lorgnon.
O miyop; Belvedere'nin penceresinden bakarken, bahçedeki nesneleri nasıl merceklerden taradığını fark etmedin mi?"

"Beni arıyordu," diye gevezelik etti çılgınca, "beni basilisk'in
gözlerinden arıyordu; ama ben senin düşündüğün kadar donuk değilim. Uzun zamandır bundan şüpheleniyordum ve isyancılara saldıran adamlarıma dik dik baktığında kılıcımın düz kısmıyla şeytani şeyleri elinden vurdum. Nereye düştüklerini bilmiyorum ama artık onda yoklar."

"Bundan o kadar emin olma," diye cesaret ettim ve gülümsemeye çalıştım. "Lorgnon'u sokakta buldum ve Belvedere'ye geri götürdüm. Dikkat et ve onu daha fazla kızdırma."

"Düşünceli ve dostça bir hareketti," diye alay etti sevinçle, "ama
faydasız, sevgili dostum, tamamen faydasız. _Mal vedere_ o yanlış isimlendirilmiş villa olarak adlandırılsa; ama ne iyi ne de kötü için
bir daha asla pencereden dışarı bakmayacak. O ve bir kız olarak satmayı düşündüğü oğlu şu anda St. Angelo kalesinin tonozlarındaki penceresiz bir zindanda yatıyorlar. Bir an için sana onun yanında misafir odası vermeyi düşündüm, ama sen beni onun planları konusunda uyardın ve babam Fransız Kralı'nı hiçbir şekilde kızdırmamamız gerektiğini savunuyor. Eğer esirlerimi talep etseydi bu değerli intikamı bile kaybedebilirdim, ama
şimdi gardiyanına onların beslenmesi için iyi para harcamaması emrini vereceğim. Bir haftadan kısa bir süre içinde kariyerleri ve benim tehlikem
bitecek."

O orada dururken onu boğacaktım ama o anda
kabul odasının kapıları açıldı ve Papa, muhafızlarıyla birlikte aramızda durdu.

Sol elini uzattı, Cesare öptü ve diğer eliyle bana dua etti.

"Seni çağırdım dostum," dedi, "sana veda etmek için, çünkü az önce Kardinal d'Amboise'den senin ve iyi arkadaşlarının Milano'da ihtiyaç duyulduğuna dair haber aldım. Kardinal bana aynı postayla
size yazdığını bildirdi. Mektubu okuyabilir miyim? Belki de
onun istekleri ve bunları nasıl iletebileceğimiz konusunda daha net bir anlayış kazanabilirim."

"Gidip alacağım," diye kekeledim, çünkü bu bir talepti ve
mektuptan Forli Hanımı'na dair tüm göndermeleri kesebileceğim düşüncesi geldi aklıma.

"Sanırım bunu yapmak için sizi rahatsız etmemize gerek kalmayacak," diye bağırdı vaşak gözlü
Cesare. "Keseniz açık ve eğer yanılmıyorsam bu Kardinal'in el yazısı."

Mektubu kapmıştı ve bu sözlerin yarısını söylemeden
mektup babasının eline geçmişti. Ben dua eden bir adam değilim, ama o anda umutsuzluğumun acısı yüzünden ruhum sessizce haykırdı, "Tanrım,
onu kurtar, çünkü insanın yardımı boşunadır!"

Papa, Forli Hanımı'nın ismine gelene kadar konuşmadan gözlerini hızla satırlar boyunca gezdirdi.

"Caterina Sforza'ya gelince Riario de' Medici ve çocukları"--yüksek sesle okudu
ilginç bir heyecanla ve sonra daha fazlasını öğrenmek için hevesiyle
birden iki sayfa çevirdi, bir sonrakinin daha önce okuduğuna bağlı olduğunu fark etmeden--"Caterina Sforza Riario de' Medici ve çocuklarına gelince," diye tekrarladı, "Kral, Medici'nin iyi niyetini istediği için
onlar Floransa'ya geri gönderilmeli."

Tam bir şaşkınlıkla, ilk başta bu yanlış okumanın nasıl olduğunu anlayamadım.

"Öhö, öhö!" Papa homurdandı--"ama o sadece bir askeri şube üyesinin dul eşi, hiçbir önemi olmayan bir kişi. Fransa Kralı'nın onun kaderiyle neden ilgilendiğini anlamıyorum. Yine de, tutuklularımız onun himayesinde olduğundan, artık alıkonulmayacaklar. Floransalı senatoya, hanımefendi ve çocuklarını sevgi dolu bir şekilde gözetim altında tutmalarını tavsiye eden bir mektup yazacağım ve siz, Sir Yves, onların buraya kadar rehberliğini yaptığınız gibi, siz de onları hedeflerine kadar eşlik edeceksiniz."

Cesare babasının emrine karşı gelemezdi. Bir saat sonra St. Angelo'nun kapıları, Forli Hanımı ve çocuklarının ayrılması için açıldı. Kaderin çarkını geriye döndürmesi için hiçbir şans beklemedim ve sadık birliğim onun tahtırevanının etrafında dörtnala ilerlerken, muzaffer bir emir verdim--

"Floransa'ya. "

Ben bu kronikleri yazarken bile, Castello'daki Medici villasında ikamet ediyor ve ilk başta küçük oğlunu yanında tutmaya cesaret edemediği için (Medici'lerin adamları Floransa'dan sürgün edilmişti), onu hala kız gibi giyinmiş bir şekilde, soylu ailelerin kızları için bir ilahiyat okulu işleten bir rahibe topluluğunun bakımına emanet etti. Ancak sonunda, Medici'lerin geri dönmesiyle, o inzivadan
çıktı ve şimdi silah mesleğine yetiştiriliyor ve Forli'den at sırtında giderken bana emanet ettiği hırsları gerçekleştirmeyi umuyor, o zaman onu tanışmak için sahip olduğum en kaba küçük prenses olarak gördüm.

BÖLÜM II

APOLLO'NUN BULUNMASI

(BAZZİ'NİN BİR KAÇAĞI)

I

_Giovanni Antonio Bazzi (Sodoma olarak anılır) Giulio'ya Romano, ressam
ve Mantua'da mimar._

_İyi Dost ve bazen de Tencere Yoldaşı:_

Bu sıfatla, Chigi'nin Roma'daki villasındaki, boya kapları ve fırçalar, et kapları ve şişeler, akıl ve akılsızlık şölenleri, hepimizin doymak bilmez olduğu, taptığımız Raphael'in ölümüyle
sönene kadar süren yoldaşlığımı ifade etmek istiyorum.

Bana, çalışmalarınızın aralarında, o görkemli Roma günlerinin anılarını bir araya getirdiğinizi ve dünyaya dostumuzun daha samimi özel hayatının bir kaydını bırakmak
için yazdığınızı yazıyorsunuz ve
bu haraç paketini doldurabilecek herhangi bir anekdot veya hatırlanan konuşma olup olmadığını soruyorsunuz.

İnanç, sen, bu tür hatıralardan oluşan bir bahçeye sahip olan, onun emeklerini, evini, güvenini ve cömertliğini paylaştığın için, bu tür tatlı çiçekler için vahşi ve çorak bir meraya geldin; ve yine de aramızda bir sevgi vardı, ondan her zaman güneş ışığı gibi yayılan ve hayatımın dikenli karmaşasında birçok dikenli gülün açmasına neden olan bir sevgi. Onu senden önce de tanıdım, 1503 yazında, Siena'da; ve şimdi yazacağım şey, o erken yoldaşlıktaki bazı şakalar. Raphael o zamanlar henüz yirmi yaşında bir gençti. Katedral kütüphanesinin dekorasyonuna yardımcı olmak için o yaşlı dindar Perugino'nun çıraklığından yeni dönmüştü. Yirmi dört yaşındaydım ama daha yaşlıydım
dünya bilgim çok daha fazlaydı ve bir ressam olarak ilk başarımla övünüyordum,
çünkü kasabanın şımarık gözdesi olsam da
zanaatımın Sienalıları arasında _kolayca prens_ duruyordum.

İlk olarak patronumuz Agostino Chigi'nin villası olan Cetinale'de tanıştık.
Raphael'in işime olan dürüst hayranlığı
beni dostluğa
yaklaştırdı ve onun cehaletini aydınlatmaya çalıştım. Chigi ahırlarında bir çatı katını ortak kullanımımıza sunmuştu, burayı bir stüdyo ve yatak odası olarak
düzenledik ve fırsat ve eğilim bizi
etkilediğinde buraya iş veya oyun için başvuruyorduk.

Benim için genellikle oyundu, çünkü o günlerde
sanatımdan çok ev sahibimin atlarıyla ilgileniyordum. Chigi ve ben ikimiz de at yarışı
amatörleriydik ve o atına muazzam paralar harcamış olsa da
bir keresinde onu _palio_'da yenmiştim. Buna rağmen iyi arkadaştık.
Atlarının etrafında dolandım ve birlikte birçok pervasızca yolculuk yaptık. Tehlikeyle tatlandırılmış tüm sporlara düşkündüm, özellikle de avcılığa. Ama şaka kadar sevdiğim hiçbir spor yoktu, benim için arkadaşlarımla ve özellikle daha ciddi ve onurlu olanlarla alay etmek kadar lezzetli bir tada sahip hiçbir oyun yoktu - bu tür şakalar bana sık sık pahalıya mal olsa da. Suçlu olduğum çok sayıda şeyden, öngördüklerimden farklı sonuçları olan birini hatırlıyorum.

Sözünü ettiğim yazda bir öğleden sonra Siena civarında avlanıyordum. Chigi, misafir beklentisiyle villasında alıkonulmuştu ve ben, birkaç Bohemyalıdan satın aldığım maymunum Ciacco'nun arkadaşlığı dışında yalnızdım. Yaratığı avımı geri getirmesi için eğitiyordum, bu hizmette son derece gayretli ve zekiydi. Uzaklara gitmiştik ve ikimiz de susuzluktan kavrulmuştuk, ben bir tepenin tepesindeki ve Siena'ya giden yolu kontrol eden
harap bir kulenin gölgesinde dinlenmek için durduğumda. Silahlı adamlar tarafından korunan iki katır, şehre doğru yeni geçmişti ve arkalarında belli bir mesafeden takip eden iki yolcu, yaşlı bir adam ve genç bir kız, o anda tesadüfen bulunduğum kuleye yaklaşıyorlardı.

Atları yorgun olmasına rağmen, onları
sonuna kadar zorluyorlardı, şüphesiz, konvoylarına yeniden katılmak ve kapılar kapanmadan önce Siena'ya ulaşmak için.

Silahlı olduğum ve rüzgardan dağılmış saçlarımla, o kasvetli
barbican'ın önünde yeterince uğursuz bir
görünüm sergilediğimden şüphem yok. Beni bir haydut sanıp yüzlerinin
solduğu kesin. Ancak adam kendine hakimiyetin bazı izlerini korudu ve şapkasını çıkararak geçmek için izin istedi.

Durumu kavrayarak, her zaman sahip olduğum yaramazlık ruhu beni onun beni canlandırdığı karakteri canlandırmaya yöneltti ve ona sertçe ayağa kalkıp taşıdığı değerli eşyaların ücretini vermesini söyledim.

"Malım benden önce geldi," diye cevapladı titrek bir şekilde, "ama bu düdüğü çalacağım ve haydutlara sizin tapınmanız için boşaltmalarını emredeceğim."

"Hayır," diye cevapladım, "benim neşeli adamlarım hizmetkarlarınızla ilgileniyor. Ben bir soyguncu şövalyeyim, doğru, ama nezaketten tamamen yoksun değilim. Bu nedenle, güzel kızınızdan sadece bir öpücük ve eyerindeki fileli kesede sallanan, susamış maymunumun gevezelik ettiği o küçük kavunu istiyorum."

Yolcu şimdiye kadar solgunduysa şimdi öfkeliydi.

"Öyle değil, öyle değil," diye bağırdı; "istersen beni fidye olarak al, ama yeğenimin rahatsız edilmeden geçmesine izin ver. İstediğin her miktarı geri gönderecek,
çünkü Siena'da zengin dostlarımız var."

"Öyle mi?" diye cevapladım; "o zaman şüphesiz daha zengin bir talip için saklı olan öpücüğü bırakacağım, ama meyveyi inkar etmeyeceksin, çünkü bugün çok uzaklara gittim ve kötü olanın susuzluğunu çektim." Adamın tek cevabı kızın atını öyle vahşice yanlardan kesmek oldu ki
korkmuş yaratık hızla geçerken kendi atı benim takibimi engelledi.

Fakat Ciacco, arzulanan meyvenin kaybolmak üzere olduğunu fark ederek, üç sıçrayışta kaçağı yakaladı ve hanımın
perdelerine tırmanarak
keseyi kavradı, keskin dişleri onu çözmeyi başardı ve hemen ardından, insan gibi arka ayakları üzerinde zıplayarak geri geldi,
kavun tüylü kollarının arasındaydı.

Tutsağım bir acı feryadı kopardı. Maymunun
küçük ganimetinin paha biçilmez bir hazine olduğunu düşünürdünüz, çünkü Ciacco'ya doğru öyle öfkeyle at sürdü ki, maymun kavunu düşürdü ve komşu bir ağaca
sıçradı. Fakat kanım kaynamıştı. Avımdan mahrum kalmamalıydım ve gezgin inmek üzereyken, tüfeğimi havaya ateşledim ve atını o kadar korkuttum ki, kaçan kızın peşinden dörtnala koştu. Binicisi de çok korkmuştu, çünkü öğle yemeğini elime aldığımı gördüğünde dizginleri çekince çekse de, tekrar ateş ettiğimde (ama bilerek hedeften uzaklaşmıştım) her iki yolcu da uçuşlarına devam etti ve Siena'ya ulaşana kadar duraklamadı.

O akşam hikayeyi anlatırken elde edeceğim ek neşeyi düşünerek şakamın başarısına kendi kendime güldüm. Bu arada kavunu evcil hayvanımdan kurtarmak için acele ettim, ancak güçlü elleri onu çoktan parçalamıştı ve şaşkınlığıma
rağmen içinden yuvarlanıp çakmaktaşı yolda kabuğu sadece gizleyen bir zarf olan küçük bir tabut kırıldı.

Gerçekten de bir hayduttum, çünkü farkında olmadan yolcuların hazinesini çalmıştım. Kavun, şimdi toz serpilmiş bir miktar mücevher saklıyordu; yakutlar, zümrütler, inciler, safirler, berillerin yanı sıra, sümbül, oniks ve sardoniks gibi yarı değerli taşlar,
kameo ve oyma olarak
işlendikleri beceriyle, parlak benzerlerinden daha pahalı hale getirilmişti. Aşk Tanrısı'nın ve Psyche'nin tarihinden bir sahnenin
oyulmuş olduğu bir ametiste ve üzerinde harikulade bir Apollon ve Marsyas'ın bulunduğu başka bir büyük taşa sadece bir bakış atmak, bunların paha biçilmez değerde antikalar, büyük bir prensin
koleksiyonları olduğunu anlamak için yeterliydi. Mücevherleri avuç avuç topladım ve
cüzdanıma tıkıştırdım. Suçumun büyüklüğünü fark ederek ayıldım, çünkü kendimi, _vi et armis_, bir kralın fidyesi değerinde
mücevherlere sahip kılmıştım; ve onları güvenli bir şekilde geri
verebileceğim konusunda hiçbir fikrim yoktu.

Tozu parmaklarımla eledim, Ciacco'nun ağzını araştırdım ve
kaval kabuğunun parçalarını topladım ki hiçbir mücevher kaçmasın;
ama samimi bir pişmanlık ve en büyük endişelerle
Villa Cetinale'ye doğru yola koyuldum.

Ahırlara gidip atımı bağladım ve ganimetimle

çatı katıma tırmandım. Raphael orada değildi ve Ciacco'yu yatak direğime bağlayarak
mücevherleri tekrar inceledim, güzelliklerine övündüm ve yine de
tüm kalbimle bunların asla benim elime geçmemiş olmasını diledim.

Kutudaki bir listeyle karşılaştırdım, hiçbirinin eksik olmadığını gördüm ve onları dikkatlice kordonla bağlanmış ve mühürlenmiş küçük tabuta geri koydum ve uzun süre
bu ikilemden bir sonuç çıkarmak için beynimi zorladım. Rüyalarımdan, akşam yemeğinin servis edildiğini ve efendisinin beni misafirlerine takdim etmek için
gelmemi beklediğini bildiren bir hizmetçi tarafından uyandırıldım.
Aceleyle
giyinirken, ilk fırsatta Chigi'ye
açıkça güvenmeye ve bu konuda onun tavsiyesini almaya karar verdim. Böylece sorumluluğu
hafifçe aklımdan
çıkardıktan ve daha iyi bir
gizlenme yöntemi
düşünemeden, akşam vakti geri dönme niyetiyle
tabutu bir kez daha kavunun içine koydum ve böylece arkadaşımın masasına
hızla gittim.

Burada, maceramda yer alan ve güzelliği yorgunluk ve son gözyaşlarının izleri yüzünden biraz azalmış olan
Messer Bernardo
Dovizio, Eminence Kardinal Giovanni de' Medici'nin Şansölyesi ve yeğeni Maria olan kişilerle
tanıştırıldığım için şaşkınlığım ne oldu? Şansölye de, beni tanımadığı için rahatlamıştı, hiç de iyi durumda değildi ve bize haklı olarak ün kazandığı o esprili hikayelerden hiçbirini anlatmadı, ama her lokma arasında iç çekti ve inledi. Talihsizliği onu o kadar etkilemişti ki, sessiz kalamadı ve varlığımı görmezden gelerek, ki aslında bunu fark etmemişti, kederinin nedenini ortaya döktü. Kaybettiği mücevherler, oğlu Kardinal Giovanni'nin Floransa'dan kaçarken yanında taşıdığı ve şimdi Şansölyesi aracılığıyla gizlice Chigi'ye rehin verme beklentisiyle gönderdiği ünlü Lorenzo de' Medici koleksiyonunun bir parçasıydı, karşılığında Fransa'daki sürgünü sırasında ona iyi hizmet edecek poliçeler. Kardinal'in hizmetine, tıpkı babasının hizmetine olduğu gibi sadık Dovizio, umutsuzluk içindeydi. "Bu eşkıyayı darağacına götüreceğim," diye tekrarlayıp duruyordu. "Kötü adamı bulmak için
yerleri ve gökleri yerinden oynatacağım."

"Kime ait olabileceğine dair bir tahminin var mı?" diye sordum, çünkü meselenin mizahı
hızla üzerime gelmeye başlamıştı.

"Kesinlikle ismiyle ilgili değil," diye cevapladı Chigi, "ama arkadaşımın verdiği tarif o kadar doğru ki, onu bulmamak imkansız. "

"Devasa yapılı bir adam," diye tekrarladı Şansölye, "keçeleşmiş saçlarının altından parlayan yeşil ateş gözleri, tanımamak elde olmayan gürültülü bir ses; ve krupunda, efendisi kadar tehlikeli ve kötü huylu bir canavar olan, haydutluk gibi hareketler yapmaya eğitilmiş devasa bir babun vardı, çünkü yeğenime saldırdı ve ben haydutu kılıcımla oyun oynarken onu soymuştu."

"Babun onu adalete teslim edecek," dedi Chigi, çünkü tesadüfen Ciacco'yu hiç görmemişti; "Siena'da böyle bir yaratık yok. Bu
tanımlama civardaki her kasabaya gönderilecek ve
serseri kolayca teşhis edilecek."

Eğlencemi gizleyemedim ama Signorina'ya dönüp
saldırganlarını tanıyıp tanımadığını sordum.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi "ama amcamın
tanımlamasını doğrulayamıyorum. Haydutun gözleri yeşil değildi, çünkü onları iyi ayırt etmiştim,
ve seninkiler kadar siyah ve neşeliydiler, sesi de sert değildi,
tatlı bir şekilde ahenkliydi. Gerçekten de şimdi bana başka özelliklerde ona benzediğini düşünüyorum."

"Sen o hayduta hiç benzemiyorsun, genç adam," diye sözünü kesti amcası. "Senin iki katı ağırlığında ve cüsseliydi. Onu her yerde tanırım ve
bir sonraki karşılaşmamızda benden kaçamaz."

"Gerçekten," dedim, "çok acınası bir talihsizlik ve sadece mücevherlerini değil, meyvelerini de kaybettiğini düşünmek. Ancak, kavunlara düşkün olduğunuz için bu yemeğe sizin zevkinize göre bir tatlı
hazırlayabilirim ve ev sahibimiz yokluğumu mazur görürse onu getiririm."

Kendi şakamın aşırı nüktedanlığına hayranlıkla
dolup taşarak çatı katıma koştum, ancak kapımı açtığımda bir dehşet çığlığı
çıktı ağzımdan. Pencerem kırılmıştı, Ciacco'yu bağlayan ip kemiriyordu
ve hem maymun hem de tabut ortadan kaybolmuştu.

Nemesis şimdi beni Bernardo Dovizio'nunkine benzer bir umutsuzlukla doldurmuştu. Onun gibi, mücevherleri çaldığımdan şüphelenildiğini önceden gördüm. Eğlenceli şaka tehlikeli bir durumun boyutlarına ulaşmıştı ve haksız yere elde ettiğim kazançları geri alamayacağımdan aceleyle itirafta bulunmamaya karar verdim. Signorina Dovizio'nun kurnazca şüpheleri olabileceğini ama hiçbir kanıt getiremeyeceğini düşündüm.
Ciacco, benim suç ortağım kaçmıştı. Villadaki hiç kimse
benim böyle bir evcil hayvanım olduğunu bilmiyordu. Hatta Raphael bile onu görmemişti,
çünkü Siena'da iki haftadır meşguldü ve Ciacco'yu satın aldığım Bohemyalılar bir hafta önce buradan geçmişti. Kötü bir saatte
şu an için sessiz kalmaya karar verdim,
bir şans eseri kayıp mücevherlerin keşfedilmesine yol açacağını umarak, ki gerçekten de
emrimde olan her yolla sürekli olarak aradım.

Chigi de konuyu yetkililerin eline bırakmadan mümkün olan
araştırmayı başlatmıştı, bu da Floransa'nın sicil memuruyla
tuhaf komplikasyonlara yol açacaktı. Bu arada
Dovizios'ları misafir olarak villada kalmaya davet etmişti, bu davet çok memnuniyetle kabul edildi. Şansölye gecikmeye öyle bir teslimiyetle teslim oldu ki, hemen Cetinale'de patronu için para toplamaktan başka kendi işleri olduğunu, aslında yeğenini kocasına bankacı Chigi'yi, o zamanlar bile servet açısından iyi bir eş bulma umuduyla getirdiğini fark ettim. Maria Dovizio'da öylesine çiğ bir tazelik ve tatlılık, öylesine mutlak bir sadelik ve saflık vardı ki, gören gözleri olan herhangi bir erkeğe
çekici gelmemek elde değildi; ama Chigi kördü, başka bir kadına aşıktı ve o çok farklı bir tipti, doğaçlama
İmperia, tüm İtalya'nın en yetenekli şarkıcısı sayılırdı.

Dovizios bu beyhude arayışta oyalanırken, nazik Maria'nın tamamen habersiz olduğu bu sırada, Raphael villaya döndü ve dikkatsizler için oklarını her zaman keskinleştiren Love boş durmadı. İlk yaraladığı kişi hanımdı, ama o zamanlar bundan şüphelenmiyorduk. Daha sonra Roma'da Signora Giovanna de Rovere bana Cetinale'deyken Maria Dovizio tarafından yazılmış bir mektup verdi, çünkü orada benden bahsediliyordu, ancak övgü dolu bir
yazıda yoktu; ve bu mektup olayların gidişatını benim herhangi bir kelimemden daha iyi gösterdiği için, bu anma yazısına ekliyorum.

[İllüstrasyon: _Alinari_ Bilinmeyen Kadın (muhtemelen Imperia), Sebastian
del Piombo Uffizi]

[İllüstrasyon: _Alinari_

Bakire ve Çocuk, Sodoma

Pinacoteca, Milano]

_Maria Dovizio, Urbino Dükü'nün kız kardeşi, Sora Düşesi ve Roma Prefectissa'sı olan
Leydi Giovanna Feltra de Rovere'ye
Urbino'da._

"SIENA, Ekim 1504.

"_En muhteşem, en sevilen ve en tatlı Leydi_:

"Kalbimin gerçek bir bağlılıkla özlediği. Gerçekten Madam, Urbino'da ayrıldığımızdan beri başıma çok garip maceralar geldi, bunları şimdi anlatacağım. Siena'ya giderken bizi
soyan bir haydutla karşılaştık ve amcam malını geri alma umuduyla burada kalsa da mesele tamamen basit değil ama
açıklayabileceğimden veya gerçekten anlayabileceğimden daha fazla karmaşıklık sunuyor.

"Böylece gecikmişken, Cetinale'deki villasında bankacı Agostino Chigi'nin misafirleriyiz. Ev sahibimiz ve iki genç ressam, ayrıca misafirleri dışında kimseyi görmüyoruz, bu yüzden, başka
malzeme
yokluğundan, bu genç adamları betimleyeceğim. Yaşlı olan, Giovanni Bazzi adında, kendini beğenmiş, şakacı bir züppe ve yoldaşı Raphael Santi'nin ona neden sevgi beslediğini, kaba bir söz olan
aşkın zıtlıklarla gittiği doğru olmadıkça, kesinlikle anlayamıyorum. Raphael'i bize sunarken ev sahibimiz amcama, henüz tanınmasa da, bir ressam olarak
kendisi için büyük bir kariyer yapmaya mahkum olduğuna dair güvence verdi. Ama Chigi'nin bu övgülerini pek dinlemedim, dikkatim sanatçının kişiliğinin
çekiciliğine çekilmişti. Çok az şey söylese de,
gözleri anlamlıydı ve cennet gibi tatlı bir gülümseme, zaman zaman düşünceli yüzünün ciddiyetini aydınlatıyordu.

"Ev sahibimizin ısrarı üzerine Bazzi, Raphael'in mükemmelliklerini övüp, resmi amcamın eleştirilerine karşı cesurca savunana kadar neredeyse hiç bakmadığım resimlerinden birini gösterdi - bir Madonna ve Çocuk.

"O kadar anlamlı konuşurken, resmi inceleme
numarası yaptım ve gerçekten de içindeki taşan sevgiden etkilendim, Madonna bebeğini okşuyordu ve o da sırayla küçük bir kuzuyu okşuyordu;
ama amcam bu duygusallığın ustası Da Vinci'nin
zayıf bir yansıması olduğunu söyleyerek sıçtı ve sıçtı; ve ev sahibimiz, Raphael'in kendi eserini göstermesini isteyerek tartışmayı kısa kesti. Bunu yapmaya ikna edilemedi, mütevazı bir şekilde, daha sonra bize üzerinde çalıştığı ancak henüz tamamlanmamış olan bir Sposalizio'yu göstereceğine söz vermesine rağmen, dikkate değer hiçbir şeyi olmadığını ısrarla söyledi.

"Bütün bunlarla birlikte, bizi hemen eski bir tanışıklığın tanıdık zeminine oturtan durumu anlatmadım.

Chigi'nin, Raphael'in Urbino'nun yerlisi olduğu ve orada kardeşinizin sarayını İtalya'nın en parlak sarayı yapan tüm seçkin ruhların gözdesi olduğu yönündeki tesadüfi yorumuydu.

"Ve Raphael'e sizi tanıyıp tanımadığını sorduğumda ve bana ona olan iyiliğinizden ve herkesten daha fazla sevgi ve hayranlıkla tutulduğunuzdan bahsettiğinde, hanımefendinize olan ortak sevgimiz, sizi ilk tanıdığımız andan itibaren birbirimizi tanıdığımızı hissettirdi.

"Doğrusu, sizin Floransa'daki Gonfalonier'e onun adına bir mektup yazmanızdan dolayı övünmesi pek de olası değildi, daha sonra oraya gitmeyi planlıyor. Ama amcam
bunu daha sonra öğrendiğinde bundan çok etkilendi ve
onu çekici tavırlara sahip genç bir adam olarak ilan etti ve şüphesiz böylesine seçkin bir iyiliği hak ediyordu.

"Bu emirle bile tanışıklığımız bu kadar hızlı ilerlemedi. Onunla nadiren ev sahibimizin masasında görüşüyorum, orada genellikle başka misafirler ve her zaman o haşere Giovanni Bazzi oluyor, ona asla tahammül edemiyorum ve dürüstlüğü konusunda son zamanlarda çok ciddi şüpheler besliyorum. Gerçekten o kadar ciddiler ki, şu anda onları ifşa etmeyeceğim ama suçluların er ya da geç kendilerini suçlayacağını bilerek, haydutu izlemeye devam edeceğim. Sanırım benden korkuyor çünkü beni her zaman Raphael ile sohbet etmeye bırakıyor, onunla her zaman konum Floransa, Medici'lerin sürgününden önce çocukken tanıdığım Floransa.

"Şehri, orada toplanan sanatçılar ve özellikle Savonarola'nın vaazları altında keşiş olan eskiden Baccio della Porta olarak bilinen ressam Frate nedeniyle görmeyi özlediğini söylüyor.

"'Ve gerçekten,' dedi, 'sanat ve manastır hayatının iyi bir şekilde birleştiğini düşünüyorum ve eğer renk kutumu yanımda taşıyabilirsem ve bazen bir vizyonda seninkine benzer bir yüz görüp resim yapabilirsem, dünyadan uzakta, kapalı bir bahçeye gönüllü olarak çekilirim.' Sonra aptalca bir çekingenliğe kapıldım, hiçbir şekilde cevap veremedim - hayır, başımı bile kaldıramadım - ama kalbim şöyle dedi, 'Peki neden dünyadan uzakta? Neden her şeyi daha iyi ve daha mutlu hale getirmek için değil?' 

"Ve ben böyle sessizce, utanmış bir şekilde otururken, o bana bakmaya devam ederek bağırdı: 'Hayır, ama seni _resmetmeliyim_: çünkü sen resmimde gölgelemeye çalıştığım idealin tam bir örneğisin. Bakire'yi, Aziz Joseph'le nişanlandığı sırada tasvir etmek istiyorum.
Ve Fra Angelico'nun melekleri kadar saf bir ruhu, Da Vinci'nin kadınlarının tüm mükemmelliğine ve çekiciliğine sahip bir vücuttan parıldayarak göstermek istiyorum. Efendim Perugino'nun
çabaladığı ama asla başaramadığı şey budur. Sadece güzel ama ruhsuz karısı Chiara Fancelli'den resim yaparken nasıl yapabilirdi ki?'

"'Ve ben sana böyle mi bakıyorum?' diye sordum hayretle. 'O zaman, gerçekten, senin resmin için poz vermek isterdim; ama, ne yazık ki! Amcamın buna
hiçbir şekilde izin vermeyeceğinden korkuyorum.'

"Ve gerçekten de öyle oldu. Çünkü daha sonra, amcam Sposalizio'da bana benzer bir şey gördüğünü hayal ettiğinde, Raphael'e hiç oturum vermemiş olmama rağmen, tüm sanatçıların küstahlığını şiddetle kınadı.

"Amcam, aynı Bazzi'nin zamansız şakaları olmasa bu kadar sinirlenmemiş olabilirdi. Resmin,
kendisi için
boyandığı rahiplere gönderilmeden önce incelememiz istenmişti ve ben onun aşırı güzelliğine hayran kalmışken
ve amcamın kendisi de sergilenen beceriye hayran kalmışken,
Signor Chigi kompozisyonun ayrıntılarını açıkladı.

"'Bir gelenektir,' dedi, 'Kutsal Bakire'nin o kadar çok genç adam tarafından
evlenmek istendiği ki,
anne ve babası başrahipten kocasını seçmelerinde kendilerine yardım etmesini rica ettiler.

Bu nedenle, taliplerinden asalarını kendisine vermelerini ve gece boyunca sunağın önünde bekletmelerini istedi,
ve Meryem'in de uysalca kabul ettiği bir anlayışla, asası tomurcuklanan kişi onun kocası olacaktı. Ertesi
gün Joseph'in asasının çiçek açtığı görüldü. Bu efsaneyi,
gördüğünüz gibi, sanatçımız resminde takip etmiştir, çünkü sadece
Joseph'in asası küçük çiçeklerden oluşan bir kümeyle
uçlandırılmış değil, aynı zamanda ona eşlik eden genç adamlar, yani hayal kırıklığına uğramış talipler, çiçeksiz asalar taşıyor ve reddedilenlerden biri, öfkesinin bir göstergesi olarak
dizini kırıyor. '

"Bu olay, Bazzi'nin görgüsüz hilesinin sebebi olmasaydı, hiçbir şey ifade etmezdi. O beceriksiz herif, Raphael'in resim yaparken elini koyduğu
çubuğa yaslanmış haldeyken, çok kurnazca, Signor Chigi'nin
girişimde bana sunduğu ve benim dikkatsizce
düşürdüğüm portakal çiçeklerinden oluşan bir buketi ona tutturdu.

"Bu hilenin nasıl bir sarmal yarattığını hayal bile edemezsiniz, çünkü
yazarı, ev sahibimizin dikkatini hemen süslenmiş çubuğa çekti ve süslemenin anlamının, ressamı onaylamam olduğu hemen anlaşıldı.

"Sadece Raphael aklını başına topladı, çünkü şakayı yapanın kaçak arkadaşı olduğunu hemen anladı ve şakasının itirafını ondan zorla aldı, benim bunda bir rolümün
olabileceğini
düşünmenin imkansız olduğunu iddia etti.

"Kafam öyle karışmıştı ki, açıklamayı Signor Chigi'nin
şakalaşmasından ve amcamın
hoşnutsuzluğundan bir kaçış olarak minnettarlıkla kabul ettim. Fakat günler geçtikçe ve Raphael kendini
uzak tuttukça, bana onun
incelikli savunması için teşekkür etme fırsatı vermedikçe, kalbimin isyan etmesinin bana atfedilen simgenin anlamından çok,
bu simgenin arkadaşıma utanmazca ve aleni bir şekilde dayatılması olduğunu fark ettim. Bu zor durumda hala kalıyorum ve sempati için sana yöneliyorum
sıkıntımda, beni üzgün bir şekilde
aşk hastası ve küstah olarak düşünmeyi başaran tatlı hanıma, ama rica ediyorum beni azarlama, meseleyi görünce
daha fazla ileri gidemem, çünkü Raphael'in hanımefendinin kardeşi tarafından Urbino'ya bazı görevleri yerine getirmek üzere
geri çağrıldığını öğrendim.
Böylece hanımefendi yakında onu görecek ve Siena'dan
ayrıldığına pişman olup olmadığını ondan öğrenme fırsatına sahip olacak, ancak sizden rica ediyorum ki, onunla tanıştığımı herhangi bir şekilde ima ettiğimden şüphelenmesine bile izin vermeden bunu öğrenmenizi. Çünkü onun gitmesi en iyisi, çünkü onu sık sık görsem bile, kalbimin ona o kadar
bağlı
olup
onun üzerine atılıp, zamanla çok düşüncesizce ve düşüncesizce aşık olabileceğimden korkuyorum, ki bu da cesur ve kız gibi olmayan bir şey olurdu ve bir keresinde hiçbir erdemli kadının, Kilise evlilik kutsallığıyla ona bunun için iyi ve yeterli bir izin verene kadar, duygularının böyle itaatsizce
yürümesine izin vermeyeceğini söylediğini hatırlıyorum. "Ve böylece Hanımefendi, Maria Sanctissima ve Lazarus'un kız kardeşi Maria'ya, beni bu zihinde sabit tutmaları için dua ederek, hanımefendinizin sevgi dolu dostu ve sadık hizmetkarı

"MARIA DOVIZIO."

Bu mektubun, yazılmasından uzun süre sonra
öğrendiğim anlaşılmalıdır. O zamanlar, yazarın Raphael'e olan derin sevgisini veya
kendime olan nefretini bilmiyordum. Kaderin bir cilvesi olarak,
tanıdıklığımıza zıt amaçlarla aşık olarak başlamıştık. "Şakacı
züppe" ve "zarif olmayan adam" -ki sevgisi şimdiye kadar bir kadına pek de iltifat olmamıştı-
hafifçe yakalanmış ve aynı şekilde
hafifçe kaybedilmiş--kendi şaşkınlığına rağmen çok dürüstçe aşık olmuştu. Sahte ışıkların cazibesine o kadar alışmıştım ki
hastalığımın ilk aşamalarında kendi kendime sık sık, "Bu da diğerleri gibi geçecek," diyordum,
benim tek büyük tutkuma
uğradığımı fark etmeden hayat, ki tüm sonraki deneyimlerim onu ​​daha da derinleştirecekti ve eğer ruh ölümsüzse ölümün kendisi bile söndürme gücüne sahip olmayacaktı.

II

APOLLO SÖZ VERİYOR

Bizim olan Doğa'dan çok az şey görüyoruz.

* * *

Bizi etkilemiyor,--Ulu Tanrım! Ben
Eski bir inançla beslenen bir Pagan olmayı tercih ederim,
Bu güzel yaylada durarak,
Beni daha az umutsuz kılacak bakışlar elde edebilirdim;
Proteus'un denizden yükselişini görebilirdim;
Ya da yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duyabilirdim.

W. SÖZCÜK DEĞERİ.

Raphael, yazdığım dönemde, yalnızca bir metresi vardı, sanatı, ve Sposalizio'yu bitirdikten sonra Dovizios topluluğundan çekildi, büyük bir titizlikle resim yaptı. Modeli, Chigi'nin hizmetçilerinden birinin çocuğu olan Margherita adında yedi yaşında güzel bir kızdı, küçük bir yavru geyik kadar şakacı ve cahil. Raphael dışında herhangi biriyle konuştuğunda gözlerindeki şaşkın bakış, bana ormanın vahşi bir yaratığını hatırlattı. Ama onunla birlikteyken asla utangaç değildi, gün boyu şarkı söyleyip gevezelik ediyordu, en
sevimli ve saf şefkatle. Raphael resim yaparken, onu
yaraladığına pişman olduğu anlaşılan Bernardo Dovizio, zaman zaman ona kitap ödünç vermeye gelirdi, doğanın böylesine yetenekli birinin klasikler arasında
okunmamış olmasına çok üzülürdü.

Kızı onları uzaktan izliyordu ve Raphael sehpasından ayrıldığında gizlice yaklaşıp resmi inceliyor ya da benimle ve küçük Margherita ile sohbet ediyordu. Bu gibi durumlarda, genellikle neşeli ve sevgi dolu olan çocuk somurtkanlık ediyor ve çirkin bir şekilde kaşlarını çatıyordu ve Maria Dovizio ona karşı tatlı ve cömert olmasına rağmen, ilk başta nedenini anlayamadığım nezaketsizliğe varan mantıksız bir önyargı gösteriyordu. Portakal çiçeklerinden oluşan bir demeti Raphael'in mahl çubuğuna bağladığımda orada olduğunu ve ziyaretçiler stüdyodan ayrıldıktan sonra çocuk, çiçeklerin Signorina Dovizio'nun hediyesi olduğuna inanarak onları çubuktan koparıp ayaklarının altında çiğnediğini hatırlıyorum. Bu vahşi davranışından dolayı onu azarladığımda Margherita gözyaşlarına boğuldu ve Raphael'in arkadaşı olduğunu ve bu garip kadının onu ondan çalmaya hakkı olmadığını hararetle haykırdı. Onu bu kadar genç yaşta mantıksız bir şekilde kıskanç görünce çok eğlendim, çünkü bu ikisinin bir gün Raphael'in aşkı için ciddi anlamda rakip olacaklarına dair hiçbir önsezim yoktu.

Ama Margherita'nın kıskançlığı bende bunun ne kadar haklı olduğuna dair bir merak uyandırdı ve Raphael'le bu konuda şakalaşarak onun Maria Dovizio'yu sevdiği sonucuna vardım, ama kendi yeteneği ve beklentileri hakkında o kadar mütevazı bir tahminde bulunuyordu ki ona asla sevgisini
söylemiyordu. Bir rakibim olduğunu bilmek benim tutkumu çok canlandırdı ve konuyu hanımefendiye açıkça sunmaya ve aramızda bir seçim yapmasını talep etmeye karar verdim.

Fırsat bulduğumda arkadaşımın davasını büyük bir cömertlikle savundum, ama aynı zamanda kendi avantajlarımın ne kadar üstün olduğunu ortaya koymayı da ihmal ettim. Benim büyük şaşkınlığıma rağmen, bana umut verecek hiçbir şey
bırakmayacak şekilde reddetti, aynı zamanda Raphael'in duyguları konusunda yanıldığımı da ısrarla vurguladı.

Tam tersine ve reddetmesi geçici olarak duyularımı
aldığı için, bahsettiğim şeyi bildiğimi iddia ettim.

"Keşke bunu daha önce bilseydim," dedi benden uzaklaşarak.

"O zaman, onun mahl çubuğuna iliştirdiğim çiçeklerin ima ettiği mesajı
göndermekten vazgeçmezdin," diye kaba bir şekilde ısrar ettim.

"Hayır, hayır," diye haykırdı titreyerek, "olduğu gibi en iyisi," ve bana tüm bunlardan hiçbir şey
anlatmayacağıma yemin ettirdi. Yemin vicdanımda hafifçe oturdu ve gururum aldığı yaradan biraz olsun kurtulduğunda, daha iyi doğam kendini gösterdi çünkü burada doğanın birbirlerine yönelik iki genç yaratık olduğunu düşündüm ve bu utangaç aşıklara birbirlerini anlamaları için bir fırsat daha vermeye karar verdim.

Bu tür alışılmadık bir prosedürle ortaya koyduğum nadir ruh asaletiyle biraz övünmeme rağmen, ilk bakışta göründüğü kadar ilgisiz değildi. Çünkü, kalbimden şöyle düşündüm, her şey ortaya çıktığında Maria Dovizio bana büyük özveri ve duygu inceliği için itibar edecek, Raphael ise benim yüce gönüllülüğümden etkilenmemek elde değil. Tüm bu kendini övmenin arkasında kendime itiraf etmediğim gizli bir amaç vardı. Madeni erken patlatarak ya birliklerini pekiştirecek ya da onları kalıcı olarak ayıracaktım, böylece tehlikeli bir rakipten yolumu temizlerken, benim tarafımdan herhangi bir
gizli
işleme isnadını ortadan kaldıracaktım. Riski göze aldım çünkü belirsizliğin mutlak yenilgi bilgisinden daha kötü olduğu o umutsuzluk noktasına yaklaşıyordum.

Planımı uygulamak için umut verici bir yol ararken,
Raphael, Dovizio'nun kendisine ödünç verdiği pagan yazarların
çevirilerini okudu ve kendisi için çok yeni olan bu eski edebiyat banyosuna
dalmak, hassas zihni üzerinde muazzam bir etki yarattı. Yunan mitolojisini Hristiyan diniyle
uyumlaştırmaya çalışan Pico della Mirandola'nın, kendisiyle konuşma fırsatı bulamadan ölüm tarafından
kaçırılmış olmasından derin bir üzüntü duydu. Yazılarını hevesle okudu ve Dovizio'nun Yunanlıların dininin bizimki kadar Tanrı'dan gelen bir vahiy olduğuna dair argümanlarını hatırladıklarını dinledi ve hümanistin bazı arkadaşlarının, Pico'nun ölüm döşeğinde Bakire ve Venüs'ün
tanıştığını ve onların varlığıyla ölmekte olan bakışlarını rahatlatarak
ruhunu birlikte kutsanmış bölgelere götürdüklerine dair iddialarına kolayca inanabilirdi.

Hristiyanlıktan
azalmadan, Raphael'in ruhu bu etkilerin
güneş ışığında genişledi, pagan fikirlerdeki neşeli ve güzel olan her şeyi emdi. Chigi ona en sevdiği el yazması olan Apuleius'tan çevrilen Psyche Efsanesi'ni ödünç verdi ve Raphael'in bir gün onun için
çizmesi gerektiğini söyledi. Ancak antik çağın tüm tanrıları arasında genç meraklımızı en derin hayranlığa sürükleyen, avatarı güneş olan ancak manevi önemi sonsuz derecede daha fazla olan, ruhun ışığı, müzik, sanat ve şiirin ve insan ruhunu yücelten her şeyin tanrısı olan Apollon'du.

Bir gün bana "Dinle Giovanni," dedi, "Böyle bir tanrıya dua edebilirim.
Sence Sokrates'in şu duasını etmek günah olur mu:
'Sevgili Pan ve burayı mesken tutan tüm tanrılar, bana içsel ruhumun güzelliğini verin ve dışsal ve içsel insan bir olsun'?"

Bu fikirde bir eğlence görünce ona böyle bir hayranlığın takdire şayan olduğunu ve şüphesiz bir karşılık bulacağını söyledim. Bu karşılığın nasıl olması gerektiği konusunda kendi fikrim vardı. Chigi o gece, Roma'ya gitmekte olan doğaçlamacı Imperia'nın ziyaretini kutlamak için bir şenlik düzenledi. Raphael, Venedik'ten yeni gelen kitapları okuyarak geceyi geçirmeyi tercih ederek, şirkete katılmaya ikna edilemedi. Bana gizemli bir deneyimden bahsetmeye çalışmıştı. Okurken önünde Apollon'un suretini taşıyan bir taş düşmüştü ve bunu uğurlu bir alamet olarak kabul etmişti. Kaba bir şekilde güldüm ve o da benden rahatsız olarak çekindi.

"Sana gösterecektim," dedi, "ama şimdi göremeyeceksin."

Bu halüsinasyonu Chigi ve Imperia'ya tekrarladım ve onlar da bunu eğlenceli buldular.

"Şiirle sarhoş olmuş," diye ısrar ettim, "ben şarapla sarhoş olduğum kadar.
Signorina bahçede eski bir Yunan ilahisi söylese, tanrıların sesini duyduğuna inanırdı."

Imperia'nın gözleri yaramazlıkla parladı. "Bu genç meraklıyı kendi eğilimine göre eğlendirelim," dedi. "Bazzi onu
terasa çıkarırsa bahçenin dibindeki defne korusunda saklanacağım."

"Senin ilahi sesini duymaktan asla memnun olamaz," diye itiraz etti Chigi,
"seni aramadan ve sonra--"

"Ve sonra, dostum, hayal kırıklığının çok
acımasız olacağını ima edersin. Hayır, ben Apollon'un bir perisi olarak geçemeyecek kadar açıkça bu katı toprağın bir parçasıyım."

Sessiz kaldım ama pencerenin yanında duran Maria Dovizio'ya anlamlı anlamlı baktım,
hafif vücudu karanlığın önünde belirginleşti.
Imperia bakışımı takip etti.

"Ah! Bir kız var, bir sanatçının idealini tatmin edecek kadar zarif ve uhrevi."

"Ne yazık," dedi Chigi, "senin sesine sahip olmaması. "

"Hayır, Signora önerdiği gibi şarkı söylemeye tenezzül ederse," diye ısrar ettim, "Signorina Dovizio'yu Yunan kumaşlarıyla giydireceğiz ve
defne çalılığının önündeki küçük sütunlu tapınağa
yerleştireceğiz ve Raphael sesin ona ait olduğundan şüphe etmeyecek."

Böylece, sonunda, Maria Dovizio'yu buna ikna etmekte çok zorluk çekmemize rağmen, planım gerçekleşti. Chigi, bunun Raphael'e bir alkış olduğunu, onu bir defne çelengiyle taçlandıracağını ve ona muhteşem bir gelecek
önceden haber vereceğini açıkladığında,
onay verdi. O zaman bile, küçük tabloyu önermemde herhangi bir art niyetim olduğundan şüphelenmedi.

Gece geç vakitti, daha doğrusu sabahın erken saatleriydi, tüm düzenlemelerimiz tamamlandı ve stüdyoya döndüğümde, ikimizin de serinlemeye ihtiyacımız olduğunu varsayarak Raphael'i kitaplarından sürükledim. beyinlerimiz.

Terastan görünen manzara her birimizin en sevdiği manzaraydı. Gizemli sabah alacakaranlığında atmosferde doğaüstü bir
duygusallık vardı, sanki şafağın
gelmesini beklercesine titriyordu. Yumuşak bir titreme, coşkuyla belli belirsiz, komşu ormanın
yapraklarından süzülüyordu. Eşini çağıran yalnız bir bülbüldü;
ve hemen ardından, villada hâlâ tıngırdayan bir viyolün yumuşak mırıltısının üzerinde yükselen flüt benzeri notalarla cevaplandı,
bir tarla kuşu sisleri
yar. İlk başta düşündüğüm gibi başka bir bülbül değildi, ama
Imperia'nın defne çalılığından gelen melodiyle alay eden sesiydi. Şarkı söylerken
küçük tapınağın sütunlarının oluşturduğu çemberin içinde,
şafağın soluk yeşili ve limon sarısına karşı belirginleşen beyaz cübbeli bir figür belirdi. Bir heykel olabilirdi, ancak doğaçlamanın şarkısı, Apollon'a bir rapsodi, havayı tutkulu bir tatlılıkla heyecanlandırırken, mükemmel kollarını dua edercesine kaldırdı. Sanki bu harekete yanıt olarak bulutlar narin bir şekilde kızarırken, zarif kemerlerinin altındaki ışıltı, giderek artan bir yoğunlukla, erimiş altın gibi yandı, ta ki güneş dayanılmaz beyaz ateşiyle gözlerimizi kör edene kadar.

Bu tam olarak planladığım olay olmasına rağmen, böylesine olağanüstü bir başarıya
hazırlıklı değildim ve kendi
yaratığımla büyülenmiş bir şekilde tapınağa doğru gizlice yaklaştım.

Raphael'in yüce ruh halindeki etkisi kolayca hayal edilebilir.
Ona göre benim küçük komedim doğaüstü bir vizyondu ve Maria Dovizio'nun önünde diz çökerek şöyle haykırdı: "Güzel rahibe, Apollon'a yalvar, bana dünyayı daha güzel yapma
gücünü versin."

Signorina mekanik olarak ona verdiğim dizeleri tekrarladı:
"Apollon'u bulmak ve Altın Çağ'ı geri getirmek sana emredildi."

Sonra, defne çelengiyle taçlandırmak için eğildiğinde, onun kokusu ve sıcaklığı duyularını sarhoş ederken, çıplak kolları boynunu sararken, ruhu gözlerindeyken, Raphael bunun bir hayalet değil, hayat ve aşkla nabız atan bir kadın olduğunun bilincine vardı ve o kadın Maria Dovizio'ydu.

Bu numaraya isyan edip onu kendinden uzaklaştırabilirdi; ama
bakın--her zaman öngörülemeyen şeyler olur. Kolları onun etrafındaydı ve onu karşı koymadan kendine çekti, ta ki bir anlığına dudakları alnına değene ve yüzü onun göğsüne gömülene kadar. Sonra kendini geri çekti, onu çok nazikçe itti ve ellerini onun omuzlarına koyarak titreyerek kendini sabitledi.

"Ve seni tekrar bulamayacak mıyım, ey sevgilim?" diye bağırdı, ayağa fırlayarak.

"Elbette," diye cevapladı, "elbette, Apollo'yu bulduğunda."

Ondan uzaklaşmış ve villaya doğru acele ediyordu, ama o
onu takip etti, adını söyleyerek.

"Şimdi beni sahiplenme, şimdi değil!" diye bağırdı, elini yakaladığında.

"Ne zaman istersen," diye cevapladı, parmaklarını küçük bir nesnenin üzerine kapatarak, "bu benim sözüm, beni çağırdığında buluşmayı yerine getireceğim."

Bir an sonra yanımdan geçti, ama o kadar meşguldü ki beni
görmedi. Yüzündeki yüce ifadeden, oynadığımı ve kaybettiğimi anladım. Raphael rüyalarından aşka uyanmıştı. İki doğa için karşılıklı aydınlanma anı, tek başına silinmez bir anı değil, aynı zamanda kutsal ama sözsüz bir nişandı.

Acımla Chigi'nin seslendiğini belli belirsiz duydum ve villaya geri döndüm.
Ne o ne de arkadaşları az önce olanların tam anlamını
anlamamışlardı ve Bernardo Dovizio yeğeninden sahnenin bir
açıklamasını istiyordu.

"Beni ilham perilerinden biri sandı," dedi, "ve Apollon'un lütfunu onun için yalvarmamı istedi."

"Ama sana bir şey verdi," dedi Dovizio. "Bana göster," ve yeğeninin
parmaklarını açtı.

Bir an için jetona hayretle baktı ve ben de diğerleriyle birlikte yaklaşırken, Lorenzo the Magnificent koleksiyonunun mücevheri olan ünlü Apollo oyma baskısını da tanıdım; birkaç saattir yasadışı sahibi olduğum bu eserin.

Her taraftan hayret ve hayranlık dolu ünlemler yükseldi. Fakat Dovizio,
konuşma yeteneğini yeniden kazanarak, Chigi'yi kolundan yakaladı ve haykırdı: "Hırsızı yakaladık! Bak Agostino, başından beri şüphelerim vardı.
Haydut rolü yapan ve mücevherlerimi çalan Raphael'di. Senden o kötü adamı tutuklamanı istiyorum."

Maria'nın acı dolu bakışı yüreğimi dağladı. "Hayır, beni dinle," diye bağırdım; "mücevherlerini çalan Raphael değil bendim.
Ona
daklanıp suçlamalarının şokuyla onu öldürmeyeceksin.
Gerçeği itiraf ederken dinle." Ve sonra ve orada itiraf ettim,
Dovizio'nun şaşkınlığına ama tatminine değil.

"Peki diğer mücevherler nerede?" diye ısrar etti. "Siz ikiniz birer düzenbazsınız,
ikiniz. Benimle müttefikinize gelin ve ganimetinizi
çıkarın."

"Bırakın, iyi kalpli Dovizio," dedi Chigi. "Bu konuyu ele alacağım;
benimle gelin ama sessiz kalın, çünkü ruhumda Bazzi'nin gerçeği
söylediğine inanıyorum. Raphael'in bu oyma baskıyı nasıl elde ettiğine dair versiyonunu dinleyeceğim;
kaybettiğiniz mallarınızın bir kısmı iade edildiğine göre, belki de geri kalanı yoldadır."

Ve gerçekten de öyle oldu. Raphael stüdyoya dönmemişti, ancak kapıyı açtığımızda bir koşuşturma ve gevezelik duyduk ve Ciacco'nun yüksek bir dolabın tepesine ve oradan da ceza korkusuyla sızlanarak tünediği bir kirişe sıçradığını gördük.

"Aşağı in, serseri," diye bağırdım, "aşağı in ve avını geri al."

Yaratık anladı ve stüdyoya bağlanan samanlığa tırmanarak geri döndü, kayıp tabutu göğsüne bastırdı.

Heyecandan neredeyse bayılacak gibi olan Dovizio hazinelerini saydı ve
listeyle karşılaştırdı. Hepsi oradaydı, sadece Ciacco'nun açlıktan o akşam Raphael'e geri verdiği Apollon oyma
baskısı hariç.

Okumasıyla bu kadar uyumlu olduğu için, bunun gökten düştüğünü hayal etmesi şaşırtıcı değildi ve bu davanın görüşü, sakinleşen Dovizio'nun bile üzerinde düşünmesiyle oluştu.

"Eğer ona ilham veriyorlarsa, hayallerinden onu mahrum etmek yazık olurdu," diye düşündü. "Apollon tarafından kayırıldığını düşünsün; ve yeğenime gelince, buradaki işimiz artık bittiğine ve yarın Siena'dan ayrılacağımıza göre, muhtemelen onu bir daha asla göremeyecek ve onu vizyonlarıyla ilişkilendirmemesi daha iyi." 

Cetinale villasındaki maceralarımız böylece sona erdi, çünkü Raphael de hemen Urbino ve Floransa'ya gitmek için bizi terk etti ve her şey bizim bir araya gelmemizden önce olduğu gibi görünüyordu. Ama sevgilisini isteyeceği günün kesinlikle geleceğini ve kaderlerinin örülmesinde bir aptalın şakası gibi önemsiz bir şeyin hayatlarının en derinlerine işlediğini ve Atropos'un makası ipleri kesene kadar asla çözülmeyeceğini biliyordum. III

APOLLO SÖZÜNÜ YERİNE GETİRİYOR

_Urbino Dükü Federigo de Montefeltro, Raphael hakkındaki görüşlerini paylaşıyor_

Öyleyse neden bu kadar çok şey deneyecek,
Tek bir sanata bağlı kalmak yerine;
Müzik öğreniyor, telleri şakırdatıyor olmalı,
Ve "yürekten ve okla" soneler yazıyor olmalı,
Son zamanlarda mimarlık yapıyor,
Ve saraylar planlıyor ve öğrendiğim kadarıyla,
Bir heykel yapmış--sırayla her sanattan.

W. W. HİKAYESİ.

Raphael, dediğim gibi, sanatların merkezi olan Floransa'ya gitti ve dört yıl boyunca onu görmedim, ben de Giulio'm, karakterinin ve dehasının gelişmesi için hayati önem taşıyan Floransa deneyimlerinin hiçbir kaydını size veremiyorum. Sadece
değişimi gördüm; Bana genç bir çocuk bıraktı, saf, cahil, ama ilahi bir coşkuyla dolu, sanki Tanrı'nın ruhundan ilham almış gibi. O dört yıl içinde eğitildi, antik ve modern sanattan en iyi olan her şeyi özümsedi, ama yine de bir mistik, bilgi ve güçte genç bir baş melekti.

İlk olarak San Marco manastırında Fra Bartolommeo ile çalıştı ve
ressam-keşiş, ruhunun çocuğu olarak ona özlem duydu. Ama o, Da Vinci'nin resimlerine bakarak, benim ancak acı dolu bir çalışmayla öğrenebildiğim şeyi, ustanın cazibesinin sırrını da keşfetti.

Aynı zamanda Floransa'da yaygın olan Yunan ruhunun güçlü alt akıntısı, onu klasik sanatta güzel, neşeli ve asil olan her şeyin lideri olarak misyonuna karşı konulmaz bir şekilde taşıyordu. Fra Bartolommeo, müridindeki bu eğilimlerden rahatsız olmamak elde değildi. Raphael bir gün ona gelip, "Sevgili Üstad, Papa hazretleri beni Roma'ya çağırdı; ve sevinçle gidiyorum, çünkü bana orada Apollon'u bulacağım
gösterildi." dedi.

"Ah! oğlum," diye yanıtladı dindar ressam acı dolu bir uyarıyla, "dikkat et,
çünkü Apollon'u bulan Mesih'i kaybeder."

Ve şimdi Roma hayatımıza ve özellikle de Raphael ve benim, senin tüm fırsatlarına rağmen, senin ve onun, benim Giulio'm olduğundan daha yakın olduğumuz Villa Chigi'deki o samimi ilişkiye geliyorum. Roma'da, Siena'da olduğu gibi, ondan önce gittim ve talih bana daha çok şans verdi, ama bunu isteyerek kaçırdım. Çünkü papalık döneminin başlarında, Papa II. Julius, Agostino Chigi'yi yıllık geliri 100.000 dolar olarak tahmin edilen şap madenlerinin bankacısı ve çiftçisi yaptı. Chigi bu yükselişle eski dostlarını da unutmadı, çünkü 1507 baharında Roma'ya kişisel bir iyilik yapmak için beni almaya Siena'ya geldi, ama
vardığımızda beni Papa'ya tanıttı ve ondan Stanza della Segnatura'yı dekore etme
komisyonumu aldı. Ama, aptalım,
şansımın beni terk edemeyeceğini düşündüm ve sadece istediğim zaman resim yaptım, İtalya'daki tüm yarışlarda atlarımı koşturdum ve züppe, savurgan ve neşeli kıvılcımı oynadım, ta ki Hazretleri iğrenerek beni Vatikan'dan
söndürene ve Raphael'i benim yerimi almaya çağırana ve tavanda yaptığım küçük işi silmesini söyleyene kadar.

Ancak Raphael bunu yapmayı reddetti. Tam tersine, kendi portresinin yanına kendi portremi çizme şerefini bana verdi, bugün ikisini de _Atina Okulu_'nun o görkemli freskinde görebilirsiniz, genç maestronun ciddi ilham dolu yüzü, onun gülen, umursamaz arkadaşının daha kaba yüz hatlarıyla yan yana; ve ben onun bu saygınlığının
tanıtımını hayatımın diğer tüm onurlarından daha çok
değerlendiriyorum.

Roma'da amaçsızca oyalandım, onu çalışırken izledim, Vatikan'ın duvarlarını yücelten
mükemmel tasarımlarına hayran kaldım ve Apollon'u ve ona eşlik eden ilham perilerini orada, Hıristiyanlığın kutsal alanında tahta çıkaran
cesarete hayran kaldım. Eski tapınmaya olan saygısı, Apollon'u geri getirme çabasıydı ve o zamanlar Maria Dovizio'nun bu gerçekleştiğinde onu bulacağına dair verdiği sözü düşünüyordu; bir gün ikna edici bir kanıtım oldu; çünkü, onun çizimlerini çevirdiğimde, _Disputa_ için bir çalışmanın arkasına karalanmış şu soneyi buldum:

"AŞKIN BAĞLILIĞI"

"Aşk, beni zalim bir güçle bağladın,
İki nazik yıldızlı gözünün ışığı,
Kar gibi kızarmış bir yüz, gün batımı göğünde yükseldi,
Nazik tavırlarla ve iffetli bir söylevle.
Ama yakınmak istemiyorum, mutluluğum o kadar büyük ki.
Ne kadar çok seversem, tekrar sevmeyi özlüyorum.
Boyunduruk ne kadar hafif, boynumdaki kollarının
ne kadar tatlı dönen zinciri! Ve öpücüğünün altında
Bedenlenmiş ruh coşkuyla dışarı fırlıyor.
O bağları çözdüğümde, bitmek bilmeyen bir acı çekiyorum,
Çünkü büyük sevinç, tümüyle hareket ettirdiği kişiyi öldürüyor.
Hâlâ sana dair nazik düşüncelerle zonklasa da,
Kalbim ağır ve boşuna konuşuyorum,
Ama sessizliğim anlamlı olsun aşk."[3]

[İllüstrasyon: _Alinari_

Raphael ve Sodoma

Vatikan'daki Atina Okulu'ndan bir parça--Raphael]

Şiirin Maria'ya hitap ettiğini biliyordum, çünkü tam da bu sırada
Bernardo Dovizio, Raphael'in kaderindeki değişiklikten büyülenmiş ve
Cetinale'deki aceleci hareketinden pişman olarak, arkadaşıma yeğeninin elini uzattı.

Raphael bunu bana anlatmış, tebriklerimi dilemişti. "Şu an
Urbino'da," dedi, "ama nişanımızı teyit eden bir mektup yazdı. Bana ayrıca, beni bunca yıldır sevdiğini söyledi. Böyle bir sadakat
mucizevi ve ben insanların en mutlusuyum."

Arkadaşıma mutluluk dilediğimde yüreğim buruktu. O benim
derdimi bilmiyordu, yoksa bu onun mutluluğunu zehirlerdi, çünkü
tüm
arkadaşlarıyla o kadar derinden sempati duyuyordu ki, onların üzüntüleri
kendisinindi. O gün Agostino Chigi ile tanıştığımızı ve bize
refahından bahsettiğini; Medici'lerin ve hatta dünyadaki diğer tüm şirketlerin
engellediği beş yirmi banka evinin tek sahibi olduğunu; sadece şapı değil, buğday ve tuz endüstrilerini de nasıl tekeline aldığını; tek başına göllerinin Roma'ya balık ve hayvan çiftliklerinin pazarlarını nasıl sağladığını; filosunun yüzlerce ticaret gemisinden oluştuğunu ve binlerce adamın ona hizmet ettiğini; kısacası, servetinin artık hesaplanamayacağını ve gelirinin harcama gücünün ötesinde olduğunu anlattı.

Bütün bunları övünme ruhuyla değil, her birimizin
kolunu tutarak, onun ihtişamına ortak olmamızı nasıl arzuladığını anlattı. Tiber Nehri üzerindeki Lungara'da tüm Roma saraylarından daha iyi olacak bir villa inşa etmeye karar vermişti ve Peruzzi onun seçtiği mimar olduğu sürece Raphael ve ben dekorasyonunu bölüşecektik. "Eğer
bir finans prensi olduysam," diye bitirdi, "sizler, sevgili dostlarım,
sanat prenslerisiniz ve üçümüz de bu villayı Cetinale'de tanıdığınız ve hayran olduğunuz biri için değerli bir ikamet yeri haline getirmek için bir araya geleceğiz."

Bir an için Imperia'dan bahsettiğini düşünen Raphael, artık Roma'daydı, onu sıcak bir şekilde tebrik etti ve nişanını Maria Dovizio'ya emanet etti. Fakat bu haberle eski dostumuzun tavırlarında ani bir değişim oldu. Yüzü morarıp şişti ve kolları iki yanına düştü. Bir dakika boyunca tek kelime etmedi,
ama derin bir nefes aldı, kadınların sadakatsizliğine dair uzun uzun acı bir alaycılık savurdu ve Raphael'e onların vaatlerine fazla güvenmemesini söyledi, aniden yanımızdan ayrıldı.

[İllüstrasyon: _Alinari_

Villa Farnesina, Roma]

Davranışına dair tek bir yorum yapılabilirdi. Maria'nın
güzelliği Cetinale'de onu hiç etkilememişti, ama
bunun hatırası kalbinde kalmıştı ve yıllar sonra onunla
bir araya geldiğinde ve güzelliğinin nasıl olgunlaştığını gördüğünde, kendisinin
bilmediği
bir sevgi, nankör bir toprağa ekilmiş ve uzun zamandır ölü sayılan bir gül ağacının
zamanın doluluğunda beklenmedik bir şekilde çiçek açması gibi aniden çiçek açtı.

Onun kıskançlığını paylaşarak, bunu sadece bir kahkahayla işaretleyebildim, ama Raphael,
şefkatle, "Zavallı adam, bütün servetine rağmen, ondan çok daha zenginim," dedi.

Kalbimde, Maria'nın üç sevgilisinden akıllıca birini seçtiğini biliyordum ve
Chigi'nin hayal kırıklığı benim sıkıntıma eklenmezdi, ancak
şu anki gidişatla villasının inşasını hızlandırma olasılığının düşük olması ve Roma'daki
iş bulma umudumun acımasız bir serap gibi
soluklaşması. Ancak Raphael, Chigi'nin himayesinden vazgeçmeyi göze alabilirdi, çünkü bu onun için, önünde davetkar bir şekilde yükselen
altın başarı merdiveninde sadece bir adımdı. Papa, onu sadece Vatikan'ın dekorasyonu için projelerle boğmakla kalmadı, aynı zamanda onu Roma yakınlarında keşfedilebilecek tüm antikaların küratörü yaptı ve kazıları yönetme yetkisi verdi.

Chigi ile karşılaştığımız yürüyüşten Vatikan'a döndüğümüzde Raphael, Papa'dan kendisini bekleyen bir mektup buldu. Mektupta, Antium'daki Nero villasının (şimdiki Porto d'Anzio) bahçelerinde bazı antik heykellerin keşfedildiği bildiriliyordu ve kendisinden bunları incelemesini ve daha dikkat çekici olanların Roma'ya taşınmasını ayarlamasını istiyordu.

"Benimle gel," diye haykırdı Raphael, "çünkü yapacak daha iyi bir şeyin yok - özür dilerim dostum - çünkü böyle bir gezi tam da senin hoşuna gidecek. Yarın sabah Ostia'ya gideceğiz ve orada birkaç balıkçı teknesi kiralayıp Porto d'Anzio'ya yelken açacağız."

Davetiyeyi kabul ettim, Roma imparatorlarının bu gözde sahil beldesini ziyaret etmekten mutluluk duydum. Daha karaya çıkmadan önce bile, koyun berrak sularında villalarının kalıntılarını görebiliyorduk, balıklar kemerlerin arasından kayıyordu ve deniz yosunları duvarlardan flamalarını sallıyordu. Şehrin arkasındaki uçurum, Roma hamamının portalları gibi büyük kemerli açıklıklarla delinmiş, oldukça etkileyici bir görüntü sunuyordu. Ve
gerçekten de öyleydiler, çünkü yukarıdaki burunda imparatorluk villasının
bahçeleri vardı ve onlardan kayaya oyulmuş merdivenler
bu yeraltı odasına iniyordu, gelgit sırasında deniz,
uzun bir kanaldan akıp gidiyordu, bir zamanlar yüzme havuzuna dönüştürülmüştü.
Büyük mağara yüzyıllardır kuruydu, çünkü gelgitler kendi kumlu setlerini
öncesine yığmıştı ve tonozlar çökerek imparatorluk villasının bahçesinin bir kısmını
beraberinde getirmiş ve heykellerini
enkazın altına gömmüştü. Kazılar burada başlamıştı ve
mağaraya sahilden girdiğimizde, yolumuz birçok sütun ve başlığın parçaları, kırık vazolar ve başsız
heykellerle sınırlanmıştı.

Ancak bunların hiçbiri ilgimizi çekmedi, çünkü odanın ortasında, çatıdaki uçurumdan eğik bir şekilde düşen bir ışık huzmesiyle mükemmel bir şekilde aydınlatılmış, gözlerimizin, hatta herhangi bir insan vizyonunun gördüğü en muhteşem heykel vardı. Apollon'un kendisi orada, insanüstü bir ihtişamla tanrısal bir şekilde duruyordu, sanki
ateşli arabasından inip kötülük yapanlara karşı tehditkar bir el kaldıran bir baş melekmiş gibi.

Bu keşfin Raphael üzerinde yarattığı derin etkiyi tarif edemem. O, Siena'daki o unutulmaz gecede olduğu gibi yedinci göğe yükseltildi ve heykele bakarken, berrak ama yoğun duygularla dolu gizemli bir ses, Chigi'nin villasında dinlediğimiz _Apollo'ya İlahi_'yi söyledi.

İlk başta nereden geldiğini anlayamadık ama şaşkınlıkla etrafımıza baktık. Ancak, o anda, bir defne dalı çatıdaki açıklıktan düştü, şarkı bir kahkaha tufanıyla sona erdi ve biz
birisinin eski Roma bahçesinden bize baktığını biliyorduk.
İmperia'dan başka kimse böyle şarkı söyleyemezdi ve Raphael haykırdığında. "Bu
aynı şarkı, Cetinale'de duyduğumuz aynı şarkıcı." diye bağırdım.
"Aynı, aynı. Apollon'un keşfini kutluyor."

"Apollon'u bulduğumda bana geleceğine söz verdi," dedi ve
kaba merdivenden yukarı fırladı. O zaman bile Raphael'in sesi tanımasına rağmen o akşam şarkı söyleyenin Maria Dovizio olduğunu ve şimdi onunla tanışacağına inandığını fark etmemiştim.

Yıkık villada kimse yoktu. Biraz uzaktaki bir keçi çobanı,
kendisine sordum, kıyıyı işaret etti ve birkaç
zevk düşkününün küçük bir yelkenliye bindiğini gördük.

"Bu Chigi'nin yatı," dedi Raphael, "direkten sallanan
flaması ve Chigi'nin kendisi kıçta durup şapkasını bize sallıyor. Yanında bir kadın var. Kadını koluyla sabitliyor.
Gözlerin
benimkilerden daha iyi, değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladım, "Onu her yerde tanırım. Kolu beline dolanmış ve kadın eskiden olduğu gibi ona sarılmış. Geminin dengesizliği sadece bir bahane. Cetinale'de onları birçok kez böyle ayakta dururken gördüm. Böyle bir kadından başka ne bekleyebilirsiniz ki? O İtalya'nın en
zengin adamı."

IV

CHIGI'NİN VİLLASINDA BİR SEFALET

Ve Chigi neşeli bir ziyafet verdi; daha
fazlasına oturmamıştım; salonunun her yerinde
Sütundan sütuna, bir ormanda olduğu gibi,
Büyük çelenkler sallanıyor ve çiçek açıyordu, ve altında
Miraslar ve sanatın antik mucizeleri
Kadeh ve tepsi, cennetin ne zaman olduğunu bildiği şaraplar
Unutulmuş bir güneşin ateşini emmişti
Ve onu yüz yıllık karanlıkta saklamıştı,
Yine de yakut bir kalpte parıldayan, kadehler
Perilerin ve tanrıların altın içinde sürekli koştuğu,
Diğerleri cam kadar pahalı, bazıları mücevherlerle
Hareket ettirilebilir ve istendiğinde yeniden ayarlanabilir,
Ve geri kalan her şeyin değerini üç katına çıkarır.
Ah! Tanrım!
Neden size anlatmama gerek var? Yeter ki
Onun gibi sınırsız zenginlik,
Ve yüksek deha, kuşatabilir, nadir veya güzel,
Misafirin önüne getirildi.

TENNYSON:--Değiştirildi.

Böylece Raphael'i buldum ve başarılı ve görünüşte mutlu bir şekilde ondan ayrıldım. Az önce anlattığım olayın onun için ne anlama geldiğini anlasaydım, hatta onun durum hakkındaki yanlış anlayışından şüphelenseydim, ona ne Cetinale'de ne de Porto d'Anzio'da Maria Dovizio'nun _Apollon İlahisi_'ni söylemediğini, her iki yerde de ilahi söyleyenin Imperia, Chigi'nin okşamalarına yanıt verenin Imperia olduğunu, bu yüzden bu acıklı yanlış anlaşılmanın bu genç aşıkları asla ayırmayacağını anlatabilirdim. Maria, _Apollo_'nun keşfedildiği anda Chigi'nin misafiri olmaktan çok uzaktı, Urbino'daydı ve giderek artan bir şaşkınlık ve dehşetle nişanlısından bir sevgi sözcüğü bekliyordu. Bunu alamayınca Roma'ya geldi, ancak Raphael kendini uzak tuttu ve Papa'nın zamanına ilişkin taleplerini dile getirdi. Onun ihmalinin nedenini ve nişandan ayrılmasını anlayacağını düşündü, çünkü onu hiçbir suçlamayla utandırmayacaktı.

Arkadaşımın silinmez bir resmini sürgüne giderken yanımda taşıdım,
çünkü Raphael'e veda etmek için Vatikan'a gidiyordum, bana onun
Belvedere'deki Papa'nın villasında olduğunu ve yeni gelen Apollon'un yerleştirilmesini denetlediğini söylediler. Muhafızlar
loggia'ya girmemi engellediler ve aslında müdahale etmek istemedim, çünkü Papa'nın
orada olduğunu, heykele kasvetli bir zevkle baktığını gördüm, sanki tanrının eskiden olduğu gibi barbar Galyalıları
kovmak için yeryüzüne indiğine inanıyormuş gibi.

Raphael, Maria Dovizio'nun varlığının farkında olmadan büyülenmiş gibi duruyordu. Maria Dovizio, biraz uzakta oturuyordu, kalbi kırık ve şaşkındı, kendisiyle sevgilisi arasında sürüklenen yanlış anlamaların
kalın sisinde yolunu bulamazdı. Ve tüm bunların üzerinde _Apollo_'nun beyaz bedeni kalpsiz bir sevinçle parlıyordu,
kendisine tapan kişinin cehalet günahları için hiçbir duyguya dokunmadan,
boşuna pişmanlıkla haykırdığı, "Keşke bilseydim, bilseydim!"

Roma'da işsiz daha fazla kalmam imkansızdı ve
Oliveto rahiplerini ve manastırları için bir dizi resim
istediklerini düşündüm. Bu nedenle, bu sığınağa, iki yılda, geçimimi sağlamaktan biraz daha fazlasına, otuz bir büyük fresk tamamlayarak
onardım. Evet; ve karnım için, Chigi tam zamanında Peruzzi'nin villasının yapımını
tamamladığını ve artık dekorasyona hazır olduğunu duyurarak
beni o bataklıktan çekip çıkarmasaydı,
başlıklı bir rahibin hayatını
kabul edebilirdim.

Burada, buna göre, üst odalarda resim yaparken, seçkin ruhların kardeşliğinin - Giovanni da Udine, Francesco Penni ve geri kalanı - yoldaşlığından keyif aldım; seninle, Giulio'm, Raphael'in yönetimi altında sevgiyle çalıştılar ve alt locanın _Aşk Tanrısı ve Psyche_ efsanesiyle aydınlatılmasını sağladılar.

Şaşkınlığıma ve üzüntüme rağmen Raphael'in kendisi gelmedi, ancak
komisyonlarla boğulmuş olduğunu biliyordum ve taleplerinin
zamanına bağlı olduğunu düşünüyordum. Bu arada onu aramamayı ve onu hala bekar bulduğum için şaşkınlığımı ifade etmeyi erteledim. Ama o eski yarayı ilk kez araştırdığımda o kadar belirgin bir şekilde irkildi ki bunun kesinlikle iyileşmediğini anladım ve kendisinden, kamuoyuna açıklanmamış bir nişanın tamamlanmasını talep etmesindeki gecikmenin açıklaması için bir talepte bulunmadım.

[İllüstrasyon: _Alinari_

Giovanni Antonio Bazzi, Sodoma olarak anılır

Monte Oliveto Maggiore Manastırı'ndaki kendi portresinden]

Dünya, Raphael'in nişanlısını ihmal etmesinin nedeni hakkında dedikodu yaptı. Çoğunluk onu soğuk ilan etti, sadece sanatına aşıktı ve bazıları da işi için taleplerinde doymak bilmez olan Papa'nın, evliliğin sanata olan coşkusunu azaltacağından korktuğunu ve bekar kalırsa Raphael'e Kardinal'in şapkasını vaat ederek düğün gününü süresiz ertelediğini fısıldadı.

Aşıklar arasındaki yabancılaşmanın gerçek açıklamasının bu olduğuna inanamıyordum ama gerçeğinden şüphelenmekten çok uzaktım. Maria Dovizio'yu arasam da o konuda hiçbir aydınlanma yaşamadım, hayır, kendi tutkum için hiçbir teşvik almadım, çünkü bazı çekingen denemeler ortaya koyduğumda, ısrarım için kendimi hem kaba hem de aptal olarak adlandırdığım için hemen öyle bir sitem dolu bakışla ezildiler. Ona hizmet etmek için can atarak, arkadaşımı, sorunun sırrını gönüllü olarak itiraf edene ve mümkünse onları bir araya getirene kadar rahatsız etmeye karar verdim. Bu amaçla, tüm boş zamanlarımda Raphael'in stüdyosuna gittim, orada San Sisto rahipleri için en görkemli Madonna'larını çiziyordu. Ve burada, o ilahi eser için poz verirken, Cetinale'nin çocuk modelimizi, küçük Margherita'yı tekrar buldum. Artık bir çocuk değildi, çünkü geçen yıllar onu bir kadına dönüştürmüştü; ama eski utangaçlık, sadelik ve Raphael'e olan tapınma dolu sevgi özelliklerini korumuştu. Bana anlattığına göre, efendisinden ayrı yaşayamayan sadık, dilsiz bir hayvan gibi onu Roma'ya kadar takip etmişti ve onun büyük sevgisinden etkilenerek ona ev ve iş vermişti. Ona metresi diyen kötü niyetli diller eksik değildi; ama tavırları o kadar mütevazı ama utanmazdı ki, onun yüzünü kadında en asil olan her şeyin ideali olarak seçmesiyle ona sonuna kadar layık olduğuna inanabilirim.

[İllüstrasyon: _Alinari_

Margherita (La Fornarina), Raphael'e

Atfedilmiştir

Pitti Galerisi, Floransa]

Chigi'nin villasında çalışırken patronum bana arkadaşlığından çoğunu verdi; çünkü süslemeler henüz bitmemiş olmasına rağmen
burada ikametgahını kurmuştu. Imperia o sırada onun konuğuydu ve bir akşam masaya oturduğumuzda Chigi onun huzurunda Raphael'in taahhütlerini hiçe saydığından ve onunla birlikte olmaktan kaçındığından şikayet etti.

"Duymadım mı," diye cüretkarca sordu Imperia, "Cetinale'de tanıştığım Maria Dovizio ile evlenecekmiş?"

"Eğer amcası doğru söylüyorsa," diye cevapladı Chigi, "Raphael sadece inatçı bir aşık, sürekli olarak evlilik tarihini erteliyor.
Bernardo Dovizio bana yeğeninin sabrının tükendiğini ve daha ateşli bir talip kabul etmeye ikna edilebileceğini itiraf etti."

Imperia, Chigi'ye keskin bir bakış attı, ancak sakin bir şekilde, "Raphael'in başka bir kadınla ilişkiye girdiği açık," diye cevapladı ve aniden benden bunun böyle olup olmadığını sordu.

"Olabilir," diye isteksizce itiraf ettim, çünkü bu olasılık son zamanlarda aklıma gelmişti ve onlara Margherita'dan bahsettim.

Chigi çok sevinmişti. "Maria Dovizio bu ilişkiyi bilseydi," diye haykırdı, "nişanlısını işi için gönderirdi."

"Dikkatli ol, Agostino," diye haykırdı Imperia. "Haberi ona senden başkası aracılığıyla ulaştırsın. Raphael'in sadakatsizliğinin kanıtını getiren adama pek de nazik davranmazdı."

Chigi bana anlamlı bir şekilde baktı. "_Sen_ onu tanıyordun," dedi. "İkimize de hizmet etmek senin elinde."

"Tanrı bilir ki ona hizmet etmek için hayatımı veririm," diye haykırdım çekinmeden.

Imperia güldü. "Birden fazla rakibin var, Agostino'm," dedi.
"Bazzi iyi bir adam ama aşk ilişkilerinde ona güvenilmemeli."

"Sizin namuslunuzun rakibi olduğum suçlamasını reddediyorum," diye bağırdım hararetle. "O bölgede hiç umudum yoktu."

Chigi düşünceli bir şekilde başını salladı ve elimi sıktı. "Kendine eziyet etme, Imperia," dedi bir an sonra, yanımızdan ayrılırken. "İkimizin de Maria Dovizio ile hiçbir şansı yok; ve sen krallığını önemsediğin sürece bu villanın
ve efendisinin hanımı olacaksın."

Ama Imperia, Agostino'nun itirazlarına inanıyormuş gibi davransa da aldatılmamıştı. Chigi'nin Maria'nın elinin amcası tarafından neredeyse ona uzatıldığına dair bilgisi kendi pozisyonu için en yoğun endişeyi uyandırmıştı ve anında Maria ile Raphael arasında bir
uzlaşma sağlamaya karar verdi.

"Bak, Bazzi," dedi yalnız kaldığımızda, "o sürtük, Margherita, hemen arkadaşımızın evinden ayrılmalı. Maria Dovizio'yu o kadar ilgisizce sevdiğini görebiliyorum ki, onun mutluluğunu kendi mutluluğuna tercih ediyorsun. Şimdi Raphael ve Maria'nın birbirlerini sevdikleri kesin; ve hiçbir aptallığın onları ayırmasına izin vermemeliyiz. Onları bir araya getirmek için birlikte çalışalım."

Imperia'nın bunu söylediğini duyduğumda, bunun bana kötü bir ruhun entrikaları tarafından hizmet edilen bir meleğin örneği gibi geldiğini hatırlıyorum.
Ama onu suç ortağım yapmakta tereddüt etmedim, Margherita'nın acı çekmesi gerektiğine, hatta mutluluğu güvence altına alınabilirse idolümün kalbini kazanma umudumu
kaybetmem gerektiğine de isyan etmedim.

"Bu işte seninleyim," diye güvence verdim Imperia'ya, "ama bunu nasıl başarabiliriz?"

"Çok kolay," diye cevapladı Imperia. "Margherita, Chigi'nin Cetinale'deki pastacısının kızı. Onu çağırın - size para vereceğim. Kızını evine dönmeye zorlamak için bir babanın yetkisini kullanacak. Metresi bir kez erişemeyeceği bir yere ulaştığında, Raphael onu unutacak ve nişanlısından başka kimseyi sevmediğini düşünecek. Sizi tanıyorum - en yakın olan her zaman en sevgilidir."

Imperia'nın planı ancak kısmen başarılıydı. Margherita'nın babasını Siena'dan getirip onu villanın yakınında bir fırıncı olarak yerleştirdi;
ama onun hiçbir emri, tehdidi veya rüşveti kızının Raphael'in korumasından vazgeçmesini sağlayamadı.

Imperia yine benimle istişare etti. "Aptal onu seviyor," dedi; "onun sevgisi aracılığıyla hareket etmeliyiz, ona karşı değil."

"Peki bunu nasıl yapacağız?" diye sordum. "Sevgilisinin, onun arkadaşlığından aldığı zevkle sarhoş olup, Chigi'nin komisyonlarını ihmal ederek kendi avantajını hiçe saydığını ve Raphael'in kendisini takip etmesini sağlamak için burada ikamet etmesi gerektiğini ona anlatmalıyız."

Bana bu planın başarılı olma olasılığı yüksek göründü ve bir sabah, Raphael'in Vatikan'da meşgul olacağından kurnazca şüphelendiğimde, Imperia'yı ikna etme gücünü Margherita'ya
denemek için stüdyosuna götürdüm.

O zaman bile, benim yardımım olmasa başarılı olamazdı, çünkü Raphael'e olan dostluğuma güvenen Margherita bana yalvardı. "Bu onun iyiliği için," diye temin ettim.

"O zaman reddetmem," diye cevapladı, "ama hemen seninle gelirim. O yüzden
ustama yaz ki, eğer benden resim yapmak isterse, patronuna verdiği sözleri yerine getirmeye hazır olduğunda beni bulacaktır."

Böylece, düşünmesine fırsat vermeden, Margherita'yı Imperia'nın arabasıyla Chigi'nin villasına taşıdık. Kızın mesajını sevgilisine göndermeye niyeti olmadığını tahmin ettim; Raphael'in ona yalan söylediğine inanması veya onu bulma umudunu kaybetmesi üzerine Margherita'yı gizli tutmayı planlıyordu.

Ama hesaba katmadığım başka güçler de vardı ve bunların ilki Chigi'ydi.

Margherita'dan bahsetmemle birlikte zihninde benzer bir mantık zinciri başlamıştı, ancak Raphael'in güzel modeline olan hayranlığının teşvik edilmesi gerektiği sonucuna varmıştı. Bu nedenle, daha önce kullandığımız argümanlarla onu tam olarak daha önce yaptığı şeyi yapmaya ikna etmemi özel olarak istedi.

Durumun mizahı o kadar büyüktü ki, kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdim.

Bu, şüphesiz adamı o kadar kızdırdı ki
paroksizmlerimin arasında boşalmayı başardım: "Bu villada Margherita! Ve Signora Imperia buna ne der acaba?"

Bu soru üzerine Chigi ıslık çaldı. "Imperia'yı unutmuşum," diye itiraf etti,
ve sonra tam bir şaşkınlığa uğrayarak o hanımefendi Margherita'nın beline kolunu dolamış bir şekilde odaya girdi.

Imperia'nın daha önce hiçbir zaman bir durum hakkında makul bir açıklama yapamadığını görmemiştim, ancak tereddüt ederken Margherita basit gerçeği söyleyerek iyi bir hizmette bulundu. Chigi'ye Raphael'e olan himayesi için sıcak bir şekilde teşekkür etti ve Imperia ile birlikte freskleri tamamlaması için onu nasıl ikna etmeye çalıştıklarını anlattı.

"Ve bunu bana zevk vermek için mi yaptın?" diye sordu Chigi, Imperia'yı hayret ve hayranlıkla süzerek. Avantajını hissetti ve dilini buldu.
" Imperia'nı pek tanımıyorsun," dedi tatlı bir şekilde; ve kelimeler doğru olsa da, onları yanlış anlamıştı, onun kastettiği gibi ve
kaydeden melek ona yalan söylediği için itibar etti.

"İfade edebileceğimden daha minnettarım," diye haykırdı Chigi, "şu anda Raphael'e çok ihtiyacım var ve sen, sevgili Imperia, bu nezaketten asla pişman olmayacaksın."

"Düşmanın eline oynadık," dedi Imperia alçak sesle bana, Chigi Raphael'e yazmak için
uzaklaşırken; "yine de oyun henüz
kaybedilmedi. Sevgili Agostino'nun kartlarını biliyorum ve bunlar iyi olsa da, onun
dikkate almadığı bazı kartlarım var ve asla güzel Maria ile
evlenmeyecek."

Bu Imperia'nın harika bir kadın olduğunu fark etmeye başlamıştım,
ancak henüz o garip doğanın derinliklerini keşfetmemiştim.

Chigi'nin Raphael'e yazdığı mektup ikiyüzlülüğün bir şaheseriydi. Ona en kutsal sır olarak, Cetinale günlerinden beri ortak bir tanıdığıyla nişanlandığının yakında duyurulacağı bilgisini verdi ve hanımefendinin hatırına arkadaşından, _Cupid ve Psyche_ fresklerine ve gelini için hazırladığı villadaki diğer dekorasyonlara kişisel ve benzersiz dokunuşunu katmasını rica etti. Margherita'nın varlığını sağladığı
stratejiyi de itiraf etmesine rağmen, Raphael'in isteğini kabul etmesini sağlayan şey Chigi'nin yaklaşan evliliği haberiydi. Agostino nişanlısına yaptığı göndermeleri o kadar ustaca dile getirmişti ki bunlar Imperia veya Maria Dovizio'ya eşit derecede uygundu, Raphael ikincisine atıfta bulunduğundan hiç şüphe etmemişti. Haber, uzun zamandır beslediği şüpheleri doğruladı ve karakteristik bir cömertlikle Maria'ya elinin yetebileceği en büyük şaheseri bırakmaya karar verdi. Hemen geldi ve Imperia, Margherita'yı muhteşem Galatea Zaferi'ndeki başlıca figür olarak resmederken yanında gülümseyerek oturdu. Margherita'nın coşkulu bağlılık bakışını fark eden Chigi, beni coşkuyla bir kenara çekti. "Birbirlerini sevdikleri açık," dedi. "Resim neredeyse
bittiğinde Bernardo Dovizio ve yeğenini
görmeye davet edeceğim. Bu sanatçı ve modelin ilişkilerini anlayacaklar.
Her kolay fırça darbesiyle kendi boğazını kesiyor, çünkü
Maria Dovizio bölünmüş bir sevgiye tahammül etmeyecek."

Ama bu konuşmayı Imperia'ya bildirdiğimde--"Çocuklar!"
diye alaycı bir şekilde bağırdı; "Siz erkekler ne çocuklarsınız! Görmüyor musun,
Giovanni, Margherita ressamına bir tanrı gibi tapsa da, onun ona sadece bir parça, mermer bir sütun veya bir mücevher olarak değer verdiğini,
gerçekten güzel ve bu nedenle resim yapmaya elverişli olduğunu,
ama daha fazlası olmadığını. Agostino, Maria Dovizio'yu buraya getirsin.
Raphael ile buluşmasını en çok
sıcak bir şekilde arzuladığım hiçbir şey yok. Ama bana onunla birlikte bir an ver ki, onu bu buluşmaya hazırlayayım ve
Margherita'yı ve diğerlerini sahneden çekeyim ve onların uzlaşmasının
sevincinde ya onun resmine ya da poz veren modellere bir düşünce vereceğini düşünüyor musun?"

[İllüstrasyon: _Alinari_

Papa Leo X,

Giulio de Medici (sonradan Papa Clement VII) ve

Luigi De Rossi, Raphael

Pitti Galerisi]

Chigi, Dovizios'ları villasına davet etme niyetini hemen yerine getirmedi, çünkü şu an için başka bir proje bu tasarımı gölgede bıraktı
ve hikayemden geçici bir sapma gerektiriyor; çünkü eğer felaketi
ortaya çıkaran gizli sebeplerin
gözden geçirilmesinde bir sevgili olarak
hesaplanacaksa, finansör olarak uygun
rolünde ihmal edilmesi daha da az olur.

Papa Leo X. bunu selefi Julius'un yaptığı gibi ve daha fazla sebeple keşfedecekti, çünkü Leo daha büyük bir borçluydu, tüm ailesi ve Medici taraftarları papalık görevine
başladığında bir akbaba sürüsü gibi üzerine
çullandılar. Julius papalık hazinesini
iyice dolu bırakmıştı, ancak Leo sadece onları boşaltmakla kalmamış, aynı zamanda kendi gelirlerini ve halefinin gelirlerini de tahmin etmişti. Gerçekten de ölümünden sonra, ailesi ve Saint Peter'in inşası için üç papalık döneminin gelirini harcadığı söylendi. Chigi, Papa'nın borcunu asla geri ödeme ihtimalinin olmamasından rahatsız değildi, çünkü
sadece Cetinale'de Dovizio aracılığıyla yeterli teminat almakla kalmamıştı, aynı zamanda
bu işlemi önemsiz kılan daha zengin ganimetler de vardı. Agostino, papalık maliyesinin tek yöneticisi olmak istiyordu; ve gerçekten de Papa'nın tüm gelirinin borçlarının faizini karşılamaya
yeterli olmadığı o borç sistemini başlattı.

Leo'yu sadece dostluğuyla değil, sınırsız zenginliğiyle de etkilemenin bir yolu olarak, Hazretlerini o kadar cömert bir misafirperverlikle ağırlamaya karar verdi ki, Lucullus'un ziyafetlerini bile utandıracaktı. Leo, bu aptalca gösteriden bir bakıma sorumluydu, çünkü Kardinal Riario o sırada sarayını inşa ediyordu ve Hazretleri, Chigi'yi, Riario'nun ikametgahının kendisinin inşa ettiğiyle rekabet edeceğini ima ederek kızdırdı. Chigi, bu hakarete, Riario'nun sarayının kendi ahırlarıyla karşılaştırılamayacağını sert bir şekilde söyledi. Boş bir övünme değildi, ancak bunu gerçekleştirmek için patronumuz ana villa üzerindeki çalışmaları derhal durdurdu ve sizin, benim Giulio'mun, iyi hatırlayacağınız gibi, hepimizi nehir kıyısındaki daha büyük binayı (aslen atlarının atlarını barındırması için planlanmıştı) muazzam bir ziyafet salonuna dönüştürme görevine koydu. Gömme ahşaptan yapılmış tezgahlar Medici duvar halılarıyla gizlenmişti; sıva, boya, gösterişli yaldız ve sayısız ışıltılı ışık, kristal parlaklıklara ve gümüş lambalara bağlı olarak, oryantal büyücülerin hayali yaratımlarının ulaşamayacağı bir ihtişam etkisi elde ettik. Doğulu prensler tarafından Chigi'ye verilen halılarla kaplı ve en pahalı sanat eserleriyle dolu bu muhteşem dairede, şehrin bilginlerinin Roma imparatorlarının sefahat
orjilerinin kayıtlarını yağmaladığı bir ziyafet sunuldu. Kardinaller ve yabancı elçiler, ziyafetin arifesinde birçok uzak ülkeden Roma'ya varmak üzere zamanlanmış, kendi ülkelerine özgü lezzetler ve şaraplarla şaşırtıldılar. _Repousse_ ile zengin bir şekilde süslenmiş, üzerlerine Baküs temalı ve konuğun arması işlenmiş altın kadehler, her farklı şarapla
sağlandı ve konvivelerden tüm seti önemsiz bir hatıra olarak kabul etmeleri istendi. Birçok yemeğin servis edildiği som altın tabakların iki kez kullanılmadığını kanıtlamak için, değiştirildiğinde gösterişli bir şekilde açık pencerelerden Tiber'e atıldılar.

Ama burada arkadaşımın savurganlık ününü cezasız bir şekilde güvenceye almayı başarmıştım, çünkü pencerelerin altına ağlar gerdirdik, böylece hizmet Chigi'nin küçük teknelerle nehirde devriye gezen hizmetkarları tarafından hemen güvenli bir şekilde çekildi.

Ayrıca, bir bakıma fazlasıyla başarılı olan başka bir özellikten de sorumluydum. Meyveler servis edildiğinde Bernardo Dovizio'nun önüne bir kavun koydum.
(şimdi Kardinal Bibbiena) kavunu açtığında, içinde Cetinale'de çok dikkat çekici bir şekilde kaybolup bulunan mücevherler olduğunu düşündüğü şeylerle dolu olduğunu gördü ve bunları Chigi'ye rehin olarak bıraktı. Titreyen parmaklarıyla bunları cebine aktarmaya çalışırken, daha önce bu gösteriye koçluk yapmış olan maymunum Ciacco'yu serbest bıraktım.
Masanın üzerinden sarkan bir ipe indi, kavunu yakaladı ve
Dovizio'nun erişemeyeceği bir yere tekrar tırmanarak mücevherleri şirkete
vurdu.

Kardinal, misafirler tarafından bunların
hediye olarak alınıp
cebe atıldığını gördüğünde büyük bir öfkeye kapıldı. Ta ki ev sahibimiz Leo'ya orijinal oymaların bulunduğu tabutu sunana kadar.
Dovizio'nun önüne konulanlar sadece taklitti.

Ziyafet artık sona ermişti, tezgahları gizleyen duvar halıları
bir kenara çekildi ve her biri bir prens gibi giyinmiş yüz uşak,
altın kumaşla kaplı birçok muhteşem atı içeri aldı ve
aynı metalden yapılmış yemliklere gümüş zincirlerle bağladı.

Chigi daha sonra, Kutsal Hazretlerini bir ahırda kabul ettiği için özür diledi ve
Kilise'nin büyük Başkanı, doğduğu yer için böyle mütevazı bir misafirperverliği
kabul etmeseydi, buna cesaret edemeyeceğini söyledi. Leo, ev sahibinin övünmesini yerine getirdiğini nezaketle kabul etti, çünkü Riario,
tüm savurganlığına rağmen, daha önce böyle bir sahneye kalkışmamıştı.

Goblenler ertesi gün Vatikan'a gönderildi, ancak
onları sergileyip Medici mücevherlerini halka geri vererek, hedefi
aşırıya kaçmıştık, çünkü Papa'nın öz sevgisi,
Chigi'nin geçici olarak bile olsa
elinde bulundurduğu boğazların
teşhiriyle zedelenmişti ve başka bir bankacı, arkadaşımızın arzuladığı himayeyi aldı.

Ancak, Bernardo Dovizio'da bu ziyafet muazzam bir etki bıraktı ve
Chigi onu yeğenini daha samimi bir şekilde villasında akşam yemeğine getirmeye davet ettiğinde, daveti Agostino'nun umutlarına renk katan bir şevkle kabul etti. Chigi, Imperia'nın bu olaya başkanlık etmesini veya planladığından şüphelenmesini istemiyordu. Bir kayınbiraderinden gün boyunca villasının onurunu üstlenmesini istemişti ve benden Imperia'yı Papa'nın Magliana villasına götürmemi istemişti. Orada, Leo'nun en sevdiği eğlence olan avlanmanın tadını çıkarmak için davet ettiği spor tutkunu kardinallerden oluşan bir grup için şarkı söylemesi için ona bir davet almıştı.

"Ve dikkat et, sevgili Bazzi," demişti Agostino bana, "onu kesinlikle gece geç saatlere kadar geri getirme, çünkü Maria Dovizio Imperia'nın evimin bir sakini olduğunu bilmemeli."

Görev başında olduğum için Imperia ile gizlice istişare ettik ve durumun her aşamasını, düşündüğümüz gibi, tartıştık.

Kendi cazibelerinin üstünlüğüne aşırı güvenen Chigi, ilk başta Raphael'i göndermeyi gerekli görmemişti. Hatta belki de
Maria'nın nişanlısını Margherita ile aynı çatı altında ikamet ederken ve onun cazibesini böylesine aşırı bir takdirle yüceltirken görüp şok olacağını, Raphael'in ise Maria'nın istekli ve samimi bir misafir olarak aniden ortaya çıkmasıyla şaşırarak, onun patronuyla olan ilişkilerine dair istenen yorumu kabul edeceğini ve böylece bu mutsuz aşıklar arasındaki yabancılaşmanın
telafi edilemez hale geleceğini
düşünmüş olması mümkündür.

Imperia, eğer ikisi de önceden uyarılmamışsa ve eğer
tek başlarına konuşmaları için hiçbir fırsat verilmemişse,
görünüşlerin Raphael'in aleyhine olacağını ve Chigi'nin planının başarılı olma şansının oldukça yüksek olacağını kabul etti. "Özellikle," diye ekledi, "Maria Dovizio Margherita ile herhangi bir konuşma yaparsa Raphael'in onu yatıştırma şansı
kaybolur, çünkü seven bir kadın başkasında aynı sevgiyi fark etmemek elde değildir ve Margherita'nın hayranlığı o kadar belirgindir ki
körler bile bunu görebilir."

"O zaman," dedim, "ilk endişemiz Margherita'yı kaçırmak olmalı,
aksi takdirde Maria incinmiş gururuyla Agostino'yu kabul edebilir."

"İlk adım bu," diye cevapladı Imperia. "Bunu bana bırak; böyle bir acil durumu
önceden tahmin edip önlem aldığımı mı düşünüyorsun?"

Konuşurken yüzünde beni korkutan bir ifade vardı. "Margherita'nın babasından onu bir günlüğüne çağırmasını isteyeceğim," dedim,
tedirgin, nedenini bilmiyordum.

"Onu bana bırak, diyorum sana," diye emretti Imperia aceleyle. "Raphael
ve Maria Dovizio barışacaksa Margherita onun hayatından çıkmalı - bir gün için değil sonsuza dek."

Bundan daha az hoşlandım, yine de güldüm ve ona kendisinin, birbirlerini bir kez anladıklarında Margherita'nın ikisi için de perde asılacak bir
aile üyesinden başka bir şey olmayacağını söylediğini hatırlattım.

Imperia acı bir şekilde gülümsedi. "Bir zamanlar böyle düşünmüş olabilirim, şimdi daha iyi biliyorum."

"Agostino'yu alt etmenin başka bir yolu var," diye önerdim. "Dovizios'a kendi odasındaki _Alexander ve Roxana'nın Düğünü_ adlı tablomu gösterecek. Mücevherlerinden bazılarını onun tuvalet dolabına bırak ki Maria'ya yakın zamanda daireyi işgal ettiğini kanıtlasın - Cetinale'de çok beğendiği o kolyeyi. Hemen tanıyacaktır."

Imperia küçümseyerek başını salladı. "Agostino, ona odayı göstermeden önce tüm bu belirsiz nesneleri toplardı," dedi.

"O zaman, Maria Dovizio'nun bu daveti kabul etmesini engelleyemeyeceğimize göre, beklenenden daha erken dönmeye ve ayrılmadan önce onunla konuşmaya cesaret eder misiniz? Daha sonra Chigi'ye zamanı yanlış hesapladığımızı veya ortaya çıkışımızın başka bir şekilde plansız olduğunu açıklayabiliriz."

"Beni asla affetmez," dedi yavaşça; "yine de, Margherita'yı
ortadan kaldırmayı başaramazsam, kuklalarımın iplerini çekmek için zamanında geri döneceğim, çünkü Agostino asla başka bir kadınla evlenmeyecek."

Birlikte geçirdiğimiz son akşamı çok iyi hatırlıyorum. Hava boğucuydu ve loggia'nın kemerlerinden ara sıra çakan şimşekler kara göklerde ateşli çatlaklar oluşturuyordu. Imperia huzursuzca bir o yana bir bu yana gidip geliyordu.

"Fırtına olacak" dedi. "Magliana'ya gitmemeyi düşünüyorum."

Chigi solgunlaştı, ayağa kalktı ve onun yanında yürüdü. Hatta kolunu onun beline
dolamaya çalıştı ama o vahşi bir kaş çatmayla onu geri çevirdi.

"Beni önemsediğini iddia etme, Agostino," dedi öfkeyle; "Sadece bir şartla inanacağım, Magliana'ya benimle birlikte gelmen."

"Sana bunun imkansız olduğunu söylemiştim, Imperia. Bazzi eğlenceli bir adam, benden yüz kat daha eğlenceli."

"Bazzi'den bıktım. O dayanılmaz bir aptal. Bana eşlik etmediğin sürece gitmeyeceğim, Agostino."

"O zaman Raphael seni alacak. Hazretleri onu memnuniyetle karşılayacak, çünkü villa için bazı dekorasyonlar planlamasını istiyor; ve sen, Imperia'm, Raphael'e aptal diyemezsin."

Imperia'nın yüzü solgunlaştı, Raphael öne çıktı ve nezaketle onun arkadaşlığından onur istedi.

Ama hemen toparlandı, "Raphael çok çekici," dedi kurnazca, "ve eğer kalbi güzel Margherita'ya verilmeseydi, onu elde etmeye çalışabilirdim."

"Ah!" diye haykırdı Chigi, çok memnun bir şekilde, "bu iyi haber. Margherita nadir bir ödül ve etkilenmeyen Raphael'in sonunda gerçekten sevdiğini bilmek beni mutlu ediyor."

Imperia ve Chigi'nin gözleri Raphael'in yüzüne dikilmişti, gerçek duygularını okumaya çalışıyordu. İncelemeyi hissetti ve içerledi.

"Sevmemiş olan adamın yaşadığından şüphe ediyorum," dedi kızararak.
"Belki de çok derinden sevdiğim için bundan bahsedemiyorum."

Imperia bir anlığına yumuşadı ve bir lavta alarak, _Quant'e
bella giovinezza_ şarkısını söyledi.[4] Fakat bu akşam onu ​​ele geçiren bastırılmış tutku, _Che si fugge tuttavia_ dizesinde tekrar uyandı ve aniden kuru, boğuk bir hıçkırıkla bitirdi.

Hepimizin üzerine utanç verici bir sessizlik çöktü ve sonunda Imperia tarafından bozuldu. "Biraz dürüstlük atmosferi temizleyebilir," dedi Raphael'e;
"Hepimiz gerçeği tahmin ettiğimizde böyle bir gizliliğe ne gerek var ki. Hayır, beni Magliana'ya götürmeyeceksin. Hiçbir erkeğin ikinci tercihi olmayacağım, senin bile, Agostino," ve böyle söyleyerek nezaketsizce yanımızdan ayrıldı.

"Çok kötü bir ruh halinde," dedi Chigi bana, Raphael bize iyi geceler dilediğinde, huzursuzca. "Onu ne kızdırmış olabilir? Saltanatının sona erdiğinden şüpheleniyor olabilir mi?"

"Hiçbir şeyden şüphelenmiyor," diye temin ettim onu, içtenlikle; kalbimden ekledim,
"ama her şeyi biliyor."

"Ama gidecek mi?" diye sordu Chigi endişeyle; "bu acil soru. Onu zorla
söndüremem."

"Bunu asla yapmak zorunda kalmayacaksın," diye cevapladım. "Gidecek, korkma.
Onu kendi haline bırak, sabaha ruh hali değişmiş olacak. Kadınlarda güvenilebilecek tek bir şey vardır, o da sadece erkeklere karşı değil, herhangi bir sabit fikre karşı olan
tutarsızlıkları."

Chigi'yi kandırmak için gösterdiğim küstahlığa rağmen, belirsiz ama yine de gerçekten rahatsızdım. Uyuyamıyordum, bahçede şafağa doğru yürüdüm. Margherita'ya tahsis edilen küçük odada bir lamba yanıyordu ve şaşkınlıkla pencerenin önünde Imperia'nın gölgesi uçuşuyordu. O saatte orada ne işi olabilirdi? O sırada hiç önemsemediğim bazı ifadeler, özellikle de Margherita'nın "bir gün değil, sonsuza dek" ortadan kaybolması gerektiği yönündeki açıklaması, bana uğursuz bir anlamla geri döndü. Bir yağmur fırtınası beni eve sürükleyene kadar nöbet tutmaya devam ettim ve uykuya daldığımda, Imperia'nın dokunuşuyla Margherita'nın yatağının altında tırpan bıçaklarıyla kaplı bir zindan (bazı eski Roma evlerinde olduğunu bildiğim türden) olduğunu hayal ettim;
ve Raphael'in Maria ile uzlaşmasının önündeki masum engelin gerçekten de "hayatından düştüğünü" gördüm.

Ama Chigi'nin neşeli selamıyla uyandığımda, önceki akşamın fırtınalarının dindiğini gördüm. Imperia, günü Magliana'da geçirmeye hazır olduğunu ifade etmişti ve ev sahibim, gezi için atları seçmemi istiyordu. Onu o günden daha neşeli hiç görmedim ve Hazretleri ile şakalaşırken ve Riario ile flört ederken, onu yeni sarayında onun şerefine bir akşam yemeği vermeye
cesaret ederken, ayağımı masanın altına bastırdı ve bana gülümseyerek baktı, sanki her şeyin yolunda olduğuna dair
bana güvence vermeye çalışıyormuş gibi.

Ama Leo'nun babasının bir önceki akşam çok etkili bir şekilde söylediği _Quant e bella_ adlı şarkısı için olan isteğini yerine getirmedi. Hepsi daha fazlasını isterken neşeli topluluğu terk etti ve Roma'ya geri dönerken atları olabildiğince zorlamam konusunda ısrar etti.

Maria Dovizio'nun Chigi'nin villasına yaptığı ziyaretin sonucunu bilme konusundaki ortak kaygımız, hayatının bu krizinde sempati duymaya duyduğu büyük özlemle birlikte, Imperia'nın bana en derin ruhuna dair öyle bir vahiy bahşettiği o çılgın sürüşün elverişli fırsatıyla öylesine birleşti ki, başka hiçbir erkeğin övünemeyeceğine inanıyorum ve onu o gece Tanrı'nın onu tanıdığı kadar
tanıyordum.

Bir gece önce Margherita'yı aramıştı, kalbinde bir suçluydu, çünkü kızı kurban etmeye karar vermişti. Imperia'nın Roma'da bir evi vardı.
Margherita'ya, bir kaza geçiren Raphael'in orada ölüm döşeğinde yattığını ve ona gelmesi için onu çağırdığını söylemek için dudaklarından dökülüyordu. Hizmetçilerine çoktan talimat vermişti ve Margherita o eve
bir kez girse, kapılar bir daha asla ona
açılmazdı.

Ancak Imperia'nın koruyucu meleği nazikti. Daha kelimeler söylenmeden
Margherita, hayırsever olduğuna inandığı kadına minnettarlığını
açmıştı. Kız konuşurken, Imperia kendini
sertleştirmeye çalışıyordu, zihninde işkence görmüş beyninin durmaksızın
döndüğü Ixion'un çarkı olan acımasız mantık döngüsünü tekrarlıyordu:

"Margherita, Maria Dovizio ile konuşursa, Maria Raphael ile asla
barışamayacak. Maria, Raphael ile evlenmediği sürece kesinlikle Chigi ile evlenecek.
Ya Margherita ya da ben yok olacağız. Hangisi olacak?"

Ama yavaş yavaş bu şeytanın gevezeliği daha az ısrarcı hale geldi ve Imperia bunun yerine Margherita'nın tutkulu itirazlarını duydu. Mutluydu,
mutlulukla mutluydu ve hepsini koruyucusunun tarafsız nezaketine borçluydu; Raphael onu her zaman sevmiş olmasına rağmen, onu daha zengin bir talip için
bir kenara atan soğuk, gururlu bir kadınla nefret dolu bir nişanla bağlıydı. Onun hatırası ikisinin de zihninde sızlamış,
mutluluklarını zehirlemişti, çünkü Margherita kendisinin de bir köylü olduğunu, bu yüce hanımla
doğum ve yetiştirilme bakımından karşılaştırılamayacağını gayet iyi biliyordu. Son zamanlara kadar sevgilisi kadar yüce bir kişiyle
birlikte olmaya layık görmemişti kendini. Ama Imperia'yı tanıdığından beri böyle bir mucizenin
nasıl olabileceğini anlamıştı. "Çünkü," dedi, "sen
tıpkı benim gibisin ve Signor Chigi'nin tüm serveti ve ihtişamı seni
ezmiyor veya aşağılamıyor, çünkü iki kişi birbirini gerçekten sevdiğinde
bu onları eşit kılıyor ve ne deha, ne zenginlik ne de dünyadaki başka hiçbir şey
gerçek bir kadının sevgisiyle karşılaştırılmaya layık değil."

O ok hedefine ulaştı. Her şeyini büyük bir aşka feda etmiş olan bu tek yürekli kızla aynı sınıfta olma düşüncesi, o rüşvetçi fahişenin kalbini öylesine aşağıladı ve etkiledi ki,
tüm
rislerine rağmen, Margherita'ya bu büyük haksızlığı yapmaya
kendisini ikna edemedi. Böylece, Raphael'in nişanlandığı büyük hanımın kim olduğunu bilmediğini anlayan Imperia, ona Maria
Dovizio'nun beklenen ziyaretinden bahsetti, sanki çocukken Cetinale'de onunla ilgilenen eski bir arkadaşının ziyaretiymiş gibi ve fırsat
varsa Maria'ya hikayeyi aynen anlattığı gibi tekrarlamasını söyledi, çünkü bunu yapmak kesinlikle onun lehine olacaktı.

Imperia bana bunu söylediğinde, "Ama bu Maria'yı öldürecek ve sen Raphael'in orada olduğunu ve onun böyle konuşmasına
izin vermeyeceğini unutacaksın." diye bağırdım.

"Hayır, dostum," diye cevapladı Imperia. "Raphael orada değil, çünkü Agostino,
düşündüğünde, toplantıyı riske atmamaya karar verdi ve ona bu sabah kendi evinde çalışması için bir tatil verdi. Chigi'nin Maria Dovizio'yu Margherita ile yalnız bırakmayacağından veya onun ifşalarının böyle ölümcül bir
etkisi olacağından asla korkmayın. Agostino teselli konusunda
ustadır ve Maria gerçeği çoktan keşfetmiş olmalı."

Kalbim çelişkili duyguların bir kargaşasıyla çarpıyordu. Bir an için
çılgınca, mantıksız bir umut geri kalan her şeyi bastırdı. "Imperia," diye haykırdım, "Agostino'yu kaybetmeyeceksin. Maria ile olan şansımı Raphael'den başkasına
vermeyeceğim. Eğer gerçekten onu sevmekten vazgeçtiyse,--o zaman, bunu söylediğim için beni deli sanıyorsan da, ikimiz de, hepimiz
mutlu olabiliriz."

[İllüstrasyon: Villa Madama]

Ama aşıkların acılarının böylesine neşeli bir sonu yalnızca
romantiklerin kurgularında bulunur. Kesinlikle, kaderin bizim için ördüğünden daha güzel bir ağ
örebileceğimi sık sık düşündüm.

Konuşurken bile Imperia kolumu yakaladı ve dizginleri çektim, çünkü
Chigi'nin villasının kapısına yaklaşıyorduk. Bir araba araziden ayrılıyordu ve yanımızdan geçerken Maria Dovizio'nun amcasının kollarında baygın bir şekilde yattığını gördük. Chigi onlarla birlikte değildi, çünkü evinden ayrılmıştı,
görünüşte içinde gördüğü veya duyduğu her şeye kayıtsızdı ve
sadece onun görüş alanının dışında olduğunda yenik düşmüştü.

"Zavallı çocuk," dedi Imperia, "sandığın kadar derinden yaralanmamışsın.
Hayır, içeri girme, Giovanni, bilmek istediğim her şeyi öğrendim. Şu anki umutsuzluğuna rağmen Maria, çok geçmeden o kapılardan mutlu bir gelin olarak girecek; ama ben onları bir daha asla çalmayacağım. Her halükarda son yakında gelecekti, çünkü Agostino beni sevmeyi bırakmıştı, ama beni
kovduğuyla asla övünmeyecek."

Onu kendi evine götürdüm ve Chigi onun benimle
geri dönmediğini öğrendiğinde sadece omuzlarını silkti, çünkü kalbini doğru bir şekilde
tahmin etmişti. Onu bir daha hiç görmedim, ama çok şey duydum, çünkü Roma hala onun meşhur kötü hayatıyla ilgili çılgın hikayelerle
çınlıyor. Onun doğasının içinde çok fazla iyilik olduğunu
tanıklık ediyorum, ne yazık ki yolunu
yanlış anlamış olsa da. Margherita'ya bir iyilik yapmaya çalıştığında bile yanılmış. Utanç ve kalp kırıklığı, o zavallı çocuğun büyük bağlılığının karşılığında aldığı ödüldü.

Bana gelince, Maria'nın ölümden dönmüş yüzünün o uykusuz gecenin uzun nöbetleri boyunca yakaladığım an ruhumu öylesine sızlattı ki,
ertesi gün, acı dolu bir pişmanlıkla, tüm o sefil hikayeyi Raphael'e itiraf ettim.

Raphael, onu ne kadar acımasızca yanlış yargıladığını anladığında, öyle bir pişmanlıkla vuruldu ki
kendini asla affedemedi veya hayattan zevk alamadı. Çünkü
hemen yanına gitmesine ve o da onu özgürce affetmesine, hatta affedilecek hiçbir şey olmadığını söyleyerek onu rahatlatmaya çalışmasına rağmen, uzlaşmalarının büyük sevincine katlanmak için fazlasıyla acı çekmişti.
Aşk ve mutluluktan gevezelik ederek ve artık onun adını
söyleyecek gücü kalmadığında bile hala gülümseyerek, onun kollarında huzur içinde öldü.

[İllüstrasyon: Papa X. Leo, Raphael'in Cenaze Töreni'nde

Pietro Michis'in resminden. Franz Hanfstaengl'in izniyle]

Raphael'in ölümüne, arkeolojik kazıları denetlerken aldığı ateşten değil,
aslında, ne sizin ne de benim, Giulio'mun asla unutamayacağı
o İyi Cuma günü, otuz yedinci doğum gününde gerçekten sebep olan kederi sebep olmuştur.

Margherita bana, deliryumunda onu tanımadığını, ama elini öptüğünü, ona "Maria" diye seslendiğini ve ondan af dilediğini söyledi. Zavallı kıza vasiyetle bolca destek bıraktı; ama aynı vasiyetle, Maria Dovizio'nun yanına gömüldü ve onun adının altına "Raphael Santi'nin nişanlısı, ölümün mutlu bir evlilikten mahrum bıraktığı" yazısını kazıttı.

BÖLÜM III

BİR CELLİNİ SANDIĞI

ARA BÖLÜM

Bir zamanlar orman ağaçlarını kapatan kafes
Güzel çiçeklerden, hepsi yırtılmış ve kırılmış,
Yine de zambak kokusu esintide,
Ve gül kırık imgeleri kavrıyor.

WILLIAM MORRIS. İhmal edilmiş ama harap değil, mermerleri yosunlu, bir zamanlar eşsiz olan bahçesi, nazik güllerin arasında isyan eden tatlı yabani çiçek haydutları tarafından istila edilmiş, çeşmeleri kuru, çatlakları ve yarıkları güneşlenen kertenkelelerin yuvaları, büyüleyici loggia'sı yalnızca Raphael'in dehasının dokunduğu her noktanın bir hac tapınağı olduğu meraklılar tarafından çiğnenmiş - Villa Madama, terk edilmişliğiyle çekici olsa da, melankolik bir yalnızlık değil.

[İllüstrasyon: Villa Madama'daki Tonoz Detayı - Giovanni da Udine'nin Stucchi'si]

Loggia'nın yerini başlangıçta belirleyen göz kamaştırıcı panoramaya dışarıya bakarken, hayal gücü baş döndürücü bir şarapla sarhoş oluyor; ve gözlerimiz, parlayan güneş ışığından yorulduğunda,
içeridekilere döndüğünde, yarı silinmiş fresklerin daha incelikli güzellikleri, Giovanni da Udine'nin
spandrillere bolca serpiştirdiği çiçek arabeskleri, Giulio Romano'nun melek yüzlü frizindeki somurtkan _putti_, Raphael'den başkası tarafından
tasarlanmamış bir dekorasyon şemasını gerçekleştiriyor. Vatikan locasının arabesklerini anımsatan daha narin bir çizgide veya zarif bir dokunuşta gördüğümüz gibi, tam burada büyük impresario'nun
öğrencisinin elinden paleti ve fırçaları yakalamış olması gerektiğinden eminiz,
"_Me perdone Giovanino mio_, bırak da bu peri yaratıklarıyla biraz eğleneyim ve onları çocukluğumda Urbino'nun pergolalarını süsleyen sallanan sarmaşıklarda dans ederken gördüğüm gibi sana göstereyim." Ve böylece
burada, ırkın çocukluğunun mitleri, yarı canavar, yarı insan canavar yaratıklar; sentorlar, faunlar, tritonlar, deniz kızları, sfenksler,
lamias, grotesklikleri artık itici değil, çünkü Rönesans sanatının en üst düzey zarafet ve ihtişamına bir tezat oluşturuyor, çoklukları
asla yorulmuyor, çünkü dünyanın tanıdığı en büyük dekoratif tasarım ustası tarafından yönetiliyorlar. Enfes _rinceaux_ kıvrımlarında gizleniyorlar, kendilerini akantus yapraklarının kıvrımlarından
açıyorlar, burada daha narin melez çiçekler de var;--güzel bedenleri imkansız çiçeklerin kalikslerinden anterler gibi yükselen, kolları kıvrılan kıvrımlar olan ve
uzuvları botanikçinin bilmediği coşkulu yaprakların kıvrımlarına karışan kadınlar.

Ancak bu lezzetli
yalnızlığa giren ziyaretçiyi tutan çekicilik yalnızca görme duyusundan kaynaklanmaz. Bu çevreden, bir zamanlar zarif kadınsı önemsiz şeylerin saklandığı uzun süre kapalı sandal ağacından bir kutunun kilidini açarken çıkan parfüm gibi, rahatsız edici bir çağrışım
yaratır. Villanın adının bize, bu locanın
içinde oturan bir hanımın, bir zamanlar Da
Udine'nin işlemelerini nakışlarında kopyaladığını, bahçeden güller topladığını ve prens sevgilisinin gelmesini beklerken özlemle Roma'ya baktığını söylemesi gerekmez ve birçok ziyaretçi, villanın bekçisinin bilgisizliğinden etkilenerek bu gizemli Madama'yı tarihin içinde aramaya başlamıştır. [İllüstrasyon: Avusturyalı Margaret, Parma Düşesi, 1586

Eski bir gravürden]

Bir İmparatorun kızı, bir Papa'nın oğlu ve bir diğerinin torunu olan Toskana Büyük Düşesi'nin ve Parma Düşesi'nin karısı olan Avusturyalı Margaret, imparatorluk kartalını Medici'nin toplarına ve Farnese'nin zambaklarına yerleştirdi. Arması üzerinde sinesterin göze çarpması, yaşadığı çağda pek önemli değildi, çünkü İmparator V. Charles, gayri meşru kızının çıkarlarını, papaların "yeğenlerine" olan ilgilerinde gösterdikleri aynı utanmazlıkla kabul etti ve ilerletti.

Bu şüpheli bir avantajdı, ancak çok kapsamlı sonuçları olan bir avantajdı, çünkü
Margaret on iki yaşındayken Charles Roma'yı fethetti ve çocuğun İtalya ve Villa Madama ile bağlantısı başladı.

Villa, Raphael tarafından Papa VII. Clement için, henüz Kardinal Giulio de' Medici iken, kuzeni Papa X. Leo'nun kendisine yüklediği dertlerden kaçıp sığınabileceği bir eğlence kumarhanesi olarak inşa edilmişti. Daha sonra, tacın halefi olarak kendisine miras kalan ağır mirastaki en önemli yükün Medici ailesinin velayeti olduğunu keşfettiğinde, Floransalı akrabalarının Roma'ya yaptıkları daha sessiz ziyaretlerde ve Papa'nın kendisini velayeti ilan ettiği gizemli bir çocuğun, Alessandro'nun evinde, bu aileye başvurması oldu.

Muhteşem'in torunu olan II. Lorenzo öldüğünde, geriye sadece meşru bir çocuk, Fransa'nın gelecekteki Kraliçesi Catherine de' Medici, Clement, Alessandro'yu Floransa'ya Dük Lorenzo'nun doğal oğlu olarak dayattı.

Bu atfedilen ebeveynliğe omuz silkmek hiç eksik olmadı ve Floransa, bir piç ve bir melezi hükümdarı olarak kabul etmeye karşı çıktı.

Ancak hem Floransa hem de Papa için sorunlar yaklaşıyordu. Charles V. kendini İtalya'nın efendisi yapmaya karar vermişti; Kuvvetleri Roma'nın etrafını sardı ve Clement, Vatikan'dan yeraltı geçidinden kaçarak St. Angelo kalesine kapandı ve oradan şehrin yağmalanmasının dehşetini gördü. Ayrıca, kalenin korkuluklarından Bourbon'un vahşi askerleri tarafından sevilen villasının işgaline tanık oldu. Benvenuto Cellini (kendi kendine özgü övgüsüyle) Constable de Bourbon'u öldürme ve St. Angelo kalesini savunmadaki
becerisini anlatır ve perspektifi, kendi devasa figürünü ön plana koyma alışkanlığından biraz zorlanmış olsa da, hiçbir kronik bu heyecan verici olayların daha canlı bir anlatımını vermez. [İllüstrasyon: Giovanni da Udine'nin Stucchi'si

Villa Madama]

Papa ve İmparator'un pasifleştirmeden sonraki buluşmasını bize ne güzel resmedebilirdi; Clement, merhum rakibini taçlandırdığında ve Charles, Floransa'da Dük Alessandro'yu yeniden tahta çıkardığında,
güzel kızı Margaret'i o aşağılık, günahkârla nişanladı!

Cellini, Düşes'in sonraki yaşamı hakkında da bize çok şey anlatmış olabilir,
çünkü onu iyi tanıyordu ve otobiyografisinde ondan hayranlıkla bahsediyor. O da Floransa'da Alessandro'ya hizmet etti ve
dük evinde yaşadığı yakınlıktan övünüyor.

O dönemde yaşayan hiç kimse, o trajik evliliğin ve
hafızasını silen ve hala onun zarif villasında ele geçmez bir koku gibi kalan romantizmin içsel tarihini anlatmaya ondan daha yetenekli değildi.

Yargıç, hoşgörülü okuyucu, eğer Cellini son hikayeyi anlatsaydı, ana _gerçekleri_ aşağıdaki sayfalarda yer alanlarla uyuşmaz mıydı, ancak yazarın daha sakin ifadeleri ve daha geleneksel tutumu, daha
hırçın kroniğinin küstahlığıyla

karşılaştırıldığında "Ay ışığının güneş ışığına,
Suyun şaraba benzemesi gibi."

TABURUN SERÜVENİ

YAPICISININ OTOBİYOGRAFİSİNDE YER ALMAYAN BELİRLİ SAYFALAR

I

Yayınlanmış anılarımı okuyanlar hatırlayacaktır ki
1535 yılında, Floransa'da Dük
Alessandro de' Medici'nin hizmetindeyken, onun mükemmelliğinden kendi portresini tutacak küçük bir altın _sandık_ yapmam için emir aldım, daha önce canlıdan modellediğim ve kabartma döktüğüm bir madalyon.

Gurur duymam için böylesine bir sebebim olan şaheserleri bu kadar hafife almamın sebebi, yüce mevkide ve öfkeli bir mizaca sahip, şereflerine yapılan herhangi bir suçlamayı hemen ve intikamını alabilecek bazı kişilerin tabut maceralarına dahil olmasıydı, bu yüzden hayattayken, şu anki okuyucumun eğlenceli bir doğaya sahip bulabileceği bir anlatımı yapmamayı ihtiyatlı buldum. Bu tabut, bu konulardaki tüm uzmanlar tarafından, şimdiye kadar yapılmış türünün en hayranlık uyandıran eseri olarak kabul edildi. Bir Herkül heykeliyle taçlandırıldı, dört köşesinde diğer en zarif figürinler, yarı kadın yarı panter çömelmiş sfenkslerin ayakları üzerine yerleştirildi ve çelenk tutan gülen çocuk kabartmaları, grotesk maskeler ve mümkün olabilecek en zarif ve yaratıcı tasarıma sahip yapraklarla daha da zenginleştirildi. [İllüstrasyon: Villa Madama--İç]

Dük, nişanlısı olan, İmparator Beşinci Charles'ın kızı olan ve babasının Türk Korsanlarına karşı yaptığı görkemli seferden dönüşünde Napoli'de onunla evlenecek olan Margaret'e sunmayı teklif ettiğinden beri, çok büyük çaba sarf etmiştim.
Bu evlilik, Papa VII. Clement tarafından Roma'nın alınmasından sonra İmparatorla barışması üzerine "yeğeni" için ayarlanmıştı, ancak gelinin yaşının küçük olması nedeniyle
şimdiye kadar ertelenmişti. Ancak şimdi babasıyla buluşmak üzere yoldaydı. Bu nedenle Dük, dünyadaki herhangi bir kişiden daha iyi açıklayabileceğim ve övebileceğim bu
hediyeleri sunmada kendisine haberci olarak hizmet etmemi istedi.

Düşes Margaret'in yolculuğu sırasında Raphael'in Papa için Monte Mario yamaçlarında inşa ettirdiği ve Clement'in çeyizinin bir parçası olarak ona bağışladığı villada dinleneceği talimatı verildiğinde, Roma kapılarından girmeden önce oraya gittim.

Dük, varışımda Düşes için değil, Papa henüz genç Kardinal Giulio de' Medici iken villanın hizmetçisi olarak atanan Monna Afra için sormamı söylemişti ve kişisel işleri
tacı çevreleyen parıltıya maruz kalmıyordu.

Bunlar ne olursa olsun, bir zamanlar Mağribi bir köle olan, koyu tenli ve kararsız bir mizacı olan Monna Afra, vahşi bir güzelliğe sahip değildi veya gözlerinin arasındaki dövme izleri olmasa öyle olurdu ve yaşları epey ilerlemiş olmasına rağmen, kraliyet soyuna layık bir vakarla dik duruyordu.

Mağribi tarzında giyinmişti, kesilmemiş değerli taşlardan ve büyük turkuazlardan oluşan birbirine bağlı pullardan oluşan bol miktarda kolye takmıştı, bunlardan bazılarının
çok değerli olduğunu düşünebiliyordum, ancak beceriksizce takılmışlardı. Bu kolyeler
alnındaki neşeli çizgili başörtüsünün altından sarkıyordu ve
ayrıca göğsünü örtüyordu. Koyu mavi cübbesi tuhaf işçilikle yapılmış altın bir kemerle
kuşaklanmıştı ve ayak bileklerinde bilezikler, kollarında ise ucuz mavi camdan bilezikler takıyordu. Çok sayıda ince örgüyle örülmüş saçları simsiyahtı ve yoğun bir şekilde parfümlüydü.
Sadece bir küpe takmıştı, içinde büyük bir elmasın parıldadığı altın bir halka.

Dük'ten ona bir mektup aldım ve içeriğini bilmediğim bir mektubu teslim etmek benim için hiç alışkanlık olmadığından, kendi idamım için emir vermek üzere görevlendirilmemek için, önce mührün bir baskısını yapıp, tespit edilemeyecek şekilde yeniden mühürleyebilmek için, mektubu açma önlemini aldım, ancak bu mektup Arapça yazılmıştı ve bu dil hakkında hiçbir bilgim yoktu. Mektupları yok etmek için yirmi aklım vardı, _yolda_ kaybettiğimi iddia ediyordum, ancak dürüstlüğün daha kazançlı bir rol olduğunu hesaplayarak, koruyucu azizime güvendim ve cesurca sundum. Bunu yaparak önemli bir sırrı ele geçirdim,
çünkü mektubu okurken Monna Afra haykırdı: "Oğlum bana,
işlediğin bazı cinayetler nedeniyle hayatını elinde tutan ilkesiz bir haydut olduğunu ve bu nedenle
özel işlerimizi sana emanet etmekten korkmamam gerektiğini söylüyor."

Bu kaba konuşmanın açılış sözcükleri ruhumun
içinde sıçramasına neden oldu, çünkü Dük Alessandro, bana veya başka birine bir melezin çocuğu olduğu ve büyük olasılıkla Papa'nın
piçi olduğu sırrını vermekten uzaktı, ısrarla kendisinin son Floransa Dükü'nün meşru oğlu ve meşru varisi olduğunu ve annesinin de zamanla adı ifşa edilecek bir prenses olduğunu ve koyu teninin onu Doğu ırkından ilan etmesine rağmen bunu savunmuştu.

Sevincimi gizledim, patronumun onurlu
annesine sadakat yemini ettim ve ona oğlunun portresini gösterdim, bundan çok
memnun oldu. "Bunu daha sonra Düşese vereceksin," dedi, tabutu benden alırken, "ama önce madalyonu benim için kopyalamanı istiyorum,
ve bu görevden bahsetmiyorum bile."

Oğlunun benzerliğine sahip olma isteği bir anne için o kadar doğal ve bana o kadar gurur verici geldi ki, onu memnun etmeye hemen razı oldum,
bunu yapmaktan daha da memnun olduğum için kendimi villanın ek binalarından birinde son derece iyi bir şekilde konaklamış ve beslenmiş buldum,
Düşese hizmet etmek üzere atanan asil hizmetkarlar eşliğinde.

Bunların arasında, Margaret'in tren taşıyıcısı olarak hizmet eden Kardinal Farnese'nin torunu olan güzel bir uşağı son derece canlı bir şekilde hatırlamak için sebebim var. Bu çocuğun adı Ottavio'ydu ve karakterinin aşırı derecede güzel hatlarına uyması nedeniyle ilk andan itibaren ona çekildim.

Monna Afra, garip bir hevesle Dük'ün portresini cama kopyalamamı istedi ve muhtemelen
kayışı kırabileceğimi düşünerek
bana tam olarak aynı boyutta iki tane verdi. Bunlardan birinde, Düşes'in düğününde giyeceği beyaz saten ceket ve beyaz ipek çoraptan oluşan saray kostümü içindeki bu sevimli çocuğun minyatürünü kendim için çizmeye zorlandım. Bu duruma, o zamanlar bana kötü etki etmiş gibi görünse de
sonunda iyi bir şey üreten bir talihsizlik neden oldu.

Daha çocuk yaşta olmasına rağmen, sayfa Ottavio Farnese'nin ruhu, kendisinden sadece altı yaş büyük olmasına rağmen hala bir kız çocuğu olan Düşes'e olan sevgisiyle neredeyse bedeninden koparılmıştı. Sık sık bu iki çocuğu birbirlerine güller atarken ve birçok çocukça oyun oynarken gördüğümde, bir büyüyle onları sonsuza dek böyle tutmayı diledim, çünkü bu zarif
yaratığın yakında kendisinden iki kat daha büyük vahşi bir sefih tarafından kurban edileceği düşüncesi kalbimi isyan ettiriyordu.

"Elbette," dedim bir gün Ottavio'ya, "senden en az on yaş büyük olmaman çok yazık, o zaman kendimi senin hizmetine adardım ve Charles V'in kızının o Alessandro de' Medici'nin domuzuyla evlenmesi zor olurdu."

"Gerçekten bir domuz mu?" diye bağırdı çocuk, "o zaman onu öldürürüm, çünkü onun için seve seve hayatımı veririm."

Bu kadar erken ve bu kadar saf bir sevginin yoldaşlarımızın kavrayışının ötesinde olduğunu görünce (eskilerin değil, çünkü onlar çocuk Cupid'in Psyche'ye olan aşkını hesaplıyorlardı), Ottavio'yu onların
küstahlığından korudum ve meleklerden gözyaşlarını çekebilecek bir bağlılığı şakaya vuran herkesi kılıcımla cezalandıracağımı ilan ettim.

Düşes Margaret kendi yolunda eşit derecede çekici olsa da, küçük yoldaşı kadar
cennetsel bir ağırlığa sahip değildi. Tam tersine, bu sırada onun ruhu büyüleyici ve yaramaz bir
kasıtlılıkla
dolup taşıyordu ve bu da onu daha da karşı konulamaz hale getiriyordu. Yakında evleneceğinin bilincindeydi ve bu bilgi ona gizemli kalp çarpıntıları ve huzursuzluklarla birlikte bir önem duygusu, gelecekteki kocasının nasıl bir adam olabileceğini bilmeye yönelik vahşi bir merak veriyordu - bazen böyle bir şekilde zincire vurulmasına isyan etmesine neden olan, özellikle de bunun kendi rızası olmadan yapılmasına rağmen, bazen de hayalinde tapınmaya hazır olduğu bir ideal oluşturan, kadınlara özgü cilvelilik.

Onu bu kadar meraklı gören Monna Afra, Margaret'e bir büyücünün ona gelecekteki kocasının görüntüsünü göstereceğine söz vermişti; ve bir sabah bu planlı kadın beni çağırdı ve bu büyücüye normalde yardım eden kölenin aniden öldüğünü ve büyü ayinlerinde ona yardım etmemi istediğini söyledi.

Aynı zamanda bana tekrar tamamen onun gücünde olduğumu ve benden istenen her şeyi yapmazsam beni yetkililere katil olarak ihbar edeceğini hatırlatmayı ihmal etmedi. Bu şekilde uyarılmış ve büyücünün bana kötülük yapabileceğine inanarak, Şeytan'ın kafasını karıştıran Aziz Michael'a güvendim ve yapmam emredilen her şeyi sadakatle yerine getirdim. Beni büyülerin yapılacağı odaya bakan bir müzisyen galerisine aceleyle götüren büyücü, bana siyah bir kutuya yerleştirilmiş merceklerden oluşan garip bir alet gösterdi. Kutunun içinde küçük bir lamba yanıyordu. "Korkma, Benvenuto," diye fısıldadı, tereddüt ettiğimi görünce, "ama bu makineyi şimdi sana göstereceğim şekilde kullan, zaman zaman lambanın önüne bu boyalı cam parçalarını yerleştir ve baş şeytan Beelzebub'ın adını andığımda, Monna Afra için yaptığın Dük portresinin kopyasını da bana tanıtmaya dikkat et." Sonra alnıma bazı kabalistik işaretler yaptı ve bana yürekli olmamı söyleyerek, bir mangalın alevleriyle hafifçe aydınlatılmış olan odanın ana katına indi. Ancak ışığın etrafında Düşes Margaret, Monna Afra ve metresine karşı bir plan olduğundan şüphelenen Ottavio'nun toplandığını görebiliyordum.
Nekromansör şimdi bu üçünün etrafında yere sihirli bir daire çizdi; daireye girdi ve Margaret'e gözlerini durduğum küçük galerinin karşısındaki duvara dikmesini söyleyerek yüksek sesle ayda yaşayan iblisleri çağırdı.
Soracil, Sathiel ve Ammon'u çağırdı ve tüm lejyonlarıyla birlikte gelmelerini söyledi.

Daha önce başka bir nekromansörün Kolezyum'un katlarını sayısız şeytan lejyonuyla doldurduğu benzer bir büyüye tanık olduğum için, o anda yaşadığım korkunç korku o kadar canlı bir şekilde geri döndü ki ellerim titredi ve bana verilen ritüelleri neredeyse hiç gerçekleştiremedim. Daha ilk cam parçasını
yerleştirmiştim ki Ottavio evin yandığını haykırdı ve Düşesi çemberden dışarı sürüklemeye çalıştı, ancak büyücü onu sıkıca tuttu ve şeytanlar güçle toplanırken canı pahasına kıpırdamamasını emretti.

Bir sonraki cam parçasını yerine koyduktan sonra onları kendim algıladım, devasa büyüklükteki korkunç yaratıklar kurbanlarına sarılıyordu.
Böylece tören devam etti, büyücü İbranice garip cümleler
söylerken, Monna Afra çığlık atıp kan donduran tonlarda uluyordu.

Ottavio da korkudan neredeyse aklını kaybetmişti ve kollarını Düşes'e doğru savurarak şeytanlara onu cehenneme götürmelerini, ancak sevgili hanımını bağışlamalarını haykırdı.

Bu noktada, garip bir şekilde korkusuz olan Margaret, büyücünün ardından şu sözleri tekrarladı: "Seni çağırıyorum, Beelzebub, Karanlığın Prensi,
efendimin ve kocamın benzerliğini bana göster ve diğerlerinin hepsinden vazgeçerek
sonsuza dek ona sadık kalacağıma söz veriyorum."

Bu benim ipucumdu, ancak tabutta Dük Alessandro'nun portresini ararken istemeden cehennem makinesinin boğazına o cam parçasını değil, Ottavio'nun benzerliğini çizdiğim camı soktum.

Çocuğun güzel yüzünün cehennem dumanının yarıkları arasında bir melek gibi parladığını görünce,
hiçbirimiz bu görüntünün mucizevi olduğundan bir an bile şüphe etmedik.

Monna Afra şeytani böğürmesini kesti, büyücü şaşkınlıktan
suskun kaldı, sadece Ottavio sesini buldu ve "Benim, benim!" diye bağırarak duygusal stresten bayıldı.

Harika çocuğun düşük yapmasından sorumlu tutulacağımı hemen anlayarak
aceleyle villadan kaçtım, ayrıca
uzun bir süre sonrasına kadar bu maceraya dahil olan taraflardan hiçbiriyle karşılaşmadım.
Yardımcı olduğum kehanet yanlış görünüyordu çünkü Margaret'in Dük Alessandro ile evliliği, planlandığı gibi, İmparator'un Napoli'ye varışıyla gerçekleşti. Charles, kafirlere karşı Kilise'nin şampiyonu olarak alkışlarla karşılansa da, Sultan'ın amirali Hayraddin'i kaçırıp Tunus şehrini ele geçirerek binlerce Hristiyan esiri kurtarmıştı. Yine de, şenliklerin ortasında, tatlı kızının, kötülüğüyle ve nefretle andığı ırktan olmasıyla ün salmış bir adamla evlenmesinde bir tutarsızlık görenler eksik değildi. Dük Alessandro, evlendikten sonra kötü yollarından zerre kadar vazgeçmedi, aksine eski sefahatini daha da ileri götürdü, öyle ki tüm Floransa bundan
çok rahatsız oldu ve nazik Düşesine acıdı. Şimdi,
ancak, şaşkınlığıma rağmen, meseleye farklı bir bakış açısı getiren birinin olduğunu fark ediyorum, çünkü Lorenzino de' Medici, Margaret'in bazen aslan ve diğer vahşi hayvanların evcilleştiricilerinde görülen o yılmaz cesarete sahip olduğunu; Alessandro'nun çocuk karısı tarafından sindirilen kötü kalpli bir yaratık olduğunu; ve gerçeği tahmin etmek için başının kibirli duruşuna ve onun huzurunda sürdürdüğü sarkık surat ifadesine dikkat etmek gerektiğini söyledi. Dük'ten nefret etsem de, beni darphanenin efendisi yaptığı için onunla ticaret yapmam gerekiyordu ve kendimi bir bekleme odasında beklemeye zorlandığım ilk seferde, Lorenzino'nun fikrine inanmama neden olan dikkate değer bir sohbete kulak misafiri oldum. Kapı, oturduğum oda ile Dük ve Düşes'in kahvaltıdan yeni kalktığı odanın arasındaki aralıktı.

Ona ne söylediğini bilmiyorum ama küçük masanın üzerinden ona doğru eğilirken yüzü tek bir kötücül ifadeydi. Yılan gözlerine, kendi karanlık gözlerine, onu uyarması gereken bir yoğunlukla bakıyordu ve yarı yarıya nefesinin altında, sanki onunla hiçbir ilgisi olmayan bir tehlikeden bahsediyormuş gibi, "O köpeği kışkırtma, yoksa
kaçınılmaz olarak ısırılırsın" denebilirdi, çok sessizce şu sözleri söyledi:

"Parmağını bana uzatırsan seni öldürürüm."

"Ve önce seni öldürmemi ne engelleyebilir, küçük kaplanım?" diye tısladı.

Bu soruya cevap olarak kılıcımı sıkmıştım ama gerek yoktu çünkü babasının kızı olan kadın ona doğru ateş püskürüyordu.

"İmparator!" zafer kazanmışçasına bağırdı ve onu orada yakaladı; çünkü
Charles onu bir köle gibi satmış ve maruz kaldığı aşağılanmanın intikamını almak için parmağını bile kıpırdatmamıştı, yine de Alessandro onun hayatından sorumlu olacağını çok iyi biliyordu. Odadan çıkarken Dük topuklarının üzerinde döndü ve beni görünce iyi geldiğimi öfkeyle haykırdı,
çünkü eşine götürmemi emrettiği
tabutu ve portreyi
hırsla kaçırdığım için beni tutuklamak üzereydi.

Tabutu annesinin
elinde bıraktığımı gerçekten söyledim. Bunun üzerine öfkeye kapıldı ve bu aşağılık cadının kendisiyle herhangi bir şekilde akraba olduğunu söylemeye kimin cesaret ettiğini sordu.

Monna Afra'nın bana bunun gerçek olduğunu söylediğini söyledim, bunun üzerine böyle bir söylentiyi yaydığı için onu öldüreceğine yemin etti ve onun idamını üstlenmem için bana yüklü bir miktar teklif etti. Bu görevi saygıyla reddettiğimde şöyle cevap verdi: "Nasıl isterseniz, ama
bu konuda dilinizi tutmazsanız sizi susturmak için etkili
yollar bulacağım."

Sonra, şüphesiz ki tehditlerle yönetilecek bir adam olmadığımı
ama yeteneklerimin takdir edilmesiyle cömert işler yapmaya daha yatkın olduğumu düşünerek, eşinin Villa Madama'dan ayrıldıktan sonra tabutu gerçekten de kendisinde bulundurduğunu ve sandıkları Napoli'de açılana kadar hiç özlemediğini ve tabutu geri alıp kendisine geri vermem için beni seçmesinin gerçek sebebinin, bu kadar zor bir girişim için tüm saray mensupları arasında en uygun kişi olmam olduğunu itiraf etti. Düşes'e hizmet etme fırsatının bana verebileceği en büyük iyilik ve onur olacağını söyledim ve bununla birlikte bana Margaret'in şateline'inden hiç ayrılmamış olan
tabutun anahtarını gösterdi ve benden bunu kendisi için kopyalamamı istedi, ancak şu farkla ki sapında dikenli bir taç olacaktı.

Metal uçların Düşes'in tabutu açmaya çalıştığında kaçınılmaz olarak elini deleceğini söylediğimde,
anahtarı karısı için tasarlamadığını ve aptalca bir yorum yapmadan emirlere uymamı söyledi.

Metal dövme konusunda uzman olduğum için kısa süre sonra Dük'ün çok hoşuna giden küçük bir anahtar yaptım.
Bunu dolabına götürüp hemen
üzerinde bazı Arapça karakterlerin yazılı olduğu küçük bir kutuyla geri döndü.

"Bu kutu," dedi, "az önce uydurduğun anahtarı içeriyor
Monna Afra'ya tabutu senin eline teslim etmesi emriyle."

"Tabutu götüreceğim için," diye cevapladım, "bu anahtarı ne amaçla gönderiyorsun? Acaba Monna Afra _sandık_ın içindekilerden herhangi birini kendine saklayabilir mi?"

"Seni daha önce kınadım"--Dük çok kötü niyetli bir ifadeyle cevapladı--"boş hayallere kapıldığın için. Eğer düşünmekten kendini alamıyorsan, en azından sessiz kal ve talimatlarımı dolaylı olarak yerine getir.

"Bu paketi teslim ettikten sonra, Monna Afra tabutu almaya gidene kadar biraz bekle; eğer o da gecikirse onu takip et ve ne görürsen gör veya tahmin edersen et, bağırıp çağırmadan villadan hemen uzaklaş ve tabutu da yanına alma. Düşes bana villadayken onu Papa'nın mücevherleri için yaptırdığı ve villanın bolca süslendiği Medici kalkanlarından birinin üzerine belirli bir topu bastırarak açılan bir saklama yerinde sakladığını söyledi. Ancak,
düşündüğümde, size aile hazine sandığımıza erişim izni vermem için hiçbir neden göremiyorum. Monna Afra tabutu oraya koymamış olacak, çünkü
kendisi Düşes'e gizli
hazineyi göstermişti ve onu arayacağı ilk yer burası olacaktı; ve eğer gerçekten orada saklıysa, tamamen güvenlidir."

Böylece görevlendirildim ve kendimi tekrar Roma'ya attım; ancak eski tanıdıklarım tarafından karşılanıp, dikkatimi bekleyen önemli emirlerin biriktiğini görünce, doğal olarak Dük'ün işinin benimkine kalabileceğini düşündüm ve hatta şu durum olmasaydı tamamen unutmuş olurdum.

Bir gün, Ostia civarındaki Magliana villasının yakınındaki bataklıklarda bir arkadaşımla birlikte kuş avına gitmiştim. Akşam karanlığına doğru (başka bir yerde anlattığım gibi), Floransa yönüne bakmak için küçük bir tepeden, olağanüstü bir fenomen gördüm, yani, Türk palası şeklinde, bıçağı şehre doğru yöneltilmiş bir gök cismi. Bunun üzerine yüksek sesle bağırdım, "Floransa'da büyük bir olayın gerçekleştiğini kesinlikle duyacağız."

Ben konuşurken, bizden biraz uzakta bu görüntüyü dikkatle izleyen uzun bir pelerine sarılı bir yabancı, bana
işaretin ne anlama geldiğini tahmin ettim.

"Daha azı değil," diye güvenle cevapladım, aklıma gelen ilk düşünceyi
serbest bırakarak, "Dük Alessandro'nun suikastından."
Bununla birlikte Arapça bir ünlem
söyledi ve Tiber'e doğru
hızla yürüdü. Kısa bir mesafe kat etmiştik ki, bazı köylüler çılgınca hareketlerle bize doğru koştular ve Türk korsanlarının
tarzına göre donatılmış bir geminin
nehirde demirlediğini haykırdılar.

Bu bizi öylesine korkuttu ki, atlarımızı mahmuzladık ve
son süratle Roma'ya doğru sürdük. Ancak korkularımız biraz yatıştığından,
vardığımızda endişemizi bildirmedik, macerada önemli bir
şey yapmadığımızı fark ettik.

Ertesi gün, düşüncelerim hala Dük'te olduğu için, emirlerini yerine getirmeye karar verdim ve böylece Villa Madama'ya doğru yola çıktım. Yaklaştığımda, Magliana yakınlarında bana
yaklaşan aynı adamın
teraslarından aşağı indiğini görmek beni şaşırttı.

Monna Afra, locanın içinde durup onu izliyordu, elini
gözlerine doğru kaldırarak onları batan güneşin ışınlarından koruyordu. Ona
Dük'ten geldiğimi ve ne iş için geldiğimi söyledim ve
bana verdiği paketi uzattım.

Dikkatle okudu ve hiçbir itirazda bulunmadan veya soru sormadan
anında tabutu getirdi. Ama tam açmak üzereyken
bir şey şüphelerini uyandırdı ve anahtarı daha dikkatli bir şekilde inceleyerek
gözlerimin önüne uzattı ve haykırdı, "Hristiyan köpeği,
beni zehirlemeye
çalıştın!"

Korkularının yerinde olduğunu göstermek için sadece bir bakış yeterliydi, çünkü
parlak bakırdan anahtarın sapı bir zamanlar zehirli bir yeşile dönüşmüştü, bu yüzden
bir parça antika bronza benziyordu ve onun
kötü oğlunun sivri uçlu dikenli tacını ölümcül bir aside batırdığını, kilidi çevirirken biraz güç uygulayarak
elini keseceğini ve böylece onun ölümünü engelleyeceğini umduğunu anladım.

Ben konuşamazken o, durumumu bir suçluluk kanıtı olarak aldı ve
metal bir _torchere_'de asılı duran bir meşaleyi alıp
terasa doğru koştu ve onu bir öfke gibi ileri geri salladı. Bunun bir tür işaret olduğunu algılayacak kadar
zekadan yoksun olmama rağmen, Dük'ün tabutu güvence altına alma emrini hatırlayarak, hemen kaçmaya çalışmadım, ancak onu zorla ondan almaya çalıştım. Ancak o,
bütün gücüyle bu tasarıya karşı çıktı ve
onu bir kenara atarak, en kaba kucaklamayla üzerime atıldı, beni boğdu ve
tırnaklarını boynuma geçirdi.

Böylece boğuşurken ayakların çiğnediğinin farkına vardım ve locanın
birdenbire barbar korsanlar, mülteci Mağribi
katilleri ordusuyla dolduğunu gördüm, bunlar Roma'nın dış mahallelerine inip zengin villalarını yağmalama ve ilk olarak
Chigi'nin, İmparator'un elinden aldığı cezanın intikamını alma
cüretini düşünmüşlerdi.

O an için tek düşüncem bu cehennem kedisinden
kurtulduğum için minnettarlıktı, ama kollarım bağlı bir şekilde dururken Monna Afra
büyük bir çuval çıkardı ve onun etkileyici hareketlerinden anladığım kadarıyla, içine dikilmemi ve Tiber'e atılmamı istedi.

Daha önce giydiği pelerini bir kenara atmış olmasına rağmen, Afra'nın artık Hayraddin olarak hitap ettiği gösterişli bir şekilde donatılmış subayda daha önce iki kez gördüğüm adamı tanıdım.

Ona çok içten bir şekilde konuştu ve söylediklerinin ona en büyük şaşkınlığı yaşattığını görebiliyordum, çünkü saçlarını yoldu, uludu ve
kendi yüzünü daha önce benimkine kötü davrandığı kadar şiddetle kaşıdı.

Onu kolundan sarsarak onu uyarmaya devam etti, tabutu alıp villanın içine çekildi. Sonra bana dönerek iyi bir İtalyancayla şu sözlerle hitap etti:

"En asil Signor: Kız kardeşimin sizi öldürmemi istediğini ve bunu kolayca yapabileceğimi anlamamış olamazsınız; ancak ona sizin büyük bir astrolog olduğunuzu açıkladım, çünkü dün bana göklerin
görünümünden oğlunun suikastını duyurdunuz, bu haber henüz Roma'ya ulaşmadı ve şu anda bana haberciyi Ponte Molle'de yakalayan bir grup adamım tarafından bildirildi.

"Doğaüstü bilginize saygımdan dolayı hayatınızı bağışlıyorum ve
sizi burada bağlı ve ağzınız tıkalı olarak bırakacağım, zamanı geldiğinde
şüphesiz keşfedileceksiniz. Yeğenimin ölüm haberi, tüm
argümanlarımdan ve yakarışlarımdan daha fazla etki etti, çünkü kız kardeşimin bu lanetli topraklarda daha fazla kalma isteği yok, benimle
Afrika'ya dönecek."

Bunu bitirir bitirmez Monna Afra içeri girdi, ağır bir şekilde örtülüydü ve
muazzam bir bohça taşıyordu. Korsanlardan biri onu aldı ve
diğer iki kişi tarafından desteklenerek kardeşini takip etti ve onu bir daha görmedim. İki tam gün boyunca ne yedim ne de içtim, sonra sefil durumumdan kurtuldum, ama yine de hayatımı kurtardığım için kendimi şanslı saydım.

II

"İspanya'nın denizcileri, küreklerinize sıkıca sarılın
Ve aşkımı geri getirin,
Çünkü o, Mağribiler arasında yatıyor."

_Eski İspanyol Şarkısı._

Dük Alessandro'nun ölümünden sonra Floransa'nın uzun süre düzensiz bir durumda kalacağını öngörerek, Fransa Kralı Majesteleri I. Francis'in Fransa'da hizmetine girme teklifini kabul etmenin uygun bir zaman olduğunu düşündüm.

Bu himayemi yalnızca kendi şöhretime borçluydum, iddia edildiği gibi gelini Catherine de' Medici'nin iyiliğine değil,
çünkü o prenses, sözde üvey kardeşi Alessandro'ya veya Floransalı yakınlarına karşı hiçbir sevgi duymuyordu.

Silahsız ve şüphesiz bir adamı bıçaklamak gibi iğrenç bir işe asla iştirak edemesem de, Alessandro'nun satir bakışını ve çocuk Düşes'in yüzüne karşı buna karşılık olarak atladığını gördüğüm meydan okumayla cesurca birleşen nefreti düşündüğümde, Lorenzino'nun böylesine hassas bir vicdana sahip olmamasına Tanrı'ya şükrettim. Yine de, tıpkı portakal çiçeğinin bakir saflığında olduğu gibi, şehvetli parfüm, mükemmel, sulu meyveyi özlemle önceden haber verir ve şeftali çiçeğinin kızarıklığı, çiçeğin bir gün ağız sulandıran bir lezzete dönüşeceğinin utangaç ama muzaffer bir şekilde bilincinde olduğunu gösterir. Yine de, Margaret'in tomurcuklanan kadınlığında, yalnızca aşkı uyandırmakla kalmayıp, aynı zamanda sevmenin sevincini de öğreneceği zamanın yaklaştığı ipuçları ve kehanetleri vardı. Zaman ve adam düşündüğümden daha yakındı.

İlk karşılaşmamızdan sadece altı yıl sonra, tekrar Roma'da olmamla birlikte, Ottavio Farnese ile karşılaştım.

Artık Düşes'e Villa Madama'da hizmet eden güzel uşak değildi, dudağında ilk erkeklik belirtisi olan uzun boylu, yakışıklı bir genç olmuştu. Benden çok daha hafif ve
rapier'i bir çocuk oyuncağı kadar ince olmasına rağmen, eskrim konusunda iyi eğitimli olduğunu, St. Peter Kilisesi'nin önünde tesadüfen karşılaştığımda öğrendiğim gibi, tamamen şaşkın bir şekilde üzerime atılıp yaşamaya uygun olmayan bir
alçak herif olduğumu haykırdı.

Bu tür hakaretleri yutacak bir adam olmadığım için, Vatikan'dan aceleyle gelen Papalık muhafızları bizi ayırana kadar, daha fazla tören yapmadan birbirimize saldırdık. Ottavio'yu Papa'nın torunu olarak tanıyarak (çünkü Kardinal Farnese, VI. Clement'in ölümünden sonra tacı devralmıştı), neden savaştığımızı sordular. En ufak bir fikrim olmadığını söyledim, ancak Ottavio bunun beni Floransa'daki Düşes Margaret'e götürmem için görevlendirildiğim
tabutla ne yaptığımı itiraf etmeye zorlamak için olduğunu söyledi.

Kendi hevesine biraz gülerek, ancak tüm saygımla ona tabutun, onu almak için Villa Madama'ya gittiğim akşam
Mağribiler tarafından nasıl götürüldüğünü anlattım ve onu ifademin doğruluğuna ikna etmekten mutluluk duydum.

Muhafızlari dağıttıktan sonra benimle en dostça şekilde yürüdü,
Fransa'da yokluğum sırasında gerçekleşen birçok olayı bana bildirdi.

Kendisi için en önemli olan şey, Düşes'e her zamankinden daha çılgınca aşık olması ve bir kocanın vahşetini deneyimledikten sonra bir başkasını denemeye niyetinin olmaması ve hayatının geri kalanında dul kalmaya kararlı olduğunu açıklamasıydı.

Buna rağmen ona aşkından bahsetmişti ama o ona bir çocukmuş gibi davranmış ve tutkusuyla alay etmişti.

"Onun küçümsemesinden öleceğim," dedi bana, "çünkü aşkım benim yenebileceğim
güçlerin ötesinde."

Onu elinden tutup ateşi olduğunu ve kendisine bir umut verilmezse ya hayatını ya da aklını kaybedeceğini anlayınca, ona sağlam bir kalple yaşamasını öğütledim. "Çünkü," dedim, "her ne kadar
genç olsan da, yıllar geçtikçe azalacağın bir kusur ve
İmparator, kızının evliliğe karşı olan isteksizliğine kesinlikle onay vermeyecektir. Söylentiye göre, Tunus'taki eski yuvalarına geri dönen
Mağribi korsanlarını ikinci kez cezalandırmak üzere yola çıkmış. Roma'yı ziyaret ettiğinde, Papa'yı senin adına
arabuluculuk yapmaya ikna etmelisin."

"Sanki bunu daha önce düşünmemişim gibi!" diye cevapladı Ottavio. "Kalbimi büyükbabama özgürce açtım ve o da
İmparatorla müzakere etti, o da Medici'lerle benzer bir anlaşmaya olduğu kadar Farnese Papa'yla bir ittifaka da sıcak bakıyordu. Charles, kızını Alessandro ile evlenmeye zorladığı gibi beni de kabul etmeye zorlayabilirdi; ama ben onu bu şekilde kazanamayacağım ve o da şüphesiz korkaklığım olarak gördüğü şey yüzünden benden nefret ediyor.

"Daha dün ona yalvardığımda, aşkımın kanıtı olarak bana herhangi bir görev vermesini istediğimde--alaycı bir şekilde güldü ve
Benvenuto Cellini'den kendisine geri vermeyi unuttuğu
tabutu talep etmek dışında, getirip götürebileceği sayfa eksikliği olmadığını söyledi.

"Sonra, senin, Benvenuto, umutsuz bir adam olarak görüldüğünü bilmeme rağmen, onun emrini yerine getirene kadar bir daha huzuruna çıkmayacağıma yemin ettim. Evet, yerine getireceğim, çünkü İmparator ile birlikte Tunus'a yapacağım bu seferde yelken açacağım ve cadı Afra'yı bulup ondan zorla alacağım."

"Kararınız," diye cevapladım, "iyi bir karar ve macera bana cazip geldiği için sizinle gideceğim. Korsanların komutanı ve Monna Afra'nın kardeşi Hayraddin ile daha önce tanıştım, o sandığın yerini bilecektir ve onu elde etmenizde size yardımcı olabilirim."

Olay ortaya çıktıkça, Ottavio gerçekten de İmparator ile birlikte Afrika'ya yelken açmış olsa da, ona eşlik etmeme izin verilmedi, çünkü babası,
tabutun Papa Clement'ten çalınan bazı değerli
mücevherlerle birlikte benim elimde olduğuna veya en azından Tunus'tan daha yakın bir yerde saklandığına inanarak, tazminat ödeyene kadar beni St. Angelo kalesinde hapsetti.

Üstelik bunu, tutuklandığımı oğluna bildirmeden yaptı, böylece
Ottavio, onunla gitme sözümü bilerek yerine getirmediğime inanarak ayrıldı. Ancak talihsizlikte yalnız değildim, çünkü İmparator, önceki seferini taçlandıranlara benzer zaferler elde etmekten çok uzaktı, filosundaki gemileri dağıtan ve birçoğunu Afrika kıyılarında enkaza çeviren korkunç fırtınalarla karşılaştı, burada vahşi barbarlar boğulan denizcilerin üzerine
çaldı ve onları soğukkanlılıkla katletti.

Roma'ya bunun hem İmparator'un hem de Ottavio Farnese'nin kaderi olduğu haberi geldi ve bunun asılsız bir söylenti olduğu ortaya çıksa da, nazik Margaret'in kalbi pişmanlık ve kederle doluydu, çünkü bu kadar şövalye ruhlu bir genci ve onu bu kadar özveriyle seven birini ölümüne sürüklemişti.

Onu en içten şekilde yas tutuyordu, sanki gerçekte onun geliniymiş gibi onun şerefine dul otları takıyordu. Bir kadının kalbinin garip zıtlığı öyledir ki, yaşayan kişi onun alay konusu olmuşken, şimdi en şiddetli tutkuyla seviliyordu.

Sonunda İmparator ve Ottavio'nun gerçekten kurtarıldığı ve İtalya'ya döndüğü, ancak ikincisinin tehlikeli derecede hasta olduğu öğrenildiğinde, onun dönüşümlü neşe ve korku dolu
dolu anları görülmeye değerdi.

Ben onlara tanıklık ettim, çünkü bu sırada çarşaflarımı bir ipe
bükerek St. Angelo'nun surlarından harika bir şekilde kaçmıştım.

Bir süre saklanmanın akıllıca olduğunu düşündüğümden ve Villa Madama'nın boş olduğunu bildiğimden, gecenin karanlığında oraya
gittim ve soyunmadan, evdeki mobilyalardan
kurtulduğum için yerde derin bir uyku çektim. Ama sabahleyin, çiğneyen atların ve katırların büyük bir takırtısıyla uyandım ve ayağa fırlayıp kendimi kaybettiğimi sandığım Düşes'le karşı karşıya buldum. Ancak bu, başıma gelebilecek en şanslı olaydı, çünkü hikayemi
duyduktan sonra bana korumasını ve Papa'ya şefaatini
söyledi. Ayrıca, nişanlısı Ottavio Farnese'nin Roma'daki sarayından daha sağlıklı bir ikametgah ve onun hızlı iyileşmesine daha elverişli bir yer olarak kabul edilmesi için villayı düzenlemek üzere tüm bu hizmetçi ve ev eşyasıyla geldiğini söyledi.

Ve kısa bir süre sonra, bir tahtırevanda buraya getirildi ve onların coşkulu buluşmasını izledim ve bu kadar büyük bir sevinç gösterisinin,
yaşadığım tüm talihsizliklerin karşılığını ödemeye doğru gittiğinden eminim.

Genç Dük, çok zayıf olmasına rağmen, gülümseyerek elini bana uzattı ve
ben her zaman Benvenuto (hoş geldin) olduğumu söyledi ve bana tam da o noktada, bir gün Düşes'in kocası olacağını önceden haber veren büyülere nasıl yardım ettiğimi hatırlattı ve bu kehanet şimdi mucizevi bir şekilde gerçekleşti. "Tek bir pişmanlığım var," diye ekledi, "--ona yeminsiz geldim, çünkü onu karım olarak talep etmeden önce
tabutu geri alacağıma söz verdim."

"Bu sözümü, Lordum," diye cevaplamak için acele ettim, "tutacaksınız, çünkü ben sizin ekselanslarından daha şanslıydım."

Sonra ona Papa Clement'in duvarda inşa ettiği gizli saklanma yerini gösterdim; çünkü villada dolaşırken, Dük Alessandro'nun onun hakkında söylediklerini hatırlamıştım ve villanın dekorasyonunda sıklıkla kullanılan Medici toplarının her birine basmayı ihmal etmemiştim, ta ki girintiyi ortaya çıkaran
ve içinde Düşes'in adının yazılı olduğu bir pakete denk gelene kadar.

Ambalaj rutubetten küflenmişti ve
zehirli anahtarın hala kilitte olduğu tabutu keşfettim, o kötü Afra tarafından, iğrenç oğlunun ölümü için masum Margaret'ten ve belki de
soyuna verdiği talihsizlikler için Margaret'in babasından intikam alma amacıyla bırakılmıştı.

Düşes çağrılınca, en büyük sevinci gösterdi ve önce anahtarı bulup bir pense gönderip çevirmeseydim,
tuzağa düşüp tabutu hemen açacaktım. Kıskaçların gelmesini beklerken eşine tabuta neden bu kadar önem verdiğine dair bir fikri olup olmadığını sordu.

"Şüphesiz," diye cevapladı kaşlarını çatarak, "çünkü kocanızın portresi var, tüm kusurlarına rağmen en azından cesur bir adamdı."

"Doğru tahmin ettiniz," diye cevapladı, "cesurların en cesuru ve
sevdiğim tek adam."

Kapağı açılana kadar, Alessandro de' Medici madalyonumu değil, çünkü Margaret'in uzun zaman önce annesine düşüncesizce bir önemsiz şey olarak verdiği madalyonu gördük; ama ilk tanıştıklarında çizdiğim güzel sayfa Ottavio'nun benzerini; ve tüm kadınsı cilveye rağmen, kalbinde silinmez bir şekilde iz bırakmıştı.

BÖLÜM IV

ŞEFTALİ ÇİÇEĞİ

Şimdi, aşk tutkumu

Olacak bir hikayeyi açıklayıcı bir şekilde anlatacağım,
Bazı temaların gerçek ipuçlarını somutlaştıran

* * *

Ya da bildiğim kadarıyla
Yurtdışında seyahat ederken, arka plan gerçek;
Solmuş bir goblen gibi
Hayal gücünün baştan çıkarıcı nakış işleriyle rötuşlanmış.

ANON--değiştirilmiş.

Ben

Trovere'nin vicdanını en baştan rahatlatmasına izin verin--kaydedilecek olan hikaye _fazlasıyla_ gerçek.

Hâkim tarafından gerçeği söylemesi için yemin ettirilen o
yaratıcı tanığın ifadesinde gerekenden daha fazla gerçek olmasına rağmen,
"Kesinlikle, efendim, gerçeği, tüm gerçeği ve--biraz daha fazlasını istiyorum. "

Ancak size vereceğim küçük bir kısım belki de hikayemin en gerçek kısmıdır; çünkü, bunu sadece devlet işlerine ve savaşlara kalemlerini veren tarihçilerin kroniklerinde bulamayacağınız halde, Franco Sacchetti ve Ser Giovanni Fiorentino'nun _novellini_'sinin küflü yaprakları arasında preslenmiş bir çiçek gibi durur; bu kişiler, Aldobrandini hanedanının reisinin gelinini elde ettiği
hikâyeyi büyük bir titizlikle anlatırlar.

Kim, çeşitli kaynaklardan gelen bilgileri bir araya getirerek,
bir antika heykel keşfeden, hemen
yanında yatan diğerleriyle eksik parçalarını değiştiren veya daha da suçlusu,
kendi hayallerinin kaprislerine göre onu tamamlayan o vicdansız antikacıların örneğini izlediğimi söyleyecektir.

Bu suçlamaya karşı, başlangıçta _mea culpa_ diye savunma yapmam gerekir,
sadece orijinal gövdenin de serbest bıraktığım bacaklar ve kollar hala tarih müzesinde uygun şekilde
biletlendirilmiş olarak saklanırken, bu "restorasyonun" gerçekliğiyle
çelişen kişi için antik dünyanın gömülü sarayları her bedene kendi özel uzuvlarını ve her kazıcıya kendi hazinesini vermek için sabırla mezardan çıkarılmayı bekliyor.

[İllüstrasyon: _Alinari_

Villa Aldobrandini, Frascati. Atlas'ın Büyük Şelalesi ve Çeşmesi]

Özür dilemek için bu kadarı yeterli olsun -- şimdi efsanemize.

Frascati villalarının en muhteşemi olan Aldobrandini'nin Şelalesi Avlusu'nda, bugün listeleyenler iki çeşme görebilir; yarı tanrı Atlas'ı tasvir eden daha büyük olanı, dünya küremizin ağırlığı altında neredeyse
ezilmiş, görkemli terasın ön tarafına belirgin bir şekilde yerleştirilmiştir; ancak diğeri gizli bir zevk içindedir ve sadece eğimli bir vazodur, toprağın doğal çökmesinden dolayı böyle çarpık bir şekilde
yerleştiği düşünülür,
bu şekilde
yerleştirildiği düşünülmez. Yine de, efsanemiz bunun bir amaç için yapılmış olduğunu söyler; ve bu görkemli evin tüm yıllıklarında, Atlas'ın ve onun Dökülen
Kupa'nın arkadaşının
anıldığı varsayılanlardan daha şövalyece veya yüce gönüllü hiçbir eylem yoktur.

Ve ilk olarak, o güzel mülkün efendisi olan Atlas Aldobrandino ve villanın inşasından yüzyıllar önce o karanlık zamandaki diğer birçok kişi.
Atlas, vaftizinde değil, yarı hayranlık yarı alay yoluyla, vücudunun iriliği ve her türden aşırı açgözlülüğü nedeniyle arkadaşlarının ona verdiği isimdi, çünkü diyorlar ki, tüm dünyayı
göze alıyordu, onun kudretli bir parçasına
sımsıkı sarılmıştı ve ele geçirdiği şeyleri de erkekçe destekliyordu.

İtalya'daki mülklerinin yanı sıra, Güney Fransa'da, güzel Provence'a bitişik olan Venisi'nin tamamının efendisiydi ve yetmiş bir kıştan fazla
bir bekar olmasına rağmen, komşusunun güzel kızına duyduğu aşkla
çok perişan halde buldu kendini, yaşının tam tersi olan
komşusunun güzel kızına. Birçok lord, kont ve baron onun ilgisini çekmek için iç çekiyordu ve
Aldobrandino, isteğine cömert at, şahin ve tazı hediyeleriyle başladığında, büyük Provence Kontu'ndan onun elini istediğinde,
babası, onu gücendirmek istemeyen babası şöyle cevap verdi:

"Eğer onu sana seve seve verirdim, eğer peşinde olan on sekiz ila yirmi yaşlarındaki genç şövalyelerin, Baux, Toulouse, Perpignan lordlarının ve Rhone'un ötesindeki büyük İmparator'un vavasour'larının hepsi bir araya gelip bana saldırabilirlerse, bu onlara garip gelmese. Tek isteğim komşularımla barış içinde yaşamak ve bu amaçla birçok zorlu savaş vermek zorunda kaldım.
Ayrıca, kızın kendisi de sürekli etrafında uçuşan o daha taze kıvılcımlardan birine göz koyabilir."

[İllüstrasyon: _Alinari_

Yukarı Cascade, Villa Aldobrandini]

"Dostum," diye karşılık verdi Aldobrandino, "olay konusunda endişelenme, çünkü
bu işi genç arkadaşlarımızla dostça
düzenlemek için bir yöntem
geliştireceğim. "

Aşık Aldobrandino'nun o gece gözünü bile kırpmadığı, ancak arkadaşına itiraf ettiği
kurnazca bir plan hazırladığı bildirildi.

"Kızınızın elinin şerefini arzulayan ve böyle bir iddiayı hak edecek kadar rütbe ve servete sahip olan herkesin dövüşmek için içtenlikle karşılanacağı bir turnuva duyuruyorsunuz ve Tanrı adına
kazananın ödülü o olsun."

Bu öneri Provence lordunun hoşuna gitti, çünkü savaşçı komşularından hiçbirinin itiraz edemeyeceği adil bir öneri gibi görünüyordu. Dahası, Aldobrandino'dan geldiği için cömert bile sayılırdı, çünkü zamanında yiğit bir şövalye olmasına rağmen artık şişmanlıktan eyerine oturmakta veya titreyen koluyla düzgün bir mızrak saplamakta bile zorluk çekiyordu.

Listeler Arles'da hazırlandı, yakın ve uzak tüm ülkelere haberciler gönderildi ve turnuva Mayıs ayının ilk günü için ilan edildi.

Ama Aldobrandino göründüğünden daha kurnazdı. Kendi
yeteneğine aşırı güvenmiyordu ve hemen, yakın müttefiki olduğu Fransa Kralı'na, bu vesileyle
en güçlü, en yenilmez şövalyesini, tüm askeri
hareketlerde karşılaşılabilecek en
yenilmez şövalyesini kendisine vermesini rica ederek onu gönderdi. Kral, Aldobrandino'ya olan saygısını
karşılamak için ona en sevdiği süvarisini gönderdi (bundan sonra çok daha fazlasını anlatacak), yaşlı sevgilinin
şatosuna vardığında kendini şöyle tanıttı:

"Kraliyet efendim tarafından," dedi, "sizin için en uygun olabilecek şekilde hareket etmek üzere gönderildim. Bu nedenle emirlerinizi verin; onları
erkekçe yerine getirmek benim görevimdir."

"O zaman beni dinleyin," diye açıkladı Aldobrandino. "Bu turnuvada önünüzdeki her şeyi taşımanız, ben alana girene kadar,
sizi karşılayacağım ve siz de yenilmeniz gerekecek,
böylece günün galibi olarak kalabilirim."

Şimdiye kadar daha önce bahsedilen İtalyan yazarların ilişkisini tam olarak takip ettik, daha sonra bunlara da döneceğiz; ancak eski bir hikayenin anlatımında yenilik olsun diye, biraz yer için bakış açımızı değiştirelim ve oyunu, kendisi de kahramanı olan güzel hanımın gözleri önünde oynandığı gibi verelim.

Adı Sancie'ydi ya da isterseniz Sanchia, Provence Kontu Raymond Berenger'in dört güzel kızından üçüncüsüydü, dört kızından her birini bir kralla evlendirmek gibi eşsiz bir
talihle
başlamıştı.

Bu şeref, gelecekteki hükümdarların kayınpederi için tehlikeli görünüyordu, çünkü arkadaşı Romeo de Villeneuve'e, kızı Marguerite'in çeyizi olarak güçlü Tarascon kalesini Fransa'nın St. Louis'ine devrettiği zamanı itiraf etti. Fakat Villeneuve onu çok kurnazca teselli etti. "Çünkü," dedi, "bu büyük masraf seni rahatsız etmesin. En büyük oğlunla evlenirsen, bu ittifakın düşüncesi bile diğer kocaları daha az maliyetle elde edecektir." Bu olay onun sağduyusunu ve ayrıca dört kız kardeşin gelecekteki kocalarının rütbesini öğrenmek için başvurdukları bir falcının kehanetini doğruladı, çünkü bir deste karttan bir risk almak istediklerinde, Marguerite hemen kılıç kralı, Eleanor para kralı, Sancie kadeh kralı ve Beatrice de sinek kralı çekti.[5]

Cadı bunu, Marguerite'in tüm dünyadaki ve tüm çağlardaki en şövalye kralıyla evlenmesi gerektiği (ki bu gerçekten de St. Louis'in şahsında gerçekleşti); Eleanor'un paraların kralı olarak tüm krallıkların en zengini olan İngiltere'nin hükümdarını kazanması; Beatrice'in sert vuruşlu bir vahşiyle, ama yine de bir kralla çiftleşme talihsizliğine uğraması -- bu öngörü, iki Sicilya krallığını zırhı zedeleyen veya bir şövalyenin ününü lekeleyen en sert ve en acımasız dövüşlerle kazanan St. Louis'in kardeşi Anjou'lu Charles tarafından yerine getirildi; ve son olarak, doğum sırasına göre üçüncü olan ama bir sevgili bulan son kişi olan Sancie, kendi özgür iradesiyle kocası için iyi adamlardan oluşan bir kral seçecekti; krallığı ise kupalardan ibaretti. Bu kehanet, diyorum ki, yarıdan fazla gerçekleşmişti. İki büyük kız kraliçeydi; en küçüğü istendi ve sözleşme imzalandı, ancak
babaları, üçüncü ve en sevdiği kişi için kehanetin gerçekleşeceğinden korkarak, kadere karşı çıktı ve
işlemleri durdurdu.

Beatrice'in ablası Sancie'den önce evlenmesinin uygunsuz olduğunu ve Charles of Anjou'nun olası baldızı elden çıkarılana kadar aşk dolu arzularını dizginlemesi gerektiğini söyledi.

İlk bakışta bu o kadar da zor bir konu gibi görünmüyordu, çünkü diğerlerinin her biri bir sevgiliyle tanışmışken, Sancie'ye servet tam yarım düzine sevgili bahşetmişti. Ancak sayıları hanımın kibrini okşasa ve cilvesini hoşnut etse de, hiçbiri babayı tatmin etmiyordu.

Artık krallara karşı bir iştahı vardı. Kontlar, baronlar, prensler bile onun damak tadına uymazdı ve henüz hiçbir hükümdar veya kraliyet soyundan gelen kişi Sancie'nin elini istememişti.
Aldobrandino'nun önerdiği, Avrupa'nın her sarayında iyi duyurulan bir turnuvanın bir kralı veya en azından maceraperest bir prensi listeye çekebileceği fikri onun hoşuna gitmişti.
Gerçekten de devam filmi bunu kanıtlamıştı.

Sancie'nin kraliçe kız kardeşleri projeyi büyük bir coşkuyla üstlendiler.
İngiltere Kralı III. Henry'nin eşi olan Kraliçe Eleanor, Fransa'daki kız kardeşini ziyaret ediyordu ve birlikte Kral Louis'in yargılayacağı turnuvanın her ayrıntısını ayarladılar.

Beatrice'in umutları da bu planla birlikte Sancie'yi gerçek aşka giden yolundan çıkaracak bir plan olarak canlandı ve Raymond'un dört kızı arasında bu plana şüpheyle bakan tek kişi Sancie'ydi.

Ancak ablaları, babalarının başkenti Arles'a vardıklarında, ona güvence verdiler ve adil bir anlaşmanın büyük bir gösterisi olacağını ama o kadar akıllıca bir plan yaptıklarını açıkladılar ki Sancie, bu zengin sevgililer
çileği arasından kendi seçimini yapacaktı.

"Kocamın ayrıcalığı," diye açıkladı Kraliçe Marguerite, "mücadele başlamadan önce, alay önündeki görkemli giriş listesinde herhangi bir şövalyeyi dışarıda bırakmaktır. Onun yanına oturacaksın
ve izin vermemek istediğin kişiyi işaret edeceksin. Dahası, istediğin zaman Louis'in kulağına fısıldayabilirsin ve o da şampiyonunun önüne mümkün olan her türlü avantajı
atacaktır."

"Yine de," diye devam etti Kraliçe Eleanor, "senin
sevdiğin şövalyenin silah kullanmada çok beceriksiz olması mümkün olduğundan,
başka bir beceri sınavına -yani minstrelliğe- başvurman gerekecek. Burada
(aynı isimli selefim, Aquitaine Kraliçesi Eleanor gibi) ben
yargıç olacağım.

"Daha önce turnuvaya katılan şövalyelerden sen
kendin
bir düzine kadarını eleyeceksin ve
bunlardan hangisine ödülü vereceğimi gizlice bana söyleyeceksin. Şimdi itiraf et, bundan
daha adil bir şey olabilir mi? Gerçek aşkının başarısız olma ihtimali var mı, eğer öyleyse
yarışmaya katıl?"

Ama Sancie başını öne eğdi. "Gerçek aşkım yok," dedi, "Ben
tamamen
kalbimsizim."

"Daha iyi," diye haykırdı Fransa Kraliçesi, "ve bu en baştan duyurulacaktır. Turnuva ayrıca belirlenen zamandan bir hafta sonra ertelenecek, böylece yarışmacılarla tanışma ve kendi fikrinizi öğrenme fırsatınız olacak."

Ancak İngiltere Kraliçesi, Sancie'nin yanaklarını iki elinin arasına aldı.

"Dinle küçük kız kardeşim," dedi yumuşak bir sesle, "İngiltere'den senin için prensi, kocamın kardeşi, Richard, Cornwall Kontu[6]'nı getirdim; büyük amcası Coeur de Lion'ın adını taşımaya fazlasıyla layık. Arkadaşları tarafından 'İyi Arkadaşlar Kralı' olarak anılır, çünkü onu tanıyan herkes tarafından sevilir."

"İyi Arkadaşlar Kralı," diye tekrarladı Sancie yumuşak bir sesle; "bana ondan daha fazlasını anlat, tatlı kız kardeşim. Silahlarda sevildiği kadar yiğit mi, hak ettiği kadar şanslı mı?"

"Şövalyelik yapabilecek her şeyi başardı," diye yanıtladı Eleanor, "ama şu ana kadar şanslı değil. Başarının eşiğinde durduğunda her zaman avantajını bir başkasına devreder, bir düşmanın bile olsa sevginin en değerli ödül olduğunu düşünür."

"Sence bana böyle davranır mıydı?" diye sordu Sancie.

"Hayır, seni tanıyorsa yapmazdı," diye yanıtladı Kraliçe Eleanor; "bu yüzden, bu öğleden sonra, şatonun zevkine uygun bir top oyunu oynamasını istedim."

Kral Louis bu konuşmayı duydu ve canını sıktı, çünkü kız kardeşlere Richard'ın turnuvaya katılacağına dair güvence vermiş olmasına rağmen, bunu Prens Aldobrandino adına yapacağını onlara söylememişti. Bu yaşlı sevgilinin iddiaları hanımları çok eğlendirmişti. Onun yenilgisine o kadar güveniyorlardı ki, ondan nefret eden Sancie bile, Kral Louis'den onu yarışmadan men etmesini istemeye değmeyeceğini düşünmüştü.

Richard da Sancie'yi görmeden önce bu dramada sadece bir dublör rolü oynamıştı, aksi takdirde anlaşmaya asla
razı olmazdı. Kral Louis, onu Aldobrandino'ya göndermeden önce ona bunu açıklamıştı ve Richard umursamazca sormuştu: "Kız ne tür?" Kral cevaplamıştı: "Raymond
Berenger'in tüm kızları güzeldir ve Sancie, en güzeli olan Marguerite'imden sonra gelir."

Sonra Richard gülümsedi, çünkü İngiltere'den kardeşi Henry'ye, gelinini güzelliğinden dolayı ne zaman almaya gittiğini sorduğunda, onun şu cevabı verdiğini hatırladı: "Raymond Berenger'in tüm kızları güzeldir, ancak Eleanor'um en güzelidir ve güzellikte ondan sonra gelen Sancie'dir."

Richard, "Böyle bir görüş ayrılığı varsa," diye düşündü, "konuyu bir hakeme bırakmak daha iyi olur" ve soruyu hemen Anjou'lu Charles'a sundu.

"Hayır, ikisi de yanılıyor," diye güvenle ilan etti prens; "Benim
Beatrice'im en güzeli, ama Sancie ondan çok da aşağıda değil."

Sonra Richard kendi kendine güldü: "Gerçekten de kız, güzelliğini hiç takdir etmediğim bu kız kardeşlerinin her biriyle karşılaştırıldığında ikinci sırada yer alıyorsa, benim adıma kazanmaya değmez; ve ben sadece maceranın zevki için
serüvene çıkmakta güvende hissediyorum."

Ama Aldobrandino ona ondan bahsettiğinde, tam tersiydi.
"Bu işe girişmeden önce iyi düşün," dedi, "çünkü
Sancie'nin güzelliği seni beni aldatacak kadar deliliğe sürüklerse, o zaman kesinlikle seni öldürürüm. Bana Atlas denmesi boşuna değil, çünkü yeryüzünde istediğim her şeyi omuzlarımda taşıyorum ve Tanrı'nın beş yarası üzerine yemin ettim ki o ve sadece o sarayımda prenses olarak oturacak."

"Bu büyük bir yemin," dedi Richard, "ama benim tarafımdan yeminini bozamazsın,
ve eğer kayınbiraderlerinin görüşü güvenilirse, kalbini ona vermene gerçekten şaşarım." Ve bununla birlikte sorularına verilen çeşitli
cevapları anlattı.

Aldobrandino ona sert sert baktı ve homurdanarak şu cevabı verdi: "Köylülerimizin söylediği
_stornello_ şarkısını hatırlıyor musun:

"'Şeftali çiçeği,
Her türlü hayale uygun çiçekler, her birine kendi aşkı.'

"Ve gerçekten," diye ekledi, "bunun böyle olması iyi, yoksa Louis, Henry ve Charles gibi rakiplerim olurdu ve belki de siz de olurdunuz. Şeftali çiçeği ona çok yakışıyor; o, daha görkemli gül ve zambak kardeşlerinin yanında mutfak bahçesinin sade, küçük bir çiçeği. Ama bakın, sizin mumsu soluk zambaklarınız, gösterişli ve narin gülleriniz gibi işe yaramaz süslere ne ihtiyacım var? Ne meyve veriyorlar, diye soruyorum? Neden, çekirdekler ve dikenler. Şeftali tıknaz bir ağaçken, sahibine bereketli ve kârlıdır, çünkü beğenilmeyen ve mütevazı çiçeklerinin ardından lezzetli bir meyve gelir. Bu yüzden şeftali çiçeğinin benim için olduğunu söylüyorum. Çünkü, hist, Ricciardo, artık sadece çiçekler için şımarıklık yapan bir yaştan geçtim. Kadınların benim üzerimde büyük bir gücü olmadı ve bekar bir adam olarak, benden sonra ne olacağına dair bir kaygım olmadan ölmeliyim ve
ırkımın eski mülkleri üzerinde devamı için doğal bir arzu. 
çocuklarım için bir anne olarak aradığım şey bir eş değil. Etrafımda çok sayıda ve iyi oğullar görmek isterdim, güçlü vücutlu, kavgada şehvetli,
sadece sağlıklı ve güçlü bir kadının taşıyabileceği ve yetiştirebileceği türden. Eğer
onları yönetecek kadar zekası varsa bu benim için yeterlidir; ve güzelliğe gelince, diğer erkeklerin gözünde ne kadar azsa o kadar iyidir ki, benim torunlarım onu ​​gururla Aldobrandini'nin annesi olarak talep edeceklerdir."

II

SİNİR

Bir bakire, düzgünce kuşanmış
Parıldayan, yukarı kaldırılmış eteğinde
Altınla dikilmiş güzel ipek toplar taşıyordu;
Diğerleri gördüğünde
Erkekler pelerinlerini yere attılar,
Ve elbiselerinin kuşağı içindeki bakireler
Cinnet eteklerini yukarı çektiler, burada
Göğüslerindeki bazı düğmeleri sevgili
Ya da ince bilekleri gevşettiler, sonra da sıkı
Ayak bileklerindeki bağcıkları hafifleştirdiler;
Çünkü o topraklarda insanlar
Topu elden ele atmaya alışkındı,
Bu arada tam nizami bir şekilde dans ediyorlardı.
Bakması hoştu
Topun altındaki ince bakirelerin
Düşüşünü fark etmek için geri sallanırken
Zarif dengeli ayaklarıyla; ve güzel
Parlak, dışarı akan, altın rengi saçları,
hızlı ama ölçülü bir şekilde
Bir hizmetçi ödülü kazanmak için koştu;
Gözler parladı ve genç yanaklar ışıldadı
Ve altın ayakkabılı ayaklar, yuvarlak dallar ve ışık,
Kuşaklı elbisenin altından parlıyordu
O, azarlanmadan, dokunulmadan, esintiyle
bir o yana bir bu yana fırlatılmıştı;
Tiz kahkahalar kalın yapraklı ağaçları vurdu,
Ta ki, çok nefessiz kaldıkları için,
Ezilmiş papatyalar dinlenerek kutsayana kadar.

WILLIAM MORRIS.

Richard bunları düşünürken, Aldobrandino'nun güdüleri soğuk ve hesapçı, hatta kaba görünüyordu. "Öyle değil," diye düşündü, "karımı seçmeye girişmezdim -- sanki bir kısrak satın alır gibi." Daha da
ruhu, o öğleden sonra ilk kez tatlı Sancie'yi Aries sarayının zevkinde kız kardeşleriyle top oynarken gördüğünde, bu aşağılık hayvancılığa isyan etti.

Oyun müziğe ayarlanmıştı, bir tamburun ölçülü vuruşları ve gümüş çanların hafif çınlaması. Bazıları Marguerite'in çok görkemli olduğunu söylüyordu;
o kadar görkemliydi ki dansın ritmine göre hareket ediyordu ki, insan Arles Venüsü'nün görkemli heykelinin
eski tapınağından inip kızlarıyla birlikte bir ölçü yürüdüğünü hayal edebilirdi. Ama Eleanor
daha canlı ve tutkulu bir şekilde dans ediyordu.
Sıçrayarak ve dönerek topu bir panterin kıvrak vahşiliğiyle yakalarken onu İspanyol kanı sanırdınız. Beatrice için Richard'ın gözleri yoktu çünkü Sancie'yi izlerken, üç kral kayınbiraderinin ne demek istediğini biliyordu
her biri sadece kendi kalbinin en sevdiğini onun üstü olarak adlandırabiliyordu. Ayrıca, Aldobrandino'nun onu neden bir şeftali çiçeğine benzettiğini de gördü, çünkü teninde o narin kızarıklık vardı, noktalar halinde beyaz ve kırmızı değil, her yerde gül rengi, bir deniz kabuğunun kalbi veya pembe bir çulluğun göğsü gibi. Canlı adımlarında bol miktarda sağlık konuşuyordu, ama o hem iyiydi hem de güçlüydü. Yanaklarının ve omuzlarının yuvarlak hatları bir bebeğinkiler kadar yumuşaktı ve Richard hayatı boyunca onun gamzeli gülümsemesi kadar zarif hiçbir şey görmemişti. Ona nasıl göründüğünü daha ayrıntılı olarak bilmek ister misiniz, hemen Fra Lippo Lippi'nin resmettiği _Bakire'nin Taç Giyme Töreni_'nin ön planındaki tatlı hizmetçiye bakın; ve gümüş bir dokudan bir perdeden kaçan asi küçük buklelerin çerçevesinden, bir adamın kalbini
birleştirmek için bir karmaşa, o yüzden, diyorum ki (ressam-keşiş onu görme mutluluğuna hiç sahip olmasa da), Sancie'nin yuvarlak gözleri ruhunuzu araştıracak ve sonsuza dek hafızanızda kalacak.

O zaman Richard'ın Tanrı'ya kalbinden böyle güzel bir şey
yarattığı için dua etmesine ve oynadığı
top ayaklarının dibine düşene kadar hayretle tek vücut olarak durmasına şaşırmayacaksınız.

O zaman topu ona geri verip oyuna katılması gerekir, çünkü bu, oyunculardan biri oyundan çekildiğinde uygulanan bir gelenekti, Beatrice de yorgunluktan
çekmişti.

Böylece oynadı, ama topu görmedi, sadece onu hızlandıran ve birçok hata yapan kadını gördü, oyun ona verildi. [İllüstrasyon: Bakire'nin Taç Giyme Töreni'nde Genç Kızın Yüzü

Fra Filippo Lippi, Alinari'nin izniyle]

Sonra birlikte yürüdüler, diğer grup ikili ve üçlü olarak, hala eski adını koruyan Les Alyscamps (Champs Elysees--Elysian Tarlaları) adlı o _sokakta_ gizli bir mesafeden onları takip etti,
'uzun ağaçların altında zakkumlar uzun eğriler halinde
fışkırarak başlarının üzerinde pembe ateşle, roketler gibi patladı. Burada, şimdi o büyüleyici
noktada aşıklar için sıralar yapan oymalı mezarlardan birinin üzerine oturmuş, ona St. Trophime'nin eski efsanelerini, kendisinin ve arkadaşlarının manastırının kapısının etrafına oyulmuş nişlerinden nasıl inip
Toussaint'in arifesini burada nasıl geçirdiklerini anlattı. "Onları göreceksin," dedi, "eğer bu aptalca mızrak dövüşünde dövüşüyorsan, kalkanını manastıra asmaya gittiğinde, orada sergilenmesi gereken yerde. Gerçekten üzgünüm ve utanıyorum ki, bu kadar çok yiğit şövalye, benim için yaralanma ve ölüm riskiyle karşı karşıya."

"Bu kadar büyük bir ödül için küçük bir girişim," dedi Richard.

"O zaman, dövüşürken elinden gelenin en iyisini yap, çünkü--" ama burada durakladı ve cümlesini ilk niyetinden farklı bir şekilde bitirdi--"çünkü sana zarar vermek
istemiyorum," ve yüzü daha da pembeleşti.

Richard, en iyisiyle dövüşemeyeceği için kaderine lanet etti, ama
küfretmesi kalbindeydi, söylediği şey şuydu: "Böyle bir mızrak dövüşünün kaderi çok değişkendir ve birçok iyi şövalyenin
en cesuruyla dövüşüp yine de başarılı olamayacağı kaçınılmazdır. Eğer ben de o sayının içindeysem, tatlı hanım, talihsizliğimi irade eksikliğine bağlamamanızı rica ediyorum, çünkü katıldığım hiçbir turnuvada
kazanmak için bu kadar büyük bir arzu duymamıştım."

Yeleğinin göğsüne altın işlemeli Plantagenet leoparlarından daha yüksek görünmüyordu. "Şövalyeleri halkın
rahatsızlığının utancından kurtarmak için babam onların gizlice dövüşmelerini emretti (gerçek isimleri yalnızca niteliklerini aktaran _roi d'armes_ tarafından bilinir), bana hangi yöntemi
seçtiğinizi söylemeyecek misiniz?"

"Benim için cihazımı seç," dedi, "ve onu kalkanıma
işaret ettireceğim ve flamaya işleyeceğim."

"Önceden söylendi," diye cevapladı kadın düşünceli bir şekilde, "Kupaların Kralı ile evleneceğim. Bu nedenle, eğer gerçekten kazanmak istiyorsan o amblemi seç."

"Kupam taşıyor," diye mırıldandı ve dudakları buluştu.

Ayrılmadan önce, sanki hafif bir alevin
çıtırtısı gibi bir kahkaha sesi duyuldu, çünkü seste neşe yoktu ve
Aldobrandino, çifte alaycı bir sırıtışla bakarak önlerinde durdu.
"İkinizin de hatırlamanız gereken eski bir atasözü vardır," dedi. "Yanılmıyorsam, şöyle der: 'Kupa ile dudak arasında çok
sürtünme olur.' Arma yaptığınız
kasenin dökülen bir kadeh olması yerinde olurdu."

"Dökmek içmekten iyidir," diye bağırdı Richard, gözleri alev alevdi ve
Sancie korkup kaçtı.

"Bu seferlik o çalıntı şekerleri affediyorum," dedi Aldobrandino,
"çünkü çok tahrik oldun. Haklı olarak bir şeftali çiçeği dememiş miydim? Hayır,
daha ziyade bir şeftali, olgun ve lezzetli. O top oyununda ağzın sulanmadı mı, derin nefes alışının gerginliği ve kıvrak vücudunun şiddetli dönüşü ve bükülmesi, korsajının bağcıklarını patlattı ve
güzel göğsünün yarısı gizlice yırtıldı? Bir damat için ne yastıktı o,
eh, Ricciardo?"

"Hayır," diye karşılık verdi Richard, "o kazayı onarırken,
gözlerimi onun cübbesinin eteğinin üzerinden kaldırmadım, böylece nadir
tevazusu
rahatsız olmasın."

"Ve eğer onları oyun boyunca orada tutsaydın,
hayranlık duyulacak çok şey görürdün," diye devam etti Aldobrandino. "Ah! Güzel küçük ayaklar,
şekilli ayak bilekleri! Peki ya kız kardeşlerininkileri fark ettin mi? Turnalar ve
devekuşları! Leylekler ve kum kuşları! Ve kendilerine
su kuşu değil, kadın diyorlar!"

"Domuz!" dedi Richard kendi kendine, "domuz, tek kelime daha etme yoksa
patlayacağım. Ve bu ne tarifsiz bir kötülük ki
bu kadar saf ve değerli bir kızı böyle bir
canavarın
gücüne teslim etmek için hizmet aldım!"

Bu his, turnuvadan önceki kısa zaman diliminde onda büyüdü, çünkü onunla her gün karşılaşıyordu ve onu fark ettiğinde, - kirpiklerinin yanaklarında titreşmesi ve trouveres'lerin hikayeleri ve jongleur'ların şakaları onun zarif tevazusuna
aykırı geldiğinde hassas burun deliklerinden hızla nefes alması - yüreği dayanılmaz bir acıyla şişti
bu kadar saf bir çiçeğin en sert dövüşçünün
öldürülmesi için bir ödül olarak sunulması. Öyle değil, böyle bir hizmetçi kazanılırsa
Aldobrandino'ya fikrini ifade etmeye cesaret etti.

"O zaman nasıl," diye homurdandı diğeri şaşkınlıkla. "Hangi yöntem daha adil olabilir,
soruyorum sana?"

"Kendi kalbine hitap etmekten başka ne olabilir," diye cevapladı Richard, "ve nazik gözlem, nazik ilgi ve bu tür özveri
uygulamalarında bir âşığı
gözlediği onura layık bir seviyeye yükseltebilecek incelikler?"

Aldobrandino onun küçümsemesini kokladı. "Son çare olarak onun kalbine hitap et
Sana hak veriyorum, ama sadece şu şekilde: Hanımefendi, beni ister misin? Ve o _istemez_,
senin köleliğin ne kazandırır? Ve o _istemezse_, gereksizdir. Her iki durumda da saçmadır. İnan bana, bir kadın hayranlığını
zorlayan adama, onu kazanmak için dava açan adamdan daha fazla değer verir. Eğer onu kazanmak için
başka adamların kemiklerini kırarsa, bu yeterince iltifattır ve dikkat et, Ricciardo, hizmetimde senden tek istediğim bu."

Böylece turnuvadan önceki hafta hızla geçti; ve Richard Sancie'yi daha çok sevdi
ve daha çok, ve Aldobrandino her zaman onun yanındaydı ve ona
bir sürü öfke seliyle patlayana kadar alay ediyordu, bunun üzerine diğeri sadece
güldü ve sırıttı, böylece Richard ondan ölümüne nefret etti.

Sonunda büyük gün geldi ve listelerin kazıklandığı Arles'ın antik amfitiyatrosunu neşelendiren meydan okuyan şövalyelerin
flamaları arasında, içinden gümüş bir su akıntısı akan altın bir
kupanın amblemini taşıyan biri çırpınıyordu. Ayrıca Richard, vizörü çekilmiş ve tamamı parlak çelik zırhla, sahada karakol gibi yürüdüğünde,
Dökülen Kupa Şövalyesi olarak selamlandı ve Sancie'nin o işarete bakan eli öyle titriyordu ki, bir kadeh tutsaydı cübbesi iyice
sıçrıyordu.

Bu mızrak dövüşünün ödülü tuhaf olduğu gibi, mücadelesinin tarzı da tuhaftı. Kral Rene o zamanlar bir turnuvanın yürütülmesi için kurallarını formüle etmemişti ve o dönemdeki halka açık turnuvalar o kadar vahşi bir karaktere sahipti ki Kral Louis onları kınadı ve bu silah denemesinin, sadece dostça bir mızrak dövüşü olmasına rağmen, şövalyelik özdenetimi ve nezaketinin bir örneği olması gerektiğine kararlıydı. Müjdeciler kuralları yayınladığında, savaş silahlarıyla ölümüne dövüşülmeyeceği, mızraklara keskin çelik uçlar takılmayacağı veya savaş baltalarıyla kesilmeyeceği konusunda çok fazla homurdanma oldu ve topuzun kullanılmasına izin verilmiş olsa da, bu sopanın demir çıkıntıları ve uçları kesilmişti. Fakat Kral'ın ikinci günkü yakın dövüşü veya meydan savaşını bitirdiği bilindiğinde, tüm gelenlerin eski bir gelenek gereği muzaffer şövalye ve ikinci gelenin bayrakları altında iki parti halinde sıralanmasına izin verildiğinde, hepsi aynı fikirdeydi, yani Louis'in sporun tüm coşkusunu öylesine zayıflattığı ki, artık ne genç ve tanınmayan şövalyelerin kendilerini gösterme fırsatı vardı ne de hanımların esnemesini engelleyecek kadar eğlenceli bir gösteri. Yine de Kral kararından vazgeçmedi ve Sezar'ın vahşi içgüdülerini tatmin etmek için amfitiyatroyu inşa ettiği barbarların torunları, bu nazik silahlı geçişi alaya almaya hazır bir şekilde asık suratla koltuklarına oturdular. Ama
kesinlikle, umduklarından daha heyecan verici hisler yaşadılar,
omurga boyunca karıncalanma ve şövalyeler birbiri ardına aşağı inerken ve uşakları efendilerini koyu kahverengi toz bulutlarından sürüklerken saçlarının kalkması gibi. Şefkatli hizmetçiler, asil hanımlar, evet ve
güçlü adamlar, bu solgun, kanlı
yarışmacılar, başları gevşek boyunlarından sallanarak, Raymond
Berenger'in sağladığı sülüklerin onları beklediği köşke götürülürken kalplerinin durduğunu ve midelerinin bulandığını hissettiler. Ama akrabalarımın sırasını tahmin ediyorum.

Sekiz asil şövalye, komşu eyaletlerin lordları ve bazıları da yabancı ülkelerin lordları, hepsi görkemli bir şekilde donatılmış ve neşeyle süslenmiş atlara binmiş, alay halinde arenaya girdiler ve Kral'ı ve hanımları selamladıktan sonra, listelerin her iki ucunda ikişerli gruplar halinde yerlerini aldılar. Çünkü bu şekilde emredilmişti - teke tek dövüşte savaşmaları, rakiplerinin daha önce kurayla belirlenmesi, bir çiftin diğerini takip etmesi ve her şövalyenin bir kez dövüşmesi.

Ve bu dört deneme turu tamamlandıktan sonra, orada kazandıkları hükmedilen dört şövalye, en büyük zaferi, iki galipin turnuvanın büyük ödülü için son dövüşte yarışabileceği iki düelloda tekrar eşleştirilmeliydi.

Hatboys ve trompet sesleri tiz bir şekilde başlangıcı çaldı ve ilk şövalye çifti, mızraklarını yere koyarak, karşılaşmaya koştu.

Bu ön teke tek dövüşler serisinde, Sancie'nin yalnızca Richard'ın içinde yer aldığı şeye odaklandığı anlaşılabilir. Zaferi kolaydı, çünkü Toulouse'lu genç Raymond'a (bu ismin yedincisi) saldırdığı için mızrağının rakibinin kalkanına çarpması o kadar şiddetliydi ki, hem Raymond hem de atı yere yuvarlandı. O şövalye sadece uyluğunu kırdığı için şanslıydı, Richard'ın Raymond'un iyileşme döneminde en gayretli bakımla hafifletmeye çalıştığı bir talihsizlikti. Ama şimdi bu başarının şanı için ona daha ağır bir savaşçı, Barral des Baux verildi, o da deneme yarışmasında benzer bir ün kazanmıştı, rakibini eyerinden öyle bir şekilde itmişti ki, başının arkasıyla sahayı ezmişti ve öyle bir etki yaratmıştı ki, bundan sonra ne iyi ne de kötü, hayır, bu şaşırtıcı macerayı veya sevgilisinin yüzünü bile hatırlamıyordu. Richard, mızrak başları birbirlerinin kalkanına dikilmişti, ama cilalı, kıvrımlı yüzey hiçbir tutunma sağlamadığından her iki mızrak da kaydı ve Barral'ın parçalanıp aşağı doğru bakan mızrağı Richard'ın atının arkasına saplandı. Yaratık, Sancie tarafından yankılanan acıklı, insan benzeri bir çığlık attı ve Richard bu feryadı duyup ayaklarının yere değecek kadar
çöktüğünü hissederek
günü kaybettiğine inandı. Fakat o zaman bile amfi tiyatronun çukurunda bir kükreme yankılandı: "Kupa var, kupa! kupa!" ve biraz uzakta yatan Les Baux Lordu'nu gördü, miğferinin parmaklıklarından kuma
sızan kan. Çünkü Richard'ın mızrağı yukarı kaymış ve boğazı ile miğferi arasından
geçerek Barral'ın çenesini delmiş ve
çıkartmıştı. Bu tek başına Richard'a ikinci zaferini kazandırmaya yetmişti, fakat Les Baux Şövalyesi için üç tane daha aşağılanma noktası vardı, yani: mızrağı kırılmıştı, atından düşürülmüştü ve en acemiye yakışır bir beceriksizlikle
bir atı, binicisine nişan aldığında yaralamıştı. Öte yandan Richard'ın kendisi dokunulmamıştı, kolları da iyi durumdaydı ve ayakları hala üzengilerde olduğu için eyerinden indiği bile söylenemezdi. Ancak Aragonlu Alphonso da ikinci kez defne kazanmıştı, çünkü
mızrağı rakibinin kalkanına tam olarak Richard'ınki gibi kaymış olsa da, çok daha büyük bir hasara yol açmıştı, çünkü rakibinin miğferindeki vizörü kopararak onu kör etmiş ve hayatı boyunca çirkinleştirmişti.

Bu nedenle, şimdi son ve belirleyici parkuru koşması gereken bu iki şampiyon arasında onurlar eşit kaldı.

Ancak Richard'ın iyi atı acımasızca sakatlanmıştı ve arenadan zorlukla alınabiliyordu, ayrıca listelerin dışında başka bir tane daha bulundurmayı da düşünmemişti. Raymond Berenger en iyi atı için kendi ahırlarına bir uşak gönderdi, ancak geri dönmeden önce kaybı bir başkası tarafından telafi edildi ve Richard, kızıl barınaklarla kandırılmış güçlü bir kömür karası aygırla içeri girdi. Aldobrandino'nun gözde atı tanındığı için girişini alkış sesleri karşıladı ve (adamlarını bu konuda çok yanlış anlasalar da) bu nezaketle
herhangi bir rekabet niyetinden
vazgeçtiğini gösterdiği varsayıldı.

Haberciler ayrıca, şövalyeler isterlerse bu son geçişi kılıç veya topuzlarla silahla savaşabileceklerini ve kılıçların her birinin diğerine doğru mahmuzlandığını, iyi kılıçlarının güneş ışığında parladığını ve Richard'ın kolunun bir hareketiyle rakibinin
tepesindeki tüyü kestiğini duyurdu. Ancak uygun vuruşunu kaçıran Alphonso, geçerken ona yan tarafına pis bir darbe indirdi. Richard'ın zırhını deldi ama sadece onu sıyırdı ve onu öyle bir enerjiyle uyandırdı ki
döndü, Alphonso'yu kollarına aldı ve hepsi at sırtındayken
onu at arabasının kıçından
yere fırlatana kadar onunla güreştiler.

Sonra Kral Sancie'ye yüksek sesle sordu: "Bu yarışmanın galibine elini vermeye razı mısın?" ve haberci herkesin duyabileceği şekilde cevabını haykırdı: "Yüksek ve kudretli Leydi, Sancie, gönüllü olarak elini galip gelene ödül olarak
veriyor."

Ama o bağırırken bile, herkes sonun henüz gelmediğinin farkındaydı, çünkü
_roi d'armes_ Kral'ın balkonuna saplandı ve haberci tekrar trompetini
üfledi ve ilkinde görünmekten
geciken başka bir meydan okuyucunun bu karara itiraz ettiğini duyurdu. İçeri girmeleri emredildiğinde, dev bir percheron'a binmiş iri yarı bir şövalye, hepsi samur zırhla kaplı ve küreyi destekleyen
Atlas'ı gösteren bir kalkan taşıyan
listelere doğru ilerledi.

Sonra savaşmayan, nişanlısının yanında oturan Anjou'lu Charles alaycı bir şekilde, "Ah, et dağı, yağ küresi ve kendini beğenmişlik devi, işte balıkların arasında bir balina,
dünyayı taşıyan bir canavar, bu dünyanın tüm işlerinin
omuzlarında olduğunu düşünüyor. Bu, bizim yiğit şövalyemizin yakında onun için dökeceği bir
kadeh. Sıkı tutunun, güzel hanımlar, çünkü küre temellerinden
düşmek üzere!" diye bağırdı.

Ancak, konuşmacının ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen, Dökülen Kupa'nın tam gaz önünde ilerleyen Atlas şövalyesi, onu, sanki kendi ağırlığıyla geriye doğru itti, böylece bariyer atının arka tarafının arkasına
çöktü ve mızrağını düşüren binici
kendisini yenilmiş olarak kabul etti.

Bu teslimiyetin ona neye mal olduğunu yalnızca Richard biliyordu. Çünkü mızrakları çaprazlanmışken, Aldobrandino'nun başı rakibinin kalkanına zayıf ve titrek bir dokunuşla vuruyordu; Richard'ınki ise Atlas şövalyesinin zırhında bir eklem bulmuştu ve cömertçe ve ustalıkla mızrağını geri çekmeseydi, Aldobrandino hücumunun gücüyle
kendisini oraya gömecekti.

O an için rakibini elinde tutuyordu ve mızrağı elinde tutarken bile Aldobrandino'ya bağırdı, "Seni toza bulamaktan ve paha biçilmez ödülü kazanmaktan beni ne alıkoyuyor?"

Aldobrandino, hangi acil durumda olduğunu gayet iyi bilerek sakin bir şekilde cevap verdi,
"Ama bir şey engelliyor--bir şövalye olarak verdiğin söz," ve bu
cevap üzerine Richard'ın başı öne düştü ve yaralı bir adam gibi yere yığıldı.

Ama seyirciler bu oyundan hiçbir şey anlamadılar. Sözcükleri duymayarak,
pandomime kendi yorumlarını koydular. O zaman, Atlas şövalyesi vizörünü kaldırarak Aldobrandino'nun özelliklerini gösterdiğinde,
şaşkınlıklarının, iki Kraliçe'nin üzüntüsünün ve güzel Sancie'nin umutsuzluğunun ne olduğunu tahmin edin.

Kral Louis onu galip ilan etti, ancak daha önce hiç bu kadar
kötü bir zarafetle bir şey yapmadığı ve aslında iyi Kral'ın vicdanının onu
çok kötü bir şekilde vurduğu, hilede kendisinin de bir ortak olduğunu bildiği için,
hüküm veremezdi, ancak henüz gelecek şiirsel yarışmada bunun tersine dönmesini umuyordu.

III

"ÇİÇEK OYUNLARI"

Ah, derin kazılmış toprakta
uzun yıllar soğumuş bir yudum şarap,
Bitki örtüsünün ve kır yeşilliğinin tadına vararak,
Dans ve Provence şarkıları ve güneş yanığı neşesi.

KEATS.

Zekâ turnuvası Richard'a arzuladığı ödülü kazanmak için bir şans daha vermiş gibi görünüyordu; başlangıçta bu amaçla kurulmuştu ve şanssız şövalyeye göre sonunda burada adil bir oyun vardı, çünkü Aldobrandino'ya bu iddiada saygı göstermek zorunda değildi ve Aldobrandino'nun yeteneklerinin kendisininkinden üstün olduğuna inanmıyordu. Bu yarışmaya kaydolan tek şövalye Barral des Baux'ydu ve bu, sargılı yüzüne rağmen böyleydi, çünkü yarası ne şarkı söylemesine ne de konuşmasına izin veriyordu, yine de şans eseri yazabiliyordu, Mont Majour rahipleri tarafından eğitilmişti ve güzel Sancie'ye şiddetle aşıktı, onu kazanmak için hiçbir çabadan kaçınmayacaktı. Dolayısıyla, silahlı geçişe katılan dokuz kişi de uygun olmasına rağmen, sadece üç yarışmacı vardı, çünkü beş kişi o kadar kötü yaralanmıştı ki ayakta duramıyorlardı ve
Aragonlu Alphonso o kadar utanmış ve öfkelenmişti ki katılmayı reddetti.

Ancak arkadaşları Richard'ı tebrik ettiklerinde, özellikle de Toulouse'lu Raymond'un hesaba katılmadığını söylediğinde (çünkü dokuz kişi arasında o, itibarlı tek ozandı ve muhtemelen zorlu bir rakip olacaktı) Richard'ın kalbi ilk başta bu habere
sıçrasa da, daha fazla düşündükçe bundan daha az hoşlandı. Çünkü Raymond'un sakatlanmasından kendisinin sorumlu olduğunu düşünüyordu ve bu şartlarda bir zafer kazanmak istemiyordu.
Bu nedenle yaralı rakibinin yanına gitti, ona baktı ve onu cesaretlendirdi ve
sonunda onu bir sedyeyle yarışmaya getirdi, böylece kendi başarı şansını ciddi şekilde
tehlikeye attı. Richard, hiçbir zaman
kafiyeli bir
şakacı olmamış olmasına rağmen, çok üzgündü, çünkü şimdi zekasına en çok ihtiyaç duyduğu anda, tutkusu onları keskinleştirmek yerine
tamamen ortadan kaldırmış gibi görünüyordu. Eğer bilseydi, Kraliçe Eleanor'da iyi bir dostu vardı, o da onun kazanmasında kararlıydı ve ona yardımcı olacak bir
plan bulduğunu düşünüyordu.

Toulouse'lu Raymond gibi yetenekli bir şairin yarışmaya kabul edilmesi gerektiği için öfkeliydi. "Ama her halükarda," dedi kız kardeşlerine,
"o ünlü ozan, gözdemin yüreğinin eğitimsiz taşkınlıklarına denk gelecek
uzun çalışmalardan oluşan cilalı bir eser getirmeyecek. Zaten yardımcı jürimle birlikte, yarışmacılardan birinin kendisine ait olmayan bir şiiri sunmaya
çalışabileceği için, intihalin
affedilemez bir suç olarak sayılacağını ve buna karşı korunmak için, oyunlara hiçbir türden dizenin getirilmemesini, ancak
yarışmacıların toplantılarından sonra dağıtılmak üzere aynı tema üzerine anında doğaçlama yapmalarını talep ediyoruz."

Bu öneri üç kız kardeşini memnun etti. "Bize 'giydiğimiz çiçeklerin üzerine şiirler' okuyacaklar veya şarkı söyleyecekler," dedi Kraliçe Marguerite, "ve böylece saygınlık için kendi niteliklerimizi sıralayıp karşılaştıracaklar. Bunu hiçbirimizi
kırmadan yapabilen kişi akıllı olacaktır. Ancak her birimiz bu bilgiyi
herkese vermekten kaçınalım."

Marguerite böyle konuşurken bile Kraliçe Eleanor'a en yakın olan sağ göz kapağı hafifçe titredi ve ayağı Sancie'nin ayağına bastı. Nazik komplocu, kızın bu haberi hemen Richard'a ileteceğini düşündü ve o, zavallı çocuk, bunu yapmaya şiddetle teşvik edildi. Fakat içgüdüsel olarak onun böyle bir avantajdan yararlanmayı reddedeceğini biliyordu, bu yüzden ona kendisinin giyeceği çiçekten bile bahsetmedi, oysa çiçek açmış şeftali dalını seçmişti çünkü bir keresinde onun en sevdiği çiçek olduğunu söylemişti ve kalbinin derinliklerinde bu tatlı çiçeklerle ilgili kafiyelerin onun aklında olabileceğini umuyordu. Fakat Richard, bundan hiçbir şey şüphelenmeden, Çiçek Oyunları'na boş kafayla ve program konusunda diğerleri kadar cahil geldi; ve zavallı şiiri hakkında karar vermek için bekleyen parlak ve seçkin topluluğu görünce kafası karıştı. Kraliçe Eleanor'un sağında, Charles of Anjou'nun dostu olan ozan Sordello oturuyordu. O, _coblas_, _sirenas_, _sirventes_ ve her türlü şiirin çerçevelenmesinde ve bir şövalyeye yakışabilecek daha kaba
başarılarda
kolayca herkesi yenebilirdi; ancak o, güzel Cunizza'sına olan sevgisi yüzünden mevcut yarışmanın ödülünü küçümsemiş ve yalnızca Kraliçe'ye kararında yardımcı olmak için gelmişti. Ayrıca Eleanor'un yanındaki yükseltilmiş çardakta, İngiltere Kralı'nın Canterbury Başpiskoposu yaptığı amcası Savoy'lu Boniface oturuyordu. Onun lütfunun aşk sonelerinin çerçevelenmesinde azımsanmayacak bir beceriye sahip olduğu söyleniyordu, ancak ilahiler ve ilahiler bir din adamına daha çok yakışırdı.

Memnuniyet, çiçeklerle doluydu, çünkü ay Mayıs'tı, ama
incecik gökkuşağı renklerindeki tüllü cüppeleriyle hanımlar, Flora'nın gözdelerinden çok daha güzeldi.

Eleanor yarışmanın şartlarını açıkladıktan sonra, kendisi ve üç kız kardeşi, tartışma için seçtikleri
çiçekleri sergilediler ve yarışmacılar öncelik sırasına göre kura çektiler,
sonuç olarak Barral des Baux birinci, Aldobrandino ikinci, Raymond of Toulouse üçüncü ve Richard sonuncu oldu.

Barral, kırılmış çenesine saygı göstererek kağıt ve tüy kalem kullanmasına izin verilen bir _sirvente_ veya savaş şarkısı bestelemiş ve hafızasına kaydetmişti. Bunun öngörülen temaya uymadığını görünce büyük bir rahatsızlık duydu,
ama kumaşını elinden gelenin en iyisini yaparak yeni desene göre kesti. Şiirinin en etkili kısımlarını, yüksek sesli ifadelerini ve şövalyeleri yönlendiren, kollarının, tüylü miğferlerinin, zırhlarının, armalı kalkanlarının, gösterişli flamalarının, işlemeli eldivenlerinin, çapraz kılıçlarının, altın mahmuzlarının ve süslü atlarının başlı başına bir gösteri olduğu pitoresk tasvirlerini korudu. Doğrusu, bu şampiyonlara, yüksek emperyal eylemlerinin bir nedeni olarak, etkiledikleri çiçeklerle temsil edilen dört kız kardeşin farklı ve rakip cazibelerinin üstünlüğünün gösterilmesini verdi; ancak, şeftali çiçeğindekilerin böyle bir tartışmaya layık tek kişiler olduğunu çok açık bir şekilde ima etti. Kendisini
kabul edilmiş şövalyesi olarak görüyordu,
kesiyor, öldürüyor, kalelere tırmanıyor, yağmalıyor,
yakıyor, işkence ediyor veya esirleri fidye karşılığında alıyor ve kız kardeşlerinin çiçeklerini
acımasızca aşağılıyordu. Görünüşe göre çalgıcıların topluluğu eğlendirdiği kısa bir aralıkta
yazılmış olan bu _sirvente_, Başpiskopos Boniface tarafından gür bir sesle okundu.
Ancak Barral'ın arzusu Raymond Berenger'in tüm kızlarını
düşman etmek olsaydı daha iyi başaramazdı ve Başpiskopos
oturduğunda Kraliçe Eleanor'un yüzüne bir bakış
des Baux'ya
ödülü kaybettiğini söyledi.

Aldobrandino daha şanslı değildi. Şiirini bir
_serena_ veya gece şarkısı biçiminde yazdı ve yaşlılığın akşamından, alacakaranlıktan ve kasvetten ve yaklaştığını gördüğü o ölüm gecesinden hüzünle ve duygusal bir şekilde bahsetti. Gariptir ki, anlık mutluluk için yalvarmadı,
ama çiçeklerden veya hanımlarından mezarına gözyaşı dökmelerini rica etti
ken, mutlu bir şekilde uyuyacağını ilan etti. Her ne kadar tüm samimiyetiyle söylense de bu mezarlık şarkısı
şirketin neşeli ruh haliyle uyuşmuyordu. Sinsi dürtmeler ve gülümsemeler, terbiyesiz bir sayfadan gelen bir kıkırdama vardı ve bitirdiğinde tek iç çekişler
rahatlamaydı.

Şimdi Toulouse'lu Raymond'un fırsatıydı. Her türlü yazıda
başarılı bir teknisyen olmasının yanı sıra
kurnaz ve canlı bir kavrayışa sahip bir adamdı ve yarası hiçbir şekilde zekasını zedelememişti.
Sedyede yatarken hanımların sempatisini ve hakimlerin hoşgörüsünü kazanırken
rakiplerinin her birinin rahatsızlığının nedenini doğru bir şekilde tahmin etmişti. Aldobrandino'nun herkesin cazibesine karşı kayıtsızlığı nedeniyle gemi kazası geçirdiğini ve des Baux'un da diğerlerinin pahasına birine olan hevesi nedeniyle battığını gördü, çünkü Sancie'nin kız kardeşlerinden hiçbiri tek bir saygı gösterisi, bir iltifat bile almamıştı ve bu, herkesin güzel ve takdir edilmeye istekli olduğu bilinen bir gerçekle karşı karşıyayken.

Seleflerinin göze çarpan kusurlarından kaçınırken Raymond tüm
hilesiyle başka bir tuzağa düştü. Eleanor, Marguerite ve Beatrice tarafından giyilen Gül, Papatya, Asma Yaprakları Çelengi'ni, biçim olarak o kadar mükemmel, diksiyon olarak o kadar zarif ki, o zamana kadar "herhangi bir zamanda duyulmuş en hoş ve en melodik
kanzonetleri" yazdığı kabul edilen Champagne'li Thibault'un şarkılarıyla rekabet eden üç kanzonet'te övdü.

Fakat bunu yaparken, sahip olabileceği tüm sevgi ve hayranlık terimlerini tüketti ve Şeftali Çiçeği'ni kutlamaya çalıştığında, yalnızca daha önce söylenmiş ifadeleri tekrarlayabildi, böylece sonucu bir anti-klimaks, sanatta kötü ve ne yazık ki Sancie'nin kız kardeşlerine kendisinden daha fazla aşık olduğu izlenimini veriyordu.

Zarif dizelerinin samimiyetsizliği herkes tarafından apaçık ortadaydı. Birinci, ikinci ve üçüncü kanzonetlerin sonunda takdirlerini başlarıyla belirten Sordello ve Boniface, dördüncüsünde kaşlarını çatarak öksürdüler ve bu şairin kibrini tatmin etmeye yetecek kadar alkış olmasına rağmen, jüri üyeleri üzerinde bıraktığı izlenim konusunda onu yanılttı.

Richard, Raymond'un hedefi aştığını bilmiyordu; ona kesinlikle kazandığını ve duraksayan dizelerini, gerçek duyguların bir övgüsü dışında, sunmasının faydasız olduğunu düşündü. Öyleydiler ve dürüstlük edebiyatta ve flörtte bile bazen en iyi politikadır. Ancak sevgilisinin hangi çiçeği taşıdığını, Sancie'nin Şeftali Çiçeği olduğunu ve diğerleri ne olursa olsun onun için tüm çiçeklerin çiçeği olduğunu fark ettiğinden beri dikkatsiz beynine bir düşünce saplanmıştı. Provence ozanlarının bu kadar ustaca çaldığı karmaşık ölçüler hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ancak İtalya'daydı ve köylülerin parlak _stornelli_'lerini nasıl ileri geri savurduklarını fark etmişti, sanki hızlı oyun topun oyunuymuş gibi, düşünce hayal gücünü etkiliyordu ve bir oyuncudan diğerine atlarken ustaca kullanılıyordu. Bu nedenle mütevazı bir şekilde bu _stornelli'lerden bazılarını _langue d'oc_ dilinde taklit etmeye çalışacağını duyurdu, kabalıklarının ve kısalıklarının affedilebileceğine güvenerek.[7]

Kraliçe Eleanor güllerle taçlandırıldı ve o kraliyet çiçeklerinden oluşan bir
kanopinin altında tahtta oturdu. Richard, lavta eşliğinde ona, ilk _stornello_'suna şöyle seslendi:

"Çilek Çiçeği--
Çilek Çiçeği yüksekte olsa da,
Bahçenin en üstünde oturuyor kalbim daha yükseğe tırmanıyor."

"Nasıl olabilir," diye güldü Eleanor, "eğer ben 'bahçenin en üstündeysem?'
Bu benim için yeterli; ama bu iltifatı nasıl aşabileceğini göremiyorum.
Fransa'daki kız kardeşime ne söyleyeceğini duyayım."

Marguerite, ismine yakışır şekilde papatyalar takıyordu ve Richard omuzlarını dikleştirerek şehvetle şarkı söylüyordu,

"Çilek Çiçeği;
Bahçenin kraliçesi, güzel Reine Marguerite,
Eğer kalbim tutsak olmasaydı ayaklarının dibinde yatardı. "

"O zaman kalbini esir alan Beatrice mi?" diye şakalaştı kraliçe, çünkü onu daha fazla zorluğa sürükleyecek kadar kötü niyetliydi.
Burada da bir kıvrım vardı çünkü Beatrice, Sancie'nin güzelliğinden kıskanıyordu ve sevgilisi Anjou'lu Charles, metresine
herhangi bir
karalama yapılmasına hemen içerliyordu.

Beatrice, bir baküs meleği gibi, kaşlarını asma yapraklarıyla bağlamıştı
ki Charles, bunlardan birini koparıp
yarışan ozanlara uzattı.
Cesur bir reverans ve
şaşkın çekinceyi telafi eden bir gülümsemeyle,
Richard,
"Asmanın Çiçeği;
Senin için, neşeli Charles, asmanın çelengi
Bu, kıskançlığın bir ödülüdür, bu yüzden lütfen bana benimkini ver." diye şarkı söyledi.

Her taraftan kahkahalar yankılanıyordu, memnuniyet çığlıklarıyla karışmıştı,
"Çiçeğin! En sevdiğin çiçeği söyle."

Sonra Richard, yüzünü kızaran yanaklarına çok yakışan çiçeklerin arkasına saklayan Sancie'nin önünde diz çöktü ve yüreğinden şarkı söyledi:

"Şeftali Çiçeği,
Şeftali Çiçeği, en sevgili Şeftali Çiçeği,
Her zevke göre bir çiçek - her biri için ayrı bir sevgi."

Hakimler arasındaki istişare kısa sürdü. Kraliçe Eleanor tahtından indi ve alkışlar ve tezahüratlar arasında Richard'a asa olarak kullandığı ve şimdi zafer avucu olan zambak sapını verdi.

[İllüstrasyon: The Floral Games

Jacques Wagrez'in resminden. Braun,

Clement & Co. izniyle.]

Ancak onu elinden alamadan önce, bir boğanınki gibi homurdanarak ve böğürerek, Lordum Aldobrandino Kraliçe'ye döndü.

"Gramercy," diye haykırdı, "çok güzel bir Ödül sahte
intihalle çirkin bir şekilde kazanılabilir mi?"

"Ne suçlamada bulunuyorsunuz," diye sordu Kraliçe Eleanor.

"Şu hain benden şeftalinin o şarkısını çaldı ve
kendi icadı olan tanrılarla
yüzünden bağlamış olsa da
hala meselenin kökü benim."

"Bu suçlamaya ne cevap vereceksin, Richard?" diye sordu Kraliçe.

"Doğruyu söylüyor," diye cevapladı Richard, "benimki gerçekten dökülen bir
kadeh."

Kraliçe gözdesi hakkında hüküm vermekten çekiniyordu ve danışmanları arasında edebiyatta ne kadar hırsızlığın kabul edilebilir olduğu konusunda
bir çekişme vardı, ancak onların görüşü sizinkinden daha katıydı, sevgili okur, ve kararlarını verdiler, "Ödül
Prens Aldobrandino'ya."

Bu karar üzerine Sancie, Kraliçe Marguerite'in kollarında bayıldı ve
Richard yüzünü ellerinin arasına saklayarak, "Buna dayanamıyorum." diye bağırdı.

Sonra Prens Aldobrandino konuştu ve adamı nasıl yanlış değerlendirdiklerini gördüler.

"Bu hayal kırıklığına dayanamıyorsun, öyle mi, Ricciardo? Kalkanımdaki
araca bak, Atlas, ve slogan, _Sustino omnes_. Her şeye, hatta buna benzer bir kayba bile dayanabilirim ve hanımın beni sevmediğini çok iyi gördüğümden, kendi isteğimle ödülü sana, Ricciardo'ya veriyorum,
gerçekten kazandığın şeyi fazlasıyla hak eden."

"Hayır," diye haykırdı Richard, çünkü böylesine büyük bir yüce gönüllülüğe hayranlık onun
ödülünü ateşledi ve ondan geri kalmak istemedi. "Hayır, efendim, bu mahkemenin kararı bu kadar kolay bir şekilde bir kenara atılamaz. 'Ödül' kararlaştırıldı,
'Prens Aldobrandino'ya verilmeli.' Leydi Sancie'nin Aldobrandini'nin annesi olacağına dair yeminin de cennette kayıtlıdır."

"Ne ödülü ne de yemini kaybetmem," diye cevapladı Aldobrandino, "ama
son zamanlarda üzerinde çok düşündüğüm bir kutsal kitap var - 'Kim bilir,' dedi bilge adam, 'senden sonra kim hüküm sürecek ve
oğlun aptal mı olacak?' Bana benzeseydi öyle olabilirdi ve
bu kötü şansa karşı şimdi emin olacağım. Kendi kalbime göre bir oğul buluyorum sende, Ricciardo, çünkü seni araştırdım ve sınadım,
zihninin ölçüsünü aldım, ta ki seni ruhen temiz, bedenen güçlü
olana kadar. Ne yakın zamanda ne de hafife alınmış gizli bir yemini yerine getirmek için gidiyorum,
günlerimi Aziz Benedict kardeşliğiyle sonlandıracağım,
ama önce seni evlat ediniyorum ve tüm mülklerimin varisi oluyorum.
Bu mahkemenin hükmü geçerli olsun ve ödül Prens Aldobrandino'ya olsun çünkü
bundan böyle senin adın ve unvanın bu olacak. "

İyi adam bu karardan vazgeçirilemezdi. Avukatlar feragat belgesini hazırladılar, Başpiskopos Boniface mutlu çifti kutsadı, balaylarını Frascati'deki villalarında geçirdiler ve oradan Richard, Romalıların Kralı olarak seçilerek çağrıldı. Bu onuru uzun süre elinde tutmadı ve çocukları da Aldobrandini soyunu
devam ettirmedi. Başkasının arzularına ters düştüğünde kendi çıkarları konusunda çok dikkatsizdi; ancak bu kadar kısa bir süre kaldığı muhteşem Frascati villasında, Richard'ın çeşmesini Atlas'ınkinden çok uzakta
bulabilirsiniz.

Kısa bir süre sonra Cornwall'daki mülklerine döndü; ve bu hikayeyi doğrulayan ve alıntıladığımız İtalyan yetkililerin (Sacchetti ve Ser Giovanni) hikayeleri kadar güvenilir olan karakterine dair tanıklıklar

ERL RICHARD, KING OF İYİ ARKADAŞLAR.

"Onun şarabı başkalarının yudumlaması içindi,
Çünkü o onu kolayca bıraktı,
Dökmek ve yudumlamak arasında kayma var
Ve onunki dökülen bir kadehti.

"Ama asla kaybolan iyi içki için değil
Richard'ın iç çektiği duyuldu.
'Arkadaşlar daha da kalınlaşsın diye çekişmeyeceğim,
Ve sevgi kadehini tutacağım.'

"Bu yüzden o kaybedenin övgüsüne
Onlar onun kadehini çarpık bir şekilde oymuşlar,--
Dökerek---- ama evet yeniden doldurarak
Yalan söylersem tanıklık etmek için!"

[İllüstrasyon: _Alinari_

Villa d'Este, Tivoli'de--Günümüz Durumu]

BÖLÜM V

TASSO İLE VILLA D'ESTE'DE

Yorgun kalbini bir süre yatıştırmak için
Her şeyi düzgün dizelere ördü.

* * *

çünkü gerçekten o
Bir zanaat ustası olarak kabul edildi
Eskiden en asil günlerde,
Şiirleri kral altını kadardı
İnce pirinç veya kuru kurşunumuza;
Eh, tüm hikaye böyle anlatılır
İkisi nasıl bir oldu ve mutluluğa ulaştı?
Vay canına, boş bir rüya bu!

WILLIAM MORRIS.

İtalya'nın büyülü bahçelerinin hepsinden üstün, ikisi de Duyusal cazibesinin
şaşırtıcı güzelliğinde ve
hayal gücüne olan çekiciliğinin gücünde, Tivoli'deki Villa d'Este yer alır.

Bu, saray ile alt bahçe arasında bir çiçek merdiveni oluşturan bir dizi terastan oluşan bir yamaç villasıdır,

"Selvi, incir ağacı ve portakal kat kat tekrarlanır,
Balkonlarda yükselen bahçedeki gül bahçeleri göğe doğru yükselir."

Ama aynı zamanda muhteşem bir su merdivenidir, çünkü devasa bir mühendislik başarısıyla yolundan döndürülen Anio nehri muhteşem bir
çağlayan şelale gibi akar, binlerce çeşmenin fışkırmasıyla güler ve görkemli merdiveni gölgeleyen bosquetleri su perilerinin ve Dryadların uğrak yeri haline getirir. Dikkatsiz ayağınız gizli pınarlara bastığında, yüzünüze su
vuranların yaramaz Naiad'ların beyaz elleri olduğunu düşünürsünüz, gizemli alacakaranlıkla birlikte üzerinize düşünceli bir melankoli çöker ve Undine'in "kısa, hızlı hıçkırıkları" sizi ürkütür ve havanın nabzını
attığı hüzünlü seslerin, gölgeli havuzların içine ve dışına akan derelerin
düşmesi olduğuna inanmak istemezsiniz.

Görkemli hidrolik organ artık "tam ağızlı
diyapazonunu" gürletmez, ancak bülbüller uzun yaz gecelerini vahşi
rapsodilerinin
dalgalarıyla doldurur. Sanatçının hem gözü hem de kulağı burada ferahlık ve uyarılma alır. Bahçe, en kavurucu günde bile
bir yemyeşillik ve serinlik banyosudur. Yoğun bitki örtüsünün arasından süzülen ışık bile yeşille renklendirilmiştir. Mermerler kadifemsi ve yosunla nemli, kız saçı eğrelti otu ise
gür ve nemli damlıyor. Liszt burada, uzaktaki çanların çınlamasıyla harmanlanmış su notalarının armonisinden ilham aldı ve Watteau, bahçede yaptığı birçok çalışmada, _fetes champetres_'ini pastoral zarafetle donatmadaki etkisinin ne kadar güçlü olduğunu gösterdi.

[İllüstrasyon: Villa d'Este Bahçesi'nde

Bay Charles S. Platt'ın bir fotoğrafından]

Çekiciliğinin, döneminin bir şairi, "zanaat ustası" için de aynı derecede güçlü olduğunu daha sonra göstermek istiyoruz. Birçok küçük şair de onun harikulade cazibesini hissetmiş ve az ya da çok başarıyla yorumlamıştır.
Hikaye belki de en iyisidir.

"Bu villada ne huzur ve sessizlik uyuyor!
Burada duralım veya zevk peşinde koşalım,
Bundan daha zarif bir şey olamaz.
Eski evin ışık yüzünü nasıl kaldırdığına bakın
Tepeye doğru akan soluk zeytinlere karşı. Bu manzaranın gölgesine bakın
Pınarın ince beyaz ipliğinin ve uçuşup gittiği
Karanlık kare tıraşlı ilexlerin.
Ve dikkat edin! Teraslı korkuluk boyunca
Gölgede duran iki contadini
Başlarının üstünde bakır vazolarla,
Kırmızı ceketleri yeşile karşı nasıl da belli ediyor!
Eski, her şey eski,--yaşlılıkta ne kadar çekicilik var!
Bu villanın yeniyken
Şimdi göründüğü kadar güzel olduğuna inanıyor musunuz?
Bu traverten korkuluklara bakın--
Taze ve biçimli bir şekilde oyulmuşkenki çekicilikleri
Şimdi zamanla lekelenmiş ve oyulmuşkenki çekicilikleri gibi
Ve likenlerle yosunlanmış, her kasvetli eski maske
Sütunlarının üzerinde sırıtan sakallı
İnce kız saçı dalgalı püskülleriyle?
Ah, hayır! Bunu düşünemiyorum; Sanat eserleri
Doğanın zarafetini Zamanın elinden kap."

Ancak, villanın en büyük ihtişamı, locaların çift kemerli kemerlerinin ve saray cephesinin her
penceresinin sunduğu manzaraydı.
Ametist Sabine Tepeleri ve muazzam Campagna, Ebedi Şehri çevreler ve bu şehrin sislerinden Aziz Petrus'un kubbesi
canlı, ışıldayan bir
kabarcık yükseliyormuş gibi görünür.

1545'te vahşi uçurumu büyülü bir
merdivene dönüştürme mucizesini gerçekleştiren kişi Pirro Ligorio'ydu (aynı zamanda muhteşem Villa Pia'nın da mimarı). Doğa, villaya harikulade yerini
vermişti ve deha, bu harikayı
yaratmak için tüm sanat ve zenginlik kaynaklarından yararlandı.

Kardinal Ippolito'nun Ligorio'ya verdiği emirler şunlardı: "Capralola ve Lante villalarında Vignola'nın işini
geç. Tivoli'nin ihtişamını Augustus döneminde yeniden canlandırın."

[İllüstrasyon: Hidrolik Organ, Villa d'Este.]

Mahalledeki kazılar her gün klasik heykellerin başyapıtlarını gün yüzüne çıkarıyordu ve Villa d'Este'nin "gölgesini beyazlatan heykeller" için Ligorio'ya Hadrianus'un sarayının bahçelerini yağmalama yetkisi verildi. Bugün sadece kırık kaidelerden oluşan uzun bir alay, uzun zaman önce farklı müzelere taşınmış imparator, tanrı ve tanrıça heykellerine tanıklık ediyor.

Göç, Ippolito'nun yeğeni Kardinal Luigi d'Este'nin tahta çıkmasıyla hemen başladı ve mirasına çok borçlanmıştı; ancak bu savurgan piskopos, bazıları Piranesi tarafından yapılmış
gravürde görülen altmış heykeli sakladı ve bunlar ancak 1745'te satın alındı Kardinal Albani.

Bu cennetin yaratıcısı, Lucrezia Borgia'nın oğlu Kardinal Ippolito d'Este II., villası gibi, daha sonraki Rönesans'ın rafine bir ürünüydü ve amcası Kardinal Ippolito d'Este I ile karıştırılmamalıdır.

Bu ilk Kardinal Ippolito, tek bir olaydan görülebileceği gibi, çok farklı bir yapıya sahip bir adamdı. Dük Alphonso'nun evliliği vesilesiyle kardeşinin elçisi olarak Roma'ya gönderildiğinde, gelinin Ferrara'ya düğün yolculuğunda ona eşlik eden Lucrezia Borgia'nın güzel bir kuzenine aşık oldu.

Ne yazık ki cilveli kız, Kardinal'in küçük kardeşi Giulio d'Este'nin güzel gözlerini övdü, bunun üzerine Kilise'nin bu prensi, kardeşini pusuya düşüren ve onun rahatsız edici gözlerini çıkaran suikastçılar tuttu.

Dük, Ippolito'yu geçici olarak sürgün etti, ancak Giulio yaralanmayı düşündü ve Alphonso'yu tahttan indirip başka bir kardeş olan Don Ferrante'yi tahta oturtmak için komplo kurdu. Bu eylemden dolayı hem Ferrante hem de Giulio ömür boyu hapse mahkûm edildi. Ferrante hapiste öldü, ancak Giulio, kalenin zindanında geçirdiği elli üç yılın ardından sonunda serbest bırakıldı. D'Este vahşetinin vicdansız Borgia zanaatıyla harmanlanmasının, sonuç olarak yalnızca daha rafine bir
vahşet vermesi beklenebilirdi; ancak durum buysa, Kardinal Ippolito II.
çağdaşlarını tamamen aldattı ve (övgü yazarı Mureto'nun kaleminden) son derece nazik bir
küçümseme ve dahi adamların muhteşem himayesi ününü bıraktı. Kendisi bir
amatördü; ve gününün en kültürlü ve
zeki büyük kardinallerinden biri gibi görünmek onun tutkusuydu. Ippolito I., X. Leo'nun Villa La
Magliana'daki av partilerinde bir nimet arkadaşı olmuştu, ancak Ippolito II. O zamanlar Medici hanedanının seçkin temsilcisi olan ve Pincian tepesindeki muhteşem villasında onunla rekabet etmeye çalışan Kardinal Ferdinando'yu gölgede bırakmak istiyordu.

[İllüstrasyon: 1740'ta Villa d'Este

Piranesi'nin bir gravüründen]

Mureto'nun, bu iki adamın da papalık makamını dört gözle beklediği ve kendi papalıklarında X. Leo'nunkini taklit etmek istediği aklına gelmemiş gibi görünüyor. Villaları için edindikleri her heykel parçası, hizmetlerindeki her edebiyatçı bu amaca doğru bir adımdı. Ippolito II. amcası kadar dahi bir geyik veya yaban domuzu avcısıydı; ve bir keresinde avını ele geçirmiş olması, Ippolito I.'in ölmekte olan bir geyiğin boynuzlarını koparması kadar ganimetlerinden çekinmeden yararlanma yeteneğine sahipti.

Prens Kardinal bir keresinde görkemli villasında iki yüz elli kişilik bir ev partisi düzenledi ve burada gerçek bir saray kurdu. Zuccari, Tempesta, Muziano ve Vasari'nin görkemli freskleri hala mitolojinin kahramanları kisvesi altında ailesinin ihtişamını kutluyor, askerler ve aşk tanrıları tarafından çelenklenmiş, "_una
copiosa quantita di Amorini_." Ancak tanrılar ve yarı tanrılar, bir zamanlar Kardinal'in konvivelerinin -hepsi de kendi zamanlarında asil veya seçkin adamlar- eğlencelerine baktıkları büyük salonun tavanında tek başlarına ziyafet çekiyorlar, ancak Ippolito'nun cömert misafirperverliğini paylaşan ve onun gururlu evine en çok ihtişamı saçan tek isim, sırayla bağımlı, nankörce ihmal edilmiş ve acımasızca haksızlığa uğramış bir şairin ismi. Ziyaretçiye gururla, Tasso'nun _Amyntas_'ını yazdığı, şarkı söyleyen kuşlarla tuhaf bir şekilde dekore edilmiş oda ve pastoralin seçkin bir izleyici kitlesi önünde müzik eşliğinde sunulduğu alt bahçedeki Doğa Çeşmesi gösterilir.

Leonora d'Este'nin dinleyenler arasında olduğu ve aslında amcasının misafiri ve Tasso'nun Villa d'Este'de geçirdiği aylar boyunca iyi ve kötü kaderi olduğu, şiirin düşünceli okuyucusu için mümkün olan tek sonuçtur; ve bu koşullar altında bestelenen pastoral şiir, kaçınılmaz olarak Goethe'nin bize çok gerçekçi ve ustaca bir transkripsiyonunu verdiği Belriguardo'nun (diğer villada canlandırılan) trajedisine yol açar.

Kardinal Ippolito, portrelerinin bize tanıttığı gibi, büyükbabası Papa Alexander Borgia'nın yüzündeki şehvetten veya daha önceki D'Estes'in inatçılığını ve vahşiliğini ifade eden çenenin ağırlığından yoksundur; aksine, hafif figürünün her çizgisi zarafeti ifade eder, narin kırmızı çoraplı ayakları bir kadınınki kadar biçimlidir, ifade dolu, neredeyse şeffaf elleri, oyma koleksiyonunu okşayarak parmaklayan ve yeşim ve fildişi oymalarının pürüzsüzlüğünde keyif süren bir sanatçının elleri olabilir. Aşırı solgunluğu ve zayıflığı, entelektüel yüze neredeyse maneviyat dolu bir 
çilecilik ifadesi verirdi, eğer bu, sivri, kızıl sakalla birlikte tilki gibi bir kurnazlık olasılığını ima eden, yakın, eğik gözlerdeki zanaatla çelişmese ve Kardinal'in tavrı en küçümseyici ve kandırıcı olduğunda bile bakanda rahatsız edici, rahatsız edici bir güvensizlik hissi uyandırmasa. Yani, pembe kadife üzerine incecik dantel bir elbise giymiş olarak, onu hayalimizde anıtsal merdivenlerinden zarifçe tökezlerken, treni figürünü kanlı bir göletteymiş gibi adacıklarken ve garip bir şekilde beyaz mermerde leke bırakmayan bir kan izinin damlaması gibi
basamaklardan aşağı kayarken görebiliriz.

Ama yüzü gülümsemelerle çevrilidir, çünkü iki güzel yeğeni Lucrezia, Urbino Düşesi ve nazik Leonora'yı gerçekten sever,
ve onlara güzelliklerini gösterdiği villasını da sever.

"Bahçeyi en iyi haliyle görmüyorsunuz," diye itiraz eder. "Güller korkulukları süsleyene kadar
bekleyin. Tivoli'nin tadını çıkarmak için henüz çok erken; don
yerden kalkmış olabilir ama bu büyük sarayın kaldırımlarında hala
oturuyor. Salonlar tonozlar kadar nemli; yeğenlerim, Roma'da bir ay daha kalsaydık iyi ederdik. Mayıs ortasına kadar
toplum şehri terk edip _villeggiatura_'sına kavuşmayacak. Ne diyorsun, Leonora, bir hata yaptığımızı itiraf edip geri mi dönelim?"

"Sevgili amca, dediğin gibi, sadece saray, mangallarına rağmen, kış soğuğundan uzak kalıyor. Burada bahçede hava ılık,
ve erguvan ağaçları kızıl bir sis. Yeşilin nasıl
geçen yılın kızıl otlarının arasından bir sel gibi yayıldığını gör.
Bir iki hafta içinde tüm bu büyülü değişim gerçekleşmiş olacak ve
daha sonra gelenler bu peri masalını kaçırmış olacak."

"Gösteri! Ah! Bana bir şey hatırlattı," diye cevapladı Kardinal; "Doğa sahneleri değiştirirken biz senaryoyu hazırlamalıyız. İtiraf edin ki
değerli bir tiyatro sağladım, bir şaire değerli bir temayı
önerecek bir tiyatro. İşte, ne yazık ki! Benim büyük eksikliğim--hiç şairim yok. En değerli hediyeler
ihtiyaç duymayanlara ne kadar da israf ediliyor! Amcam
ve vaftiz babam, Kardinal Ippolito--ruhu şad olsun!--aptal bir barbardı ve yine de hizmetine o şairlerin
incisini eklemişti, ne takdir edecek zekası ne de
ödüllendirecek adaleti vardı. Sizce Ariosto'nun _Orlando Furioso_'yu patronuna adamasının ödülü neydi? O haydut yuvasının, Garfagnana'nın dağlık bölgesinin valisi yapıldı ve Ferrara Dükü'ne karşı açık bir ayaklanma oldu. Bir bilgin ve bir şair için güzel bir mevki! Ama oraya gitti ve haydutları yendi, kılıcın kullanımında olduğu kadar kalemin kullanımında da uzman olduğunu kanıtladı.

"Artık böyle adamlar üretmiyoruz. Napoli'den sürgün edildiğinde kendisine iş verdiğim ve bu bahçede serbestçe dolaşan Bernardo Tasso,
bu bahçenin cazibesini hissetmedi, çünkü o sadece üçüncü sınıf bir şairdi ve o bile
öldü. Günümüzde benim burada hissettiğim ama
ifade edemediğim şiiri kim yorumlayabilir? Ve sadece biraz daha fazla yetenekle bunu başarabilirdim, çünkü sonuçta iç kulak, ikinci görüş, dehanın
en önemli kısmı değil midir?

"Dinle ve bana ne duyduğunu söyle. Sadece çeşmelerin müzikal şıpırtısı ve orgun yankılı alt tonu, sahildeki
sörfün uzaktan gelen kükremesi gibi? Ah, ben! Ah, ben! Ne kadar da maddecisiniz,
çocuklarım. Yaşlı amcan bu sayısız sesli çeşmelerde Boccaccio'nun Satyrs'e verdiği müzik aletlerini duyuyor; 'ziller, kavallar,
ve ıslık çalan kamışlar' ve perilerin şarkıları. O
korkmuş çığlığı fark ettin mi? Bu, nehir tanrısı
Alpheus'tan kaçan Oread Arethusa'dır. Orgun içinde hapsedilmiştir, orada güçlü bir şekilde böğürmektedir,
ve hemen oradan fırlayacaktır. Ama Arethusa
(o cilveli kadındır) yer altından ve deniz altından Sicilya'daki evine doğru kayacaktır;
çünkü masal ve dere sonsuza dek aynı hikayeyi söyler, _Mulier hominis
confusio est_.

"Söyle bana yeğenim, İtalya'nın tamamında böyle bir temayı seslendirebilecek bir şair var mı?"

"Evet, amca," diye araya girdi Urbino Düşesi, "Bernardo Tasso'nun küçük
oğlu çocukluğunda burada
çaldığında çeşmelerin şarkısını duymuş ve anlamıştı. Bana bir _folletto_ veya hilekâr ruhun kendisiyle burada konuştuğuna ve tekrar gelirse
burada hem aşkı hem de şöhreti bulacağına dair söz verdiğine inandığını söyledi. Şarkılarınızı sizin için yorumlayabilir,
çünkü artık bir adam oldu ve babasından daha büyük bir şair."

"Ve bu arada," diye ekledi Leonora, "Bologna ve Padua üniversitelerinin ona verebileceği her şeyi özümsedi ve atalarımızdan birinin, o efsanevi eski Charlemagne soylusunun
başarıları hakkında romantik bir şiir, _Rinaldo_ yazdı ve bunu evimize adadı. Kardeşimiz Luigi'nin onu sekreteri yapmasının sebebi bu övgüdür."

"Ve Luigi, Fransız Sarayı'nda Kraliçe Anne Catherine de' Medici ile entrika çeviriyor. Torquato şüphesiz onunla birliktedir," diye cevapladı Kardinal. "Size soruyorum, bana imkansız önerilerle
beni tahrik etmenin ne faydası var? O çocuk bir şairin gözlerine sahipti ve
benim görevime yarayabilirdi."

"Hala sana hizmet edebilir, Amca Ippolito, çünkü Luigi ile
kavga etti ve Roma'da."

"Peki Roma'da ne işi var? Kardinal de' Medici'nin gözüne girmek için mi?"

"Muhtemelen, çünkü Tasso, Godfrey of Bouillon ve haçlıları tarafından Kudüs'ün alınmasıyla ilgili büyük bir destan yazıyor."

"İstediğim bir destan değil, pastoral bir şey - önemsiz bir şey. Ama o kadar da değil. Anlattığın gibi bir şiir, eğer gerçekten de bir deha eseri olsaydı,
Hristiyanlığı bir sonraki Papa'ya layık bir hayat boyu sürecek bir haçlı seferine
uğratabilirdi. Lucrezia, çocuk şiirini Kardinal de' Medici'ye sunmamalı. Onu bana çağırabilir misin ve hemen gelir mi?"

"Leonora onu çağırırsa," diye cevapladı Düşes, "gelir."

Kardinal Ippolito kaşlarını neredeyse fark edilmeyecek kadar kaldırdı ve Leonora'ya keskin, yan yan bir bakış attı. Kız kardeşinin son sözlerini duymamıştı, Torquato Tasso'nun adı şimdiki zamanı silip süpürmüştü ve o, St. Peter'ın gökkuşağı renklerindeki kubbesine dalgın dalgın bakıyordu.

"Leonora," dedi Kardinal yumuşak bir sesle, "Lucrezia'nın ne dediğini duydun mu, bu genç şair bir destan yazmış? Eğer görebilseydim, kariyerinde ona yardımcı olabilirdim, belki de ona şöhret kazandırabilirdim."

"Ah Amca, yapar mısın? Ne kadar iyisin! Hemen yazacağım."

"Canım, ben iyi ya da ilgisiz değilim. Bencil, hırslı bir ihtiyar adamım. Görünüşte arkadaşlarımı eğlendirmek ve sevimli yeğenlerimi tanıtmak için düzenlenen bu festival, benim derin, gizli amaçlarımdan biridir. Gel, kötü kalpli eski kalbimin entrikalarını itiraf edeceğim. Neden olmasın, çünkü hırslarım senin için olduğu kadar kendim için de? Hayır, Leonora, asla kızarma ve titreme, seni yozlaşmış bir prense satarak kendi terfiimi satın almak istemiyorum. Çöpçatanlık benim tarzım bir diplomasi değil. Kendi ailemizde kadınların şehit edilmesiyle kazanılan ihtişamın yeterince olduğunu gördüm. Annen, Fransa'lı Renee, bir kralın kızı olmasına rağmen, beraberinde mutsuzluk çeyizi getirdi. Kendi annem, masum olmasına rağmen, bize Borgia'ların eylemlerinin ve içgüdülerinin utanç verici mirasını bıraktı. Sen, Lucrezia, Urbino Dükü'nle mutlu olabilirsin. Hiçbir sır istemiyorum ama evliliğinizden sorumlu olmadığım için mutluyum.

"En azından sen, Leonora, hayatını evli ya da bekar olarak istediğin gibi yaşayacaksın. O kadar büyük olacağım ki istediğimi soylulaştırabilirim ve sen, sevgili çocuğum, tahtın arkasındaki güç olacaksın ve bana kimin
yardımlarını yağdıracağımı tavsiye edeceksin."

Lucrezia ellerini hafifçe çırptı. "Bravo, sevgili Amca, bu hırsı tahmin ettim, değil mi? Kardinal de' Medici'den zaten Papa'nın halefi olarak bahsediliyor. Ama Medici topları St. Peter'in sandalyesinin üzerine çok sık oyuldu ve sen onların yerine d'Este kartalını
işaretlemek istiyorsun. Cevap vermene gerek yok çünkü haklı olduğumu biliyorum."

Kardinal gizemli bir şekilde gülümsedi. "Çok kurnaz, yeğenim, yarı yarıya
çok kurnaz. Kadınının sezgileri araya giren engelleri nasıl da aşıyor.
Amaçlarımla ilgili bu tahminin tek bir fısıltısı bile yok. Unutma, bu sadece senin kendi varsayımın
ve ben asla böyle bir özlem duymadım. İlgimin acil amacı, Ovid ve Anacreon'un ruhunu yansıtan Villa d'Este ortamına layık büyüleyici bir oyun elde etmektir. Bu oyun, eski Yunan tanrılarını bu lezzetli mekanlarda yeniden canlandıracak ve amcanızın edebiyat zevkinin itibarını artıracaktır." "Ne kadar da cömertsiniz," diye haykırdı Leonora, "asıl amacınız olan Tasso'ya yardım etmeyi reddetmek! O gelecek ve sana
şimdiye kadar yazılmış en güzel pastoral şiiri verecek."

* * *

Ve Tasso'nun hamisine verdiği sözü yerine getirmediğini kim söyleyebilir? _Amyntas_'ta böyle bir durumda böyle bir mizacın kaçınılmaz ürünü olan bir temanın gelişimini görüyoruz ve şimdi şiirin kendisine, pastoralin yazımı ve sunumu sırasında Villa d'Este'de neler yaşandığına dair bir kayıt arayacağız.

Bizce bu pastoralin arkaik niteliği, sözde klasisizm ilk başta yapay görünüyor. "Sadece zarif bir kentsel hayal gücüne uyan kadar rustik bir doğaya sahip." Arcadia kimsenin girmediği bir yer, arzularımızdan o kadar uzak ki onu hayalimizde bile canlandıramıyoruz; ancak Rönesans'ın Yunan ideallerine ve ifade biçimlerine olan coşkusunun ne kadar samimi olduğunu bilen biri için, klasisizmin biçimsel mükemmelliğin eşanlamlısı olarak nasıl anlaşıldığını Edebiyatta veya plastik sanatlarda, Altın Çağ'ın ve yarı tanrılarının tüm güzel imgeleri, sonenin ölçüsünün eşit derecede biçimsel kısıtlamaları veya bir konçertonun kompozisyonunu yöneten kurallar kadar samimi bir duygunun şiirsel bir sunumu kadar doğal hale gelir. Tekniğini bir kez öğrendikten sonra, deha ve tutku sınırlarının farkında değildi, ancak bu biçimsel sınırlar içinde mermer çeşmelerindeki ve kanallarındaki sular kadar gerçek ve kendiliğinden bir dürtüyle aktı. "İtalya'da iki yüzyıldır büyüyen tüm melodiler [Symonds'un söylediğine göre] _Amyntas_ ve _Rahip Fido_'nun şarkılarında yoğunlaşmıştır. Edebiyat ve sanata nüfuz eden pastoral şehvet, resimlerini altın bir parıltıyla kaplar. Bu iki şiirde de -biri bahar çiçekleri gibi hoş kokulu ve narin, diğeri klasik zarafetin saf formlarıyla
yontulmuş- bir medeniyetin çöküşe doğru battığının açık işaretlerini görürken, İtalyan dehasının bu hedefe doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğini itiraf etmek zorundayız. Rönesans'ı tamamlar ve kapatırlar." 

Ancak _Amyntas_'ın Elizabeth dönemi maskelerinden bin kat daha gerçek kılan canlı niteliği, biçiminin mükemmelliği değil, kişisel deneyimin ve özlemin şiirsel imgelerle ince bir şekilde örtülü ifadesi olmasının damgasıdır. Villa d'Este'deki şiiri okurken satır aralarını okuyoruz ve pastoralin _scenasını_ ve olay örgüsüne ilham veren aşkı tanıyoruz.

Zamanın yarattığı değişikliklere rağmen her betimleyici pasajın kökenini keşfediyoruz. Gölgeli yüzeyi gizemli yüzlerin yansımalarını yansıtır gibi görünen bu kayalık rezervuar kesinlikle--

"Dian'ın havuzu

Büyük ovanın serin gölgesinin daha serin dalgalara
Avcı perileri davet ettiği yer."

Çevresindeki defne çalılıkları bugün, Sylvia yıkanırken

"Kalın çalılıklar arasında çömelmiş vaşak gözlü" olan oyundaki Satir gibi garip orman tanrılarını maskeliyor olabilir.

Bu Satir'in çalkantılı takibinin betimlenmesi, _Galatea'nın Zaferi_'ndeki Polyphemus'u o kadar canlı bir şekilde hatırlatıyor ki Tasso'nun
Farnesina'daki Raphael'in büyük resminden etkilenmiş olması gerektiğine ikna olduk.

"Hepimiz değilim
Aşağılık bir şey,..."

Satir'e söylettirir;

"Bu kızıl kızıl ön, bu omuzlar kocaman,
Bu sinirli boğa gibi kıvrılmış kollar, bu ipeksi göğüsler,
Ve bu kadifemsi uyluklarım erkekliğin kalıbı gibi sağlam. Kötü mü oldum? Öyle değil!"

Kişi, loş, yeşil kemerli
_sokaklarda çılgın bülbülleri dinlerken, diğer İtalyan bahçelerindeki
_sevgili ağaçları unutur ve
Daphne'nin aşk için argümanını ancak burada
onların okşamalarından çıkarabileceğinden emin olur.

"_Daphne:_

Nazik, neşeli bahar,
Gülümseyen ve şımarık,
Her şeyi aşk dolu kılar.
Sen ancak böyle,
Ehlileştirilmemiş vahşi yaratık, geri kalanlardan daha vahşi,
Sevgiyi göğsünün sığınağından mahrum bırak.
Şu bülbüle kulak ver
Vadide şarkı söyleyen
'Seviyorum, seviyorum, seviyorum.'
Asma, asmayı nasıl yenilenmiş bir kucaklamayla kavrar,
Köknar dallarını köknarla, çamı çamla harmanlar. Engebeli kabuğun altında
Sessiz iç çekişlerin izlerini bırak,
Ve sen nazlı olmayacak mısın
Bir asma veya ağaçtan daha az--
Kendini sevgisiz, âşıksız tutmak için mi?
Eğ, eğ inatçı kalbini
Aptal olduğun için."

Ama Villa d'Este'yi şiirin yeri olarak tanımlayan fiziksel özellik
uçurumu, Amyntas'ın umutsuzluğunda
sıçradığı "dik kayalık".

"Şimdi beni, yarık dik
Kayalar ve yalnız kayalıklar arasında
Yolsuz yükselen ve bir vadinin üzerinde dik bir şekilde kırılan yere götürdü.
Orada durduk ve ben, çok aşağıya bakarak,
Titredim, uçurumdan çekildim.

* * *

'Sylvia, geliyorum, takip ediyorum!' Böylece haykırdı:
Sonra baş aşağı sıçradı ve beni taşa çevirdi."

Tasso'nun Villa d'Este'deki ikametgahına atıfta bulunan ve Leonora'nın o sırada orada olduğunu ima eden başka şiirleri de vardır. Özellikle Leonora'nın amcasının villasındaki "_Al
nobil colle ove in antichi marmi_" ile başlayan şiiri alıntılayabiliriz:

"Özgür romantik tepelere
Senin büyülü gözlerine
Heykellerde Yunan sanatının eserleri
Antik mermerlerden yükselen,
Düşüncem, güzel Leonora, dolaşıyor,
Ve onunla birlikte kasvetli korularına
Uçarken beni hızla taşıyor.
Çünkü senden uzakta, kutsanmış kalabalıklar içinde,
Çırpınan kalbim ancak kötü dinlenebilir.

"Orada kayaya, şelaleye ve koruya,
Çiy damlayan yosunlara,
Aşk düşünen ve iç çeken biri gibi
Uzun yaz boyunca,
Sık sık görkemli şeyler yazdırırdım
Kahramanlardan Toskana tellerine
Yeniden tatlı lirimde,
Ve etraftaki derelere ve ağaçlara
Ippolito'nun yüce adı yankılanırdı."

Bu şiir, _Kudüs_'ün bir kısmının burada yazıldığını ima ediyor gibi görünüyor, muhtemelen Sophronia ve Olindo bölümü, Tasso'nun kendisi için o kadar değerli ki
destanın ayrılmaz bir parçası olmasa da
Sansürcünün taleplerine uymak yerine Engizisyonu meydan okudu
çıkartılması için. Sophronia'nın tanımının Leonora'yı belirtmek için yapıldığı kabul edilir:

"Şehirde onların arasında bir kız yaşardı
Bakirelerin çiçeği, mükemmel en güzel çağında,
Son derece güzel! ama o yaptı
Hiçbir zaman kaygısı veya güzelliği sadece
Erdemle değer arasında tartılmazdı; ve değeri gölgede çiçek açmaktan daha derin bir çekicilik kazandı,
Aşıklardan kaçındı, hayran olunmayı sevmedi,
Ama övgülerinden emekli bir hayat yaşamaya yöneldi."

Tasso için de aynı şekilde geçerli olan Olindo'nunkidir, aşık olan--

"Çok korkan, az umut eden ve hiçbir şeyi varsaymayan.
Konuşamadı veya konuşmaya cesaret edemedi, ama tutkusunu
Sessiz düşünceye mahkum etti."

Ama o "uzun yaz günleri" boyunca şairin tutkusu
tamamen sessiz değildi. _Amyntas_ baştan sona sürekli ve kesin bir ifadedir ve oyunun planını açıklayan aşk tanrısına daha en baştan cesurca şunu ilan ettirir:

"Nerede olursam olayım, orada Aşk'ım,
Çobanların kalplerinde olduğu kadar kahramanların kalplerinde de,
_Eşit olmayan kader_ benim isteğimle eşitlenir,
En büyük övünç kaynağım, mucizem budur."

Tasso, edebi ayrımlara kayıtsız kalmadığını, ancak _Amyntas'ı yazarken aklında olan asıl amacın bu olmadığını açıkça ve tekrar tekrar ileri sürer. _

"Sanmayın ki" (der) "Aşkın bütün mutluluğu
Sonunda sadece bir nefestir
Takip eden şöhretin.

Aşkın ödülü aşktır, o kur yapar, bunu _kazanır_.
Ama sonuna sadık olan aşık
Sık sık övgüler yağdırır ve Şöhreti dostu yapar."

Goethe, Tasso'nun bu çifte amacı Leonora'ya itiraf etmesini sağlar ve onun cevabı
aradığı ödülü gerçekten kazandığını gösterir. "Çünkü" şair ona sorar
"asil bir aşkın itirafından, nazik bir şarkıya mütevazı bir şekilde güvenilmesinden daha çok hayatta kalmayı ve yüzyıllarca sessizce dayanmayı hak eden nedir?"

Adım adım o kur yapmayı takip ediyoruz, onu altın çağa dair o zarif
kesmede buluyoruz--şöyle bitiyor:

"O zaman eski cins Doğanın köleleri olarak yaşayalım
Ve sevelim--çünkü kalpler
Zamanın hiçbir ateşkesi bilmesin ve gençlik gider:
Evet! Sevelim: Güneşler batar ama yükselmek için batar--
Üzerimize, kısa günümüz sona erer,
Gece çöker ve uyku sonsuza dek iner."

Goethe burada yine kişisel notu keşfeder, şiiri _Amyntas_'taki yerinden
utanmazca kopyalar ve Leonora'yı
Tasso'nun çağrısına didaktik bir soğuklukla cevap vermeye zorlar--

"_Tasso:_

Altın çağ, ah! Nereye uçtu,
Her kalbin gizlice pişman olduğu?
Her kuş berrak havada uçarken
Ve her canlı şey tepe ve vadi üzerinden
İnsana ilan ederken, Ne isterse izin verilir.

"_Prenses_:

Dostum, altın çağ geçti.
Sana gizli düşüncelerimi itiraf edeyim mi?
Ozanın, o güzel ilk çağı,
Ruhlarımızı kandırmaya alıştığı
Altın çağ,
Geçmişte şimdikinden daha fazla var olmadı;
Hala uyumlu ruhlarla karşılaşıyoruz ve
Bu güzel dünyada birbirimizin zevklerini artırıyoruz;
Ama sloganda tek bir kelimeyi değiştir
Ve dostum de ki,--Uygun olana izin verilir."

Belki de Leonora, Urbino Sarayı'nda, Kardinal
Bembo'nun aşk üzerine kendi coşkusuyla perişan halde, sanki taşınmış gibi sessizce durduğu ve Leydi Emilia'nın onu kendine getirmek için şakacı bir şekilde sarstığı şiirin okunmasını izleyen açık tartışmada şöyle demiştir: "Dikkat et, Pietro, yoksa bu ruh halinde ruhun
bedeninden
ayrılabilir."

Ve neşeli Kardinal cevap vermiştir: "Madam, bu Aşk'ın bende yarattığı ilk
mucize olmayacaktır."

Elbette, Tasso'nun Villa d'Este'deki kurları her zaman mutlu bir
olmamıştır. Aşağıdaki kıtalarda geçici umutsuzluklardan bahseder, ama aynı zamanda en karanlık anında büyük bir umuda da işaret eder:

"Aşk sonunda insanı hangi karanlık yollara götürür
Onun sevincine ve onu kalbinin sevgi cennetinin mutluluğunun ortasına yerleştirir--o zaman en çok
Onu bir uçurumun dibine batmış olarak düşündüğünde;
Ey mübarek Amyntas--senin kaderinden
benimki için kehanet ediyorum ki, o da öyle olsun,
O güzel, şefkatsiz kız, bir gülümsemeyle
Acımayla kalpsizliğin çeliğini kılıflayan,
O da gerçek acımayla
Yüreğimi delen sahte acımayla
İyileştirsin."

Başka bir güzel pasajda söylediği umut değil, coşkudur:

"Aşka hizmet eden kişi
Yüreğinde onu Tanrılaştırsın, nadiren Tanrılaştırabilir veya seslendirebilir."

Tasso'ya bu kadar mutluluk veren lütuf neydi? Belki de şu zarif dizelerde kutladığı lütuftan daha büyük değildir:

_Stava Madonna ad un balcon soletta. _

"Hanımefendi tek başına bir balkonda
Bir gün ayakta duruyordum, tesadüfen
Kolumu onun koluna uzattım; özür diledim, eğer öyleyse
Onu gücendirmişimdir; tatlı bir şekilde cevap verdi,
'Kolunu koyarak
Beni hiç gücendirmedin, ama onu geri çekerek
Gücendirilmiş kalıyorum!' Ah, sevgi dolu sözler!
Sevgili küçük aşk sözleri, kısa ama tatlı ve nazik!
Nazik olduğu kadar tatlı, şefkatli olduğu kadar nazik!
Duyduklarım doğru ve kesin olsaydı,
Seni gücendirmemeye her zaman çalışırdım,
Büyük mutluluğu tekrarlardım: ama tatlı hayatım,
Tüm hevesimle hatırlarım ki--
Gücendirme yoksa,
İntikam ziyareti de olmazdı!"

Tanışmalarının erken dönemlerinde böyle bir minnettarlık
böylesine küçük bir iyilik için dökülmüş olmalı. Villa d'Este'de balkonlar, korkuluklu teraslar var, şimdi dev asmaların çarpık sapları oyulmuş sütunlarla güreşiyor ve onları aralıklı olarak başlıklarından koparıyor, süngü yapraklı aloeler, Kardinal Ippolito I'in bravi'leri gibi nöbet tutuyor, uzun yeşil bıçakları kınından çıkarılmış ve her türlü dehşet eylemine hazır. Burada, gözetleyen gözlerden habersiz, Leonora görünüşte o görkemli manzaraya dalmış gibi eğilmiş olabilir, Tasso'nun eli gizlice kendi eline geçmiş olabilir.

Ama bu utangaç itiraftan başka bir ödül yok muydu - Leonora'nın ölümünden sonra sona eren o uzun hapis korkusundan ve gerçek veya isnat edilen delilikten önce başka bir mutluluk yok muydu? Sadece Dük
Alphonso ve şairin özel belgelerini bu kadar alçakça okuyanlar
cevap verebilir.

Kardinal Ippolito, Villa d'Este'nin pastoralinin hangi amaca hizmet ettiğini tahmin etmiş olmalı; ancak sempatisinin gerçek mi yoksa kendi çıkarları için mi sahte olduğunu bilemeyiz.

[İllüstrasyon: _Alinari_

Villa d'Este--Terrace Staircase]

Hiçbir zaman hırsına ulaşamadı, çünkü ölüm onu ​​aniden, yerine geçmesini umduğu yaşlı Papa'nın önünde ele geçirdi. Tasso'nun trajedisi, Goethe'nin bize anlattığına göre, başka bir villada, Belriguardo'nun villasında doruk noktasına ulaştı. Villa d'Este'nin pastoral şiiri, o zarif şiirin her dizesinde o kadar hoş bir şekilde çırpınan o titrek umudu ifade eden bir koro veya elçiyle sona erer:

"Uzun, uzun özlemlere hizmet eden birinin
Gözyaşları ve tüm umutsuzluklarla
Tam anlamıyla tatlıya dönüp dönmeyeceğini bilmiyorum ve Aşk tüm üzüntüleri
hazla karşılar.
Ama eğer bu olursa ve acı
Sevinç getiren sık sık kazancı zenginleştirir;
Senden, ey Aşk,
Yukarıdaki ortak kazançlarını bana vermeni istemiyorum.

* * *

Eğer nazik sevgili küçümserse
Ve tatlı çekingen yenilgiler
Ve tutkulu aşıklar kullanırsa
Kalplerini ateşlemek için--ama aşkın uzun ateşkesiyle kapatırlar."

NOT.--Bu makalede alıntılanan _Amyntas_'tan seçmeler
Bay R. Whitmore'un hayranlık uyandıran metrik çevirisinden seçilmiştir.

[Resim]

BÖLÜM VI

MONDRAGONE

"Güzel bir kadına ejderha rolü oynamak ciddi bir sorumluluktur."

Bu, Majesteleri Prenses Pauline Bonaparte Borghese'nin özel sekreteri Celio Benvoglio'nun aşağıdaki hikayeye her zaman söylediği
iddiaydı ve ben de bunu anlatmada benzer bir beceriye sahip olsaydım, siz de bu önermenin
gösterimini kabul ederdiniz. Ejderha derken, Ekselansları Prens Camillo Borghese'nin bir koruyucu ve koruyucuyu ifade ettiğini anlayacaksınız. Celio Malespini'yi bir casus ve muhabir olarak
tanımlamak, Prens'in aklında Celio'nun performansında olabileceğinden daha fazla değildi. Gençti ve Prenses'e karşı şövalyevari bir hayrandı, aynı şekilde kocasına olan bağlılığında da sadıktı. Eğer onun davranışlarında belirsiz bir şey keşfetmiş olsaydı, vahşi atlar sırrını ondan koparamazdı ve Prens'in şunu söylediğinde buna güvenmiş olması mümkündür:

"Celio, Prenses çok genç ve dürtüsel; yabancı olması ve bu nedenle katı görgü kurallarımızda deneyimsiz olması, Napolyon'un kız kardeşi Madonna kadar ihtiyatlı olsaydı ona karşı önyargılı olacak olan sert Romalı hanımlarımızın gözünde onun en ufak bir hatasını mazur göstermeyecektir. Güzelliği onları çoktan kıskandırdı,
zekası ve neşesi hafiflik olarak kabul ediliyor. En ufak bir şüphe gölgesinde kötü niyetli bir şekilde dillerini sallamaktan zevk alacaklardır.
Seni Prenses'in sekreteri olarak atayarak seni, onu kötülük görünümünden koruyabileceğin bir konuma yerleştiriyorum.
Gerçekliğinden korkmadığımı iyi anla, ama birinin bahçesine bakan
pencereler varsa, komşular ev sahibinden daha fazlasını,
hatta "Gerçekten olur."

"Korkmayın efendim," diye söz verdi genç sekreter aceleyle. "Meyve hırsızlığı şüphesinden kaçınmakla ilgili Toskana atasözünü biliyorsunuz. Ah, peki, hiçbir ziyaretçinin ayakkabı bağcıklarını çileklerinizin arasına bağlamasına veya mendilini erik ağacınızın altında kullanmasına izin verilmeyecek."

Böylece Prens Floransa'ya gitti ve Celio pazarlıktan daha fazlasına sahip olduğunu gördü. Pauline Bonaparte gerçek bir
uygunsuzluk yapmış değildi; ama hayranlıktan çılgına dönmüştü, giyinmeyi seviyordu ve iyi giyinmeyi biliyordu, Fransızların _şık_ dediği, Roma modacılarının tüm gösterişlerine rağmen asla ulaşamayacağı ve otoriter Romalı matronların asla affedemeyeceği o tarz ve zevk kombinasyonuyla harikulade güzelliğini ortaya koyuyordu.

Bunlardan biri, bu cüretkar rakibin Paris modasına uygunluğunu elinden almayı umarak, misafirlerin klasik kostümler giymeleri için davet edildiği bir şölen düzenledi. Bu kostümün ciddi sadeliği, Fransız kızının incecik yapısından ziyade kendi Juno benzeri cazibesinin doluluğuna daha çok yakışacaktı. Ancak Prenses, ev sahibini yendi çünkü kendi tasarladığı, altın işlemeli asma yapraklarıyla çevrili ve göğüslerinin altına altın bir kuşakla bağlanmış bir cübbe giymiş bir Baküs rahibesi olarak geldi. Omuzlarından panter kürkünden bir pelerin sarkıyordu, kolları ve göğsü Etrüsk mezarlarından alınmış ağır kolyeler ve bileziklerle doluydu ve altın bir thyrsus sallıyordu. Girişi balo salonunu aydınlattı ve temsil ettiği karakter, doğal canlılığını ve son derece zarif ve kendini beğenmiş bir şekilde dans etmesini özgürce sergilemesi için ona yetki verdi. Meclisin erkek kısmına karşı kazandığı zafer tamamlanmıştı çünkü o akşam başka kimseyi görmediler.

Güzelliğinin elbiseyle arttığını varsayanlar yanılıyordu; aksine, giydiği kıyafetlerle sınırlıydı. Heykeltıraş Canova bunu Venüs Muzaffer olarak yaptığı portre heykelinde kanıtladı ve sonra onu eleştirenler, büyük bir
şekilde
skandal
ya uğramış gibi görünerek fikirlerini değiştirdiler ve Prenses'in elbiseye çok düşkün olduğu iddiasının yanlış olduğunu, aksine ona daha fazla saygı duymanın daha
iyi olacağını ilan ettiler.

Genç sekreter, hamisinin güzelliğini dünyaya böyle sergileme kaprisinden biraz rahatsız olmamıştı. "Ama neden olmasın, benim
Celio'm?" diye tartışmıştı. "Kocam Prens bana büyük bir ünvan bahşetti ve bunun için asil ailesine karşı bir yükümlülüğüm olduğunu hissediyorum ve ben bunu faiziyle birlikte ödeyeceğim, çünkü Borghese'lere bu eşsiz heykeli ve güzelliği inkar edilemeyecek veya karşılaştırılamayacak bir Prensese sahip olmanın şanını bırakacağım."

Prens Borghese'nin bu ejderha hizmetini neden kendisi üstlenmek yerine başkasına devrettiği sorusuna cevap veremiyorum. Şüphesiz bir yanlış anlaşılma vardı ya da birbirini seven iki kişi ayrı yaşamanın daha iyi olduğu konusunda asla anlaşamazdı, ama Prens, Floransa'ya sızlayan ve hasret çeken bir kalple geldi ve Prenses daha mutlu olmasa da, daha fazla cesareti vardı.

"Beni çağırdığında gelirim, daha önce değil," dedi kocası ona, "ve kendimi sürgün etmemin altında yatan nedenleri anladığınıza inanıyorum."

"En azından onlara minnettarım," diye belirsiz bir karşılık verdi. "Majestelerinin yokluğunuzda ikametgahım konusunda herhangi bir tercihi var mı?"

"Hiçbir tercihi yok," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "ama Napoli villanızı seçmezseniz daha mutlu olurum."

Ona öfkeyle baktı, "Beni ailemden, kız kardeşim Caroline'den uzaklaştırmak istiyorsunuz."

"Majesteleri, Napoli Kraliçesi'ne karşı yalnızca en yüksek saygıyı duyuyorum," diye cevapladı; "kocasına olan bağlılığı şüphesiz. Keşke--"
ve burada Prens durakladı.

"Ona daha çok benzeseydim," diye bitirdi Prenses cümlesini.

"Ben asla öyle bir şey söylemedim, Pauline," dedi dürtüsel bir şekilde, "ya da senin kendinden başka
biri gibi olmanı istemedim."

Son sözleri onu yumuşatmış olmalıydı, ama terk edilişinden dolayı acı ve öfke içinde, bunlara pek aldırmadı; Camillo
Borghese'nin, soğuk dış görünüşünün altında, karısına çok dürüstçe aşık olduğunu ve az önce kayınbiraderi, cüretkar
Murat'a karşı kıskançlıktan acımasızca işkence gördüğünü nasıl bilebilirdi? Çünkü ikincisi, Napolyon'un süvarilerin atılgan bir lideri olarak yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak kız kardeşi Caroline'in elini ve Napoli tacını vererek onu ödüllendirmesine rağmen, kendisi kadar
yakışıklı olduğu kadar da ahlaksızdı.

Prenses şimdiye kadar kayınbiraderinin cüretkar hayranlığını fark etmemişti bile ve kocasının gidişinden sonra günlerce ağladı ve
küskünlük yaşadı, sonra aniden büyük siyasi öneme sahip bir olay, kendisi için de derin kişisel ilgi alanı olan, diğer tüm düşünceleri
arka plana attı.

Napolyon'un tahttan çekilmesi ve Fontainebleau antlaşması, arkadaşlarını bir depremin şokuyla vurdu. Özellikle kız kardeşi Pauline için, sanki dünyanın temelleri sarsılıyor gibiydi.

Tüm ailesinin İlahi Takdiri olmuştu, ulusları aralarında bölmüştü; ancak Pauline onun gözdesiydi, onu içtenlikle sevmişti ve o da en büyük bağlılıkla karşılık vermişti.

"Onun sıkıntısına gideceğim," diye ilan etti ve sekreteri onun varlığının tahttan indirilen imparatora nasıl yardımcı olabileceğini göremese de, onun cömert dürtüsünü onaylamaktan başka bir şey yapamazdı.

Fransa sınırına yakın Hyeres'te kardeşiyle buluştu ve oradan Elba Adası'na doğru yola çıktı. Müttefikler ona adanın efendiliğini ve sahte bir sarayı destekleyecek bir geliri vermişti; ancak
bu antlaşmanın hazırlayıcıları ve Napolyon'un kendisi, anlaşmanın şartlarının bir saçmalık ve krallığının gerçekte bir hapishane olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Celio, o kısa görüşmede Prenses ve kardeşi arasında neler yaşandığını bilmiyordu. Her biri sakin ve neşeli bir şekilde oradan ayrıldı.
İmparatorun yüzünde daha nazik bir ifade, onu sürgüne götüren İngiliz denizciler "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar" diye bağırırken adımlarında daha emin bir esneklik vardı; ve Prenses'in gözlerinde kıvılcımlar çaktı, onu gören herkes fark etti, ancak
hiç kimse bu kıvılcımları besleyen gizli kararlılık ateşlerinin ne olduğunu tahmin edemedi.

[İllüstrasyon: _Alinari_

Villa Borghese Bahçeleri'ndeki Çeşme]

O mevsim ona Ateş Böceği derlerdi ve birçok kişi onun
illy bastırılmış heyecanını ve o parlak gözlerin incelemesini yanlış yorumladı
cevap veren ışıklar arayışında alev sinyalleri gönderiyordu. Sekreteri bile, onları çevreleyen karanlık gölgelerin, onun çok dikkat çektiği balolar ve diğer saçmalıklardan değil; geceleri uykusunu çalan ve dans ederken, sohbet ederken ve cilveleşirken asla unutulmayan karmaşık ve tehlikeli planlardan kaynaklandığını bilmiyordu. En kurnaz diplomatlar kalplerini ve sırlarını ayaklarına sererken. Porta del Popolo'nun hemen dışındaki muhteşem Villa Borghese'de, daha önce bu aristokrat kapılardan içeri girmelerine izin verilmemiş çılgın bakışlı kışkırtıcılar ve şüpheliler gibi garip ziyaretçiler de kabul ediyordu. İlki, Canova'nın asistanı olarak bir mermer kesicinin bluzuyla gizlenmişti; ancak asil modelin anladığı bir kelime söylemişti ve aralarında ateş sinyalleri çakmıştı. Heykeltıraş kumarhaneden ayrıldıktan sonra yardımcısı orada kaldı ve metresi tarafından kovulan ancak eşikte oyalanan Celio adamın konuşmasından parçalar duydu:
"Özgürlük, birleşik İtalya ve Avusturyalılara ölüm."

Daha sonra, Prenses'i adam bir manyak değilse daha tehlikeli olduğu konusunda uyarmaya çalıştığında, Prenses ona kocasının onu ejderhası yapıp yapmadığını açıkça sordu ve ardından yarı küçümseyici bir şakalaşmayla ona "Mondragone" lakabını taktı.

Bu aynı zamanda, soyluların güzel Frascati'deki cesurca oturtulmuş yazlık tatil yerlerinin en
görünüşü en güzeli olan Borghese'ye ait bir başka villanın da adıydı. Bunlardan hiçbiri, Papa'nın Bacaları'nın terasından görünen manzaraya benzemiyor. Bu isim, Roma'dan bir dürbünle bakıldığında açıkça görülebilen garip anıtsal yapılardan geliyor.

Bu yüzden Prenses, "Mondragone'u seviyorum" dediğinde, sekreteri bu belirsiz ifadenin kendisiyle ilgili olduğunu düşünerek kendini övmedi. Ayrıca, eğer gerçekten de villayı veya şu anda herhangi bir başka nesneyi önemsiyorsa, bunun yalnızca kardeşine sağlayabileceği bir hizmet için olduğunu anlayacak kadar zeki olsaydı, ejderha olarak görevleri ona çok daha az zihinsel ızdırap verirdi. Celio, Canova'nın Villa Borghese kumarhanesinde stüdyosu olarak kullandığı dairenin bitişiğindeki bir odada bir gün yazı yazarken, boş olduğunu düşündüğü odada ağır bir adımla irkildi. Portiere'i bir kenara attığında, rapordan hemen karşısına çıkan heybetli figürü tanıdı. Sekreterin şaşkın gözlerini kamaştıran kostüm gibi daha önemsiz bir adamda, bir şarlatanı çağrıştırırdı; Ancak Joachim Murat'ın görünümünde hem asil hem de Doğulu bir şeyler vardı ve
elbisesinin vahşi renk abartıları ona bir
sultanınkiler gibi yakışıyordu.

Siyah ve uzun kıvırcık saçları, omuzlarından sarkan altın işlemeli yeşil kadife pelerinin üzerine düşüyordu ve
gök mavisi kurbağalı bir tunik sergiliyordu, göğsü mücevherli haçlarla
ve kurdeleli süslemelerle kaplıydı. Sarı maroken yüksek çizmelerle birleşen koyu kırmızı pantolon, Polonya tarzında altınla örülmüş ve
şekilli uyluklarına tam oturuyordu, ancak yanında şıngırdayan solmuş ve yıpranmış süvari kılıcı ona hiçbir rahatsızlık vermiyordu ve
bakanı ikna etmek için, bunun bir gala kostümü değil, bir askerin alışılmış kıyafeti olduğuna ikna etmek için
yakutla tutturulmuş sorgucun kırık tüylerine bir bakış yeterliydi. O,
mahmuzlanmış ve binicilik kırbacıyla umursamazca oynuyordu, Celio'nun sorgulayan bakışına yarı kibirli, yarı tanıdık bir gülümsemeyle karşılık verirken.
Topuklarının üzerinde dönerek, varlığına dair herhangi bir açıklama yapmaya tenezzül etmeden,
Prenses'in portre heykeline dair tefekkürüne geri döndü,
ve genç sekreterin kanı, şehvetli yüzdeki
aşağılayıcı aşinalık ifadesinin önemsiz benliğinden değil, Canova'nın şaheserinden kaynaklandığını gördüğünde kaynadı. "Kuşkusuz güzel bir portre," dedi kayıtsızca, "çünkü kız kardeşine benzer bazı noktalar tanıyorum, ancak Prenses Borghese onun mükemmelliklerini taklit etmeyi umamaz."

"Affedersiniz efendim," diye kekeledi sekreter, buz gibi hale getirmeye çalıştığı tonlarla, "ama burası Villa Borghese ve kamu müzesi değil."

Davetsiz misafir eğlenmiş bir nezaketle aşağı baktı. "Prens'in bir tanıdığıyım," diye bahşetti, "ve kendisi tarafından sanat koleksiyonlarını görmeye davet edildim."

[İllüstrasyon: _Alinari_

Pauline Bonaparte, Prenses Borghese

Canova'nın Villa Borghese'deki portre heykeli]

Celio artan önemle dizginlendi. "Prens Borghese'nin antik heykel örnekleri, Signor'un kendisini duyurması halinde, şüphesiz onları görme ayrıcalığına erişeceği saraydadır. Bu saray Prenses'in özel boudoir'idir."

"Daha iyi," diye güldü diğeri. "Ama o
heykeli sipariş ettiğinde, şüphesiz kendi gözleri dışında başka gözler tarafından da beğenilme olasılığını düşündü. Küçük şımarık, hakaret etmek istemedim. Hepsi aile içinde. Öfkenizi dizginleyin ve Prenses'e Napoli Kralı'nın burada onun randevusuna itaat ederek beklediğini bildirin."

Sekreter bu mesajdan memnun değildi ve mesajın alınma şeklini daha da az beğendi, çünkü Prenses kayınbiraderiyle buluşmak için acele etti ve her iki yanağından da onu yiğitçe selamlamasına ve ona "Paulette" diye hitap etmesine izin verdi.

Celio, katılımdan muaf tutulmuş olmasına rağmen, localarda nöbet tutmasına rağmen, onların konuşmalarını duyma fırsatı bulamadı. Sonunda Prenses onu çağırdı. "Arabamı ve 
çalıyı sipariş et," diye emretti, "ve baş nedimemden katılımını iste. Maurice'e hemen bir öğle yemeği sepeti hazırlamasını söyle. Majesteleri, bu öğleden sonra Napoli'ye gitmesi gerektiği konusunda ısrar ediyor. Ona Mondragone'a kadar eşlik edip orada piknik yapacağız."

Böylece, Prenses açık arabasında tek başına uzanmış bir şekilde Frascati'ye doğru yola koyuldular, çünkü Murat onun yanındaki koltuğu reddetmişti, ancak atını tekerleklerinin yanında pervasızca tutuyordu, Celio nedime ve çalıda öğle yemeği sepetiyle onu takip ediyordu ve Murat'ın emir erlerinden biri (diğeri maiyetinin Mondragone'da onunla buluşmasını emretmek için gönderilmişti) arkadan geliyordu.

Yolun en vahşi ve en dik noktasında parti durdu ve
Prenses inerek tepelerden kısa bir yol alma niyetini açıkladı,
arabalar ise daha dolambaçlı araba yolunu takip etti.
Murat dizginlerini uşağına attı ve Celio, ejderha olarak kendine biçtiği görevlere sadık kalarak, nedimeyi
çadırda uyuklarken bıraktı ve metresini takip etti. Üç renkli bir kurdeleyle düğümlenmiş uzun bir baston getirmişti, bunu bir alpenstick olarak kullanıyordu, dik kayaların üzerinden hafifçe
sıçrıyordu, atletik Murat ise bir dağcının rahat sallanan adımlarıyla
ayakta duruyordu. Celio aniden onun Prensesi kolundan yakaladığını gördü ve ikisi de anında donmuş gibi durdular. Sonra, sekreter soluk soluğa geldiğinde, Murat Prensesi ona uzattı ve birkaç adım öne çıktı ve görünüşe göre manzaraya hitap ediyordu, çünkü Celio sakin ama katı bir otoriteyle "Silahını bırak ve şu kayanın arkasından çık" diyen kimseyi görmedi.

Celio'nun şaşkınlığına, kötü görünümlü bir haydut ilerledi ve Murat'ın ayaklarının dibine diz çöktü.

"Yolun alt dönüşündeyken beni neden vurmadın, dostum?" diye sordu Murat; "o zaman daha iyi bir fırsatın vardı, çünkü seni
bulmamıştım ve birkaç dakika boyunca menzilindeydim."

"Doğru, Majesteleri," diye cevapladı haydut, "ama kendi kendime, 'bir kral olmasına rağmen, bu
adamı öldürmek için fazla görkemli bir figür,' dedim."

Murat güldü. "İltifatı iade edeceğim," dedi, bir karta hızla yazarak. "Çok fazla ayrımcılık yapıyorsun ve emirleri çok iyi yerine getiriyorsun, haydut olmak için. Şimdi merak ediyorum, Carbonari adında gizli bir örgüt duymuş muydunuz? Ben de öyle düşünmüştüm" (haydutun verdiği bir işarete neredeyse fark edilmeyen bir hareketle cevap vererek); "bir hata yaptığınızı görüyorsunuz, çünkü ben de tarikatın bir üyesiyim. Her şey yolunda, iyi
dostum ve tüfeğinizi Avusturyalılara karşı kullanacaksınız. Bunu Castel di Rocca'daki Napoli ordusunun askerlik bürosuna götürün. Asla
korkmayın, bu bir tuzak değil. Bu genç adam sizin için okuyacak." Ve sekreter okudu: "Bu cesur adama Calabria Keskin Nişancıları Kolordusu'nda bir yer verin ve Yüzbaşı Castiglione'ye uzman gerilla hizmeti için ona güvenilebileceğine dair güvence verin. Giacomo Re."

Adam titreyerek gitti ama Murat ona seslendi: "Geri dön, silahını unuttun," ve sırtını dönerek manzaraya baktı, suikastçı silahını geri alırken.

Prenses ellerini çırptı. "Şimdi anlıyorum," dedi, "savaş alanının dumanından fırlayıp düşmanın silahlarının namlularına birkaç adım kala neden büyülü bir hayat yaşadığınızı. Çar'ın emrine gerek yoktu, size ateş açılmaması için, topçular da bu zavallı kanun kaçağından daha fazla bunu yapamazdı. Ayrıca, tahta çıkışınızda sadece elli bin isim içeren ordunuzun sayısını, şu anki yetmiş beş binlik listeye nasıl çıkardığınızı ve aynı zamanda krallığınızdaki eşkıya sayısını nasıl bu kadar şaşırtıcı bir şekilde azalttığınızı da anlıyorum."

"Kısmen bu şekilde," diye hafifçe kabul etti, "ama Avusturyalı subaylar, en disiplinli askerlerimden kaçının talim avantajına sahip olduğunu bilseler şaşırırlardı."

"Firariler mi?" diye sordu Prenses.

"Ve Kuzey İtalya'da İtalya ile bir savaşın ilk belirtilerini bekleyen tüm birlikler, topluca firar edecek."

Grup Mondragone'a ulaştığında, onların gelişine şaşıran bekçi (çünkü villa uzun süredir boştu), kepenkleri açtı
ve tozlu salonlara ışık girmesine izin verdi.

"Bir kışla için yeterince geniş," diye belirtti Murat, büyük kiracısız odalar.

"Bunu kullanmanızı yasaklıyorum," diye şaka yaptı Prenses, "ama Roma'yı kuşattığınızda Mondragone'u kendiniz işgal edebilirsiniz."

"Kötü bir karargah olmazdı," dedi terasa çıktıklarında. "Bu korkunç ve saçma sütunların yerine bir semafor hayal edin - bu arada bunlar ne? Roma'dan Calabria'ya ve Adriyatik'ten Tirrenian'a sinyaller gönderilebilir."

Bu bir abartıydı elbette, ama Mondragone böyle bir sinyal hizmetinde iyi bir istasyon olurdu.

"Bu saçma sütunlar," diye cevapladı Prenses, "kendileri semafor görevi görebilir. Bunlar bacalardır, bir dökümhaneye hizmet edecek kadar devasadır,
ancak Papa V. Paul'ün misafirlerini ağırladığı
mükemmel akşam yemeklerini
hazırlayan basit mutfaklara da hizmet ederler.
Duman
o sütundan yükseldiğinde, Roma'daki
penceremden bulutlu sütunu görebiliyorum."

"Ve onu Napoli'den uzaktaki yoldan görebiliyordum," diye düşündü ve sonra ikisi de izleyen ejderhalarından uzaklaşıp
korkuluğa yaslanarak yüzlerini muhteşem manzaraya doğru çevirerek
o eşsiz
panoramayla hiçbir ilgisi olmayan
projeleri hararetle tartıştılar.

Celio işkence içindeydi. Murat o alçak, temkinli sesle ne diyordu,
elini korkuluktan aşağı akan ve yapraklarını rüzgara savuran gülleri sıkarken ve ezerken? Prenses dinlerken neden renk değiştirip duruyordu, yanağı tutkulu dudaklarına çok yakındı?

Bu belirsiz konuşmayı duymanın bir yolu olmadığından,
her ne pahasına olursa olsun kesilmeliydi ve Celio
_al fresco_ akşam yemeğini erken duyurdu. Burada, onların arkasında bir hizmet bahanesiyle çırpınırken, hem iç huzuru için çok fazla hem de tam aydınlanması için çok az şey duydu. İlk başta aile meseleleri konuşuluyordu, özellikle de Elba'daki Napolyon, Pauline'in kayınbiraderinden barışmasını rica ettiği Napolyon, çünkü bu, 1814 yazında, Napolyon'un yıldızının battığını öngören Murat'ın müttefiklerle bir antlaşma imzaladığı zamandı.

"Kardeşin için yeterince şey yaptığımı düşünürdün," dedi asık suratla.
"Krallığımı terk edip Rus seferinde _grande armee_ süvarilerine liderlik ettim. Zaferlerini kazandım ve geri çekilme sırasında şahsını koruyan _escadron
sacree_'ye komuta ettim, peki benim
ödülüm ne?"

"Şu anki pozisyonun nedir?" diye sordu Prenses.

"Ben senin kayınbiraderinim," diye cevapladı Murat, "ama, Napolyon'a yazdığım gibi, kız kardeşinle evlendiğimde aldığım kadar şeref verdim ve,
krallığım içinse, İmparator sadece komuta edebileceği sadık bir hizmetkar istedi ve hatasını keşfetti."

Pauline Bonaparte'ın gözleri ateş saçarken diğeri konuştu. "Bana
bu şekilde konuştuğun için çok aptalsın, Joachim," dedi, zamanında kendine hakim olarak. "Napolyon'a ihtiyacın vardı - ona şimdi ihtiyacın var, çünkü o seni desteklemediği sürece
planın asla başarılı olmayacak. Senin şansın, senin kaçmana izin verecek kadar sana ihtiyacı olması. Aile
birlikte ayakta kalır veya birlikte düşer, _mon ami_."

"Görünüşe göre annen öyle düşünmüyor," diye cevapladı Murat, öfkeyle. "Az önce Madam Mere'e sekiz tane güzel araba atı hediye ettim.
Teşekkür ederek reddetti ve Roma'ya gittiğimde beni
görmek istemedi. Sevgili kayınbiraderim, asil kocanız----"

"Ben aldırmadığım halde Camillo'nun küskünlüklerine neden aldırıyorsunuz? O ve Madam Mere'in
çok eğlenceli fikirleri var. Onları ve kardeşimi rahatsız eden şey Caroline'in sizin 'sevgili Metternich'inizle
yazışmaları değildi.
Gümüş limon sıkacağıyla ilgili o küçük olayı asla unutmadılar. Ah, _mon ami_! Subayların yemeğinde o kase puncu
yaptığında fazla şampanya içmiştin."

"Tarifi bana İmparatoriçe'nin öğrettiğini ve limon sıkacağını bana
verdiğini asla söylemedim," diye karşılık verdi kızararak.

"Ah! Hayır; adalarda Jamaika romuyla birlikte limon değil portakal kullanıldığını da söylemedim; güzel kreollerin neden limon gibi olduğunu da."

"Beni kışkırtmaya mı çalışıyorsun?" diye haykırdı Murat hızla ayağa kalkarak.

"Hayır, _mon ami_, ama ben de o şüpheyi paylaşıyordum, çünkü San Domingo'dan
döndüğümde bana kreol dediler."

Murat'ın ağzı açık kaldı. "Kocanızın _sizi_ kastettiğimi mi düşündüğünü kastediyorsunuz?" diye sordu.

"Prens Borghese böyle bir şüpheyi dile getirmeyecek kadar nazik bir adam ve ben de tahmin ettiğimi gösteremeyecek kadar zeki bir kadınım, ama bu, kız kardeşimin bana nazikçe teklif ettiğin büyüleyici Napoli villasını ele geçirme davetini kabul edememem için yeterli bir sebep."

"Annen gibisin. Barış tekliflerimi reddediyorsun; bizi
ziyaret
etmeyecek misin?"

"Barış teklifleri, evet; ama bana savaş teklifleri yapın, mesela o güzel ordu; ve bu arada, villa yerine bana bir yat verirseniz, misafiriniz olmayı kabul edebilirim. Bu arada birbirimizi anlarız. Halkıma derhal Papa'nın mutfaklarında hiçbir şekilde ateş yakılmaması emrini vereceğim, çünkü bacalar güvenli değil. Onlardan yükselen bir duman sütunu görürsem, sizin burada olduğunuzu anlarım ve size gelirim. Öte yandan, konuştuğumuz iş için bu civarda olduğunuzu duyarsam, Mondragone'u ikametgahım yaparım; ve duman sinyalimi algılarsanız----"

"O zaman," diye sözünü kesti, çok alçak sesle ama o kadar net bir şekilde konuşarak ki
Celio dinlerken kalbi dondu--"o zaman, Paulette, tehlike ne olursa olsun, ne cennet ne de cehennem beni sizden uzak tutamaz."

En sıradan şekilde ayrıldılar, Prenses yemeğin bitmesinden sonra Roma'ya döndü, ama yol boyunca uyumuş gibi görünse de Celio, indiğinde, villanın açık kapısından gelen güçlü ışıkla aydınlanan yüzünün, uzun süre nöbet tutmaktan bitkin olduğunu fark etti. Derinden sıkıntıya giren zavallı ejderha uykusuz bir gece geçirdi, ancak sabaha doğru bir ilham geldi. Kocasının şüphelerini uyandırmadan hanımını kurtarmanın bir yolunu buldu.
Papa'nın bacalarının kullanımını villanın koruyucusuna yasaklamıştı, açıkça
sadece kendisi ve Murat arasında sinyal olarak hizmet etmeleri gerektiğini. Ancak
kullanılmamalarının nedeni olarak gösterdiği güvenli olmamaları,
sekretere bahanesini verdi ve efendisine bunların kaldırılması gerektiğini
söyleyen bir mektup yazdı.

Prens cevap vermeye fırsat bulamadan korktuğu olay gerçekleşti. Prenses, kocasının ayrılma isteğine doğrudan karşı çıkarak, kız kardeşini Napoli'de ziyaret etme kararlılığını açıkladı.
Sekreterinin itiraz etmesi gereken bir şey değildi ve kısa süre sonra metresinin açıklanamayan davranışının çok farklı bir görünüm sunduğu bir bakış açısı kazanacaktı.

Napoli'ye vardıklarında Prenses ve maiyeti Kraliçe Caroline tarafından karşılandı ve şehrin yakınındaki büyüleyici bir villaya yerleştirildi ve ertesi gün tüm hane halkı Kral ve Kraliçe tarafından kraliyet yatında kısa bir yolculuğa çıkarıldı. Grup Ischia adasının dışında karaya çıktı ve geniş bir manzaraya hakim harap bir kuleye tırmanırken, gizli bir koyda Celio Benvoglio'ya o zamanlar yabancı gelen bir bayrak taşıyan küçük bir tekneyi açıkça gördüler. Altın arılarla süslenmiş kırmızı ve beyaz çizgili bir flama. Napolyon'un Elba lorduyken seçtiği ve İmparator'un küçük donanmasını oluşturan altı hızlı yelkenli teknede sergilenen bayraktı. Pauline maiyetine kardeşini ziyaret etmek üzere olduğunu bildirdi, ancak önemli sebeplerden dolayı şimdilik bundan şüphelenilmemelidir. Nedimeleri bu nedenle Napoli villasına dönmeli ve onun varlığına dair kurguyu sürdürmek için yarın Prenses'in ateş krizine yenik düştüğünü duyurmalılar. Saray hekimi, Kral ve Kraliçe gibi günlük ziyaretlerde bulunacaktı ancak
başka hiç kimse bu sırrı öğrenemeyecekti.

Kadınsı bir entrika düşkünlüğüyle üç nedime
plana dahil oldu, Celio ise işkence edici şüphelerinden kurtulmuş bir şekilde metresine Elba'ya eşlik etti.

Burada, kardeşiyle yaptığı görüşmelere kabul edildiğinden, yazıların yazıya geçirilmesinde yeni ve zorlu görevleri yerine getirirken, Prenses ve Murat arasındaki gizli ittifakın tamamen politik olduğunu ve Prenses'in onu Napolyon'la uzlaşmaya ve işbirliğine nasıl ikna ettiğini anladı.

İmparator'un planları her zamankinden daha cüretkar ve kapsamlıydı. Kapsamlarında, İtalya'nın bağımsızlığı ve birleşmesi hareketi yalnızca ikincil bir ayrıntıydı. Pauline, kardeşinin büyük bir darbe
geliştirmekte olduğunu, Elba'dan kaçıp iktidarın dizginlerini tekrar ele geçireceğini biliyordu ve İtalya'daki olayların alt akıntısının planında nasıl bir etken olabileceğini ilk fark eden ve şimdi ona açıklayan kişi oydu.

Ajitatörler, yarımadanın her yerinde vatansever kalpleri
ateşleyerek, onları köleleştiren üç yabancı gücün egemenliğini
devirmekle meşguldüler. Napoli Kralı, kendisini bir İtalyan olarak vatandaşlığa kabul ederek ve Fransız askerlerini buna zorlayarak komploya katılmasına
izin verilmişti. Murat gibi yetenekli bir generalin hizmetlerinin muazzam avantajını gören devrimcilerin, amaçlarına ulaştıktan sonra onu reddetmeyi amaçlamış olmaları mümkündür. Ama o zamanlar, ona hem kral hem de tüm İtalya'nın kurtarıcısı olma umuduyla iltifat ediyorlardı. Celio Benvoglio evrakları üzerinde çalışırken, ilk önce İtalyan özgürlük davasını kardeşinin hırslı emperyalizmine hizmet ettirme olasılığını fark eden metresinin hayal gücüne ve Murat'ın gascon kıskançlığını ve kızgınlığını nasıl yendiğine ve onu bir kez daha İmparator'un elinde bir araç haline getirdiğine hayret ediyordu. Daha da fazlası, Napolyon'un kaosun içinden düzenin çıktığını ve her şeyin muazzam girişiminin başarısı için birlikte çalıştığını gördüğünde onun zekasına ve becerisine hayrandı. İmparator önce Paris'i güvence altına almayı, sonra İtalya'nın bağımsızlığını ilan ederek Avusturya'ya karşı onunla ortak bir dava açmayı ve birleşik Fransız ve İtalyan ordularının başında, yüz bin kişilik bir kuvvetle Julian Alpleri üzerinden Viyana'ya yürümeyi planlamıştı. Etkilenebilir sekreter, Napolyon'un eski askerlerine dikte ettiği yakıcı bildiriyi izlerken, bunun her gazinin kalbini ateşleyeceğinden ve büyük girişimin yanılmaz görüneceğinden şüphe duymadı. 

"Ulm, Austerlitz, Jena ve Montmirail'de takip ettiğiniz kartalları geri alın," diye yalvardı tapınılan komutanları. "Eski şefinizin
sancakları altında sıralanın. Zafer her adımda yürüyecek. Yaşlılığınızda gururla, ben de iki kez Viyana surlarına giren, Roma, Berlin, Madrid ve Moskova'yı alan ve Paris'i içerideki ihanetten ve yabancıların işgalinden kurtaran o büyük ordunun bir parçasıydım diyeceksiniz."

Kıtanın fethinin muazzamlığı ve cesaretiyle sürüklenen, özlem dolu bir kalbin mutluluğunun çok önemsiz bir şey gibi görünmesi ve Celio'nun efendisi Camillo Borghese'nin ondan güven verici bir söz beklediğini, Prenses'in Napoli'ye pervasızca
gönderildiğini duyduğunu ve onun isteklerini açıkça umursamamasına duyduğu öfke, böyle bir kalpsizliğin ne anlama gelebileceğine dair şüphe ve hastalığını öğrendiğinde duyduğu şiddetli üzüntü arasında dağıldığını tamamen unutması ne şaşırtıcı? Prens, kişisel sebeplerden dolayı Napoli Kralı'nın
Sarayına çıkamadı, ancak Celio Benvoglio'ya defalarca yazmıştı ve bu mektupları Elba'ya iletme fırsatı bulamayan birinci nedime, sekreter dönene kadar
açılmadan Napoli'de tutmanın en iyisi olduğuna karar vermişti.

Böylece günler Prenses için uçup gitti ve kocası için süründü, ta ki 27 Şubat 1815'te gece yarısına kadar, Napolyon bir avuç sadık askeriyle
Fransa'ya doğru yola çıktı ve kız kardeşi Murat'a talimatlarla
Napoli'ye döndü. Sonra Napoli villası
aniden boşaltıldı ve Prenses'in yedi arabası Roma'ya doğru yürüyüşe geçti.

Napoli'de onu bekleyen mektuplar bulmuştu; kocasının ona tutkuyla geri dönmesini
istediği; ve, yüzü kızarırken
Murat'a atfettiği sebepleri fark ederken,
kalbi her şeye rağmen ona inandığı için
zaferle kabardı.

"Beni seviyor!" diye mırıldandı kendi kendine, sekreterinin huzurunda.

"O zaman ona yazmama izin ver," diye haykırdı genç adam, dürtüsel bir şekilde,
"kaygısını giderebilmem için. Onu Roma'ya davet edeyim.
Düşünün, sevgili hanımefendi, ne kadar acı çekeceğini."

Ama bu söz üzerine Prenses kaşlarını çattı. "Ve sizce
ben acı çekmedim mi?" diye haykırdı. "Kıskanç olmasından memnunum, çünkü bu onun sevebileceğini kanıtlıyor. Yine de eğer yapabilseydim onu ​​memnuniyetle çağırırdım. Ama
Celio, bizim komplolarımıza karışmaması gerektiğini görmüyor musun? Eğer
başarısız olursak, benden hiçbir mektup almadığı bilinmelidir. Sana izin verene kadar onunla iletişim kurmanı yasaklıyorum. Camillo iyi bir komplocu
olmak için fazla dürüst. Eğer ben bekleyebiliyorsam, sen bekleyemez misin?
Bu oyun mumun değerinde olmayabilir, ama sonuna kadar oynayacağım."

Küçük alay Mondragone'da durdu, çünkü Prenses Frascati villasında birkaç hafta geçirmeye karar vermişti. Burada, öfkesine rağmen,
Papa'nın bacalarını yıkmaya hazırlanan mühendislerle karşılaştı.

"Böylesine çirkin bir şeyi kimin yetkisiyle yapmaya kalkışıyorsun?" diye sordu ve ona Prens Borghese'nin emrini gösterdiler.

"Bu talimatların uygulanmasını tekrarlanana kadar erteleyin," diye emretti. "Şimdilik burada ikamet etmeye karar verdim ve onarımlar ve değişikliklerle rahatsız edilemem. "

Adamlar gittikten sonra sekreterine şaşkınlıkla baktı. "Camillo'yu böyle bir karara kim teşvik etmiş olabilir?" diye sordu ve yüzündeki suçluluk duygusu yeterli bir cevaptı.

"Bu fikri kafama sokan sizdiniz, sevgili hanımefendi," diye kekeledi;
"bacaların çatladığını ve villayı ateşe verebileceğini söylediniz."

"Casus ve hain," diye tısladı, "Murat'la iletişim kurmamı imkansız kılmaya çalıştınız. Camillo'nun kıskançlığını
uyandıran sizin aptalca şüphelerinizdir."

"Bu kıskançlıktan memnun olduğunuzu söylemiştiniz," diye cesaret etti Celio; ve
Prenses acı bir şekilde güldü, sonra yumuşayarak şöyle dedi: "Sanırım
benim iyiliğim için hareket ettiğinizi düşünüyordunuz, ah, aptal küçük ejderha. İtiraf et, zavallı oğlum, Pauline Borghese'nin kendine bakacak zekası var."

Celio çok alçakgönüllülükle bunun apaçık olduğunu itiraf etti, ancak dertleri
hiçbir şekilde bitmemişti. İki hafta sonra İtalya, Napoli Kralı'nın Avusturya'ya savaş ilan ettiği ve Lombardiya'ya doğru yürüdüğü
şaşırtıcı söylentisiyle elektriklendi.

Prenses dehşete kapıldı, çünkü Napolyon'un
Murat'la birleşmek için düzenlemelerini bu kadar çabuk mükemmelleştiremeyeceğini biliyordu. Hiç kimseyi ağırlamasa da komşuları Papa'nın bacalarının sürekli tüttüğünü fark ettiler, sanki en gösterişli ziyafetler hazırlanıyormuş gibi ve bir gece beklenen misafir geldi.

Murat, Abruzzi'nin etrafından dolaşarak Roma'ya geniş bir alan bırakmayı planlamıştı.
Ancak sol kanadının Sabine Dağları'nın batı yamaçlarında keşif birlikleri vardı ve duman sinyalini gözetlemeleri talimatı verilmişti Mondragone ve o, onun çağrısına cevap vermek için bir gün ve yarım gece boyunca dağlarda at sırtında gezmişti.

Ona yiyecek ve taze bir at verdi, ama onu konaklaması için Monte Compatri'deki Castello Borghese'ye geri gönderdi, Napolyon'un _mot d'ordre_'sini beklerken çılgınca aceleci davranması nedeniyle birçok
suçlama ve kasvetli kehanetlerle.

Onlarınki sevgi dolu bir buluşma değildi, fırtınalı bir tartışmaydı, çünkü Murat eylemini savundu ve daha çok emir niteliğinde olan, Napoli'ye geri dönüp generalinden tavsiye beklemesi yönündeki ricalarını reddetti.

"Neden kendimi onun emrine vereyim?" diye sordu. "Avusturya alarma geçti ve güçlerini Lombardiya'ya yığıyor. Eğer Milano'yu hemen ele geçirmezsem çok geç olacak ve fırsat kaçırılacak. Napolyon'un bizi ne zaman düşüneceğini kim bilebilir? Paris'te Belçika'daki müttefiklerle buluşmaya hazırlandığını söylüyorlar. Viyana gezisi için küçük buluşmamız
görünüşe göre unutulmuş. Onun ilgilenmesi gereken başka meseleler var.
Ben de öyle. Onun adına yönetmekten bıktım. İtalya'nın
Kralı olduğumda Joachim Murat'ın fikirlerine göre yöneteceğim."

"Onun için olmasa asla kral olamazdın," diye cevapladı hararetle, "yönetmeye uygun değilsin. İyi bir askersin, Joachim, ama
efendine ihtiyacın var."

Böylece acı içinde ayrıldılar ve görüşmelerinde hazır bulunan Celio, ayrılmalarının bu şekilde olmasından dolayı sevindi ve
bir daha asla karşılaşmamaları için dua etti, ama bu dua kabul
edilmeyecekti.

Prenses Roma'ya döndü ve kısa süre sonra kehanetinin gerçekleştiğine dair bilgi aldı. Murat birkaç gün Bologna'yı tuttu, sonra Avusturyalılar ona saldırdı ve onlarla Modena yakınlarında cesurca ama felaketle karşılaştı. Terslik tersi izledi ve Tolentino'da altı haftalık çılgın seferi tam bir yenilgiyle sonuçlandı. Ordusu her yöne kaçtı ve bir mülteci, Murat'ın teslim olmayı küçümseyerek, son ana kadar umutsuzca kılıçtan geçirdiğini haber verdi. Pauline haberi solgun ama sarsılmamış bir şekilde aldı. "Zavallı kız kardeşim," dedi ve sonra hemen, "ama sığınağını biliyor; bu sırada şüphesiz Napolyon'a doğru gidiyor." Sonra büyük bir ışık yüzünü aydınlattı. "Devrim başarısız oldu, işim bitti. Artık Camillo'ya yazabilirim." Yazıyordu ki bir haberci kocasından bir mektupla içeri girdi. "Geliyor, Celio," diye sevinçle bağırdı. "Bir saat içinde burada olacak.
Felaket ve kederde yerinin benim yanımda olduğunu yazıyor ve
çağrımı bekleyemedi. Ah, Celio, hiç böyle bir cömertlik oldu mu?"

Kocasının resepsiyonu için emir vermek üzere zili çaldığında, üçüncü nedimesi, Celio'nun hiç sevmediği
serseri, aldatıcı bir yaratık olan Pippa Serbonella, pencerenin perdesini ardına kadar açtı ve haykırdı:
"Eccellentissima, bak, -- Mondragone'un bacaları!"

Gerçekten de, birinden ince, dalgalanan bir duman örtüsü yükseliyordu,
hafif rüzgarda çırpınıp çağırıyordu. Prenses, sekreterinin
kolunu yakaladı. "Joachim ölmedi!" diye haykırdı; "orada ve ben ona
gitmeliyim."

"Şimdi değil, şimdi değil, sevgili hanımefendi," diye yalvardı genç adam. "Kocanız
geliyor. Bunun ne anlama geldiğini düşünün."

"Evet, evet, biliyorum," diye soludu, ellerini ovuşturarak, "ama
kayınbiraderimi bu zor durumda terk edemem. Onu buna ben sürükledim, Celio.
Çağırdığında geleceğime söz verdim. Sözümü tutmalıyım. Sen kal ve
Camillo'ya ne istersen söyle. Bu akşam geri döneceğim."

Zavallı ejderha, onun uzaklaştığını çokça kuşkuyla gördü ve
biraz sonra Prens Borghese'nin hevesli yüzüyle karşılaştı.

"Karım mı?" diye sordu ve Celio sadece kekeleyebildi, "Bir gezintiye çıktı; hemen geri dönecek."

"Mektubumu almadı mı?" ve Prens cevabını aldı, çünkü
mührü kırık bir şekilde yazı masasının üzerinde duruyordu.

"Benimle buluşmaya mı gitti? Birbirimizi özledik mi?" diye sordu.

"Öyle değil Majesteleri," diye araya girdi Pippa Serbonella, "Prenses'in başka bir randevusu vardı," ve yine anlamlı bir parmak ve nefret dolu bir gülümsemeyle duman sinyalini işaret etti. Prens büyülenmiş bir şekilde duruyordu ve
Celio iki suratlarından kızın havaya yazılmış o yazışmanın
istenmeyen tam raporlarını verdiğini anladı. "Ah!
Siz kadınlar, siz kadınlar!" diye inledi ve "Sizi boğacağım, hain," diye fısıldadı kızın yanından geçerken.

Ama Prens'in o anda başka bir işi vardı. "Şimdi tüm gerçeği
söyleyin," diye emretti sertçe ve sekreter anlattı,
kötü niyetli nedimenin, Prenses'in Napoli'de olması gerekirken
aslında Elba'da Napolyon'la birlikte olduğu yönündeki ifadesini onaylaması gerektiğini söyleyerek sevindi.

Bir anlığına Borghese'nin alnında bir rahatlama ifadesi belirdi. "Karımdan asla şüphe etmedim," diye gururla ilan etti, "yine de Napoli Kralı'nın bana yapacağı bazı açıklamalar var. Celio o dolapta İmparator'un bana verdiği bir tabanca kutusu vardı."

"Prenses bu sabah onları yanına aldı," diye kefil oldu Pippa resmi bir şekilde.

"Ah!" Prens derin bir nefes aldı. "Önemli değil," diye ekledi. "General Murat sadece birine ihtiyaç duyacak ve şüphesiz diğerini bana ödünç verecek. Çabuk Celio, atlarımız. Prenses'in bize sadece bir saati var. Mondragone'da onları yakalayacağız."

Aslında onu Frascati'de geçtiler ve orada hanın önünde koşumsuz duran arabasını gördüler. "Dinleniyor," dedi Prens, "Mondragone'daki işimiz bitene kadar onu rahatsız etmeyeceğiz."

Kapıda şaşkın bir hizmetçi atlarını aldı ve Prens gölgeli selvi caddesinden yürürken beyni soğudu ve onu villaya getirenden farklı bir karar aldı. Çeşme terasında aradıkları adamı gördüler. Son ziyaretindeki süvari değil, avlanmış bir mülteci, gösterişli süvari üniforması kirlenmiş ve yırtılmış, sorguçlu yakasını tutturan yakut balas şapkasından fırlamış ve keçeleşmiş saçlarından gök mavisi kadife tunikini süsleyen altın arıların üzerine küçük bir kan deresi sızıyordu. Mermer bir bankta uzanmış, tamamen bitkin bir uyku çekiyordu, kılıç kolu başının altında, diğeri gevşek bir şekilde yerde sürükleniyordu, bitkin yüzüne bakan adamın insafına kalmıştı. Prens bir an sessizce inceledi, sonra parmağını dudağına koyarak Celio'yu locaya çekti. "Dinlenmesine izin ver," diye fısıldadı, "uyandığında yeterince zaman olacak."

Daha bu olmadan ayak sesleri duyuldu ve Prenses'in sesi, "Joachim, neredesin?" diye seslendi.

Murat hemen ayağa kalktı.

"Paulette, sen misin?"

"Ben. O mon Dieu; ne kadar da değişmişsin! Ama öldürüldüğünü duyduk. Tanrıya şükür, bu doğru değil."

"Dövüldüm, ki bu daha da kötü," dedi acı bir şekilde. "Haklıymışsın, görüyorsun, çok haklıymışsın, her şey kaybedildi - neden 'sana söylemiştim' demiyorsun?"

"Hayır," diye haykırdı, "her şey kaybedilmedi. Hemen Napolyon'a git, hatanı itiraf et ve kefaretini öde."

"Beni asla affetmeyecek," diye yanıtladı Murat; "ve neden üç yüz bin kişilik ordusu ve kırk bin seçilmiş gaziden oluşan İmparatorluk Muhafızlarıyla bunu yapsın ki? Ona sunabileceğim ne var? Askerlerim beni terk etti. Savaşacak hiçbir şeyim ve uğruna savaşacak hiçbir şeyim yok."

"Kardeşimin sana ihtiyacı var," diye ısrar etti Prenses. "Yeterince askeri
olabilir, ancak tüm dünyada senin gibi bir süvari liderinin
olmadığını biliyor ve Wellington ile kritik bir mücadeleye girmek üzere.
Sunabileceğin harika bir liderliğin var. Savaşacak hiçbir şeyin
olmadığını söylüyorsun. Şerefini ve Caroline'i düşün."

"Ah! Onu unutmuşum, zavallı çocuk. Dediğin gibi yapacağım, Paulette.
Küçük kafanda ailenin beyni var. Belki de iyi Tanrı'nın Caroline'i daha çekici yapmasının sebebi budur. Pekala, onun için bir
dövüş daha ve sana teşekkür edecek. Bir şekilde
Napoli'ye gideceğim, sonra deniz yoluyla Marsilya'ya ve sonra da Napolyon'a."

"İyi!" diye bağırdı Prenses. "Atını ahırda buldun mu? Onu sahiplenene kadar ona iyi bakılması için emir verdim. Bir
kılık, silah ve para getirdim. Şimdi git, çünkü daha fazla zaman kaybedemem. Ah! Joachim, bu çılgın hırs peşinde koşarken, tek değerin aşk olduğu
zamanda ne kadar çok şey kaybettik. Kız kardeşim seninle özel hayata çekilmekten ve mutluluğumu bilmekten mutluluk duyacaktır, çünkü Camillo beni Roma'da bekliyor ve tüm bu acımasız
yanlış anlaşılmalar sona erdi!"

Böylece Celio Benvoglio'nun ejderha hizmeti sona erdi, çünkü Prens, önceki konuşmayı duymak veya kesmek zorunda kaldığı için, şans eseri ilk alternatifi seçmişti. Ve belki de hikaye burada sona ererdi, çünkü Joachim Murat'ın sonraki tarihi, bu mutlu sonuca trajik bir ektir.

Pauline, kardeşinin yüce gönüllülüğünü abarttı, Napolyon, kayınbiraderinin teklif ettiği hizmetleri soğukkanlılıkla reddetti ve daha sonra bu uzlaşmazlığın ona Waterloo savaşını kaybettirdiğini itiraf etti, çünkü Ney, atı ustaca manevra etmede Murat'a eşit olamazdı.

Çaresiz kalan Murat, Korsika'ya sığındı, burada iki yüz elli kişilik küçük bir birlik kurdu ve eski birliklerinin kendi sancağı altında toplanacağına inanarak Napoli yakınlarına çıktı. Kayıtsız veya belki de ona yardım edemeyenler, onu kaderine terk ettiler.

Cellatlarının karşısına sargısız gözlerle çıktı ve kendisi ateş emrini verdi.

Bir görgü tanığının anlatımına göre, önce saatinin kılıfında taşıdığı karısının minyatürünü öptü ve "Yüzümü bağışlayın" isteğiyle askerlerin nişanını göğsüne yöneltti.

Onların kararlılığı kendisininkine denk değildi ve emri yerine getirmeden önce iki kez vermek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII

SARI MIZRAKLI ŞÖVALYE'NİN MACERASI

I

ARAYIŞ

Essex Kontu Robert Devreux, 1596 yılının bir Haziran sabahı Cadiz Körfezi'ndeki amiral gemisinin güvertesinde yürürken en kötü ruh hallerinden birindeydi.

Ve yine de Fortune'un bu gözdesi kariyerinin zirvesinde duruyordu, şehri İngiltere adına muhteşem bir saldırıyla ele geçirmişti ve mührünü yeni kırdığı bir mektup ona İngiltere Kraliçesi'nin tutkulu hayranlığını garanti ediyordu.

Arkadaşına açıkladığı gibi, tam da bu mektup onun memnuniyetsizliğine sebep oldu.

"Beni reddetmeyeceksin, Will," diye yalvardı, "çünkü görevi üstlenemiyorum, benim yerime sen gitmelisin. Bu belgeler, Navarre'lı Henry'nin bunları Fransa üzerinden karadan göndermeye cesaret edemediği
o kadar hassas müzakereler içeriyor ve benim sözüm, bunları şahsen Büyük Dük Ferdinando de' Medici'nin eline, Roma'daki villasına
teslim etmek.

"Kral'la Boulogne'da ilk gecemizde buluştuğumuzda, bu kolay bir şey gibi göründü, çünkü yolculuğumuzun İtalya'ya kadar uzanacağına inanmak için nedenlerim vardı. Ama şimdi zafer saatimde, Cadiz'i yağmaladığımda, Kraliçe'nin mektubunu açtım (bu görev tamamlanana kadar okunmayacaktı) ve devam etmeme izin verilmesi yerine, hemen İngiltere'ye yelken açmam gerektiğini gördüm; ve kesinlikle, gözdesinin cesaretini ödüllendirmek için duyduğu sevgi ve sabırsızlık yüzünden! Böyle bir çağrı göz ardı edilebilir mi? Kesinlikle hayır; ama onurum ve Fransa'daki Protestan davasının kaderi sizin kararınıza bağlı. 

"Bu kadar önemli olduğundan," diye cevapladı diğeri, "kesinlikle sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım. Ama neden bunu kendi adımla, sizin yetkili
elçiniz olarak yapmayayım?"

"Çünkü Büyük Dük, Fransa Kralı'nın akredite vekili olan Essex Kontu'nu bekliyor. Vekilin vekilinin onun nezdinde hiçbir prestiji
olmaz ve hatta villaya misafir olarak bile kabul edilmez. Ve sizin gerçek göreviniz, hanımefendiyle birlikte, dikkat edin.

"Bu müzakereler Navarre'li Henry'nin Büyük Dük'ün yeğeni Marie de' Medici ile evlenmesiyle ilgilidir. Ferdinando anlaşmaları kendi çıkarına göre yapar veya bozar. Hanımın kalbini kazanmalı, bu evliliği o kadar hararetle arzulamalıdır ki diğer tüm talipleri reddedecektir. Kısacası onu Fransa Kralı için ikna etmeli ve kazanmalısınız. Böyle bir görev için her türlü niteliğe sahipsiniz. İtalyan dilini ve sempatiden gelen mizacını ve karakterini anlama bilgisine sahipsiniz. İtalyanlar, şairlerinin hayalini kurduğu şövalyelik türünün vücut bulmuş hali olduğunuzu anlamak için Brandilancia adını taşıdığınızı bilmelerine gerek kalmayacaktır. Ancak, çok fazla sevgi almaktan veya vermekten kaçının, çünkü Medici'nin varisinin olağanüstü derecede güzel olduğu söyleniyor." Brandilancia biraz acı bir şekilde gülümsedi. "Bilmelisin ki," dedi, "kalbim İngiltere'de ve aşkım sonsuza dek karşılıksız kalsa da, asla başkasına verilemez."

"Şu anki işte mükemmel bir güvence," diye cevapladı Kont neşeyle, "işte tüm itirazların üstesinden gelindi ve İngiltere'de bir dahaki buluşmamızda anlatacağın birçok neşeli deneyimin olsun."

Bu anlaşmada el ele tutuştular ve bir Essex Kontu evine dönüş yolunu izlerken, diğeri hızlı bir yelkenli tekneyle doğuya doğru uçtu ve İngiliz Amiralliği arşivlerinin hiçbir kaydını
tutmadığı maceralara atıldı.

Gerçek Essex rolünü oynayacak olan genç maceracı Brandilancia, Villa Medici'nin taçlandırdığı tepeye doğru at sürerken, devasa istinat duvarlarının bir ortaçağ kalesinin duvarlarına benzemesiyle
şaşırdı. Bu şekilde, antik günlerde hizmet etmişler, Roma halkının herhangi bir ayaklanmasından
koruyucu kucaklamalarıyla villayı güvende tutmuşlar, Campagna'ya doğru olan tarafta ise Gotların birden fazla kuşatmasına
dayanmışlardı. Fakat yükseklerde, bu doğal kaya ve yontulmuş taş uçurumunun zirvesine yakın, misafirperver olmayan penceresiz genişlik
bir sıra kemerli açıklıkla
kırılmıştı ve bunlardan birinin karanlık boşluğuna karşı silueti altın saçlarla çerçevelenmiş bir yüzün bir anlığına gözüktü.

Çok yukarıda olmasına rağmen, yolun aşağısına tam bir bezginlikle bakan hanım, süvarinin zarif figürünü fark etmiş ve
penceresinin altında yüzü yukarı dönük bir şekilde durana kadar onun yaklaşmasını izlemişti. O anda, düşerken açılan küçük bir yelpaze elinden düştü ve hafif esintide, kırık kanatlı bir kuş gibi, yolun ötesine ve yanındaki vadiye doğru çırpındı.

Brandilancia anında atından atladı ve alçak setin üzerinden atlayarak eğimden aşağı indi. Su dolu bir leğenin kenarına çamaşırlarını
çırparak atan gülümseyen bir contadina, ona aramasında yardımcı oldu, ancak yelpazeyi bulduktan sonra, onu veren kişi konusunda o kadar meraklıydı ki Brandilancia, ona yerellik hakkında sorular sorarak dikkatini dağıtmaya çalıştı. Cevaplarından, yıkama havuzunun, Roma'nın çeşmelerini beslemek için Villa Medici'nin altından geçen eski bir su kemerinden beslendiğini öğrendi.

"Bakın, Signor," dedi, devasa bir dayanağın köşesine gizlenmiş çivili meşe kapıyı işaret ederek, "eğer o kapı içeriden sürgülenmemişse, suyun kaynağından kilometrelerce öteden tepeden gelen tünele girilebileceğini söylüyorlar. Ayrıca, yüzyıllar önce orada yaşayan bir Roma prensesinin, sırrı barbarlara ifşa ettiği ve barbarların tünelden gelip Roma'yı yağmaladığına dair bir efsane de var."

Brandilancia bu bilgiye pek aldırış etmedi, bir gün villadan kaçmak için ona borçlu olacağını hayal bile etmedi. Yola geri tırmanırken, başının üstünde yelpazeyi salladı ve yüksek pencereden gelen hafif bir el çırpmasıyla karşılandı. Bu hanım kim olabilirdi? Zamanla öğrenecekti ve öğrenene kadar villada birinin onun gelişine ilgi duyduğunu ve ona bu hoş geldin mesajını
söylediğini düşünmek hoştu.

Misafirperverliğe ihtiyacı vardı çünkü İtalyan Haziran'ının sıcağında Ostia'dan yaptığı yolculuktan baygındı. Güzel bahçeler, çeşmelerin ışıltılı fıskiyelerinin yansıttığı ve yoğunlaştırdığı göz kamaştırıcı güneş ışığında parlıyordu. Heykeller kör edici ışıktan büzülüp büyük kare kesilmiş çalılıklardaki
oyuklarına yerleşmiş gibiydi ve mozaikli kaldırım ayaklarının altında sıcaktı.

Sarayın cephesinin sergilemek üzere tasarlandığı antika kabartmaların her ayrıntısı yoğun aydınlatmayla ortaya çıkarılmıştı. Cömert süslemeleri ve zarif oranlarıyla bina, oyulmuş bir fildişi dolabı andırıyordu, ancak bir tanesi mücevherlerinden
çıkarılmıştı, çünkü dizginini attığı kapı kulübesinin bekçisi dışında, hiçbir muhafızla karşılaşmamıştı. Büyük kapı davetkar bir şekilde açıktı, ancak Brandilancia içeri girmekte tereddüt etti ve varlığını duyurmanın bir yolunu aradı.

"Villa bir büyü altında mı?" diye sordu kendi kendine. "Eğer öyleyse, bir iblis buralarda gizleniyor olmalı ve şimdi ortaya çıkıyor."

Sanki bu zihinsel soruya cevap verircesine, elf kahkahası
kulağına ulaştı, neşesiz, tiz bir kahkaha, bir papağanınki gibi,
ve büyük mermer aslanlardan birinin arkasına yarı gizlenmiş,
loggia'nın gölgesinde, bir çocuk figürü ve bir kadın yüzü olan, sinsilik ve
kötülük ifadesiyle yaşlı, grotesk küçük bir yaratık fark etti.

Brandilancia, İtalyan prenslerinin evlerinde cüce bulundurmalarının
âdet olduğunu bilmesine rağmen irkildi. Muhtemelen bağımlı olan bu kadın, bir prenses gibi giyinmişti. Kirli olmasına rağmen elbisesi
altın iplikle işlenmiş sert brokardandı ve esmer tenini
beyazlığıyla kontrast oluşturarak daha koyu hale getiren yüksek dantel fırfırı
tohum incilerle
çevriliydi.

"İçeri girin, efendim," diye hırıltılı bir sesle bağırdı. "Büyük Dük, geçici olarak Floransa'da kalmak zorunda olduğu için sizi kabul edemediği için üzgündü, ancak dönüşünü beklerken villa sizin hizmetinizdedir ve Büyük Düşes ile Signorina zamanın keyifli geçmesi için çaba gösterecektir."

Onu takip etti, pozisyonunu merak ediyordu. "Beni nereden tanıyordunuz?" diye sordu. "Bekleniyordunuz," diye cevapladı, "ve siesta saatinde bir İngiliz'den başkası aramazdı. Sizi kendi odanıza mı götüreyim, yoksa kütüphanedeki hanımları mı bekleyeceksiniz?" Eli küçük yelpazenin üzerindeydi ve cevabı onu veren kişi konusunda aydınlatacak bir soru sormaya çalışıyordu, ancak cücenin son sözü kulağına çarptı ve içkiye susamış bir adamın üzerindeki ruh kokusu gibi oldu. "Elbette kütüphaneye," diye hevesle cevap verdi ve ağır portierler kenara çekilirken, yanındaki minik yaratık ve hatta gelişini bu kadar nezaketle karşılayan altın saçlı kadın bile bir an için tamamen unutulmuştu, çünkü en değerli umutlarından birinin, uzun süredir engellenmiş ama asla tamamen vazgeçmemiş olan, bu görevi kabul etmesinde belirleyici faktör olan gizli kişisel motivasyonun artık gerçekleşmek üzere olduğunu anlamıştı. Zeminden kornişe kadar uzanan muazzam oda kitaplarla kaplıydı: Kilise babalarının yazıları - pirinçle kaplanmış ve paha biçilmez aydınlatmalarla süslenmiş devasa folyolar - pagan edebiyatı, Yunan el yazmaları ve Roma klasiklerinin ciltleriyle yan yana, o zamanlar bilinen her bölümdeki İtalyan Rönesansının tüm yeni hasadı dikkatlice toplanmıştı. Fakat şairlerin düzenlenmiş eserlerinin çok üstünde, parmaklarının yanından geçerken uzun uzun okşadığı Brandilancia, küçük ciltlerden oluşan bir sıra fark etmişti ve merdiveni tırmanırken ve hevesli parmaklarıyla onları yerlerinden çekip alırken, zafer dolu bir zevk heyecanı vücudundan geçti. Çünkü burada Boccaccio, Masaccio ve Bandello'nun, Giraldi Cinthio ve Ser Giovanni Fiorentino'nun ve diğer birçok yazarın, tuhaf neşe, entrika veya trajedi içeren romantik hikayelerinin novelleri vardı ve Brandilancia, uyarlama konusunda olağanüstü bir dehaya sahip bir oyun yazarıydı. Bu hikayelerden birkaçını okumuştu ve bunların dramatize etmek için takdire şayan malzeme içerdiğini fark etmişti, ancak şimdi
Talih Çarkı'nın bir dönüşüyle, ilgi çekici olay örgüsünün, keskin durumların ve zıt karakterlerin tükenmez madeni, hafifçe çizilmiş ama sadece dehanın dokunuşuyla hayata geçmeyi bekleyen, önünde açık duruyordu.

Son derece tatmin olmuş bir şekilde iç çekerek en yakın sandalyeye çöktü ve
hipnotik bir büyünün etkisi altındaymış gibi okumaya başladı.

Büyük Dük'ün sekreteri kütüphaneye girdi, gürültülü bir şekilde
ortalıkta dolandı, öksürdü ve hatta ona seslendi, ancak okuyucu onun varlığından habersizdi.

Bu yabancıyı bu kadar büyüleyen şeyin ne olduğunu merak eden mürekkep hokkalı adam
ayak ucunda arkasından yürüdü, omzunun üzerinden başlığı okudu ve yüksek sesle güldü.
Brandilancia şaşırdı, kitabı bıraktı ve bu gösterinin
nedenini sordu.

"Affedersiniz Signor," diye cevapladı sekreter, "ama kendimi tutamadım,
sizin dalgınlığınız bana büyük bir iltifat ediyor çünkü o kitabın yazarı benim."

"Siz mi, efendim?" diye haykırdı yarı kuşkulu okuyucu.

"Ben, Celio Malespini, Ekselansları Büyük Dük'ün sekreteri, kalemini çeşitli başka alanlarda da kullanmış bir edebiyatçıyım."

"O zaman, Signor Malespini, tebriklerimi kabul edin, çünkü Venedik Calza'sının şirketinin bu hikayesi şimdiye kadar okuduğum en neşeli hikayelerden biri ve onların festivalini görmeyi çok istiyorum. Siz de bu kadar eğlenceli başka kitaplar yazdınız mı?"

"Şimdiye kadar başka bir kitap yazmadım," diye cevapladı Celio, gururlu ve yabancının övgüsünden tamamen etkilenmiş bir şekilde, "ama zavallı çabalarımı önemsediğiniz için, sizin dikkatinize daha çok değer
olan diğer yazarların eserlerini sizin önünüze koyabilirim."

Göze çarpmayan köşelerden ve köşelerden onları dışarı sürükledi ve takdir eden Brandilancia'nın önüne yığdı, Brandilancia ise her şeyi unuttu ta ki bir hizmetçi, ev sahibelerinin onu yemek saatinden yarım saat önce büyük salonda karşılayacağını söyleyene kadar.

O zaman bile, uşağın Signor'un bagajının odasında olduğuna dair ek bilgisi, böyle bir evde akşam yemeğinin bir işlev olduğunu ve sadece hayatı sürdürmek için gerekli olan maması sindirmek için bir fırsat olmadığını ona hatırlatmasaydı, büyüleyici ciltlere tekrar dönecekti. Neyse ki Brandilancia hem yetenekli bir aktör hem de yazardı ve tiyatro deneyimi ona sadece kostümde değil, zihinsel bakış açılarında ve özelliklerde de hızlı değişiklikler yapmayı öğretmişti ve Essex'in gardırobu ona aynı kolaylıkla benimsediği
cesur genç asilzadenin zarafetinden ve tavrından daha fazla yakışmıyordu.

Bir sonraki saat içinde gerçekleşen dönüşüm bundan daha da derindi, çünkü gözleri Marie de' Medici'nin gözleriyle buluştuğunda, burada, ister iyi ister kötü olsun, hayatı üzerinde
zorlayıcı bir etki yaratmaya mahkum bir kadın olduğunu biliyordu.

Bu aşk değildi, dedi kendi kendine, çünkü o tutkuya karşı tetikteydi. Kadın onu güzel olarak etkilemiyordu. Gözleri aşırı cesurdu
ve araştırıyordu ama soğuktu; ama ilk başta kibirli tavrı, günler geçtikçe
yumuşadı ve samimi bir yoldaşlığa dönüştü ve onun
kültürlü ve takdir edici bir zihne sahip olduğunu keşfetti.

Brandilancia, şimdiye kadar hiçbir kadının kendisine vermediği sempatiyi
özleyen hassas bir kalbi, onu iyi adamların prensi, bir erkek erkeği ve yoldaşlarının sadık bir aşığı yapan neşeli ve sportif bir dış görünüşün altında saklamıştı, ancak onlar onun dehasını ve amaçlarını takdir etmekten uzaktı. Ancak genç ev sahibesiyle yaptığı her ciddi konuşma, onu kendisini anlayabilen bir arkadaş
bulduğu yanılgısında doğruluyordu. Ev sahibesinin henüz bunu tam olarak yapmamış olması, onun gerçek karakterine dair algılarını Essex'e dair önyargılı fikirlerle karıştıran lanetli kılığın hatasıydı. Kendini ona
açıklamak istiyordu ve bunu fark ettiğinden daha fazla yaptı.

Özellikle de bu, kütüphanede bu kadar çok zaman geçirmesinden rahatsız olan ev sahibesinin onu
o inzivaya kadar takip ettiği unutulmaz bir sabahta böyleydi.

Onu Luigi da Porto'nun _La Giulietta_ adlı romanına dalmış halde bulmuştu, "Verona'da Bartolommeo Scala zamanında yaşanan acınası bir hikaye" ve onun ziyafetini bölmeden önce birkaç dakika boyunca onun meşguliyetiyle eğlenerek onu sinsice izledi.

"Ah!" diye uzun uzun sevinçle haykırdı, "amcamın kütüphanesindeki tüm
kitaplar arasında
en sevdiğime denk geldiniz. Bu zavallı aşıklar için kaç tane gözyaşı
döktüm ama esas olarak beni onun için ölmeye
baştan çıkaracak kadar cesur, asil ve yakışıklı bir Romeo tanımadığım için ya da benim için ölmeye
bu kadar bağlı bir Romeo. O zamanlar on yaşında bir çocuktum, efendim. O zamandan beri böyle bir aşkın sadece romanlarda olduğunu öğrendim ve artık onun için ağlamayı bıraktım."

"Çok alaycısın, tatlı hanımefendi," diye cevapladı, "ve taparcasına değer verdiğim
roman yazarlarına karşı da acımasızsın."

"Ve ben de onlara değer veriyorum. Anlattıkları hayat,
hiçbir şeyin olmadığı
benimkinden o kadar farklı ki,
bir kitap kapağı benim için,
dayanılmaz şimdiki zamandan kaçtığım sihirli bir kapı. Romanlardan bile daha çok oyunları seviyorum ve
onları oynanırken görmek, onları okumaktan daha iyi, en iyisi de
birinde oynamak olmalı. Ah! Bu gerçekten de başka bir hayat yaşamak gibi olurdu."

"Doğru, sevgili hanımefendi," diye hevesle cevapladı, "ama
benim için en büyüleyici olan bir eğlence biçimi var ve o da
bir dram yazmak, çünkü bunu yaparken kendimize ait küçük bir dünya yaratırız ve var ettiğimiz
erkeklerin ve kadınların kaderlerini kontrol ederiz."

Omuzlarını silkti. "Ama ben sadece kendi
rolümün yazarı olmayı umursardım."

"Ve" diye sordu, "sen bu rolü ne olarak seçerdin?"

"Dünyanın en büyük ulusunun Kralı tarafından sevilen bir Prenses olurdum. Sevgili, dikkat et, pazarlık konusu değil, beni sadece kendim için seven Kral tarafından kişisel olarak arandım, bir oyun için bile açıkça imkansız bir
olay örgüsü."

"Tam tersine, bu iyi bir şey. Şimdi böyle bir planın
planlanmasında birlikte çalışalım. Diyelim ki, siyasi sebeplerden dolayı Kral kendi şahsında gelemedi, ama rapordan seni sevmeyi öğrendikten sonra seni gizlice aramaya başladı. Ayrıca, senin sevgini kazanacak kadar mutlu olduğunu da hayal edelim. Sizden talep ettiğiniz bağlılığı
gösterebilir misiniz?"

"Sevmeyi öğrendiğim böyle bir Kralla evlenir miydim, kılık değiştirmiş olsa bile?
Kesinlikle."

"Ah! Sevgili hanımefendi, yaptığım noktayı bilerek görmezden geliyorsunuz.
Bu gerçek sevgiliyle, Kral olduğunu bilmeden evlenir miydiniz? Daha da
güçlü bir şekilde ifade edeyim. Sevdiğiniz _adam_a, kraliyet soyundan gelmediğini
bildiğiniz halde kendinizi verir miydiniz?"

"Ah! Bu farklı bir soru; ama evet diyorum, çünkü eminim ki
sezgilerim o kadar doğru ki
her anlamda bir Kral olmayan bir adamı asla sevemem."

Şefkatle gülümsedi. "Öyle olsun, böyle bir drama yazacağız ve
dünyaya gerçek aşkın tüm kılık değiştirmeleri nasıl deldiğini ve kendi aşkını bilerek
tüm tehlikelere nasıl meydan okuduğunu göstereceğiz."

Hevesle dinledi, ama onun mükemmel basit önerisine onun kastetmediği bir yorum yükledi. Kendi kişiliğini
sorunsuz kılmak, bu egoist genç yaratık gibi
kendisine dalmış biri için imkansızdı. Eğer Navarre'li Henry onun Büyükelçisi gibi olsaydı, onu sevmek ne kadar kolay olurdu! ve aniden
aklından ikisinin gerçekten aynı olduğu geçti. Birlikte
geliştirecekleri bu varsayımsal dramaya başka hangi anlam yüklenebilirdi?

Kanında merak vardı ve algılarını çarpıtıyordu. Şeffaf
açık sözlülük onun için anlaşılmazdı ve ona çekici geliyordu Fransa Kralı'nın, kendi olağanüstü elçisi kılığında bir
harika masalın kahramanı gibi gelip prensesini görmeye ve ona kur yapmaya gelmesi gibi romantik bir hayal.

Bu çılgın fikri deneyimli Malespini'ye veya onun arkadaşı, cüce Leonora'ya, onun zeki zekası bodur bedeniyle orantısızdı, ona güvenseydi, hatasından kolayca
kurtulabilirdi; ancak kendi yargısının doğruluğuna aşırı bir güvenle, Essex Kontu olduğunu iddia eden adamın söylediği her cümleyi tartmaya ve kimliği hakkında kendi sonuçlarını çıkarmaya karar verdi.

Önceden ikna olmuş bir zihin için, kanıtlar eksik değildi. Brandilancia, küçük yelpazenin Marie de' Medici'nin elinden kazara düştüğünü düşünerek, safça geri vermeyi teklif etti. Yüzü bulutlandı. "O zaman ilk
hediyemi saklamak istemiyorsun?" diye surat astı.

"Hediyeniz mi? O zaman saklayabilir miyim?" diye sordu sevinçle.

"Taktığınız yüzük karşılığında," diye cevapladı ve yüzüğü onun eline koydu.

Mühür üzerine kazınmış olan, eldivenli bir elin hareketsiz bir mızrak tuttuğunu merakla inceledi.

"Essex bana o yüzüğü verdi," dedi düşüncesizce, çünkü kendi sözlerini ölçmek için fazla heyecanlıydı. "Ona değer veriyorum, taşıdığı silahlara hakkım olduğu için değil, beni onur ve yiğitlik gerektiren her türlü girişim için hevesli gerçek bir şövalye olarak gördüğü için."

"Essex verdi. O zaman sen Essex değil misin?" diye sordu gülümseyerek.

"Bu sadece bir dil sürçmesiydi," diye cevapladı şaşkın bir şekilde. "Rouen kuşatmasında İngiliz yardımcılarıyla birlikte ona katıldığımda bana bunu sunan Fransa Kralı'ydı. Sadece savaşma işinde değil, civarda avcılık ve avcılıkta da birbirimizin yanındaydık. Düşmanın ülkesiydi ve bu bizim kaçamaklarımıza renk katıyordu." Hızlıca konuştu ama onun dikkatini istemeden yaptığı itiraftan uzaklaştıramadı.

"Evet," diye düşünceli bir şekilde yorumladı, "birçok çılgın macerada arkadaş ve yoldaş olduğunuzu duydum. Bana Kral hakkında daha fazla şey anlat, çünkü onu en iyi sen tanırsın."

[İllüstrasyon: _Neurdein_

IV. Henri, Marie de Medici'nin portresini alırken

P. P. Rubens

Lüksemburg Sarayı için sipariş ettiği
bir dizi resimden]

"Sevgili hanımefendi, sizi sevdiğini biliyorum."

"Beni hiç görmediği için bu nasıl olabilir?"

"Aşk kalbe birçok garip kapıdan girer ve Navarre'li Henry seni
zannettiğinden daha iyi tanır. Amcanın ona gönderdiği
portren onun kalbine kazınmıştır. Aşk gizemli bir ikinci görüş gücü verir ve Fransa Kralı'nın şu anda seni benim gördüğüm gibi gördüğünden ve Marie de' Medici'nin onun için olduğu kadar benim için de tüm kadınsı mükemmelliğin 
tecessümü olduğundan şüphem yok."

"Büyük Düşes yaklaşıyor," dedi alçak bir sesle, "ve Navarre'li Henry yasak bir konu -- başka bir şeyden bahsetmek -- sanattan bahsetmek."

Konu uygundu, çünkü bahçedeydiler ve Ferdinando'nun başyapıt koleksiyonu her yerdeydi, ancak Büyük Düşes onun kapanış cümlesini yakalamıştı.

"Kimdir," diye sordu kuru bir şekilde, "Essex Kontu'nun kadınsı mükemmellik idealinin tecessümü olma şerefine sahip olan kimdir?"

"Medicean Venüs," diye cevapladı Brandilancia tereddüt etmeden, o meşhur heykeli ve yanındaki hanımı da içine alan bir el hareketiyle.

Büyük Düşes kokladı, susturuldu ama aldatılmadı ve o öğleden sonranın geri kalanında yeğeninin yanında kaldı.

Birkaç misafir onlara katılıp büyük bir ustalıkla
heykelin değerlerini tartışırken Brandilancia'nın düşünceleri
ev sahibine doğru kaydı. "Bahçe zevkini müzeye
dönüştüren bu Ferdinando de' Medici nasıl bir adamdı?"

Büyük Dük hakkında duyduklarını zihninde tekrar gözden geçirdiğinde,
yarışta en çok takdir edilen her şeyin şimdiki temsilcisinde odaklanması gerektiği anlaşılıyordu. Fakat Marie de' Medici, karakterinin başka bir yönünü işaret eden
rahatsız edici bir yorum yapmıştı. "Bakın, efendim," demişti Brandilancia'ya, "işte benim en sevdiğim oyunlardan biri, _Il Moro di Venezia_, hüzünlü bir trajedi ama okurken insanın kanını kaynatıyor. Belki de benimkini harekete geçiriyor çünkü benim ailemde de bu tür trajediler uzun zamandır sahnelenmedi. Aşk, kıskançlık ve intikam mirasımızın bir parçası ve bazen doğuştan hakkım olan şeye kavuşmayı özlüyorum, çünkü şu an yaşadığım varoluş hayat değil."

Bu yarı-ifşaat Brandilancia'yı o kadar etkiledi ki, bunu aklından çıkaramadı ve sekreter Malespini ile baş başa kaldığında bir açıklama için yalvardı.

"Bana Büyük Dük'ün karakteri hakkında bir şeyler anlat," diye yalvardı. "Sizden özel konuları ifşa etmenizi istemiyorum, sadece kamu malı olan ve İtalya'ya yeni gelmiş olmasaydım tanışabileceğim konuları."

Malespini ona şefkatli bir bakış attı. "Bütün dünyanın efendimin Şeytan'ın çocuğu olduğunu bildiğini sanıyordum," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Signorina sana doğruyu söyledi. İki baldızının ölümüne sebep oldu ve kendi kız kardeşinin cinayetinden sorumluydu, kocası Bracciano Dükü'nü harekete geçmeye teşvik etti. Ayrıca, Signorina'nın babası, eski Toskana Büyük Dükü, karısı Bianca Capello ile birlikte, Ferdinando tarafından zehirlendiği, ancak bunun öldürülen Düşes'in eylemiymiş gibi göründüğü yaygın olarak bildirilmektedir."

"Ve," diye sordu dehşete düşen Brandilancia, "bu suçun nedeni neydi?"

"Açık değil mi? O zamanlar kardinal olan Ferdinando de Medici, papalık adaylığında başarısız olmuştu (o tilki Montalto tarafından alt edilmişti). Papa olamıyorsa, Toskana Büyük Dükü olmak da ona uygundu."

"Bu doğruysa, Signorina onun gücünde güvende mi?"

"Çıkarları aynı olduğu sürece, Signor. Ve Navarre'li Henry'nin dostu olan siz, Büyük Dük'ün yeğenini Fransa tahtına oturtmak için can attığını bilmelisiniz. Eğer iradesini amcasının hırsına karşı koyarsa, hiçbir hainlik veya suçtan çekinmez. Hizmetinde olan ben, neden size bunu söylüyorum diye merak ediyorsunuz. Bunun sebebi, size garip bir şekilde çekiliyor olmam. Yazdıklarımı takdir ettiğinizi, aynı dili konuştuğumuzu, aynı idealler için çabaladığımızı gördüğüm andan itibaren, sizin kalbiniz ve ruhunuzdum. İlk görüşte aşktan bahsediyorlar, erkek ve kadın arasındaki aptalca bir mesele, ama iki erkek, uyumlu ruhlar olduklarını anladığında, bu dünyadaki en doğal ve kaçınılmaz şeydir. Ve bu yüzden size tekrar söylüyorum, kişisel güvenliğiniz için dikkatli olun. Eğer, ne kadar haksız olursa olsun, Büyük Dük'ün zihninde size karşı herhangi bir güvensizlik uyanırsa, Signorina'nın sizinle ilgilenmeyi öğrendiğini
düşünürse, o zaman sizin hayatınız ve onun hayatı da bir kuruşa değmez."

Bu konuşma, villanın konuğuna ciddi düşüncelere sevk etti. Bu,
zihninden
sürmek için okuduğu entrika, tutku ve cinayet hikayelerinde, kanlı kalıtsal kan davalarının, masum veya suçlu aşıkların ayrım gözetmeksizin
öldürüldüğü kayıtlarla dolu o büyüleyici novelilerde kendini gösterdi.

"Gerçekten," diye düşündü, "İtalya'da bir kadının öpücüğü ve bir hançer öpücüğü
sık sık o kadar yakın bir arkadaşlık içinde gider ki, sevgiyi içeri alan tatlı kadının ağzı, hayatı dışarı veren yaranın kırmızı ağzına neredeyse değiyor."

Bu kadar kesin bir şekilde açıklanmasa da, daha önce de tehlikenin varlığını hissetmişti; ancak yalnızca kendisini tehdit ettiği sürece, bir heyecan baharatı
katıyordu maceraya; ancak şimdi, en ufak bir dikkatsizliğin Marie de' Medici'nin başına ne gibi ciddi sonuçlar getirebileceğini fark ettiğinde, iki kat daha dikkatli olmaya karar verdi.

Bu niyetle kendini villanın muhteşem sıradan hayatından uzak tuttu ve kütüphaneye çekilerek eski oyunları
çevirmek ve yeniden düzenlemekle meşgul oldu. Ancak gün boyunca, yarı bilinçsizce de olsa, düşünceleri güzel ev sahibiyleydi ve her zaman Büyük Düşes Marie de' Medici'nin öğle uykusu saatinde
ki kişi bizzat onunlaydı. İnzivaya çekildiği ikinci sabah, kapıyı çalmış ve işinde yardım teklif etmişti; böylece ondan
kaçınmak için kullandığı araçları, onun toplumundan kesintisiz keyif almak için bir
stratejiye dönüştürmüştü.

Brandilancia daha sofistike olsaydı, en katı geleneklere göre yetiştirilmiş bir prensesin, Essex Kontu gibi yüce bir şahsiyete bile böylesine yakın bir ilişki ayrıcalığını tanıması ona sıra dışı gelebilirdi. Onun güveninin kız gibi masumiyetinden kaynaklandığına inanıyordu ve onu her zamankinden daha fazla kendinden korumaya kararlıydı. Leonora bekleme odasında her zaman tetikteydi ve yaklaşan ayak seslerini duyduğunda onlara katılıyordu. Bu dünyayı bilen küçük nöbetçiyi şaşırtan şey, genç adamın bu fırsatların hiçbirinden yararlanmamış gibi görünmesiydi ve ona karşı sergilediği eğlenceli küçümsemeden rahatsız olmuştu. Bu grotesk ve minik yaratığın tekinsiz bir çocuk olmadığını asla fark edemedi ve ona büyük yuvarlak gözlerinden dolayı neşeli bir şekilde Baykuş lakabını takmıştı. "Essex Kontu'nun bu kadar kör olduğunu düşünmemiştim," dedi bir gün, yalnız kaldıklarında.

"Gözlerim seninkiler gibi karanlıkta görmek için yaratılmamış, Baykuş," diye cevapladı. "Bana ne gördüğünü söyle."

"Birçok şey var, ama benim için en açık olanı, kim olursan ol,
sen Essex Kontu değilsin."

O hazırlıksızdı ve ifadesi şüphelerini doğruladı.
Kötü niyetli bir şekilde güldü ve her zaman sinsi ve yaşından daha yaşlı olan yüzü,
avantajlı hissini yansıttığı için şimdi kesinlikle iticiydi.

"Rahat ol, lordum," dedi alaycı bir şekilde. "Sırrın
benim elimde güvende. Amaçlarını bilmiyorum ama
eğer beni güvenine alırsan
başaracağından eminsin. Sadece
öfkelendiğimde tehlikeli oluyorum. Neden başarılı olmayasın? Signorina sana
tamamen aşık. Eğer ona, ona olan aşkından dolayı Essex Kontu karakterini
üstlendiğine inandırırsak, o seni
bu aldatmacayı kolayca affedecektir. Birlikte her şeyi başarabiliriz, çünkü
sen kadınlarla kazanma konusunda başarılısın ve benim de zekam var -evet, bana verdiğinden daha fazla- ve bu bebek yüzlü kız servetimizi yapacak. Medici'nin kasalarını kuruttuğumuz zaman, beni kendi ülkenize götürün, orada da sadık suç ortağınız olurum,
çünkü biçimsiz ve çirkin olsam da, sizi seviyorum, güzel maceracım;
evet, hanımımın beceremediği bir bağlılıkla, çünkü o kibirli, sığ ve bencil. Ah, Tanrı neden ona bir melek şekli verdi de ruhumu bir iblisin bedenine koydu?"

Bu noktaya kadar şaşkınlıktan konuşamayan Brandilancia, onu
kesememişti ve cüce masaya tırmanmıştı,
dirseğinin dibinde oturmuş, sırlarını onun kulağına
akıtmıştı; ama küçük pençe benzeri elleriyle yüzünü kendisine doğru çektiğinde,
yenilmez bir iğrenmeyle tüm politik düşünceleri unuttu ve
kendini ondan kaba bir şekilde kopardı.

"İblis!" diye haykırdı, "ruhun bedeninle uyuşuyor. Sen
baştan aşağı iğrençsin."

Ona attığı bakış kötü niyetle doluydu. "Bir şeytanın iyi niyetinin onun kötü niyetinden daha iyi olduğunu öğreneceksin," dedi, masadan kayarak odadan çıkarken.

Brandilancia'nın aceleci haykırışının hemen ardından gelen huzursuz pişmanlığı, cücenin görünürdeki affetmesiyle kısa sürede silindi. Ertesi gün ona "İkimiz de
uygunsuzduk," dedi; "Unutalım
ve arkadaş olalım."

Ama Leonora unutmayacaktı ve genç adam onu ​​arkadaşı yapma
fırsatını kaybetmişti.

Şüphelerini hemen metresine taşıdı. "Adam Essex Kontu değil," diye iddia etti. "O bir sahtekâr, kim olduğunu bilmiyorum, ama çok geçmeden kendini ilan ettireceğim."

Marie de' Medici sessizdi, ama düşünceleri gevezeydi.
Kraliyet sevgilisinin gizlice gelmesini hoş karşılamış olsaydı, onu kimseye ihanet etmezdi
hatta onun kılığına girdiğinden şüphelenmesine bile izin vermezdi,
ama
Kralı sadece kendisi için sevdiğini iddia ederek ona iltifat ederdi
ve onu içtenlikle sevgilisi yapmak için her türlü çabayı gösterirdi.

Büyük Düşes'in emrine rağmen,
Navarre'li Henry ve Brandilancia'dan sık sık söz ederlerdi
gönderildiği görevi ilerletme arzusunda olan
Brandilancia, Henry'nin mutsuz evlilik hayatından bahsederdi,
Catherine de' Medici'nin kurnazlığı ve
zalimliği ile kızı Marguerite de Valois'in hafifliğine duyduğu nefreti büyük bir açık sözlülükle dile getirirdi.

"Unutuyorsun," diye cevaplamıştı Marie de' Medici, "onların benim akrabalarım olduğunu."

"Senin huzurunda hatırlamam gereken birçok şeyi unutuyorum," diye cevaplamıştı. "Bazen ben de evli bir adamım ve seni tanıdığım kadarıyla, Fransa Kralı'nı, yarı kandırılmış, yarı zorla girilen bir evlilikten boşanma yoluyla kurtulmaya çalıştığı ve senin aşkının umudu için kurtuluşu riske atmaya istekli olduğu için suçlayamam."

Bu cevap onu çok memnun etti. Artık onu sevdiğinden hiç şüphesi yoktu
ve ona bu duygunun karşılıklı olduğuna dair birçok gizli yolla güvence vermekten çekinmedi. Brandilancia hayranlığını fark etmemiş olsaydı gerçekten kör olurdu, ancak o bunun sadece dehasına yönelik bir takdir olduğuna inanıyordu, oysa onun zihni bunu kavramak için çok sınırlıydı. Böylesine kolay şartlarda kraliçe olma olasılığına aşıktı, gerekli kocanın kaba bir zorba değil, nazik çalışkanlıkları her zaman mevcut olan
ve yine de asla saygı sınırlarını aşmayan
çekici bir kişiliğe sahip bir adam olduğunu görmekten çok memnundu.

İki kişinin birbirini bundan daha fazla yanlış anlaması zor olurdu. Brandilancia zihinsel güçlerinin tam olgunluğuna ulaşmıştı. Dehası birçok büyüleyici kadın yaratmıştı, ancak yalnız kalbinin özlemini çektiği ideal zihninde ancak yavaş yavaş şekillenmişti ve edebiyata verdiği kahraman kariyerinde bir dönemi işaret ediyordu. Dramının konusunu kısmen Ser Giovanni'nin
novelli'lerinden birinde taslak olarak bulmuştu; ancak Belmont'un
sirenini
yerleştirdiği, tüm mükemmelliklerle donatılmış aristokrat ama zarif bir hanımefendinin tasarımı, onun zannettiği gibi, Marie
de' Medici'nin hayatından bir portre değildi. Karakter doğrudan kendi yoğun özleminden doğmuştu ve bazı mantıksız refleks hareketleriyle, zihni,
yanında bulunan kadına, kendisinin yarattığı ve ne yazık ki onun
sahip olmadığı nitelikler bahşetmişti.

Tapındığı put kesinlikle kendi ellerinin eseriydi,
çünkü ancak hayal gücü gözlerini aldattığında ve Marie de' Medici'ye onun pohpohlayıcı merceklerinden bakmaya başladığında onu
güzel buldu. Ve yine de yirmi yaşında çok gerçek çekiciliklere sahipti: kuzeyin soluk kızları gibi sütlü damarlı olmayan güneyli bir sarışındı, ama saçlarında sıcak güneş ışığının tüm altını ve açık teninde bir alçı lambadaki alev gibi parlayan zengin kan vardı. Muhteşem bir şekilde şekillendirilmişti, ama kıvrak ve uzundu, doğanın ona bahşettiği görkemli zenginliği asil bir şekilde taşıyordu ve omuzlarının, boynunun ve göğsünün yumuşak kıvrımları henüz Rubens'in böylesine övünen bir fırçayla tasvir ettiği bolluğa dönüşmemişti. Brandilancia'nın bu çekiciliklere etkilenmeden baktığı zamankiyle aynı da değildi. Tüm kibir ve özgüven gitmişti
ya da en çekici cilvenin altında gömülüydü, utangaç bir şefkat
görünüşe göre kendini küçük, kasıtlı çıkışlarda, bir bakışta veya dokunuşta, hemen pişmanlık duyularak ve ardından gelen çekingenlikle
gösteren karşı konulamaz bir dürtüden doğmuştu. Onun büyüleyici olduğunu kabul etti ama
kendisinin de büyülenmiş olduğunun farkında değildi. Onunki edebi bir tutkuydu. Hem hayatın hem de kitapların öğrencisiydi ve daha önce ikisinin de bu kadar görkemli örneklerini yakından inceleme fırsatı hiç olmamıştı.

İdeal kahramanı Portia'nın portresini tamamladı, şimdiye kadar resmettiği en asil kadındı ve zihninde bambaşka bir kadın tipinin
oluştuğunu şaşkınlıkla gördü. Güçlü dış etkiler
izlenimlerini kalbindeki uzun süredir bastırılmış açlıkla harmanladı. O
ev sahibine aşık değildi, ama aşka aç kalmıştı ve okuduğu her
kitap, baktığı her sanat eseri ve doğanın kendisi İtalya'nın cazibesi ve tutkusuyla doluydu. Eğer Boccaccio'yu ve onun çok imalı _meslektaşlarını_ bahçede serinlemek için
bir kenara
atsa kendini sadece tüm kadınların en baştan çıkarıcısının ünlü heykeliyle karşı karşıya bulacaktı, Sezar'ı kölesi yapan
ve Antonius'u "yer örtüsü" yapan kadın.

Her yerde ona sokuluyordu, çünkü yatağı

ipek ve gümüşten bir goblenle
asılmıştı,
hikaye
Gururlu Kleopatra Romalısıyla tanıştığında.

Marie de' Medici ile birlikte Mısır Kraliçesi'nin tarihini okumuştu ve
"Eski Nil Yılanı"nın hayranlığı yoldaşını sarana kadar üzerinde düşünmüştü ve Antonius ismi onun hafızasında aynı zamanda tehlikeli aşk bilimindeki öğrenci arkadaşının ilham dolu yüzünü de canlandırmıştı.

Böyle bir karakterin tamamen edebi yeniden inşasından yayılan, ruhun bir afyonu olan, mefitik bir parfüm gibi,
etkiyi belirsiz bir şekilde fark ederek,
Giulietta'nın yürek burkan hikayesi için bunu bir kenara bıraktı; onun masumiyeti onu daha da derinden etkiledi.

Yaz ortasıydı, titrek Temmuz sıcağı taze kesilmiş çalı çitlerinin keskin kokusunu ortaya çıkardı ve
oyunun kısa aksiyonunda olduğu gibi çılgın selin hareketlenmesini sağladı. Gündüzleri beyaz parıltı, bahçe festivallerinin misafirlerini selvi labirentlerinin en gölgeli
kuyruklarına sürüklüyordu. Çiçeklerin kendileri parterrelerden kaybolmuş gibi görünüyordu veya Cereus gibi, sadece geceleri, bülbüller serenatçıların viyolleriyle yarıştığında, aydınlık gökyüzünün altında açıkça görülebiliyordu. Böyle bir gecede, geç vakitlere kadar okumuş olan Brandilancia kitabını kapattı ve son eğlence düşkününün ayrılmasının ardından, ilhamla ısınan beynini serinletmek için
terasa çıktı. Benzer bir huzursuzluk Marie de' Medici'yi balkonuna getirdi ve o, neredeyse eline dokunmasını sağlayacak şekilde
mermer bir bankın üzerine pervasızca atladı.

"Dinle, sevgili hanımefendi," dedi, "bu senin en sevdiğin hikaye, ben de
kendi kalbimin kanıyla yeniden yazdım."

Marie de' Medici, büyülenmiş bir şekilde, ancak sadece yarı yarıya anlayarak, o günden beri
sevmiş olan hiç kimsenin dokunulmadan duymadığı tutkulu doğaçlama dizelerini
akışını dinlerdi. Oyuncunun
eğitimi, şairin yakıcı sözlerine en tamamlanmış tiyatro prodüksiyonuna layık sanatsal bir ifade kazandırdı ve bu nedenle
en istenmeyen bir izleyici kitlesinden bile hak ettikleri takdir ve alkışı alamadılar. Alçak bir kıkırdama ve el çırpma, resitalin kapanışını karşıladı ve Romeo ve Juliet'in iki başarılı taklitçisi, sahnenin şimdi bir grup selvi ağacının gölgesinden çıkan iri yarı bir silahlı adam tarafından izlendiğini fark ederek şaşkınlıklarını giderdiler.

"Bravo!" diye bağırdı, "Da Groto bile o oyunu o kadar iyi oynamamıştı, onu yıllar önce Parma'daki Farnese tiyatrosunda
gördüğümde. Ama sen
sözcüklerle özgürlük aldın ve Bacco'ya göre! onları geliştirdin.
Kim olursan ol, böylesine önemsiz bir yardım için fazla iyi bir aktörsün."

"Ve bir oyun hakkında yorum yapmaya
Kaptan Radicofani'den daha uygun birini tanımıyorum," diye cevapladı Marie de' Medici, davetsiz misafirin
görünüşü üzerine geri çekildiği odasının içinden tekrar belirerek. "Küçük komedimizi prova ederken bize bu kadar uygun bir şekilde denk gelmeniz garip. Essex Lordum, bana Kaptan Tuzio Radicofani'yi takdim etmeme izin verin, kılıç kullanan en cesur asker ve amcamın hizmetine sadık biri. Büyük Dük'ten ne haberler getirdiniz, Kaptan? Yakında bize dönecek mi?"

"Essex Kontu mu?" diye tekrarladı diğeri şaşkınlıkla, Marie de' Medici'nin sorularını bir anlığına görmezden gelerek. "Fortune'un gözdelerinden birinin bu kadar çeşitli yeteneklere sahip olması gerçekten nadirdir. Ekselansları Büyük Dük, hem fiziksel hem de zihinsel başarılarınızı büyük bir titizlikle
sıralamasına rağmen, oyunculuktan bahsetmedi."

Brandilancia yarı kapalı gözlerdeki kurnaz bakışı beğenmedi, ayrıca ense ve bulldog çenesinin aşırı kilosuyla kurşun şeklindeki kısa kesilmiş başı da beğenmedi, ancak nazikçe cevap verdi, "aylak bir adamın böyle önemsiz bir eğlencesi, sizin gibi birinin eylemini takdir etmesinden kesinlikle daha az dikkat çekicidir." "Büyük Dük de şaşırırdı," diye devam etti asker,
"bu küçük sahnede yardımcı olabilir miydi. Majesteleri, performansı önemsiz olarak nitelendirerek kendini itibarsızlaştırıyor, çünkü
Tanrı aşkına, bu kadar yetenekli bir aktör görmedim. Signorina'nın yeteneği de beni şaşırttı, sadece bir pandomim olmasına rağmen,
bir aşk
hastası kızın bitkinliği olarak düşünülebilirdi. Sizin lütfunuzla, Signorina, eyer çantalarımda gerçekten de damatımın sorumlu olduğu bazı mektuplar var,
ama uşak hizmetçilerin salonunda akşam yemeğine gitti. Ben de açım ve kâhyayı arayacağım.
Mektuplar, Majestelerinin izniyle, yarın, ki neredeyse geldi, sunulacak."

Birlikte villaya açıkça dostça girdiler, ama Brandilancia odasına çekilirken yaklaşan bir kötülük hissiyleydi.

Adam, Marie de' Medici'nin nazik selamına rağmen hiçbir izleyicinin istenmediği bir anda onları bölmüş müydü yoksa gelişinde uğursuz bir şey mi vardı? Brandilancia ne kadar çok düşünürse, otoriteyi varsaymak anlamına gelen bu aşinalıktan o kadar az hoşlanıyordu. Radicofani'nin sesi gerçek değildi. "Bu adam benden şüpheleniyor. Hayır, benim Essex Kontu olmadığımı biliyor," diye inledi genç adam, yatağında dönerken; "ve eğer yaratığı biliyorsa, Büyük Dük de biliyor ve bu kötü adamın hangi amaçla geldiğini kim tahmin edebilir? Bir komedi prova ettiğimize inanıyormuş gibi yaptı, ancak şüphesiz az önce tanık olduğu sahneyi en kötü şekilde yorumladı. Bu bir komedi miydi, yoksa ben ciddi miyim? Ah! Malespini'nin beni uyardığı tuzağa bilerek düştüm. Bu aptal cennetinde çok uzun süre kaldım. Aşk ve onun cezası aynı anda beni vurdu. Tanrıya şükür! Bu deliliğimle ilgili hiçbir düşünce hanımımın saf zihnine giremezdi. Bu geceye kadar onu ele verebilecek hiçbir söz söylemedim ve şimdi bile şüphesiz saçmalıklarımın bir şairin saçmalıkları olduğunu düşünüyor. Yarın villadan ayrılacağım, yoksa burada daha fazla bulunmam ona sorun çıkarabilir." 

Kararını verirken hafif bir ses kulağına geldi, yatak odasının antresinden dış salona açılan kapının temkinli açılıp kapanması, kendi odasıyla villanın diğer bölümleri arasındaki tek iletişim
aracıydı. Perdenin kıvrımları arasından bir ışık parladı ve antrede birinin
yumuşak bir şekilde hareket ettiği duyuldu. Yatağından fırlayan Brandilancia
kılıcını aldı.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Ben, Radicofani," ve duvar halıları aralandı, kapının önüne serilmiş kamp yatağının ötesinde yükselen
Kaptan'ın siluetini ortaya çıkardı.

"Sizin maiyetinize," diye özür diledi kendini beğenmiş bir şekilde, "bu gece burada
uyuyacağımı bildirmeliydim. Kılıcını kaldır ve emin ol ki
kimse
benim iznim olmadan bu odadan geçemez."

"Ve sana bundan daha iyi bir konaklama yeri veremezler mi?" diye sordu
Brandilancia.

"Bolca yer var," diye yanıtladı Yüzbaşı, "ama Büyük Dük'ün emriyle senin koruman olarak hareket ediyorum ve hemen görevime başlıyorum, çünkü senin güvenliğinden ben sorumluyum."

Mahkum daha fazla soru sormadı, ancak perdeyi bırakarak
kendini şaşkın bir şekilde yatağına attı. Villayı terk etme kararı çok geç verilmişti.

Ancak sabah, Brandilancia'nın genişçe çekilmiş perdelerin arasında, engelleyici kamyonet yatağının
duvara yaslandığını ve muhafızının görev yerini terk ettiğini fark etmesiyle yeni bir umut ışığı geldi.

Yemek salonuna indiğinde tek oturan cüce Leonora, yanına gizlice geldi ve Signorina'yı beklemesini söyledi üst bahçedeki
belvedere.

Burada Marie de' Medici hemen ona katıldı.

"Lordum," dedi, hızlı soluklarının arasında, çünkü koşmaktan
nefes
siz kalmıştı, "size söylemekten utanıyorum, ama hemen bizi terk etmelisiniz, aslında bunu çoktan yapmış olmanız gerekirdi."

"Size söylemek istediğim şey buydu, tatlı hanım," diye cevapladı.
"On gün sonra Venedik'te buluşmak üzere bir randevum var ve evraklarımı Büyük Dük'e bırakıp yolculuğuma devam etmeliyim, kendimi sizin yanınızdan
ayırmak beni
çok rahatsız etse de."

"O zaman amcamın Radicofani'yi sizi Floransa'ya götürmesi için gönderdiğini bilmiyor musunuz?"

"Büyük Dük bana şeref veriyor ve başka koşullar altında onun daha fazla misafirperverliğini memnuniyetle kabul ederdim; ama Majesteleri Robert Devreux'nun kendi eğilimlerini
takip etmekte özgür olmadığını anlayacaktır."

"Hayır, özgür değilsiniz," diye aceleyle cevapladı. "Radicofani'nin bu sabah teyzeme verdiği ve benim de onun yazı
dolabından çaldığım bu mektubu oku. Hayır, tereddüt etme ve oku, çünkü seni
hayati derecede ilgilendiriyor." Onun emriyle şunları okudu:

"_Büyük Düşes Christina de' Medici'ye._

"EN ONUR VE SEVGİLİ EŞİM:

"Villaya Essex Kontu olduğunu iddia eden bir kişinin
geldiğini bildiren mektubunuz beni büyük endişelendirdi
çünkü bu adam şüphesiz bir sahtekâr. "Bu şehre beş gün önce gelen Algarve Piskoposu Don Jerome Osorio, bu alçağın Villa Medici'de kendini gösterdiği tarihte Essex Kontu'nun Güney Portekiz'deki Faro kasabasını yağmaladığını ve piskoposun kütüphanesini İngiliz amiral gemisine
aldıktan sonra hemen açık okyanusa yelken açtığını kesin olarak ileri sürüyor, belli ki İngiltere'ye dönüş yolculuğunda.

"Bu nedenle, bir alçağa barınak verdiğinizi öğrendiğimde yaşadığım endişeyi hayal edin, çünkü bu kişi temel uygulamalarla Kont'un benimle bir işi olduğunu
öğrenmiş ve şimdi onun adını ve itibarını gasp ediyor. Bu mektubu sadık hizmetkârım Radicofani aracılığıyla gönderiyorum, onu tüm hızıyla bana getirmesi için görevlendirdim, böylece onu sorgulayabilir ve bu kılığa bürünmesinin sebeplerini öğrenebilirim. Eğer yanında herhangi bir kağıt getirmişse (bazılarını Essex Kontu'ndan kolayca çalmış olabilir) Radicofani'nin bu evrakları o haylazın şüpheleri
uyanmadan önce ele geçirmesini sağlayın. Sizin şüphe duymayan doğanız üzerinde nasıl
uygulamalar yapmış olabileceğini ve
şimdiye kadar ne gibi kötülükler yapmış olabileceğini düşündüğümde titriyorum, ya da daha doğrusu, Lorraine ırkının kararlılığını miras aldığınızı bilmeseydim, ki bu ırk bir hata yapıldığında bile felaketten başarıyı
nasıl çıkaracağını bilir. Cesaretinize ve kadın zekanıza bu şekilde güvenerek,
kalıyorum,
"Sevgi dolu kocanız,
"FERDINANDO.

"Not: Arzularımın daha iyi ilerlemesi için şüphelerimi hiç kimseye, hatta yeğenime bile, itiraf etmeyin, ama bu haylazdan sanki gerçekten temsil ettiği kişiymiş gibi tüm törenle ayrılın."

Brandilancia hafifçe soldu, ama içinde bulunduğu tehlikeyi fark etmedi.
"Büyük Dük şüphelerinde haklı," dedi, "Sana yalan
söyledim, ben Essex Kontu değilim."

Gizemli bir şekilde gülümsedi. "Bunu en başından beri mi biliyordun?" diye haykırdı.
"O zaman düşündüğümden daha kötü bir oyuncuyum."

"Hayır, rolünü iyi oynadın, ama tanışmamızın başlarında seni Essex Kontu'ndan daha asil bir adam olarak tanıdım. Doğduğun yer hakkında hiçbir tahminim yok, ama sen bundan çok farklı bir sahnede, benim adamlarım arasında
Kralımdan çok daha farklı bir şövalye rolü oynamaya uygunsun."

"Ve tacımı kazandığımda," diye cevapladı, "dünya bilecek ki
beni bu çabaya
cesaretlendiren şey senin bana olan inancındı, çünkü onu senin ayaklarına bırakacağım, Kraliçem, beni gerçekten anlayan veya bana değer veren tek kadın." Kolları onun etrafındaydı ve zaferinin heyecanıyla hıçkırıyordu. "Evet, evet," diye haykırdı, "tekrar geleceksin,
ama şimdi uçmalısın. Hayatın tehlikedeyken seni böyle tutmam ne mümkün?"

"Benim için korkma sevgili hanım," diye cevapladı. "Büyük Dük
adil görüşlüdür ve bu maceraya neden
girdiğimi açıkladığımda iddialarıma inanmaktan geri kalmayacaktır."

"Amcam kesin bir kanıt olmadan hiçbir şeye inanmaz. Sizinki gibi şövalyece
sebepler ona inanılmaz gelir. Kimliğinizi ona
ikna edemezseniz sizi sıradan bir haydut olarak idam eder. Eğer bunu
kanıtlarsanız pençesinden kurtulmadan önce tüm avantajını kullanır.
Kaçmalısınız, ama nasıl? Bir saat önce Radicofani'nin şehre indiğini öğrendiğimde, atlarımıza binmelerini emrettim, ancak
ahırlarda ve villanın kapılarında sizin araziden ayrılmanıza izin verilmemesi yönünde kesin emirler bıraktığını öğrendim. Arkadaşım,
sen yakın bir tutsaksın. Hızlı düşün. Ne yapabilirsin?"

"Hiçbir şey, sevgili hanımefendi, ama hiçbir suç işlemediğim için
bir suçlunun muamelesini görmeyeceğime güven."

"Bu ne kadar zaman kaybı?" diye haykırdı Leonora, aniden çitin arkasından
çıktığında. "Ben yarım saattir güneş saatinin başında nöbet tutuyorum, sen ise boş gevezeliklerle zamanını harcıyorsun. Sana söylüyorum, Signor, hanımım haklı, Büyük Dük'e güvenirsen ölü bir adam kadar iyisin; ama Baykuş'un tavsiyesini al ve onu güzelce alt edeceğiz."

Bir an için zihninde onun görünürdeki dostluğunun güvenilmez olduğu şüphesi çaktı. Önceki akşam Radicofani'yi bahçeye davet edenin o olduğundan şüpheleniyordu, ya da en azından onun yaklaştığını haber vermemişti. Ama bu düşünceleri değersiz olarak reddetti.

"Ne öneriyorsun Leonora?" diye sordu.

"Şu contadina'yı tanımıyor musun," diye cevapladı cüce, "şu çeşmeyle korkuluk arasında duranı? O senin bir arkadaşın ve seni kurtarmama yardım edecek."

"Benim bir arkadaşım!" diye tekrarladı Brandilancia şaşkınlıkla.

Leonora kötü niyetle güldü. "Hanımım, senin geldiğin gün, tamamen kazara bir pencereden
düşürdüğü
küçük bir yelpazeye sahip olduğunu ve onu bulmana
villanın çamaşırcısının yardım ettiğini unuttun mu? Bu becerikli yeşimin daha iyi bir hafızası var.
O,
olayı bana hatırlatmaktan ve
çarşafları istediğinde seni sormaktan geri kalmıyor.
Büyük Düşes'e gevezelik etmesini engellemek için ağzını birden fazla madeni parayla kapatmak zorunda kaldım.
Ancak bu olayın her şeyin en iyisi olduğu ortaya çıktı.
Arabası mutfak kapısında, orada benim emirlerimle bekliyor. Onu odana çağır,
şimdi giydiği kostümü satın al ve giy. Yüzünü örten
başlığıyla kimse seni tanıyamaz ve sen
şehri çok geçene kadar
sepetlerinin üzerinde taht kurmuş bir şekilde zaferle
uzaklaşacaksın,
o zaman eşeği serbest bırakıp Venedik postasını yakalayabilirsin."

[İllüstrasyon: Villa Medici Bahçesi'nden Görünüm]

Gülüşü çocukça çınladı. "Ser Giovanni'nin hikayelerinden Signorina'ya okuduğum Bucciolo'nun macerası bu çareyi önerdi,"
dedi. "Kükreyen bir saçmalık için iyi bir sebepti, ama
taşıdığım ismin onurunu düşünmeliyim."

"Hayır, söyleme," diye fısıldadı Marie de' Medici, kollarını boynuna dolayarak. "Çakıllarda bir ayak sesi duydum."

Ona şaşkınlıkla baktı, "Kim duyarsa duysun," diye ısrar etti. "Essex Kontu'nun bir fahişenin
kolunda tehlikeden kaçtığı asla söylenemez etekler."

"Güzel konuştun, seni bunun için daha çok seviyorum," diye güldü yüksek bir ses ve
Kaptan Radicofani çalılıkları aralayarak aniden belirdi,
ikinci kez sırlarını böldü. "Siz
çocuklar benim tuzağıma nasıl da şüphelenmeden düştünüz," diye alay etti. "Signorina'nın sizi uyaracağını biliyordum. Sanırım şu anda onu kucağınızda tutarken bir tablo canlandırıyordunuz. İnanıyorum ki güzel bir sahneydi ama Büyük Dük'ün duymaktan hoşlanmayacağı bir sahne. Bu küçük oyunun librettosundan daha fazla şey öğrenmeyi umuyordum ama siz benimkinden daha fazlasını biliyorsunuz. Daha fazla bahane uydurmayacağız ve sizi daha fazla oyalayarak kaybetmemek için hemen yolculuğumuza başlayacağız.

"Yolumuza iyice girene kadar, Signorina, sizden ve Leonora'dan
ayrıca, kendi dairenizde kalmanızı ve bu beyefendiyle hiçbir iletişim kurmamaya çalışmanızı rica edebilir miyim?"

Marie de' Medici kibirle eğildi. "Zamanımı amcama, Kaptan Radicofani'nin emirlerini ne kadar haksız yere aştığını yazmaya ayıracağım," diye cevapladı ve öfkeyle belvedere'den uzaklaştı.

Öfkenin metresinin
sadece eğlendirdiği
cüce, kondottiere'nin ikna edici bir ton takındı. "En azından majesteleri öğle yemeğine kalacak," dedi imalı bir şekilde.

"Bu daveti reddetmekten acizim," diye cevapladı Kaptan, "ama
bu beyefendinin odasında servis edilmesini emredebilirsiniz, şimdi onu oraya
götüreceğim."

Radicofani rahatsız edici bir kıkırdamayla hareketini kelimeye uydurdu ve yolculuk için hazırlıklarla meşgul oldu, ancak,
bekleme odasından yatak odasına yürürken tutuklusunu sürekli olarak görüş alanında tutmaya dikkat etti. Tutuklunun kaçma umudu, Malespini çekinerek kapıyı çaldığında, düşük bir seviyeye ulaşmıştı. Signor'un kütüphanede bıraktığı bazı kağıtları getirmişti. Yüzbaşı Radicofani sekreteri güvensiz bir şekilde karşıladı ve kağıtları kendi eşyalarının arasına koydu.
"Onlara bakacağım," diye yorumladı, "ve masumsa Floransa'ya varmadan önce onları arkadaşımıza ileteceğim."

Malespini saygıyla geri çekildi, ancak kapıdan çıktıktan sonra öfkesini dışa vurmak için sessiz bir savaş dansı yaptı. Eksantrik dönüşleriyle öğle yemeğini getiren bir hizmetçiye doğru fırladı ve yiyeceklerin yarısı çığ gibi aşağı döküldü.
Adam kırık çanak çömlekleri toplamaya çalışırken sekreter tepsiyi kaptı ve iyi gizlenmemiş bir zaferle daireye geri döndü.

"Getirdiğin her şey bu mu?" diye homurdandı hayal kırıklığına uğramış Yüzbaşı.

"Gerçekten," diye cevapladı kurnaz Malespini, "bu hafif ikram yalnızca Essex Kontu Majesteleri içindi, duyduğuma göre odasını tutmak zorunda. Lord hazretleri akşam yemeği ziyafet salonunda sizi bekliyor, Büyük Düşes adaçayı ve soğanla doldurulmuş bir domuz başı sipariş etti,
bir de sülün böreği ve
kendi elleriyle Büyük Dük'ün en eski şarabından bir üzengi kupası servis edecek."

Kaptan Radicofani hızla ayağa fırladı, ancak Malespini'nin arkadaşına yaklaştığını fark edince, sekretere sertçe önünden geçmesini emretti.

"Yatağın arkasına," dedi Malespini alçak sesle tutukluya, şömine şamdanındaki mumlardan birini yakarken, "ve tüm bu mumları al, _hepsini_ yoksa mahvolursun."

"Aptal," diye bağırdı Kaptan; "henüz öğlen olmadı. Işıklara ne gerek var?
Bana oyun oynama, odadan çık."

Radicofani'nin arkasındaki kapı kapanır kapanmaz sandalyesinden fırlayan Brandilancia, devasa devlet karyolasını inceledi ve biraz çabayla
ileri doğru yuvarladı. Duvar halısının arkasında, sadece lambrideki bir çatlaktan şüphelenilen gizli bir kapı, meraklı parmaklarının altında
açıldı ve aşağıya, zifiri karanlığa doğru giden
bir spiral merdiven ortaya çıktı. Malespini'nin uyarısını anlayarak,
aceleyle mumları aldı ve karyolayı arkasındaki yerine
çekerek, baş döndürücü bir şekilde dönen basamaklardan aşağı indi.
Seksen yedi saydı, kulenin içinde dönüp durdu ve sonra durakladı,
çünkü akan suyun sesini açıkça duyuyordu. Hava hem nemli hem de serindi ve basamaklar yosunla yeşil ve kaygandı. Daha dikkatli bir şekilde ilerledikten sonra, kendini başından biraz daha yüksek tonozlu bir geçitte buldu; burada dar bir patika, mumunun alevini binlerce parıltıyla yansıtan koyu bir su kanalından geçiyordu.

II

BİR ARAYIŞA ÇIKMANIN, GERİ DÖNMEKTEN DAHA KOLAY OLDUĞUNUN GÖSTERİLDİĞİ

Brandilancia'nın şimdi kendini içinde bulduğu Villa Medici'nin altındaki tepeyi delen, İmparator Claudius tarafından inşa edilen eski yeraltı su kemeri olan Aqua Virgo'ydu. Sola dönerse, Marie de' Medici'nin yelpazesinin şans eseri çırpınmasının onu götürdüğü kapıdan kısa sürede çıkış bulacağını biliyordu. Ancak bu, Roma sokaklarında açık havada belirmek ve Radicofani'nin muhafızları tarafından ele geçirilme riskini göze almak anlamına gelirdi. Dahası, Malespini'nin kendisine çok sayıda mum sağlaması yönündeki tavsiyesi önemliydi ve Brandilancia tereddüt etmeden daha uzun yolu seçti, bunun sonunda onu açık araziye götüreceğinden şüphe etmiyordu. Yanındaki dere önemli miktardaydı ve büyük bir hızla akıyordu, üzerinde ilerlediği raf ise on inçten daha geniş değildi. Hem kendisi hem de duvar nemliydi, el veya ayağa güvenli bir tutuş sağlamıyordu. Yol istikrarlı bir şekilde yükseliyordu ve görünüşe göre düz bir yol izliyordu, ancak uzakta hiçbir açıklık görünmüyordu ve mumunun ışığı karanlığa ancak birazcık nüfuz ediyordu. Geriye baktığında gölgesi devasa ve neredeyse tanınmaz bir şekilde belirdi, onu kötü niyetli bir ruh gibi titrek bir şekilde takip ediyordu. Adımları boş yankılanmalar uyandırdı; su
gurulduyor ve hıçkırıyordu ve mezarı andıran bir koku, keşfedilmemiş bir yeraltı mezarında dolaştığı izlenimini artırıyordu. Yavaşça ilerleyebiliyordu ve düşük sıcaklık onu kemiklerine kadar donduruyordu, ama
kendisine bitmek bilmeyen saatlerce kararlılıkla devam etti. "Bu ölümcül tekdüzelikte bir değişiklik olmazsa," diye düşündü, "çıldıracağım," ve o anda tonoz, aceleci adımların ritmiyle yankılandı.

Brandilancia meşalelerin uzaktaki parıltısını görebiliyordu ve takipçilerinin mumunu da açıkça görebildiğini biliyordu. Onu söndürmeye cesaret edemedi, ama adımlarını hızlandırdı, kayarak, pervasızca ileri atılırken neredeyse suya düşecekti. Aniden, ama çok geçmeden, bir boşluğun önünde durdu. Yol kaybolmuştu;
Bir adım daha atsa, önünde bariyersiz uzanan bilinmeyen derinlikteki bir rezervuara
dalacaktı.

Mumunu kaldırıp geniş alana baktığında,
tünel'in tam karşısında sağlam bir duvarla
kapalı olduğunu gördü ve dehşet içinde,
solda, tünelin burada bir
açıyla döndüğünü gösteren açık bir kemerli geçit keşfetmeden önce neredeyse bir dakika geçti. Ama bu kapıya nasıl geçecekti?
Tünelin ortasındaki sarnıcı kanaldan ayıran
başlık çok dardı ve su gürültülü bir şekilde
üzerine dökülüyordu. Yüzmeye
çalışmak üzereyken, bir tahtanın üzerinde durduğunu fark etti; tahtanın, açıkça köprü olarak
kullanılmak üzere buraya
yerleştirildiği anlaşılıyordu. Birkaç adım geri çekildi ve tahtayı dikkatlice öne doğru itti. Sarnıcın üzerinden uzandı ve kemerli kapının
pervazına dayandı.

Kısa bir süre sonra ayak sesleri ona doğru yaklaşmıştı
ve yaklaşan meşalelerin ışığında, ona teslim olması için bağıran
Radicofani'yi açıkça tanıdı. Böylece kuşatılmış bir şekilde geçişi göze aldı, ancak tahta çürümüştü ve ağırlığı altında kırılmıştı, onunla birlikte rezervuara düştü. Kemerli geçidin olduğunu hayal ettiği yöne doğru ilerledi, şans eseri duvar boyunca dokunarak
buldu ve ilk tünelde olduğu gibi borunun yanında uzanan çıkıntıya tırmandı.

Başka bir zarar görmemişti, tamamen ıslanması ve mumlarının
kaybolmasıydı ve şimdi sarnıcın karşı tarafına ulaşan takipçilerinin meşaleleri, tünelin açıklığından biraz daha geniş olduğunu ve duvara sarıldığı için
Radicofani tarafından görülemediğini gösteriyordu. İkincisi sıçramayı duymuş ve suya şüpheyle bakmıştı.

"Aşağıya indin mi?" diye bağırdı, ama Brandilancia akıllıca
sessizdi. "Eğer öyle değilse," diye haykırdı Kaptan, "ve sen orada, duymanın içinde saklanıyorsan, sana şunu söyleyeyim ki, o tünelin girişinde teslim olmazsan,
ben seni beklerken bulacaksın, bir lağımdaki fare gibi öleceksin."

Derisine kadar ıslanan Brandilancia'nın dişleri fiziksel soğukla
çatırdadı ve korku kalbini uyuşturdu. "Ya Radicofani gerçeği söylediyse?"

Ancak tehdidini yerine getirmek için Kaptan adımlarını geri çekmeli ve
su kemerinin tepeye girdiği
noktaya gitmeliydi. Brandilancia ne kadar ilerlediğini tahmin edemiyordu, muhtemelen yolun yarısı veya dörtte üçü kadar. Eğer öyleyse, Radicofani'nin önündeki açıklığa ulaşma umudu vardı ve elleri ve ayaklarıyla yolunu
tamamen karanlıkta yoklayarak tutarlı bir şekilde
hızla ilerledi. Çabası kanını
harekete geçirdi ama tünelin sonu yok gibiydi. Elleri
pürüzlü duvara tutunmaktan yıpranmış ve kanıyordu ve bir yıldızınkine benzer hafif bir ışık parıltısı yakaladığında büyük bir bitkinlik
üzerine çöküyordu, bir mumun veya meşalenin korkunç parıltısı değil,
gündüzün kutsanmış beyaz ışığı. Özlemle beklenen bir açılıştı, yine de çok uzaktaydı.
Radicofani'yi geride bıraktığını ve tökezlediğini düşündü,
bu umut yıldızının ani bir tutulması onu hareketsizce çömelmeye, yere yakın sürünmeye zorladığında, coşku ona yeni bir güç verdi. Bir adamın başı ve omuzları parlaklığa karşı siyah bir silüet oluşturuyordu. Adam 
tünelde dikkatlice baktı ve dinledi; ama ne bir şey duyuyor ne de
görüyordu, hemen geri çekildi.

Radicofani miydi? İşçiler çıkışı duvarla kapatmaya mı hazırlanıyorlardı? Hayat ve özgürlük için aniden bir hamle mi yapmalıydı?

Her içgüdüsü onu bu karara yöneltti ve 
dikkatlice açıklığa birkaç adım kala süründü. Adam tekrar belirdi, Brandilancia aniden üzerine atıldı ve ikisi de yerde ölüm kalım mücadelesine girdi.

Gün ışığının parıltısıyla öyle sersemlemişti ki, umutsuzluktan neredeyse delirecekti ki, kendisine
vuruşlarını durdurması için yalvaran sesi tanıyamadı veya sözde düşmanının, Radicofani'nin gizli merdiveni keşfedip aşağı indiği anda, muhafızlarını
atıp Roma'da bulunabilen en hızlı atla
Brandilancia'nın yardımına giden dost canlısı Malespini olduğunu fark edemedi.

Kendi çamurlu giysilerini sekreterin göze batmayan takım elbisesiyle aceleyle değiştiren Brandilancia, saldırısı için çok özür dileyerek, Malespini'nin Radicofani'den kaçınabileceği, Orte'ye gidebileceği ve atı hanın ahırlarında bırakarak ertesi gün Venedik'e gidebileceği dolambaçlı bir yol hakkındaki açıklamalarını dinledi. Malespini'nin kendi başlarına kabul edilebilir önerileri, Marie de' Medici'den gelen şefkatli bir mektup ve altınla dolu bir kese ile memnuniyet verici bir şekilde desteklendi.

"Neyse ki paraya ihtiyacım yok," diye cevapladı Brandilancia, "ama
metresinizin benim güvenliğim için gösterdiği özen ve benim adıma gösterdiğiniz çabalar
sonsuz minnettarlığımı hak ediyor. Venedik'ten ikiniz de benden haber alacaksınız,
ve böylece elveda."

Malespini'nin planı ilk başta başarıyla taçlanacak gibi görünüyordu
ve Venedik karakolunda yerini garantiledikten sonra Brandilancia doğal olarak
sıkıntılarının sona erdiğini hayal etti; ancak Orte'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yolun Apeninler'i aşmak için doğuya döndüğü yerde, hantal araç aniden durdu. Dışarıdan gelen bağırışlar ve küfürler, yanındaki bir kadının çığlıkları ve maskeli, korkunç şekilde silahlanmış bir adamın kapıyı açması durumu yeterince açıklıyordu.

Yolcular inerken haydutlar tarafından çantalarından alındı, ancak Brandilancia hariç, yolculuklarına devam etmelerine izin verildi. Bu ayrımcılık için hiçbir açıklama yapılmadı, ancak Brandilancia'yı işaret ettikten sonra adamlarının önünde hızla ilerleyen liderin figüründe tanıdık bir şey vardı ve esir, grubun mükemmel teçhizatına ve binmek zorunda kaldığı atın kalitesine hayret etti. Hemen vahşi bir dağ geçidine girdiler, köylerden ve çiftliklerden uzak durdular ve öğle vakti haydutlar küçük bir ormanda serinlemek için durduklarında ve maskelerini çıkardıklarında, Brandilancia tanıdık yüzleri tanımadı. Tekrar binen haydutlar, hedefleri dağın bir çıkıntısında yüksekte konumlanmış güçlü bir kale olan dik bir dizgin yolundan yukarı doğru yol aldılar. Mahkumun kalbi, onun yalnızlığını ve gücünü fark ettiğinde 
battı, çünkü burada bir esir yıllarca kalabilir ve sonunda keşfedilmeden ölebilirdi.

Ancak Brandilancia, ev sahibinin açgözlülüğünü hesaba katmamıştı.
Ele geçirilmesi nefretle değil, fidye umuduyla planlanmıştı, kaleye vardığında huzuruna çıkarıldığı haydut şefi tarafından kendisine açıklandığı gibi.

Adam hala maskesini takıyordu, ancak söylediği ilk kelimede
Brandilancia şaşkınlıkla condottiere Radicofani'yi tanıdı.
Adıyla kendisine sorulan Yüzbaşı maskesini çıkardı ve soğukkanlılıkla
mahkumunun karşısına çıktı.

"Durumu anlamanız iyi olur," dedi, ".
Kaçışınız ve görünüşte kaçışınız, sizin şahsınız için Büyük Dük'e olan sorumluluğumu ortadan kaldırıyor. Villaya boş elle döndüğümde, Signorina Marie de' Medici'nin, Essex Kontu'ndan çok daha önemli bir şahsiyetin parmaklarımın arasından tanınmadan kaymasına izin verdiğim için bana çok dikkatsizce sataşması olmasaydı, sizinle daha fazla ilgilenmezdim. Tam olarak kim olduğunuzu açıklamayı uygun görmedi; ancak arkadaşlarınızın sizin serbest bırakılmanız için yüklü bir ücret ödemeye razı olmaları için yeterli öneme sahip olduğunuzu anladım. Bu nedenle onlara yazabilirsiniz ve mektuplarınızın hedeflerine ulaşmasını sağlayacağım, ancak taleplerimin yerine getirilmesini bildirmeniz şartıyla."

"Signorina sizi istemeden yanıltmış," diye cevapladı Brandilancia. "Büyük Dük, Essex Kontu'nun İngiltere'ye yelken açtığına dair inancında haklıydı, ancak ben onun akredite temsilcisi olsam da, eğer beni ona iletirseniz efendinize kanıtlamayı umduğum gibi, ben hiçbir servete sahip olmayan ve dünyanın özleyeceği bir adamım."

"Tush! Sevgili dostum; beni aldatmaya çalışmak faydasız ve bu sizin çıkarınıza aykırı; çünkü benimle Büyük Dük'ten daha iyi anlaşabilirsiniz, o da şu anki ev sahibinizden çok daha büyük bir hayduttur."

Böylece uyarılan Brandilancia kaçınılmaz olana razı oldu ve iki mektup yazdı; ilki Essex Kontu'na, kendisine emanet edilen
evrakları bizzat Ferdinando de' Medici'ye sunamadığı ve bunları Radicofani'nin eliyle gönderemediği için pişmanlığını dile getiriyordu. Esaret durumunu bildirirken, arkadaşından kurtuluşu için hiçbir masraf veya zahmete girmemesini, Büyük Dük'e görevi uygun yetkiyle üstlendiği ve geri dönmesine izin verilmesi gerektiği açıklamasının dışında, rica etti.

Bu mektubu ateşli bir şekilde gönderdikten sonra Brandilancia, elinde kalemle, önündeki boş sayfaya bakarak, Radicofani tarafından sertçe ya yazması ya da girişimden vazgeçmesi gerektiği hatırlatılana kadar durakladı.

Emri duyduğunda irkildi, çünkü hayalinde çok uzaktaydı Alıç çalılarının ardındaki sazdan çatılı bir kulübede, sadık Anne'in vahşi sevgilisini sık sık karşıladığı yerde. Evlendikten sonra iradeleri çatışmıştı. Kariyeri onu Londra'ya götürdüğünde mantıksız bir şekilde itiraz etmişti, başarısına ve hatta ona öyle geliyordu ki dehasına karşı şüpheciydi. Öfkeli sitemler ve acı suçlamalar olmuştu, ancak kalbinde onun sevgisinden asla şüphe etmemişti
ve yeteneğinin çağrısını takip ederek onun en iyi çıkarı için hareket ettiğini kanıtlayabildiğinde onu kendi sevgisine ikna etmeyi her zaman amaçlamıştı. Villa Medici'deki kalışı ve ev sahibi ona şimdi ayık duyularında hiçbir iz bırakmayan bir halüsinasyon gibi geliyordu, ancak Anne bunu anlayabilir miydi? Eğer onun yanıldığını düşünüyorsa, yüksek ruhlu eş affedebilir miydi? Kendisinin onun sarsılmaz dürüstlüğünün mahkemesi önünde mahkum edildiğini ve utanç içinde olduğunu gördü, ancak yine de her zaman olduğu gibi, duygu stresi altındayken, karanlık bir mağaranın damlaması ve sızmasından doğan bir kristalin berraklığı ve mükemmelliğiyle, kendi kendine oluşan dizelerde yalvarışını yapmaya cesaret etti.

Bütün soneleri arasında en gerçek olanı, uzun süreli bir yabancılaşmadan sonra
uzlaşma çağrısıyla sona erendir.

"Senin kalbin
Aşk yuvam; eğer dolaştıysam,
Seyahat eden gibi, tekrar geri dönerim!"

Ona tekrar katılmasına izin verilip verilmeyeceğinden emin değildi, ancak
önsezisiyle Anne'i üzmeyecekti. Kalbi sadakatine geri dönmüştü; önemli olan buydu ve bunu bilmeliydi.

"Şimdi seni bırakıyorum," dedi Radicofani, Brandilancia ona mektupları verirken, "çünkü Floransa'da Büyük Dük'ü beklemek için acele etmeliyim.
Kendini bir mahkumdan ziyade misafirim olarak gör.
Atalarımın bu eski kalesinin harap durumu izin verdiği ölçüde seni rahat ettirmek için görevlendirilmiş sadece birkaç eski hizmetçi bırakıyorum. Kalış süreniz
sadece arkadaşlarınızın
koşullarıma uymadaki
hızına bağlıdır. Mektuplarınızın
İngilizce yazıldığını görüyorum. Önemli değil, özel işlerinize burnumu sokmak istemiyorum
ve onları en kısa sürede göndereceğim."

Brandilancia törensel bir şekilde eğildi, ancak bitkin bir şekilde sandalyesine gömüldü.
Yeraltı su kemerindeki deneyimlerinden kaynaklanan
Roma ateşinin ilk evreleri olan şiddetli bir üşümeyle titriyordu. Haftalarca
dönem boyunca
sık sık donarak ve yanarak, çoğunlukla
hezeyan halinde--şimdi Anne ile İngiliz çayırlarında dolaşırken
"papatyalar ve yeşil tarlaların gevezelikleriyle"--ve anon İtalyan güzelliğinin ve tutkusunun
ateşinde ruhunun kanatlarını kavuruyordu.

Ateşin geçmesiyle hevesle
Radicofani ile bir görüşme talep etti, ancak Kaptan'ın hala Floransa'da olduğu bilgisi verildi.
İngiltere'ye gönderilen mektupların hiçbirinden herhangi bir yanıt alınamadığını yazmıştı, ancak bunların ulaşması için yeterli zaman geçmişti. Ancak Brandilancia'nın bu nedenle serbestti ve günler haftalara, haftalar aylara uzadı ve o hala bir tutukluydu.

Vadilerin sıtmasının çok yukarısındaki kalenin yüce konumu,
cennetin her rüzgarıyla süpürüldü, tedavisini tamamlamıştı ve o güzel platformda
dolaşırken kendini özgürlük ve eylem için aç buldu.
Sağlık ve enerjinin geri dönüşüyle, baharın başlarında, tüm doğanın onu kaçmaya çağırdığı
bir sabah, Brandilancia sekreter Malespini'nin gelişini minnettarlıkla karşıladı ve neredeyse umutsuz bir şekilde hapishane kapılarının
açık olduğunu ve sonunda ayrılmak için özgür olduğunu haber verdi.

"Büyük Dük bunu emretti," diye sordu Brandilancia, "sadık dostum Essex Kontu'nun müdahalesiyle mi?"

"Hayır," diye kuru bir şekilde yanıtladı Malespini. "Yakınınızdaki arkadaşlarınıza teşekkür edebilirsiniz, çünkü Büyük Dük sizin varlığınızı İngiliz arkadaşlarınız kadar az biliyor."

"O zaman kurtuluşumu Signorina mı sağladı?"

Malespini başını iki yana salladı. "Signorina, hepimizin yakın zamana kadar
yaptığı gibi, sizin kendi ülkenize kaçtığınızı düşünüyor. Şu anda tamamen yaklaşan evliliğiyle meşgul, çünkü sizin elçiliğiniz başarılı oldu. Radicofani'nin Büyük Dük'e götürdüğü evraklarınız, başarılı bir şekilde
sonlandırılan müzakereleri başlattı. Bir Gonzaga olan ve Mantua Markisi'nin kuzeni olan Nevers Dükü, Fransız kralının vekili olarak Signorina ile nişanlanmak için İtalya'ya geldi."

"Her şey gönlünce olsun," diye haykırdı Brandilancia hararetle, "ama o zaman serbest bırakılmamı kime borçluyum?"

"Kısmen şu anda karşınızda olan arkadaşınıza, ama büyük ölçüde de tahmin edemeyeceğiniz birine, o küçük hile ve kötülük paketine
Leonora Dosi."

"Baykuş değil!"

"Dostum, onun zekası ve Radicofani'nin aptallığı olmasaydı, bu dağ zindanında çürüyebilirdin. Büyük Dük, onu Villa Medici'den Mantua'ya kadar eşlik etmesi için iki hafta önce gönderdi. Orada Markiz Eleonora de' Medici Gonzaga, kız kardeşinin yaklaşan evliliği şerefine muhteşem bir
şölen hazırlıyor. Yolda, içki konusunda çok geveze olan Radicofani, Leonora'ya seni ne kadar
temiz bir şekilde yakaladığını övünerek anlattı. Baykuşcuk benimle istişare etti ve birlikte, Kaptan'ı onu Büyük Dük'e ihbar etmesi için tehdit ederek, aynı zamanda onu sizin tamamen önemsiz olduğunuza ikna ederek (çünkü
Leonora, metresine onun huzurunda Essex Kontu olmadığınızı itiraf ettiğinizi
söyledi) serbest bırakılmanıza izin verdi.

"İyi şans eseri sarayda bir komedi sunmam için görevlendirildim ve şu anda yardımcı olacak sanatçılar aramak için seyahat etmem gerekiyor. performans. O kapasitede benimle birlikte geri döneceksin. Signorina henüz İtalya'da olduğunuzu bilmese de sizi tekrar gördüğünde sevinecek ve sizi eve dönüş yolculuğunuzda hızlandıracak, çünkü Mantua Venedik'e doğru yol alıyor, oradan bana gemiye bineceğinizi söylemiştiniz."

"Planınızı gerçekleştirmekten çok mutlu olurum, iyi dostum," diye cevapladı Brandilancia, "ama güvende olacak mıyım? İtalya'nın misafirperverliğinden kendimi koparmakta o kadar zorluk çektim ki daha fazla eğlenceyi kabul etmekten çekiniyorum."

"İsteksizliğinize şaşırmıyorum, ancak Gonzaga'lar Mantua'dayken Toskana Büyük Dükü'nün gücünün ötesinde olacaksınız, kendisi şenliklere katılması beklenmesine rağmen, Roma villasında başka bir rol oynadığınızdan asla şüphelenmeyecektir. Oyun kısmen asil amatörler tarafından oynanacak ve Signorina'nın kendisi başrolü oynayacak. Bu, Ser Giovanni'nin Belmont'un varisi hikayesinden dramatize ettiğin komedidir, çünkü Signorina'ya başka hiçbir şey yakışmazdı. Sen
başarılı sevgiliyi canlandıracaksın. Bu rol için birçok aday
oldu ama ben senin için tuttum. Lorduma karşı koyabilir misin?"

"Hayır, Malespini, karşı koyamam, çünkü ben gerçekten senin görünmemi istediğin gibiyim,
basit bir oyuncu. Hizmetime ihtiyacınız olduğu için sizinle geleceğim ve
metresinize ve Baykuş'a da minnettar bir şekilde veda edeceğim."

Böylece, hayal gücünü bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen kadını bir daha asla göremeyeceğini düşünmüş olmasına ve
etkisinin sona erdiğine gerçekten inanmasına rağmen, Brandilancia kendini tekrar
alanına atmaya cesaret etti.

Göklerin yansıttığı kadar mavi, sakin, nilüfer yıldızlı göller, muazzam Gonzaga sarayının temellerini okşayan dalgalanmalarla yaladı ve
geldiği sabah ona bugün olduğu gibi aynı büyüleyici ortamı
verdi. Gül rengi duvarları sabah ışığında bir küme pembe nilüfer çiçeği gibi parlıyordu,
binaların ana grubundan biraz uzakta, ince bir kule havaya fırladı ve tepesinden başını eğen çan şeklindeki bir çiçek gibi asılıydı, bir demir kafes parlayan gökyüzüne keskin bir şekilde kazınmıştı.

"Bu bir işaret fişeği mi?" Brandilancia sordu. "Eğer öyleyse, yanmasa bile, bunu iyi bir alamet olarak kabul ediyorum, sanki hoş geldin diye asılmış bir işaret gibi."

"Tanrı korusun, bunun sizinle veya sizin onunla bir ilginiz olmasın, efendim," diye cevapladı Malespini. "Birçok zavallının hayatının ateşi
o uğursuz çırada söndü; ama bunu düşünme, çünkü hanımım
seni sarayda bekliyor. Medici'lerin nasıl nefret ettiklerini değil, nasıl sevdiklerini öğreneceksin."

Yüzyılın başlarında Isabella d'Este Gonzaga tarafından derlenen resim ve heykellerle dolu sonsuz görkemli dairelerin arasından sekreter Brandilancia'yı Marchesa'nın küçük çalışma odasına götürdü.

Marie de' Medici pencerede tek başına durmuş, kararan göle bakıyordu. Medici içeri girdiğinde döndü ve haykırdı, "Sonunda geri döndün, sonunda, ey sevgilim!" hıçkırıklar ve vahşi okşamalarla kırılan
Malespini'nin sözünü yerine getirdi.

Fransa Kralı'nın, söz verilen vekili göndermek yerine, yaklaşan festivalde nişanlanmak için geri döndüğüne inanıyordu,
şüphesiz ki kendini alenen ilan edecekti.
Sevgisinin daha fazla kanıtını sunmak onu memnun ettiği için,
sadece görünürdeki inancı ve sarsılmaz sevgi
itirazlarıyla zavallı bir komedyen olduğu itirafını kabul etti. Ona, parlak geleceğiyle yüzleştiği umutsuzluktan, kendisinden başka herhangi bir
kocayı düşünmenin onu ele
geçirdiği nefretten bahsetti; ve kendisini böylesine
korkunç bir kaderden kurtarması için yalvardı. Villa Medici'den kaçmadan önceki gece söylediği yakıcı sözlerin, onu çağrıştıran ihtişamla geçen bir çılgınlıktan esinlenen şiirsel bir coşkudan başka bir şey olmadığını bu kadar sevimli bir yaratığa nasıl acımasızca söyleyebilirdi? Bunun yerine onu kendi pozisyonuna geri döndürmeye çalıştı ve görünüşe göre bir miktar başarılı olarak, her türlü onur ve ilgi düşüncesini dile getirdi; çünkü kadın daha sakinleşti ve nişanlılık çilesi boyunca yanında kalırsa istediği her şeyi yapmaya söz verdi. Sevdiği kadın tarafından terk edildiğine inanıyordu ama kalbi soğuktu. Kendisine bundan sonra aşksız yaşayacağını ama hayatını mahvetmekten güç almak için ona yaslanan bu kadını kurtarmak için en saf dostlukla çabalayacağını söyledi. Provaların samimiyetinde sürekli buluşuyorlardı ve bunlar ilerledikçe ara sıra dizelere kişisel duygular dahil oluyordu. [İllüstrasyon: Tabutu Seçmek

F. Barth'ın resminden. Berlin Fotoğraf Şirketi'nin izniyle]

"Ah, ben! Bu seçmek kelimesi," diye haykırdı Marie de' Medici bir keresinde.
"Ne istediğimi seçebilirim ne de sevmediğimi reddedebilirim. Yaşayan bir kızın iradesi de
ölü bir babanın iradesiyle dizginlenir."

Oyunun son sunumunun akşamı, Brandilancia'yı, elini onun elinin içine koyarak şu beyanı araya sokarak şaşırttı: "Ruhum, efendisi, valisi ve kralı tarafından yönlendirilmek üzere senin ruhuna kendini adadı."

Oyun sona erdi, onu göle bakan bir revağa götürdü.

"Sadece bir dakikam var," dedi, "dans için giyinmem gerekiyor. Şüphesiz amcamın yanında oturan küçük, karanlık adamda Nevers Dükü'nü tanıdınız ve muhtemelen
burada olduğunuzu ona bildirdiniz; ancak amcam onların
pazarlıklarını önceden tahmin ettiğimizden biraz şüpheleniyor. Kendinizi
tanıtmanız için kesinlikle doğru zaman. Markinin bekleme odasında bekleyin, kütüphaneye bitişiktir ve Büyük Dük anlaşmaya imzasını attıktan ve Nevers Dükü Fransa Kralı için imzalamak üzereyken içeri girin, kalemi elinden alın ve kendiniz için imzalayın. İsterseniz size eşlik edeyim ve zaten nişanlandığımızı itiraf edelim. Neden tereddüt ediyorsunuz? Kesinlikle şimdi yapılacak tek şey budur."

Ona anlamaz bir şaşkınlıkla baktı. "Hayır, sevgili hanımefendi," diye itiraz etti, "bu çılgın hayali aklınızdan çıkarın. Amcanız beni asla talip olarak kabul etmez; böyle bir yolla sadece onursuzluk kazanırsınız. Bana veda edin ve beni yeni hayatınızın ihtişamında unutun;
Tanrı ikimize de yardım etsin."

"Hayır, yapamam, senden vazgeçemem," diye haykırdı tutkuyla kollarını boynuna doladı, "bana kendinizi sevdirdiniz. Beni terk ederseniz ölürüm."

"Eğer bu doğruysa," diye kekeledi, "eğer bir mucize eseri beni gerçekten dünyevi tüm düşüncelerin ötesinde seviyorsanız ve kalbiniz en azından sadık olacak bir kalbin bağlılığı için her şeyi feda edecek kadar büyükse, o zaman benimle birlikte bu utanç ve zalimlik dünyasından, bizi tanıyan herkesin gücünün ötesinde bir cennete uçun."

"Uçun," diye tekrarladı şaşkınlıkla, "ve krallığınızı, tacınızı mı terk edin?"

"Ah! Şöhret nedir, onur nedir," diye haykırdı, "senin gibi sevmek?
Dinle, bu tamamen mümkün. Cadiz'deki arkadaşlarımla ayrıldığımda, Essex bana donanmayı yeniden donatabilir donatabilir
olmaz geri döneceğini ve Azorlar'da dolaşacağını, İspanyol hazine filosunu ele geçirmeyi umduğunu söyledi. O sırada orada olmalıydı ve Raleigh de onunla birlikte.
Ancak Raleigh, arkadaşına girişiminde yardım ettikten sonra, yeni dünyaya yolculuğuna devam etmeyi amaçladı, orada bir koloni kurmuştu.
Venedik'te bir tüccarla birlikte yola çıkıp
Flores'te Raleigh'e katılabiliriz. Kraliçem, benimle yeni dünyaya gel, orada yeni bir hanedan
kuracağız, çünkü krallığımı bekleyebilirim. Oyunlarımı ve şiirlerimi orada, ormandaki bir kulübede yazabilirim ve yıllar sonra, o vahşi doğada şehirler
türediğinde, büyük aktörler onları takdir edebilecek, bizim anılarımızı ve Amerikalılar olduğumuza dair şanımızı onurlandıracak
insanların önünde sunacaklar."

Ona endişeyle kocaman açılmış gözlerle baktı. "Elbette delisin,"
dedi, "bu kadar cesurca savaştığın
Fransa Tacı'nı çöpe atmak için."

"Uğruna savaştığım defne ve defne tacının Fransa'da değil, İngiliz toprağında kökü var, tatlım," diye cevapladı şaşkınlıkla.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "o zaman sen --Navarre'lı Henry değilsin?"

"Hayır, bu nasıl mümkün olabilir? Ben, uzun zaman önce sana söylediğim gibi, sadece basit bir İngiliz oyun yazarıyım ve çok istemeyerek de olsa, arkadaşı Essex Kontu'nun işi için buraya
geldim. Eğer beni sevmiyorsan, Tanrı'ya hiç gelmemiş olmayı dilerdim, çünkü garip bir yanılgı yüzünden, senin saf kalbini rahatsız ettim ve kendime keder ve onursuzluk getirdim.

"Ama beni affet, tatlı hanım, bu delilik sanki hiç olmamış gibi olacak, senin tarafından hemen unutulacak ve kalbimin en derin
odasında güvenle saklanacak."

Bir an ona şaşkınlıkla baktı, çünkü zihni gerçeğe inanmayı
reddetti. Sözlerine rağmen, onun ilgisizliğini başarısız olmaması gereken en büyük
sınava tabi tuttuğuna inanıyordu. Ona
sarılarak
tutundu. "Seni seviyorum, sadece seni," diye ilan etti, "ve El Dorado'ya
gideceğim. Yarın bu saatte sarayın su kapısında seninle buluşacağım. Gonzaga mavnasıyla geleceğim ve birlikte Venedik'e kaçacağız ve oradan da sen nereye istersen."

Konuşurken saraya açılan kapı ardına kadar açıldı ve Büyük Dük, saraylılar ve hanımlar eşliğinde onlara doğru geldi.

"Ah! İşte aktörlerimiz," diye haykırdı, "defne taçlarını getirin. Bu
yeğenim için ve bu da festivalimizi onurlandıran yetenekli sanatçı için. Brandilancia öne çık ve takdirimizin
belirtisini al." Fakat çelenk takdim edilirken Büyük Düşes kocasının
kolunu yakaladı ve haykırdı: "Ferdinando, bu hepimizi Roma'da
aldığın sahte Essex Kontu. Radicofani'ye sor, yeğenine sor, onu
tanımamış olamaz."

"Hayır, Fransız elçisine sor," diye cevapladı Marie de' Medici, "Majesteleri
Nevers Dükü size misafirimiz olarak kimi ağırlamaktan
onur duyduğumuzu söyleyecektir."

"Ben, Mademoiselle," diye haykırdı Fransız Kralı'nın temsilcisi,
"gerçekten, daha önce hiç yüzüne bakmadım."

"Kendinizi efendim ilan edin, yalvarıyorum," diye yalvardı Marie de' Medici,
ve Brandilancia sakin bir şekilde cevap verdi:

"Ben Essex Kontu'nun yetkili temsilcisiyim. Brandilancia,
İngilizce'de Will Shakespeare anlamına gelen adımın İtalyanca karşılığıdır.
Benim bir aktör ve oyun yazarı olduğumu nezaketle kabul ettiniz ve bu benim şimdiye kadar sahip olduğum tek ayrıcalıktır."

Sözleri, aldanmış kızın beynine ezici bir inanç
taşıdı ve o, çok yanlış anladığı ve duygularının nedenini hala kavrayamayan adamın kollarına baygın bir şekilde gömüldü.

"Yeğenimi kadınlarının bakımına bırakın," diye emretti Büyük Dük sert bir şekilde. "Radicofani, gerçekten de sizin elinizden kaçan haydut bu mu?"

"Öyle, efendim," diye cevapladı o değerli kişi, oyuncunun kolunu kavrarken.

"O zaman onu gökyüzü salonumuzun misafirperverliğine teslim edin. O kuleden sarkan kafeste, genç adam, davanızın soruşturmasını bekleyebilirsiniz."

Demir kafesteki yüksek bakışından, dünya ile gökyüzü arasında baş döndürücü bir şekilde asılı duran maceracımız, yeni ve daha geniş bir görüş elde etti. Saray ve hayatı bir lekeye dönüştü. Uzak kuzeyde, Garda'nın mavi gölünü beşiğinde tutan dağların beyaz zirvelerini seçebiliyordu, ayaklarının dibinde ise Mincio Adriyatik'e doğru huzur içinde akıyordu, orada iyi bir gemi (Mantua'da durma aptallığı olmasaydı, yarın eve doğru yolculuk edebilirdi) sabırsızlıkla demirlerini çekiyordu. Aptaldı, yatağını yapmıştı ve üzerinde yatmalıydı. Şu anda çok rahatsız bir yataktı, çünkü
ne tam boy uzanabiliyor ne de dik durabiliyordu,
ellerini dizlerine kenetleyip başını dizlerine yaslayarak oturuyordu. Bu sıkışık pozisyonu ne kadar daha koruyabilirdi? Malespini'nin sözleri ona
uğursuz bir vurguyla geldi. Açlık onu acıdan kurtarana ve kemikleri güneşte beyazlayana kadar burada mı kalacaktı?
Angelus çan kulelerinden, onun düzlemine ulaşan tek yapılardan
çınlıyordu ve ona
insan arkadaşlığı hissi veriyordu, ancak çanların tonları boş havada ince geliyordu ve onların
kesilmesiyle yalnızlığı artıyordu. Güneş
göklere tırmandı ve korumasız başına acımasızca vurdu,
ama tam susuzluğu dayanılmaz hale gelip acı içinde inlerken,
kulenin kafesinin yanındaki bir pencereden alçak, kıkırdayan bir kahkaha duyuldu,
ve başını çevirdiğinde cüce Leonora
Dosi'nin kötü niyetli yüzünü gördü. Ona iğrenç gelse de, şimdi onun görünümünü karşıladı, çünkü
aklından Marie de' Medici'den
bir mesaj getirmiş olabileceği geçti.

"Sizin için iyi bir şey, Signorina," dedi, "beni sıkıntımda düşünmeniz;
yoksa sizi gönderen hanımınız mı?"

Onu daha fazla kızdıracak bir soru soramazdı.
"Hanımım şarkı söyleyen kuşunu tamamen unutmamış olabilir," diye cevapladı, "ama kafesine su ve tohum kapları verilmesini emretmeyi unuttu ve Radicofani'yi bu ihmali
benim karşılamama izin verene kadar kandırdım."

Konuşurken, Brandilancia'nın kan çanağına dönmüş gözlerine
dünyadaki en arzu edilir şey gibi görünen kristal berraklığındaki bir su matarasını havaya kaldırdı.

"Ah! Signorina sana nasıl teşekkür edebilirim? Ve sen bunu bana nasıl ulaştırabilirsin?"

"Ah! Bunu düşündüm. Bak, kafese kadar uzanacak kadar uzun bir sırık getirdim ve şişe o kadar ince ki
parmaklıkların arasından geçebilir."

Matarayı, direğin bir ucuna kışkırtıcı bir şekilde
taktı, bağlandıktan sonra durup anlamlı bir zevkle bir bardak su
döküp içti. Sıvının şırıltısı, işkence gören adamın dayanabileceğinden fazlaydı. "Sevgili Signorina, Cennet aşkına çabuk ol. Susuzluktan ölüyorum."

"Ah! Hayır, Signor, kimse bu kadar erken veya bu kadar az acı çekerek ölmez.
Sizin durumunuzdaki insanların delirmeden önce üç gün, ölmeden önce dört gün daha yaşadıkları bilinir."

"Sen cehennem kedisisin!" diye bağırdı, "benim acımı övünmek ve artırmak için mi geldin?"

"Bu güzel bir isim değil," dedi yavaşça, "Az önce bana şeref verdiğiniz 'sevgili Signorina'yı daha çok seviyorum. Çok acelecisiniz, Signor Brandilancia, sonuçlarınızda ve bunları söylerken çok acelecisiniz. Sizin durumunuzdaki daha akıllı bir adam, size hizmet etmek için gelen bir arkadaşınızı kızdırmamanın değerli olabileceğini düşünebilir. Benim niyetlerimi yanlış anladığınızı kanıtlamak için şimdi size suyu uzatıyorum. İyi miydi? Daha fazlasını ister misiniz? Şimdi. Sizin kadar susamışken çok fazla içmek iyi değil, ayrıca sizinle konuşmak istiyorum. Çok ciddi bir durumda olduğunuzun farkında mısınız?"

"Ölüme mi mahkûm edildim?"

"Öyle değil. Yargılama olmayacak, idam edilmeyeceksin. Sadece
unutulacaksın, burada ölmeye bırakılacaksın. Büyük Dük senin yeğeninin sevgilisi olduğuna inanıyor. Bu gerçek, senin tarafından yapılacak bir düşüncesiz hareketle kesintiye uğramasından korktuğu yaklaşan evliliği olmasa, onu hiç üzmezdi."

"Büyük Dük'e, eğer ondan geliyorsan ve Signorina'ya da korkmamasını söyle, delilik geçti. Eğer serbest bırakılırsam
İngiltere'ye gideceğim ve onu bir daha asla rahatsız etmeyeceğim."

Cücenin dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Dük'ün senin sözüne güveneceğini mi düşünüyorsun? Signorina'ya gelince, o böyle bir şey istemiyor, çünkü seni tutkuyla seviyor."

"Zavallı kadın," diye inledi. "Ama ben olmasam kaderine razı olabilirdi, beni seven birinin kalbini
kıracak zavallı herif. Ona benden söyle, eğer benden bunu yapmamı isterse ve Tanrı merhametiyle beni bu ölüm yatağından kurtarırsa, onu korktuğu kaderden kurtarma sözümü tutacağım ve hayalini kurduğumuz yeni
dünyada yeni bir hayata başlayacağız."

Cücenin yüzü, onu daha da
iğrenç kılan bir neşeyle çarpılmıştı.

"Vahşi doğada bir vahşinin hayatı, bir Medici kızı için uygun mudur?" diye sordu. "Eğer aklınızı başınıza toplayıp beni dinlerseniz, ikinizden hiçbiri ölmek veya kalbinizin arzuladığı tek bir lüksten bile vazgeçmek zorunda kalmazsınız.

"Muhtemelen Büyük Dük üzerinde hiçbir etkim olmadığını düşünüyorsunuz, ama öyleyse büyük bir yanılgı içindesiniz. Ebeveynliğimin sırrını biliyorum ve meseleleri öyle bir şekilde ayarladım ki, ölümüm bunu gün yüzüne çıkaracak. Ferdinando de' Medici her isteğimi yerine getirecek. Paris'e, Fransa Kraliçesi'nin hizmetçisi olarak değil, Bekleyen Hanımı olarak gideceğim. Kraliyet Tiyatrosu'nun Müdürü ve Fransız Sarayı'nın Spor Tedarikçisi olarak onun trenine katılmanız
sizi memnun eder mi? O zaman Kraliçe'nin topluluğunun
skandal olmadan tadını çıkarabilirsiniz."

Yüreği öfkeyle yanıyordu ama öfkesini bastırdı. "Eğer
gerçekten," dedi, "o tatlı hanım için bu nefret edilen evlilikten kaçış yoksa, benim hiçbir anımın onun mutluluğuna müdahale etmemesi için dua edeceğim. Elbette önerdiğiniz şey hem imkansız hem de rezil. Büyük Dük asla yeğeninin peşinden Paris'e gitmeme izin vermez."

"Büyük Dük, yeğeninin güvenli bir şekilde evlendikten sonra ne yapmayı seçeceğini zerre kadar umursamıyor. Benim önerdiğim şey tamamen mümkün. Sana
ilgilendim, Brandilancia. Büyük Dük'ten seni bana kocam olarak vermesini istersem beni reddetmeyecek; aksine, önündeki soruna
hoş bir çözüm olacak. İngiltere gelecekte sizin refahınızla ilgili herhangi bir
uygunsuz soruşturma yaparsa tüm sorumluluktan muaf tutulacak. Yeğeni istediği oyuncağa sahip olacak ve artık
üzgün durmayacak. Minnettarlığımı
sağlamış olacak ve gelenekleri korumam için bana güvenebilecek; ve sana gelince, şımarık kuşum, talihini kazandın. Sadece bir
montebank olarak kalacağını hayal etme. Şapkanı ve çanlarını bir
dük tacı, şato mücevherleri, onurlar, hangi biçimde olursan ol senin olacak zenginlikle değiştireceksin. İsim dışında her şeyle Kral olacaksın. Navarre'li
Henry gerçekte senin condottiere'inden başka bir şey olmayacağım ve ben
exigeante_ olmayacağım. Biçimsiz ve çirkin olduğumu biliyorum. Sadece biraz
minnettarlık istiyorum."

Bu kelime ağzını kapattı, çünkü onu Şeytan'ın bir hizmetkarı olarak lanetlemek üzereydi, ancak bir miktar acıma öfkesini ve küçümsemesini yumuşattı.

"Ne istediğini bilmiyorsun," dedi. "O beni hor görecek ve ben
kendimden nefret edeceğim. Saygısını kaybetmeden ölmeme izin ver."

"_O!" diye alay etti cüce ve aniden sustu. Keskin içgörüsü, eğer bu garip yapılı adama, planın metresiyle başladığını
ifşa ederse, şimdi acıdığı yerden
tiksineceğini ve her türlü başarı şansını kaybedeceğini söyledi.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu.

"Sadece küçümsediğin sevgiyi çok az biliyorsun. O seni
terk etmen dışında her şeyi affederdi. Seninki tuhaf bir şeref kuralı, asil bir hanımın sevgisini kazanabilir ve sonra onu kolayca çöpe atabilirsin. Şimdi gidiyorum. Bir kereliğine rica ediyorum, teklifimi kabul eder misin?"

"Ve o masum ruhu hainlik ve utanç dolu bir hayata mı kışkırtacaksın? Tanrı
bana çabuk ölüm gönder ve böyle bir kötülükten beni koru."

"Duaların kabul olmayacak," diye alay etti. "Ölüm gelecek, ama
çabuk değil,--kafesinin parmaklıklarına beynini
çarpmadığın sürece ve ondan önce çığlık atıp beni çağıracaksın, ama
gelmeyeceğim. Medici kadınlarının nasıl sevdiğini biliyorsun. Şimdi nasıl
nefret ettiklerini öğren."

Kadının ayak sesleri kayboldu ve umutsuzluk yüreğine yerleşti. Ölüm onu ​​serbest bırakmadan önce
ne kadar,
ne kadar, diye sordu kendi kendine, bu acıya katlanmak zorunda kalacaktı. Cüce, pencere pervazına yiyecek ve su bırakmıştı ama
erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Gözlerini kapattı ama yiyeceklerin kokusu ona ulaştı ve baygınlığını artırdı. Saatler ilerledi ve akşama doğru
hafif bir esinti
çıktı ve acısını biraz
azaltan sıkıntılı bir uykuya daldı. Bundan sonra, kafesinin sallanması ve sarsılmasıyla kaba bir şekilde uyandı ve
hızla ve çok da nazikçe olmayan bir şekilde kuleye çekildiğini fark etti.

Adamlar onu kafesten sürüklediler, bir doktor ona canlandırıcı bir içecek verdi ve
merdivenlerden aşağı inmesine yardım etti ve merdivenlerin dibinde sadık Malespini'nin
kollarına düştü.

"Beni kurtaran o mu?" diye sordu sekreter onu saraya doğru
giden bir kürekli kayığa oturturken.

"Hayır, Büyük Dük'ün emriyle serbest bırakıldın," diye cevapladı Malespini. "Size harika haberler getirdim, Signor. İngiltere'den bir beyefendi geldi ve Kraliçe adına güvenli bir şekilde geri dönmenizi talep ediyor. Medici bile, Majestelerinin savaş gemilerinden birinin vurguladığı 'Elizabeth' imzalı bir celbi reddedemezdi. Size gösterilen misafirperverlikten, İtalya'dan iyice çıkana kadar bahsetmeyin, aksi takdirde Kraliçe'nin mesajını ileten İngiliz amirali aceleci bir davranışta bulunmaya teşvik edebilirsiniz, çünkü bana göre o, çabuk sinirlenen bir adam ve Büyük Dük'ün çok fazla sınanmaması iyi olurdu."

"İngiliz Amirali!" diye tekrarladı şaşkın Brandilancia, "Kraliçe Elizabeth tarafından bana
gönderildi. Bu mümkün değil!" Fakat meşale ışığı, yanaştıkları karaya sabırsızlıkla yürüyen yiğit figürün üzerine düştüğünde, "Tanrı'nın mucizesi! Gerçekten de Essex!" diye haykırdı.

"Ben, Will, bir kefilim," diye cevapladı diğeri. "Seni, bana olan aşkın için girdiğin tuzakta ölmene izin vereceğimi mi sandın? Özellikle Büyük Dük, ısrarlarıma cevaben, Villa Medici'den aylar önce ayrıldığını ve senin nerede olduğunu bilmediğini söyledikten sonra, endişeye kapıldım. O haber geldiğinde Kraliçe ile tartışmıştım ve beni Azor Adaları'na göndermişti. Görüşmek istedim ama beni kabul etmedi ve İngiltere'den ayrıldım, onun bilgisi olmadan İtalya'ya doğru ilerlemeye ve seni kurtarmaya kararlıydım. _vi et armis_."

"Bunu yapmamalıydın, iyi dostum. Elizabeth, otoritesine karşı en ufak bir saygısızlık yapan
adamların kafasını kesmiştir."

"Emirlerimin dışına çıkmadım, Will, çünkü İngiltere'den ayrılır ayrılmaz Kraliçe'den mektuplarla dolu hızlı bir yelken paketi elime ulaştı, biri Büyük Dük'e hemen geri dönmenizi istiyordu, diğeri ise şahsınızı güvence altına almak için tüm hızınızı kullanmanız yönündeki talimatlarımdı."

"Ama benden hiçbir mektup almadıysanız ve Kraliçe ile hiçbir konuşma yapmadıysanız, Majestelerinin benim durumumu nasıl öğrendiğini anlamıyorum."

"Karınız Will aracılığıyla. Cadiz seferimden İngiltere'ye döndüğümde beni aradı ve neden sizi getirmediğimi sordu.
Sonra, ona sizi bekleyebileceğini söylediğim zaman geçtikçe, endişeden çılgına dönmüş gibi görünüyor ve Londra'ya doğru yola çıkarak, bir oyun yazarı olarak yeteneğinize hayran olan ve bu yönde bir hırsı olan Kraliçe'ye konuyu açtı.
Kurnaz fahişe Anne, Majestelerini, sizinle birlikte bir işbirlikçi olarak, kendisine sonsuz ün kazandıracak bir komedi yazabileceğine çok incelikle ikna etti. Bu nedenle, kraliyet hanımımız, o baş düzenbaz John Falstaff'ı tekrar sahneye çıkaracak bir komplo düşünmenizi istiyor.
Sizi Windsor Kalesi'ne götüreceğim, orada bu şaheseri Kraliçe'nin diktesiyle (Tanrı korusun!) hazırlayacaksınız,
On İkinci Gece şenlikleri sırasında Mahkeme'ye sunulacak."

"Ve kariyerime, varoluşuma karşı bu kadar kayıtsız olduğunu düşündüğüm Anne, bunu benim için yaptı mı?"

"Evet, Will, o iyi bir kız ve yakışıklı ve bana göre ona fazla iyi davranmadın; ama sen her şeyi Noel pudinginle birlikte uyduracaksın. "

Konuşurken sarayın büyük saati yavaşça gece yarısını çaldı ve
Brandilancia bembeyaz kesildi ve destek almak için Essex'in kolunu yakaladı. "Tanrım, seninle gelebilmeyi isterdim," diye inledi; "senin lanetli işin için
İtalya'ya hiç gelmemiş olmayı isterdim. Burada iki kat yalancı bir adam olarak duruyorum.
Nasıl, bilmiyorum (çünkü soğukkanlılıkla başlamadığıma yemin ederim),
eşsiz Marie de' Medici'nin sevgisini
kazandım. O benim için
Fransa Kralı'nı terk etti ve benimle bu noktada ve tam bu saatte buluşup
El Dorado'ya uçacağına söz verdi. Onu talihsizliklerim yüzünden
kalbinden vurulmuş bir şekilde bıraktım. Şimdi onu terk edersem ölümü
başıma gelecek. "Görüyorsun değil mi? Gonzaga mavnası yaklaşıyor, benimle dünyayı terk edeceğine söz vermişti."

"Hanımıma karşı nazik ol," diye haykırdı Malespini.
"Sen randevuna sadık kaldın, ama o randevusunu aldığında senin
kalitesinde bir adamla birlikte olmaya hiç niyeti yoktu. Garip bir
halüsinasyon altında, o baştan beri senin Fransa Kralı olduğunu hayal etti ve bayılma krizi senin sadece şairlerin
kralı olduğunu keşfetmesinin verdiği dehşet ve aşağılanmadan kaynaklandı. Seni hoş bulmadığını
söylemeyeceğim. Arkadaşınızın sizi kurtarmak için zamanında geldiğini öğrendiğinde çok sevindi ve bu öğleden sonra Floransa'ya gitmeden önce bana iyi yolculuklar diledi ve çok eğlenceli bir eğlence için teşekkür etti."

Essex Kontu yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve sonsuz bir rahatlama ifadesi Brandilancia'nın çarpık yüz hatlarını rahatlattı. "Medici kadınlarının nasıl
sevdiğini öğrendim," diye mırıldandı. "Tanrıya şükür, bizim İngiliz kadınlarımız
farklı bir şekilde seviyor."

[İllüstrasyon: COLONNA]

BÖLÜM VIII

PALLIANO'NUN KADINLARI

(1525-1528 SEFERLERİ SIRASINDAKİ BAZI MACERALARININ KONUSU OLAN CONDOTTIERE LUIGI RODOMONTE GONZAGA TARAFINDAN AKRABALIK OLARAK)

I

ANKARA KUŞU YUVASI

Bu bir inanılmaz masal, anka kuşu, kızıl harika kuş,
gök yuvasını yok eden alevlerden ölümsüz gençliğinde fışkıran.
Ama bu, Fenice'i nasıl bulduğumu ve hayatımın sevincini ve ihtişamını, benim çabalarım olmasa saf
ruhunun yeryüzünden kaybolacağı
atalarının kasabası ve kalesinin yangınından nasıl kaptığımı anlatabildiğimden daha garip değil.

Fenice, alev kuşu, ışıldayan ve eşsiz, Palliano'nun trajik yanışından çok önce ilk karşılaşmamızda ona bu adı vermiştim, çünkü bana canlılığı ve parlaklığıyla küçük bir dans eden
alev gibi geliyordu. Ayrıca o zamanlar, uyuşmuş kalbimi sonsuza dek onun huzurunda ısıtma özleminin nasıl içime dolduğunu da iyi hatırlıyorum.

Ben şair değilim, sadece savaş adamıyım ve bu anka kuşu fantezisi
aklıma çok doğal ve basit bir şekilde geldi, çünkü Fenice'i ilk gördüğümde Colonna sarayının bahçesinden küçük ateş balonları
gönderiyordu. Genç bir kız için alışılmadık ve tehlikeli bir eğlenceydi, ancak o titrek ışıkların karanlığın içinden aniden parlaması, karanlığın hemen yok ettiği güzel yüzü bir anlığına aydınlattı, bu görüntüden aldığım zevke ek bir tat kattı.

Yanına yürüdüm ve mesleğine büyük ilgi gösterdim.
Balonlar, kanatları açık kuşları temsil edecek şekilde ustaca yapılmıştı ve bunları icat eden kişi Palliano'da yaşayan ailenin simyacısıydı. "Onun kibri," diye açıkladı, "alevlerden yükselirken, güzelliği ve şarkısıyla eşsiz bir kuş olan ve bin yılda yalnızca iki kez yeryüzüne gelen anka kuşuna benzemeleridir."

"O zaman sana vereceğim isim bu olacak," dedim, çünkü o an için yalnızdık; "ama sen de benden bu kadar sakin bir şekilde uçup gidecek misin, dünyayı senin gidişinle daha karanlık bir
hale getirecek misin?"

O anda bana arzuladığım cevabı vermemiş olsa da, kazanmasını zorlaştıran mütevazılığı yine de hoşuma gitti. Ayrıca, şimdi konuyu dağıtmam ve ilk başta kazanmayı engelleyen ama sonunda ona yardım eden, dünya genelinde önemli başka konular da vardı.

1525'in hareketli yılının baharında, kuzenim,
Mantua Markisi Federigo Gonzaga, annesi,
saygıdeğer Marchesa Isabella d'Este Gonzaga'ya Roma'ya yolculuğunda eşlik etmemi istedi. Bu talep daha da makuldü çünkü Marchesa, kız kardeşim Giulia'nın en şefkatli ve cömert koruyucusuydu; büyük hanım, Giulia'nın yetim durumuna en şefkatli sempatiyi göstermişti,
onu yalnız atalarımızın şatosundan alıp
kendi muhteşem sarayına götürmüştü. Giulia, yakında çok abartılı bir şekilde söylenecek olan çekiciliğin zirvesindeydi,
çoğu kişi onu hala zamanımızın en güzel kadını olarak görüyordu.

Kardeşinin bu tahminden farklı düşünmesine izin verilmeli. Kesinlikle muhteşem bir
asil yaratıktı, ama benim ideallerim için fazla görkemliydi.
Soruyu bir kenara bırakalım, çünkü kalbi her zaman bedeni kadar büyüktü ve
üstünlüğünü yalnızca bir başkasına bırakıyorum. O sırada onu dünyadaki herhangi bir kadından daha çok seviyordum ve o Marchesa'ya eşlik edeceği için,
korteje korumamı vermeye daha istekliydim.

Hanımlar için zevk gezisi için seçilebilecek uğursuz bir mevsimdi,
çünkü Majesteleri İmparator Charles V ve Francis I. İtalya'nın mülkiyeti için mücadeleye girmişlerdi.
Fransızlar çoktan Lombardiya'ya girmişti ve Napoli Valisi,
Pescara ve Bourbon komutasındaki İmparatorluk güçleri onları karşılamak için yürüyordu, ama Marchesa maceraperest ve korkusuz bir yapıya sahipti ve ayrıca şu anki seferinde zevkten daha fazlasına odaklanmıştı. Hiç bu kadar olağanüstü bir inceliğe ve cesarete sahip bir erkek veya kadın tanımadım ve o her şeyden çok ikinci oğlu Ercole için kardinal şapkasını elde etmek istiyordu. Bu nedenle, gerçek savaş hala İtalya'nın kuzeyiyle sınırlıyken, İmparator Papa Clement'i devirmeyi ve muhtemelen Gonzaga Hanedanı'na daha az dostça davranan başka bir papalık
kurmayı başarmadan önce Roma'ya acele edip bu imrenilen ödülü elde etmek ona iyi göründü.

[İllüstrasyon: Colonna Sarayı, Roma--Büyük Salon]

Aynı zamanda, Charles V'in sadakatsizliğinden şikayet etmek için bir nedeni olmaması için, üçüncü oğlu Ferrante'yi İspanya'ya göndererek İmparator'a davasına olan tüm sempatisini
sağladı ve İmparatorluk ordusunda bir komutanlık istedi. O zamanlar Roma, tekerleklerin içinde tekerleklerin olduğu bir yerdi. Yüzeyde her şey neşeli ve barışçıl olsa da, eski düşmanlar birbirleriyle kaynaşırken, zeytin dallarının altında hançerler gizlenirken, eski kan davaları unutulmamış, komplolar kurulmuş ve sırlar yoldaşlardan şarap kadehi üzerinden koparılmıştı. Marchesa'nın yelkenlerini mümkün olan her rüzgara göre ayarladığı mükemmel hileyi taklit edemesem de, uğurlu anda
kendi küçük sürprizim ortaya çıktı.

İmparator'un sağlam elinin İtalya'ya barışı getirebileceğine inanıyordum. Medici papalara ve özellikle X. Leo'nun bu zayıf ve kurnaz kuzenine olan inancımı kaybetmiştim. Mesleğim gereği bir condottiere olarak hizmetlerimi Fransızlara satabilirdim ama bunları
V. Charles'a sunmayı tercih ettim ve o zamanlar Pavia yakınlarında bulunan temsilcisi Pescara Markisi'nden, İtalyan birliğini İmparatorluk ordusuna yetiştirme ve komuta etme yetkisi veren gizli bir komisyon cebimdeydi. Marki, Papa'ya her zaman düşman olan karısının akrabaları Colonnas'la, gelecek yıl Roma'ya bir saldırı
kararlaştırılırsa birlikleriyle birleşmenin
en iyi yolu konusunda istişare etmemi istedi. Evin başı Vespasian Colonna'nın, sarayının misafirperverliğini Marchesa Isabella d'Este Gonzaga'ya
sunduğunu eklediğimde, bu hanımın Roma ziyaretinin
benim planlarıma ne kadar harika bir şekilde uyduğu anlaşılacaktır. Dünyanın en güzel odasına, Colonna sarayının
_sala de gala_ salonuna girdiğimizde, kız kardeşim kolumu sıkıca kavradı.
Cennetin ihtişamına bir bakış, bir münzevinin coşkulu bakışları için bundan daha etkileyici olamazdı, çünkü Giulia
esas olarak bu dünyadandı ve muhteşem bir dünyevi yaşam onun en büyük
hırsıydı.

Marchesa'nın sarayındaki vesayetinden, İtalya'nın kuzeyindeki en
kültürlü saraydan yararlanmıştı, ancak bu göz kamaştırıcı oda, kendi güzelliğinin koruyucusununkini gölgede bırakması bakımından Mantua sarayındaki her odadan daha üstündü. Bu yüzden aptal küçük kalbi "Ah! Keşke burada
Kraliçe olarak hüküm sürebilseydim," diye haykırırken, Vespasianus Colonna'nın hayranlık dolu gözlerine baktı ve dile getirilmeyen çığlığının yankısını duydu: "Burada
Kraliçe olarak hüküm sür."

[İllüstrasyon: Colonna Sarayı Bahçesi, Roma

Bay Charles A. Platt'ın izniyle]

Çünkü Vespasian dul bir adamdı ve yaşlılığın karları yüreğindeki
volkanik ateşleri soğutmamıştı. Kolunu Marchesa'ya uzattı ve
birlikte görkemli daireleri dolaştılar. Ama bir portrenin önünde durup bunun güzel bir
ata olduğunu açıkladığında, Giulia'ya geriye doğru bakışı onun tahminine göre
hepsini
aştığını söyledi.

Sarayın içini inceledik, bir yan sokağı kaplayan bir köprüden geçtik, eski Roma Güneş Tapınağı'nın kalıntılarıyla taçlandırılmış
teraslı bahçeye. Burada ayrıca heykeller ve çeşmeler,
kare kesilmiş çitler ve güneşle ısınmış mermer koltuklar vardı ve hava gül ve yasemin kokusuyla
ağırlaşmıştı. Ama Colonna'nın bize söylediği gibi, bahçenin ihtişamı Roma'ya olan manzarasıydı. Bunu şimdi tam olarak takdir edemiyorduk çünkü alacakaranlık çöküyordu ve şehir mor bir sisin içindeydi, baktıkça daha da koyulaşıyordu. Kısa süre sonra karanlık sokaklarda renkli ışıklar parladı ve aniden harabenin zirvesinden yavaşça bir ateş balonu yükseldi ve maviye doğru uzaklara doğru parıldayarak yoldaş yıldızlarını arıyor gibiydi.

"Bu kızım Isabella'nın kibri," diye açıkladı Vespasian, "gelişinizin şerefine bir havai fişek ziyafeti."

Daha fazlasını duymak için gecikmedim ama gizemli bir çekimle çekildim
Signorina Colonna'yı aradım ve buldum. Gözleri benimkilerle buluştuğunda yanaklarında alev sinyalleri parladı, çünkü bakışlarım ona şüphesiz aşırı cesur geldi, ama Tanrı bilir.

Ve sonra ateş balonunun mekanizmasını açıkladı, bu oldukça basitti ama bir Mağribi simyacı tarafından icat edilmişti ve o simyacı hala Campagna'daki aile kalesinin bir kulesinde kara sanatı uyguluyordu. "Eğer Palliano'ya gelirsen seni daha da parlak bir aydınlatmayla karşılayacağız," diye söz verdi, bu sözünü ne kadar iyi tutacağının farkında olmadan.

Daha önce de söylediğim gibi, ona Fenice adını verdim ve kısıtlı fırsatlarımı elimden geldiğince geliştirdim. Bunlar aniden kesildi çünkü Papa'nın yakışıklı ve sefih yeğeni Ippolito de' Medici hemen yanımıza geldi ve Fenice'i bir mülk sahibi gibi taşıdı. Gerçekten de kendisini böyle görme hakkı vardı, bunu Vespasian Colonna ve yeğeni Kardinal Pompeo ile bir sonraki gün yaptığım bir görüşmede öğrendim.

[İllüstrasyon: Ischia'daki Vittoria Colonna Şatosu.]

Akrabaları Pescara Markisi'nin istediği anlayışa ulaşmıştım, çünkü Colonna'nın tüm klan üyelerinin Roma kuşatmasında İmparatorluk güçleriyle birleşmeye hazır olacağını çok isteyerek kabul ettiler. Din adamı olmasına rağmen ırkın en saldırganı olan Pompeo komutayı ele alacaktı, ancak şu anda kız kardeşi Vittoria ile Napoli'de olan
Ascanio Colonna, Marchesa di Pescara, Abruzzi'den gelen güçlü vasallarıyla birlikte güvenilebilirdi. Çok seviniyorduk, çünkü İmparator'un birliklerinin Pavia savaşını kazandığı ve I. Francis'in esir olduğu haberi yeni gelmişti. Papa'nın korkudan neredeyse delirdiği ve Charles V için Roma'yı alma planımızın tamamen uygulanabilir görünüyordu.

"Her durumda," dedi Vespasian, "dostluk anlaşmamız devam ediyor ve ben
sizi ve ailenizi o kadar yüksek bir saygıyla karşılıyorum ki, ittifakımızı sadece silah arkadaşları değil, çok daha yakın bir ilişki haline getirmek istiyorum. Pompeo'nun burada kutlayacağı bir evliliği, siz bizi terk etmeden önce atalarımızın evinde teklif etmek istiyorum."

Fenice'e olan sevgimi fark ettiğini düşündüğüm için umutlarım yükseldi ve
minnettarlık duygusuyla tek dizimin üzerine çöktüm.

"Hayır, kalk kardeşim," diye devam etti, "bu ilişkiyi kabul ettiğin için kendimi onurlu sayıyorum. Kız kardeşinin güzelliği evimize ölümsüz bir
parlaklık
verecek. İnan bana, karım olarak hiçbir tehlike taşımıyor, çünkü
savaş ihtimali Kral ve İmparator'un şu anki konumunu tersine çevirse bile, Papa'ya kendimi temin ettim, çünkü kızım yeğeni Ippolito ile nişanlı. O benimle bağlarını koparmayacak çünkü o İtalya'nın en zengin mirasçılarından biri olacak ve kocasına Toskana Büyük Dükü olma
hırsında yardımcı olabilecek."

Çok sıcak olan kalbim buz gibiydi. O kadar perişandım ki, kız kardeşimin önünde açılan parlak gelecek düşüncesinden
hiçbir teselli bulamadım. Vespasian ile görüşmemi aceleyle sonlandırdım ve bahçeye doğru yürüdüm, bir deli gibi yürüyordum.

Burada, şansım yaver gitti, Fenice'in yanında kabul edilmiş bir sevgilinin tüm samimiyetiyle oturan Ippolito de' Medici'ye rastladım. Genç çiftin kız kardeşim tarafından refakat edildiği ve elinde bir yumak tutan Ippolito'nun Giulia'nın anlattığı neşeli bir hikayeyi dikkatle dinleyerek öne eğildiği doğruydu; ancak Fenice'in artık benim çıkarlarıma adanmış bir koruyucusu olduğu için kendimi kutlamak yerine, Ippolito'nun ailenin yakınlığına bu şekilde kabul edildiğini görmek beni öfkelendirdi. Kız kardeşim hafif bir hareketle Fenice'in yanındaki mermer bankta bana yer olduğunu söyledi ve kız bana yer açmak için nişanlısına biraz daha yaklaştı. Bu beni kızdırdı ve oturmak yerine, Giulia sarma işini ve hikayesini bitirip bana doğru gelene kadar biraz uzaktan dik dik baktım ve Ippolito'nun Fenice'e hitap etmesini sağladım. Şaşkınlığıma rağmen bu fırsattan yararlanmadı ve ayağa kalkıp kız kardeşimden bahçenin başka bir yerine yürümesini rica etti. Bu beklenmedik gelişmelerden memnun olarak Fenice'in yanına oturdum ve sevgilisinin ihmali konusunda onu toparladım. "Beni bundan daha fazla memnun edemezdi," diye cevapladı. "Signorina Gonzaga, beni sonsuza dek ondan kurtarabilseydi, benim iyi meleğim olurdu." Bu itiraf karanlıkta bir kıvılcımın çakması gibiydi. Sadece Fenice'in nişanlısına karşı hislerini aydınlatmakla kalmıyordu, aynı zamanda kalbimde saklı tutku mayınını da ateşledi. Ona nasıl söylediğimi bilmiyorum; Sözcükler ağzımdan öyle bir şiddetle çıktı ki, onu korkuttuğum
dan korkuyorum ve yine de - ve yine de hoşnutsuz değildi, çünkü Giulia bize döndüğünde Fenice'in küçük elleriyle sıcak yanaklarımı soğutmaya çalıştığını gördü, ancak onları sadece nazik okşamalarıyla daha da alevlendiriyordu. Kız kardeşim kollarını kavuşturmuş bir şekilde önümüzde durdu.

"İşte bir kıvrım," dedi, "ve bunu Signor Ippolito de' Medici'ye nasıl açıklayacağımı bana söylemenizi rica ediyorum."

"Ah! Sevgili hanımefendi, Signor Ippolito'yu davasından vazgeçmeye ikna etmenin bir yolunu düşünemiyor musunuz?" diye bağırdı Fenice.

"Çok kolay," diye yanıtladı Giulia, "çünkü az önce nişanını iptal etmeniz için yalvarmamı istedi, böylece benimle evlenmek için özgür kalabilirdi;
ama düşündüğümde bu çözümün saygıdeğer babanızı memnun edeceğinden emin değilim."

Bunun üzerine hepimiz kahkahalarla gülmeye başladık, halbuki durum yeterince ciddiydi. Hızla daha da büyüdü, çünkü kız kardeşim görünüşe göre yeni yeminlerini
unutuyordu, Ippolito'nun toplumunda en büyük zevki gösteriyordu ve
cilvesiyle beni çılgına çeviriyordu. Ona itiraz ettim, ona açıkça
davranışını anlayamadığımı söyledim. "Hiç terbiye duygunuz yok mu," diye haykırdım, "kendinizi, artık genç olmasa da, hala
görünüşte seçkin ve birçok çekiciliğe sahip olan, serveti ve rütbesi sizinkinden ölçülemeyecek kadar üstün olan ve ayrıca sizi hak ettiğinizden daha çok seven asil bir beyefendiye yakınlaştırmak için? Tüm bunları kabul edip sonra da nişanlınıza böylesine aşağılayıcı davranmaktan utanmıyor musunuz? Eğer bir sevgili edinmeniz gerekiyorsa, en azından balayınız bitene kadar bekleyin ve sonra
bu kadar onursuzlaştırdığınız adamla daha az olumsuz bir tezat oluşturacak birini seçin."

Başladığımda bana güldü, ama azarlamam daha da düşüncesizleştikçe yanağı alev alev yandı ve "Gerçekten, beni böyle yanlış anladığınız için, davranışımı açıklamayı küçümsüyorum." diye karşılık verdi. O da bunu düzeltmeye tenezzül etmedi ve ben o kadar endişeliydim ki (herhangi bir savaş gösterisini geciktiren geçici bir barış) onu kendine karşı korumak ve güvenli bir şekilde evlenmesini görmek için Roma'da kaldım. Düğün yaz ortasında gerçekleşti, ancak yaşlı damat hiç de mutlu bir ruh halinde değildi, çünkü Giulia kısa nişanları sırasında ona canlı bir dans yaptırmıştı ve hileleriyle Ippolito de' Medici'yi öyle bir şekilde çalıştırmıştı ki, aşık genç adam Colonnas'la olan anlaşmasını bozmuştu. Kız kardeşimin bu ihanete neden olduğundan şüphelenen Vespasian evliliğini hızlandırdı ve gelini ve kızıyla birlikte en güçlü kalesi olan Palliano'ya çekildi. Partiye eşlik etmem için de davet edilmedim, çünkü babasından Fenice'nin elini istemeye cesaret ettiğim için öfkeli bir ret ile karşılaştım ve ilgimle Ippolito'ya sözünü tutmaması için bir bahane verdiğimle suçlandım. Fakat Fenice gözyaşlarıyla bana sadık kalacağına söz verdi ve
benim gelişimi bekleme sözüyle yetinmek zorunda kaldım.

Roma artık benim için daha fazla çekici olmadığından Lombardiya'ya döndüm ve
Markiza'yı, oğlunun kardinalliğini hâlâ beklerken, o zamanlar kalıcı olmaya söz veren bir barışın güvencesinde bıraktım.

Ancak, Francis I. İspanya esaretinden serbest bırakılır bırakılmaz
Papa onunla tekrar entrika çevirmeye başladı ve İmparator, Clement'in sadakatini
bozduğunu öğrenerek Roma'ya saldırı emri verdi.

Sonra, Papa, Gonzagalıların dostluğuna ne kadar ihtiyacı olduğunu
anlayarak, Marchesa Ercole'nin kırmızı şapkasını gönderdi.

Bu zaferi elde ettikten sonra memnuniyetle Mantua'ya geri dönerdi ama artık çok geçti çünkü Bourbon şehre varmadan önce gelmişti. Kuşatma
başlamıştı ve ne erkek ne de kadın Roma'yı terk edebilirdi.

Papa'nın Mario Dağı'ndaki kendi villasında (Villa Madama), surların dışında, Kardinal Pompeo Colonna ile buluştum ve amcası Vespasian'ın öldüğünü ve Giulia ile Fenice'in hala Palliano'da olduğunu duydum,
onlara yakında katılmaya yemin ettim.

Roma'nın yağmalanmasıyla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğim. Keşke
hatırasını da zihnimden kolayca silebilseydim. Şehre
Marchesa Isabella d'Este'nin en küçük oğlu Ferrante Gonzaga ile girdim,
İspanyolların bir bölüğüne komuta ediyordu ve hemen
Marchesa'nın arkadaşlarıyla doldurduğu Colonna sarayına doğru yola koyulduk. Hayatlarını kurtardık ve sarayı yakılıp yağmalanmaktan kurtardık. Kardinal Pompeo, birçok misafirinin fidyesini kendisi ödedi ve İspanyol askerlerinden beş yüzden fazla rahibeyi kurtardı. O müsrif piskoposun hayatını hafifletmek benden uzak olsun, ancak bu korkunç zamandaki cesur ve cömert eylemleri onun itibarına sayılmalıdır.

O zulüm ve pervasız yıkımın dehşeti azaldıktan sonra Fenice ve kız kardeşimi aramakta özgür olacağıma güvendim, ancak büyük bir tiksintiyle, St. Angelo kalesinde yakın bir tutuklu olarak tutulan Papa'nın gardiyanı olarak atandım.

O zamanlar bu bana büyük bir zorluk gibi görünse de sonunda olabilecek en iyi şey olduğu ortaya çıktı, çünkü Clement'i en yakından tanıdım ve hatta böyle bir durumda olan birine acıdım. Ippolito de' Medici'nin, Papa'ya olan bağlılıklarının kisvesi altında Colonnas'la savaşmak için her fırsatı değerlendiren Orsini'lerin savaşın bittiğini kabul etmeyi reddettikleri ve şimdi Campagna'daki rakiplerinin kalelerini yakıp yağmaladıkları yönündeki endişe verici haberle ona geldiğinde yaşadığı dehşeti çok iyi hatırlıyorum. Ippolito, Fenice ve kız kardeşimin Palliano'da kendilerini güçlendirdikleri için şimdilik güvende olduklarını bildirdi, ancak Papa'nın onu, vahşi klan üyelerini dizginlemesi ve ayrıca ona çok daha büyük bir iyilik yapması için Napoleone Orsini'ye göndermesini istedi. Bu, kız kardeşimin evliliği sırasında aldığı din adamı yeminlerinden affından ve artık dul olduğu için onunla evlenmek için izin almaktan başka bir şey değildi. Ancak Clement, Ippolito'nun bir sonraki hamlesinin, Hazretlerinin daha çok sevdiği yeğeni Alessandro için istediği Floransa hükümetini güvence altına almak için kız kardeşimin servetini kullanmak olacağını biliyordu. Bu nedenle, Ippolito'yu bir kilise mensubu olarak yeminlerinden serbest bırakmayı reddetti ve onu bir kardinal yaparak yarasını iyileştirdi ve bir gün tacı devralacağına söz verdi. Sonra, genç bir adamın tutkusu gibi önemsiz bir şeye sonsuza dek son verdiğini düşünerek, ona, saldırgan Orsini'yi yatıştırmak için tüm hızıyla çalışmasını söyledi, çünkü bunun hemen yapılmaması durumunda İmparator'un onu itaatsizlikleri nedeniyle sorguya çekeceğini çok iyi biliyordu.

Bu görüşme sırasında, görevim olduğu için oradaydım ve Papa şimdi bana döndü ve Ippolito'ya gücümün yettiği her şekilde yardım etmemi söyledi ve birlikte sefere hazırlanmak için yola koyulduk.

Ama Ippolito'nun yüzü alev alevdi ve ilk başta hayal kırıklığından başka hiçbir şeyden bahsedemedi.

"Kan aşkına!" diye haykırdı, "Kutsal Hazretleri aşk işlerime karıştığı için pişman olacak, çünkü onu yine de engelleyeceğim."

"Unuttun mu," diye sordum, "az önce kardinal oldun?"

"Peki ya o? Pompeo Colonna kardinal değil mi? Onun örneğini izlersem bende hiçbir kusur bulamaz. Sana kız kardeşini sevdiğimi ve onun da beni sevdiğini söylüyorum. Bizi bölebilecek herhangi bir güç var mı?"

"Evet," diye cevapladım, "Tanrı'nın gücü ve ayrıca benim gücüm var ki, sen onu hesaba katmayı unutmuş gibi görünüyorsun."

Bana baktı ve güldü. "Bu senin gücün için," diye alay etti, parmaklarını şıklatarak.

Napoleone Orsini'yi bulmak için Nemi'ye gitmeyi planlamıştık ama Frascati'de bizi Ippolito'ya bir mektup veren bir haberci karşıladı. Mektubu okuduktan sonra bana heyecanla Pompeo Colonna'nın Subiaco manastırında Orsini'lerden oluşan bir güruh tarafından kuşatıldığını söyledi.

"Git ve onları oyunda tut," diye emretti, "ben de hemen Nemi'ye gidip Napoleone'u yanıma alıp klan üyelerine kuşatmayı kaldırmalarını emredeceğim."

Plan aklımı başımdan aldı ve hiçbir ihanetten şüphelenmeden, birliklerimle birlikte Pompeo'nun yardımına dörtnala gittim. Ippolito bana Subiaco'da onun gelişini beklememi söyledi ve ona itaat etseydim
bu güne kadar orada kalabilirdim. Ama manastırda beni şaşırtan bir şekilde her şeyin sakin olduğunu ve bir önceki yıldan beri hiçbir çatışmanın yaşanmadığını gördüm. O yıl papalık birlikleri rahipler tarafından dövülmüş ve
sancaklarını arkalarında bırakmışlardı. Hem Kardinal Pompeo hem de ben, beni bu kadar aceleyle getiren
yalan haberler karşısında şaşkına dönmüştük, ama bulunduğumuz yerde olduğumuz için
manastırın misafirperverliğini kabul ettik ve üç saat dinlenip kendimizi tazeledik, daha fazla değil. Çünkü o sürenin sonunda, o sabah Napoleone Orsini kasabayı yağmalarken Palliano'dan kaçmış, Doğu kıyafetleri giymiş yaşlı bir adam geldi.
O ayrıldığında uçurumun zirvesindeki kaleye saldırı yapılmamıştı, ama yardım hemen gelmezse
düşmesi kaçınılmazdı. O zaman
Ippolito de' Medici'nin beni nasıl kandırdığını anladım, çünkü Palliano'da benimle birlikte olmak istemiyordu, orada hanımların tek kurtarıcısı gibi görünmek istiyordu. Kız kardeşimin Subiaco'ya gönderdiği haberci, Fenice'e ateş balonları yapmayı öğreten Mağribi simyacıydı ve ilk başta kalenin iyi mühimmatla donatılmış olduğuna dair verdiği güvence ve kalenin zindanında depolanan büyük miktarda barut ürettiğine dair verdiği güvence beni cesaretlendirdi. Ancak saldırganların kaleyi ateşlemeye çalıştıkları için bu durumun ek bir tehlike olduğunu düşündüm.

Bu haberle Kardinal, bravi'lerine at binmelerini emretti ve rahipler yürüyüş için cüppelerini kuşandılar. Savaşan adamlar olarak, askerlerimle karşılaştıklarında silahları dışında hiçbir aşağılanma yaşamadılar, çünkü yeminleri kılıç almalarını yasakladığı için savaş baltalarıyla yetinmek zorunda kaldılar.

Atlarımız yorgun olduğu için birliğim öne geçti ve bütün gece dağların üzerinden zahmetli yollardan Palliano'ya doğru sürdük, Ippolito'nun bize dayattığı uzun dolambaçlı yola rağmen oraya varma
umuduyla; ve hiç yorgunluk hissetmedim, çünkü kız kardeşimin onuru ve sevdiğim onun hayatı için at sürdüm.

Ama, gri şafak vakti, Colonna kalesinden yaklaşık altı mil uzaklıktaki Genazzano kasabasında, Palliano'dan dönen Ippolito ve refakatçisiyle karşılaştım, çünkü o da sert bir şekilde at sürmüştü. Yüzü asık ve bembeyazdı, ama bana yılmadan baktı.

"Gelmene gerek yoktu," dedi, "çünkü Napolyon Orsini'ye Kutsal Hazretleri'nin emrini verdim. Adamlarını
çekecek. Palliano kalesini saldırıya uğramadan bırakacaklar. Kasabayı kurtarmak için çok geç kaldım."

"Ya kız kardeşim?" Fenice'in adı boğazımda düğümlendiği için.

"Kız kardeşin kendi başının çaresine bakabilir," diye cevapladı
acı bir şekilde; "en azından savunması için kalmayı teklif ettiğimde bana verdiği cevap buydu. Hayır, o kadar da kara görünme çünkü dünkü çılgın sözlerimin
beni damgaladığı kötü adam ben değilim. Kendimi senin gözünde
düzelteyim. Ona hakaret etmedim, sadece onurlu bir evlilik teklif ettim, çünkü henüz
kutsanmadım ve eğer beni sevebilseydi
kardinalliği ve şeytanın diğer tüm rüşvetlerini reddederdim. Ama bana açıkça
asla böyle bir şey yapmadığını, eskiden sadece nişanlıma karşı
sapkın ve sadakatsiz olduğumu kanıtlamak için benimle flört ettiğini ve böylece Fenice'in seninle evlenmesini sağladığını; ve bu Vespasianus Colonna'nın
anladığını ve ölmeden önce sana duasını bıraktığını söyledi."

"Öyle söyle! Ippolito," diye bağırdım. "O zaman bu yolculuğu boşuna yapmamışım ve sen düşündüğümden daha iyi bir adamsın. Davanı kız kardeşimle savunacağım. Onu yine de kazanacaksın."

Ama elimi sıkmasına rağmen başını salladı çünkü onun zihnini benden
daha iyi biliyordu. Bu yüzden adamlarımla yola devam ettim ve iyi ki de öyle yaptım,
çünkü Orsini, Ippolito'nun ayrılmasından sonra Palliano'nun saldırısına geri dönmüştü ve üzerinde durduğu buruna geldiğimizde,
gökyüzü kızıldı, gün doğumuyla değil, yanan evlerin yansımasıyla.

Kale, harap olmuş kasabanın üzerinde, alevler içindeki yuvasındaki anka kuşu gibi silik ve siyah bir şekilde yükseliyordu ve sevgilimin
gelişimi bir ateş festivaliyle karşılama sözünü tuttuğunu kabul ettim.

O karanlık pencerelerden birinden endişeyle yardım mı beklediğini merak ettim ve simyacıyı yanıma çağırdım ve yardımın yakın olduğunun bir işareti olarak bir ateş balonu göndermesini söyledim.

"Düşmana yaklaştığımızı bildirecektir," diye itiraz etti, ama ben umursamadığımı söyledim ve birliğimin ipek rehberinden balonu öyle bir şekilde şekillendirdi ki,
yükselirken Gonzagas'ın cihazı tüm izleyicilere gösterildi.

Sonra, neredeyse hiç ara vermeden, kalenin büyük kulesinin platformundan hızlı bir şekilde bir dizi cevap veren alev sinyali geldi - bir, iki, üç, yarım düzine; yükselirken ve hafif sabah esintisinde
uzaklaşırken onları saydım. Aşağıda Orsini kampında da kasabayı çevreleyen ışıklar parladı, çünkü
nöbetçiler alarmı çalmıştı ve biz onların karakollarına vardığımızda
ordu savaş düzenine girmişti. Buna sevindim, çünkü uyuyan adamların üzerine atlayıp onları katletmek benim âdetim değildi. Trompetçim bir görüşme yaptı ve bayrağımı çıkardığım bastonumda beyaz bir mendille Napolyon'la buluşmak için yola çıktım.

Ona Papa'nın habercisi olarak geldiğimi ve ona barışı korumasını, çünkü savaşın bittiğini söyledim.

O, bu haberi bir önceki akşam gelip giden Ippolito de' Medici'den aldığını söyledi; ancak kanları aktığında Orsini gibi adamları yatıştırmanın kolay olmadığını söyledi.

"O zaman onları yatıştıracağım," diye bağırdım, "barış için savaşsam da barış istiyorum."

"Benim için barış bu," diye yanıtladı ve başladık.

Onlara iyi vurdum ve Subiaco rahipleri, neredeyse tükendiğimizde tam zamanında gelip, "Kutsal Sütun!" ve "Mesih Colonna için!" savaş naralarıyla kavgaya katıldılar. Kız kardeşimin vasalları da kaleden bir çıkış yaptı ancak geri püskürtüldüler, Orsini'nin adamlarından bazıları onları yakından takip ediyor ve arka kapıdan içeri dalarken üzerlerine ateş parçaları atıyordu. Günün en büyük felaketi ve trajedisi buydu, çünkü kaçakların sığındığı kule barut deposuydu ve kötü olanın yönlendirdiği ateşli füzeden çıkan bir kıvılcım, merdivenlere dağılmış olan şeytanın tozunun küçük bir izine ulaştı ve böylece o sıkışmış cehennemdeki mayını ateşledi. Dağların parçalanması gibi bir sesle kule bir alev
volkanı püskürttü ve savaş alanı gökler kükürt
yağdırdığında Sodom ve Gomorrah gibiydi.

Şans eseri kalenin sakinleri çoğunlukla avlunun diğer tarafındaki bir kuledeydiler,
burada asıl savaş şimdi
kızgınlaşıyordu, böylece can kaybı aksi takdirde olabileceği kadar büyük değildi. O kadar korkmuştuk ki savaşmayı bıraktık,
Orsini'nin adamları aceleyle kaçarken, birliklerimiz de onları takip etmedi,
ancak yaralılara yardım etmekle meşgul oldular. Aynı zamanda
kaledekiler, savaşın bittiğini görünce
kapılarını açtılar ve anlatılmaz bir sevinçle Fenice ve kız kardeşimin
kapısında zarar görmeden durduğunu gördüm.

Böylece vahşi Orsini'yi yatıştırdık ve daha sonra eskisinin küllerinden anka kuşu gibi yeni bir kale doğdu. Ama bir süre
boş kaldı, çünkü Kardinal Pompeo artık Palliano'daki akrabalarının hayatlarını riske
atmayacaktı, ama yaralıları rahiplerin bakımına bırakarak hanımları Roma'daki Colonna sarayına kadar eşlik ettik, ki bu saray bundan sonra kız kardeşimin ikametgahı oldu.

[İllüstrasyon: Villa Madama--İç]

Romantik edebiyatın tüm kurallarına göre hikayem burada doruk noktasında bitmeliydi, ama gerçek hayatın yolu bu değil, sürekli yeni iplikler örüyor ve onları eskileriyle öyle iç içe geçiriyor ki, ölüm makası yumağı kesene kadar sona
gelmek mümkün olmuyor.

Papa'nın koruması olarak görevim beni onun yanında tuttu ve kuzenim Ferrante Gonzaga'nın yapacak daha az işi olduğu için sürekli Colonna
sarayındaydı ve orada Fenice'e sürekli aşık oluyordu. Bu aslında annesi tarafından uzun zaman önce planlanmıştı, çünkü Marchesa
Colonna sarayında büyüsüne kapılacak kadar uzun süre yaşamıştı ve
Colonna varisini Ferrante için uygun bir parti olarak işaretlemişti.

Bu nedenle, İmparator ve Papa arasındaki büyük uzlaşmada
Bologna'da gerçekleşen, Clement'in Charles'ı taçlandırdığı ve İtalya'nın onurlarını gözdelerine
paylaştırdıkları sırada, Ferrante
Gonzaga, evinin hizmetlerinin tanınması için Fenice'nin elini
istedi. Bu isteğe hem İmparator hem de Papa kabul etti, ancak
anlaşma yapılacak partiler huzurlarına çağrıldığında,
Kardinal Pompeo Colonna ve ben onlarla birlikte geldik ve yasakları yasakladık. Hristiyanlığın en büyük güçlerinin iradesine neden böyle meydan okuduğumuz sorulduğunda, Palliano barışının kızıl şafağında, cennette, dünyada veya cehennemde hiçbir gücün bundan böyle mutluluğumuzu tehlikeye atmamasına kararlı olarak, Fenice ve benim Kardinal tarafından gizlice ama sağlam bir şekilde evlendirildiğimizi ve sadece düğünün kamusal şenliklerini daha neşeli bir sabaha ertelediğimizi itiraf ettim.

Bunun üzerine İmparator şakanın iyi olduğunu ve bir Gonzaga'nın bir diğeri kadar iyi olduğunu ilan etti. "Ve daha iyi," diye fısıldadı Hazretleri kulağıma,
onun önünde diz çöküp kutsamasını beklerken.

II

ALEVLİ YUVANIN DİĞER KUŞLARI

Yüzyıllar önce - Colonna geldi,
Vittoria onlarla birlikte, bizzat Angelo
Ona baktı, ciddi bir şekilde hareket ederken,
Ve onun için iç çekerken, Fabrizio'nun kılıcı
Çakıl taşlarında şakırdadı - d'Este geldi
Tivoli'den, karanlık selvi ağaçlarının üzerinden
Villaları, Campagna'nın dalgalı topraklarına bakıyor.

WILLIAM WETMORE HİKAYESİ.

Hikaye, Frascati'deki Villa Conti-Torlonia ile, Colonna'nın erkeklerini ve kadınlarını doğru bir şekilde ilişkilendirdi

[İllüstrasyon: Perili Havuz

Villa Conti Torlonia, Frascati]

Palliano'nun[8] hanımları kesinlikle buraya komşu tepelerdeki kalelerinden geldiler, çünkü Conti'ler Colonna'nın kuzenleriydi ve akrabalarını atalarının villasının teraslarında ağırlamayı severlerdi.

Burada Giulia Gonzaga, ailenin bir başka ünlü kadını olan
Aragonlu Giovanna ile tanışmış olmalı,
Ascanio Colonna'nın karısı, küçük oğulları
Marcantonio ile, Marino Kalesi'nden, yaklaşık üç mil uzaklıkta. Bu çocuk, ırkının en ünlü adamı olacak ve Palliano'nun iki kadınının hayatları arasında bir bağ oluşturacaktı, bunlara kısaca değinmek gerekir, çünkü kaderlerinin acı ve dehşeti, trajedinin tüm tarihçelerinde aşılamaz.

İlk bakışta Colonna'ların, Conti'lerinkine rakip olabilecek bir banliyö villasına sahip olmamaları garip görünebilir. Bol miktarda kale vardı
onların, Marino, Palliano, Palestrina ve bir sürü başkası, ama
bu korunaklı, rahatsız edici, sözde saraylar güçlü duvarlarının içinde olsa da, burada Conti'nin

"çay merdivenleri,
Aşağıya canlı canlı sıçrayan örtülü su."

gibi bir peyzaj düzenlemesi başarısına asla girişilmedi.

Bu yaşam kolaylıklarının eksikliğinin sebebini çok da uzakta aramamak gerek. Roma'daki muhteşem Colonna sarayı, güzel bahçesiyle, ayrıntılı bir villanın her amacına cevap veriyordu. Burada refah mevsimlerinde gösteriş yapıyorlardı, sıkıntılı zamanlarda dağlardaki kalelerine çekiliyorlardı.

Beş yüz yıldır, sonraki nesiller Roma sarayının ihtişamına ve çekiciliğine katkıda bulundular ve bir zamanlar bu görkemli odalara başlıca cazibelerini veren güzel hanımların
portreleri hala duvarlarından bize bakıyor. Bizi
tamamen büyüleyici bir hayranlıkla tutuyorlar: Michael Angelo'nun taptığı asil Vittoria Colonna; Van Dyck'in kadife cübbesi ve mücevherli fırfırıyla resmettiği o Duchessa Lucrezia; Felice Orsini ve çocukları; ve Mignard'ın onu asil ve masum kızlığıyla tanıttığı büyüleyici Marie Mancini ve yine Netscher'in ihtişamı ve zenginliğiyle kendini ele veren dünyadan bezmiş hayal kırıklığı.

[İllüstrasyon: Vittoria Colonna

Colonna Galerisi'ndeki bir portreden]

[İllüstrasyon: Marie Mancini, Prenses Colonna

Netscher'in daha sonraki yaşamında bir portreden]

Bizi en çok ilgilendiren kadınlardır, çünkü ırkın erkekleri, usta
ve cesur, hatta büyük krizlerde bile kahramanca, kendilerini sıklıkla acımasızca
zalim göstermişlerdir.

Colonna sarayının tavanları Lepanto'nun zaferiyle parlıyor
kahramanı Marcantonio Colonna ailesinin şanı; ama öldürülen metresi Eufrosina'nın veya Palliano'nun en ünlü düşesinin portresini bulamayacaksınız, hayaleti o kasvetli şatoyu rahatsız edebilir.

Violante de Cardona, on altıncı yüzyılın sonlarında,
Napoli'nin en çekici kadınıydı. Sadece harikulade gözleri bile onu çoğu erkek için karşı konulamaz kılıyordu ve olağanüstü güzelliğine zekâ ve kültürün büyüleyiciliğini de katıyordu. Napoli'nin tüm genç kanları onun arabalarının tutsaklarıydı, genç Marcantonio Colonna hariç, o da onu tanıyor olmalıydı çünkü o zamanlar teyzesi Vittoria Colonna'dan miras kalan Ischia Kalesi'nde yaşıyordu. Violante hayranları arasında, Marcantonio'nun nefret
ettiği Papa IV. Paul'ün yeğeni Giovanni Caraffa'yı seçti, çünkü Paul annesinin sapkın görüşleri bahanesiyle onu Palliano'dan
soymuştu ve fief'i tam da bu Giovanni'ye vermişti. Böylece Violante büyük talihsizliğine rağmen Palliano'nun gaspçı Düşesi oldu, çünkü kocası onun hayatını bir şehitliğe dönüştürdü ve sonunda onun ölümünden
sorumlu oldu. Kardeşi Kardinal Carlo Caraffa kadar tamamen ahlaksız değildi ama çılgın kıskançlığı Kardinal'in ahlaksızlıklarından daha tehlikeliydi ve papalık gelirlerinin kötü yönetimiyle zengin oldu. Papa bağnaz ve fanatik olmasına rağmen katı bir şekilde dürüsttü ve yeğenlerinin suçlarını keşfettiğinde onlara acımasız bir
ceza verdi. Kardinal Carlo'nun suçları çok açıktı. Roma'nın en kötü şöhretli fahişelerinden biri olan Martuccia'nın iyilikleri için genç bir yiğit olan Marcello Capecce ile açıkça kavga etmiş ve Kardinal'in Martuccia'nın refakatçisi olarak görünme hakkını reddettiği bir ziyafette kılıcını Capecce'ye doğru çekmişti. Papa kardeşleri Roma'dan kovmuş olsa da, Carlo'nun Capecce'den intikam alma girişimi olmasaydı, barış ve belirsizlik içinde yaşayabilirlerdi.

Kardinal'in amacı için en uygun zamanda Capecce'nin Palliano Düşesi'ne karşı uzun süredir umutsuz bir tutku beslemesi oldu.

Kardinal bu ateşi körükledi ve Marcello, kendisinin cesaretlendiğine inanarak Violante'yi villasına kadar takip etti. Kardinal, Dük'ü tam da bu uzlaşmacı ziyaret anında buraya getirmeyi başardı.

Carlo Caraffa'nın hem yengesinin hem de düşmanının hayatını ve itibarını bu şekilde tehlikeye atmasının nedeni kesin olarak belirtilmemiştir.
Belki de Dük'ün karısına olan aşkına güvenmiş ve sadece kardeşini küstah ama hoş karşılanmayan bir sevgiliye karşı
öfkelendirmeyi amaçlamıştır. Suçlama ne olursa olsun kıskanç koca ilk başta kesinlikle ikna olmadı ve konuyu araştırmak üzere karısının kardeşi Kont Aliffe'nin eline bıraktı. Kont Aliffe, Capecce'yi gözetledi ve şüphesiz Palliano Düşesi'ne aşık olduğunu bildirdi çünkü masası onun şerefine yazılmış şiirlerle doluydu. De Stendhal, Capecce'nin Dük'ü zehirlemeye teşebbüs ettiği suçlamasıyla nasıl tutuklandığını canlı bir şekilde anlatır. Dük, "kamuoyunda skandala yol açmamak için onu hapishanede bıçaklayarak öldürdü." Ayrıca Düşes'in nedimesini de öldürdü ancak karısını kendi elleriyle öldürmeye gönlü razı olmadı. Yine de haksızlığa uğramış bir koca olarak karısına adaleti sağlaması gerektiğine inanıyordu ve tapuyu ailesinin onuruna bu lekeyi
silmek istemeyen kardeşine devretti. Yirmi beş Ağustos 1559 gecesi, Kont Aliffe, arkadaşı Leonardo del Cardine, bir rahip ve birkaç askerle birlikte villaya geldi ve kız kardeşine görevini anlattı. Kız kardeşi cezasını en kibirli küçümsemeyle karşıladı. Hiç bu kadar tam bir düşes olmamıştı.

İtiraf etmesi istendiğinde masumiyetini savundu ve kardeşinin kendi gözlerini sarmasına yardım etti. Kardeşi bir an tereddüt etti; belki de onun sevgisine
başvursaydı kalbi kırılabilirdi; ama
Kız mendili kaldırdı ve soğukkanlılıkla sordu: "Peki, ne yapıyoruz o zaman?"

Böyle alaycı bir şekilde asasını boynundaki ilmiğin içinde çevirdi ve onu boğdu.

Papa bu eylemi onaylamış veya buna kayıtsız kalmış gibi görünüyor; ama o zaman bile bir korku heyecanı yaratmıştı, çünkü
güzel Düşes çok sevilmişti ve
masum olduğuna inanılıyordu. Gariptir ki, kaderinin intikamını alacak olan adam, mirasını gasp ettiği kişiydi. Marcantonio Colonna, Philip'in Papa IV. Paul'e savaş ilan etmesine ve Alva Dükü ile İspanyol Ordusunu ünlü Campagna savaşını yürütmeye göndermesine kadar İspanya Sarayı'ndaki tüm nüfuzunu kullanmıştı. Böylece Marcantonio tekrar kendi başına geldi ve sonunun yaklaştığı Papa, Roma'yı İspanyollar tarafından ikinci kez yağmalanmaktan kurtaran teslimiyet belgesini imzaladı.

Papa'nın ölmekte olduğu haberi Roma'ya yayıldı ve halk Engizisyon'un tutuklularını serbest bıraktı ve binayı yaktı. Mahkemenin koruyucuları olan Dominik rahiplere, onları da yakmaları için haykırdılar, ancak manastırın girişinde mahkum rahipleri koruyan beş atlı şövalye tarafından durduruldular. Hepsi asilzadeydi ve hepsi Papa'dan acı çekmişti ve
babası ve annesi Engizisyon tarafından zulüm görmüş olan Marcantonio Colonna tarafından yönetiliyordu. Roma'ya aceleyle gitmişlerdi ki, Paul'ün şehirde düzeni korumak için can attığını duydular.

"Ve o sakin şövalyeleri görünce," diyor Marion Crawford, "zırhsız ve kılıçları kınında atlarında oturuyorlardı, Colonna konuşurken halk geri çekildi; ve o da Paul'ün elinden çok acı çektiği için onu dinlediler ve büyük manastır ateşten, rahipler de ölümden kurtuldu."

Ancak İntikam kısıtlanmış olsa da, Adalet Palliano Düşesi'nin katillerini talep etti. Yargılamaları kasıtlıydı, ancak sonunda Kardinal
Carlo Caraffa da kendisinin çektiği aynı ölümle karşılaştı, kocası, kardeşi ve suç ortağı Torre di
Nona'da başları kesildi.

Colonna'nın gelirlerini ilk kullandığı yer, Lepanto'da komuta ettiği savaş gemisini donatmak oldu ve burada Hristiyanlığın Şampiyonu unvanını kazandı.

Kısa bir süre Palliano'nun metresi olan Eufrosina'nın acıklı hikayesi, Şampiyon'un onurlu kariyerinde üzücü bir lekedir.
Bazı otoriteler onun iyi bir aileden geldiğini ve
Marcantonio'nun kocasını ona olan aşkı için öldürdüğünü; diğerleri ise onun Doğu'dan getirdiği bir köle kız olduğunu iddia ediyor. Herkes onun güzel olduğu konusunda hemfikir, ancak Colonna onu düşesi yapmamıştı. Garip bir şekilde, öldürülen Violante'nin tacını, Palliano'yu silah zoruyla kazanmak için boşuna çabalayan adamın kızı Felice Orsini'ye teklif etti. Bu cazip bir evlilikti, çünkü Roma'nın iki büyük rakip hanedanını birleştirdi ve Eufrosina kalpsizce bir kenara atıldı. Onun
sonraki tarihi, az önce anlatılan hikayenin yanında sönük kalan bir trajedidir.

[İllüstrasyon: Massimi Sarayı'nın Avlusu]

Olağanüstü büyülenme güçlerine sahip bir kadın olduğu,
Marcantonio tarafından terk edildiği meşhur olmasına rağmen, o zamanlar Roma'nın en gururlu soylu ailelerinden birinin temsilcisi olan Lelio Massimi'nin onu karısı yapmaktan çekinmemesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Massimi yaşlı bir adamdı ve ilk karısı Gerolema Savelli'nin kendisine Herkül gücü ve kibriyle dikkat çeken altı oğlu olmuştu ve babalarının böyle bir kadınla yeniden evlenmesi, annelerinin anısına bir hakaretti ve bunu hoş göremezlerdi.

Massimi'nin düğün gecesi dairesine girdiler ve gelinini kollarında vurarak öldürdüler. Yaşlı adam, suikastta hiçbir rol almamış olan en küçüğü Pompeo hariç, oğullarına lanet okudu ve kısa bir süre sonra kalbi kırık bir şekilde öldü, Pompeo'nun tek başına soyağacını devam ettireceğini ve tüm kardeşlerinin vahşice öleceğini söyledi.[9]

Anka kuşunun eski yuvasında kendilerini
yandıran alev kalplerinin kaydı sonsuza kadar uzayabilirdi, çünkü
Palliano birçok kuşatmayla hırpalanmış olsa da asla tamamen yok edilmedi ve
birçok uğursuz dramanın arka planını oluşturdu. Marie Mancini Colonna,
Principessa di Palliano, 1672'de kocasından kaçmasının temel nedeninin, adını taşıyan kalesinin zindanında hapsedilme korkusu olduğunu yazar. Böyle bir kaderle tehdit edilmişti ve bu tehdit
emsalsiz değildi.

Palliano Kalesi bir hapishane olarak günümüzde varlığını sürdürmektedir.
Anka kuşu
sembolü yeni bir anlam kazandı mı ve kapılarından günahkâr ruhların çıkması, lekelerinin
araf aleviyle yakılması mümkün müdür?

[İllüstrasyon: Marie Mancini Colonna, Principessa di Palliano, Mignard

Photographische Gesellschaft, Berlin]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX

ESKİ ROMA'NIN CAZİBESİ

ANTINOUS

Kardeşim, saklamanın bir faydası yok
Gizemli şeyleri bildiğini,
Ölümsüz, yıldızlı; yalnızca bunlar
Doğanı bu kadar ağırlaştırabilir. Hiçbir günah işledin mi
Göksel güçlere karşı saldırgan? Yakalandın mı
Bir mesaj üzerine gönderilen bir Pafya güvercini?
Bir geyik sürüsüne karşı şüpheli yayın eğildi
Dian'a kutsal mı? Umarım gördün
Yeşil kızılağaçların arasında çıplak uzuvlarını
Ve işte, ne yazık ki ölüm.

KEATS.

Rönesans kardinallerinin villalarında yaptığımız gibi amaçsızca dolaşmak ve inşaatçılarının büyülendiği cazibenin, "antik dünyanın ihtişamının" gücünü hissetmemek imkansızdır.

Bu kitabın kapsamının ve sınırlarının antik Roma villalarına bir göz atmamıza izin vermeyeceğini kendimize söyleyerek büyüye karşı mücadele edebiliriz, ancak bunlar Rönesans villaları aracılığıyla sinsice üzerimize
çalışır. Bu özellikle Villa d'Este ve Villa Albani için geçerlidir, ikisi de doğrudan o eski ve tek gerçek Roma'ya açılan büyülü kapılardır.

Çünkü, İmparator Hadrian'ın Tivoli'deki villasından yüzyıllar süren bir uçurumla ayrılmış olsalar da, aslında o bir zamanlar görkemli olan sarayın
ön odalarıdırlar.

Bu imparatorluk kalıntılarından asla ayrılamayacak baştan çıkarıcı bir hayalet, güzelliği ve acısı bizi nazik üzüntüsünün gizemini çözmek için karşı konulmaz bir şekilde çeken bir yüz olmasa, ortaya koydukları çekici manzaradan uzaklaşabilirdik.

Antinous'un villa Albani'deki eşsiz kabartmasının önünde duran kişi, "saf alına ciddiyetini veren şeyin günah gölgesi olmadığı ve güzel başı eğen yük ne olursa olsun, onu acılarından üstün ve kaderinden lekesiz olduğunu kanıtlayan asil bir teslimiyetle taşıdığı" iddiasına katılmaz.

[İllüstrasyon: Antinous

Hadrian'ın Villası'nda bulunan alçak kabartma, şimdi Villa Albani'de]

Rönesans döneminde gerçekleşen antik şaheserlerin genel dirilişinde yalnızca biri, Apollo Belvedere, erkeksi güzelliğin bir türü olarak daha geniş bir hayranlık uyandırdı. Ancak Apollon, tanrısal mükemmelliğin popüler anlayışının teatral bir tezahürüdür, oysa
Antinous insanlığıyla doğrudan kalbe hitap eder.

Portre heykellerinden, büstlerinden ve kabartmalarından 136 tanesi bize kadar ulaşmıştır ve aynı şekilde onun tanıdık ve kesin kişiliğinin farklı yorumlarını taşıyan birçok oyulmuş mücevher ve madeni para da vardır; bu nedenle
Antinous tipinden antik sanatın son ideal
yaratılışı olarak bahsetmek yaygındır. Ve yine de en yüksek otoriteye dayanarak Antinous'un gerçekten yaşadığına ve bu portrelerin gerçekliği için tarihsel bir temel olduğuna
güveniyoruz.

"Her zaman tanınabilir, belirgin bir bireyselliği var," diyor Gregorovius. "Her durumda, melankolik bir güzellikle dolu, çökük gözler, hafifçe kemerli kaşlar ve alnına düşen bol miktarda buklelerle eğilmiş bir yüz görüyoruz. Bu, Yunan ve Asya özelliklerinin sadece hafifçe idealize edildiği bir doğanın güzel ifadesidir. Bu hüzünlü figürde Antinous'un kaderini okuyoruz, çünkü sanatçılar onun kendini adadığı
fedakarlık ölümünü biliyorlardı ve bu gizemli üzüntü, heykele isim veremese bile gözlemciyi cezbedecekti. "

Ancak tarih sadece merakımızı uyandırır, çünkü antik yazarlar Antinous'a yaptıkları göndermelerde ihmalkâr veya kışkırtıcı derecede keldirler. Bize sadece
tüm Roma imparatorlarının en görkemli ve
aydını olan Hadrianus'un gözdesi olduğu, nazik Bithynialı genci o kadar aşırı sevdiği, onu ayrılmaz bir yoldaşı yaptığı ve hatta halefi olarak gördüğü; kader dolu Mısır yolculuğu sırasında bir kahin, İmparatorun tehdit edildiği kaderi üstlenecek gönüllü bir kurban bulunmazsa kısa süre sonra ölmesi gerektiğini duyurduğu; ve Antinous'un patronu için tereddüt etmeden hayatını
verdiği söylenir. "Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir" ve Hadrianus'un gösterişli ağıtı ve hatta arkadaşını tanrılaştırması, Antinous'un bağlılığıyla karşılaştırıldığında çocukça görünüyor.

Hiçbir modern yazar bu cezbedici temayı tatmin edici bir şekilde
işlememiştir. Ebers _İmparator_ adlı romanında yetersizdir. Sayfalarını dikkatlice doğrulanmış materyallerle zahmetle doldurur, ancak
hayal gücü kanatsızdır, sonuç ikna edici olmaktan uzaktır.

[İllüstrasyon: Hadrian'ın Villası'ndaki Heykel Galerisi'nin Harabeleri

Piranesi'nin bir gravüründen]

Bu bölümün başında dizeleri bulunan bir şair vardı, ilahi ilhamla donatılmıştı ve heykeltıraşların tek başına tam adalet sağladığı o ürkütücü yüzdeki hüznün sırrını layıkıyla ortaya çıkarma
gücüne sahipti. Şiirlerinde, şimdi Hadrian'ın villasında Antinous'un hikayesini izlerken bizi kışkırtan ve şaşırtan belirsiz ipuçlarını
şaşırtıcı bir şekilde tamamlayan ipuçları vardır.

Tarih ve edebiyatın bizi yarı yolda bıraktığı yerde arkeoloji dolaylı kanıtlarını sağlar ve eğer renksiz gerçeğin kristal merceklerinden, aradığımız dramanın canlandırıldığı sahneyi tararsak, kaybolan aktörlerin heykelsi benzerlerini göreceğiz ve oyunun kayıp kitabını kısmen tahmin edebileceğiz. İmparator ve gözdesinin tarihlerinin açılış sahnelerinde ikamet ettiği büyük zevk sarayının kalıntıları şimdi kasvetli ve çıplak, yakıcı güneşe ve dolaşan rüzgarlara maruz kalmış, doğanın insanın tahribatını gizlemek için çabaladığı asma ve çiçeklerden bile mahrum. Eğer bu açıklayıcı _mise-en-scene_'i incelemek istiyorsak, on altıncı yüzyılın başlarındaki kazılarına geri dönmeliyiz. 

1538'de Kardinal Ippolito d'Este II için çalışan Pirro Ligorio'ydu. Hadrianus'un villasının ilk sistematik keşfi ve yetkili haritası. Doğuştan Napolili olan ancak arkadaşı Papa IV. Paul (Caraffa) tarafından Roma'ya çağrılan Ligorio, geldiğinde St. Peter'ın inşasında yaşlı Michael Angelo ile ilişkilendirildi. Gençliğinin verdiği küstahlıkla büyük ustayla tartıştı ve ondan açıkça, yararlılığını yitirmiş ve yerini daha genç bir dahiye bırakması gereken bir bunak olarak bahsetmekten çekinmedi. IV. Paul, Michael Angelo'yu önemli görevinde tutma bilgeliğine ve Ligorio'nun görevden alınmasının acısını, ona Vatikan Bahçeleri'ndeki kumarhanenin komisyonunu vererek hafifletme inceliğine sahipti (çünkü Pius IV.'ün papalık dönemine kadar
tamamlanmamıştı.) Villa Pia adını taşıması gerekiyordu. Bilgili otoriteler Ligorio'nun başyapıtının orijinalini bazı eski binalarda bulmaya çalıştılar, ancak planının yeni gereksinimlere mükemmel uyum sağlaması, Rönesans'tan daha önce asla üretilemeyeceğini kanıtlıyor. "Geçmişle zihnini doyurmuş bir sanatçının gündüz düşü" olarak iyi bir şekilde özetlenmiştir.

[İllüstrasyon: Baküs olarak Antinous, Vatikan Müzesi'nde
Alinari'nin izniyle.]

Casino'nun cephesine bir mücevher sandığının zenginliğini veren neşeli mitolojik tanrıların bolluğunda, periler ve zarafet dans ediyor, Pan flütleri ve deniz canavarları klasik hissin tüm terk edilmişliğiyle
eğleniyor ve Hadrian Villası'nın etkisini topluluğun anlayışında değil, süsleme ayrıntılarında tespit ediyoruz. Papalık villası tamamlanmaya yaklaşırken,
Ligorio, tüm sanatlarda uzman ve amatör olan Kardinal Ippolito d'Este II.'nin (Tasso'nun hamisi) dikkatini çekti ve o da akıllıca bir şekilde genç mimara Tivoli'deki ünlü villasının inşasını emanet etti.

Kardinal, komşu harabelerden malzeme çıkarma hakkına sahipti ve Ligorio'nun kaydettiği en büyük keşiflerden biri de Antinous heykeliydi. Gençleri Baküs'ün nitelikleri altında tasvir ediyordu ve muhtemelen daha sonra Praeneste'de ve şu anda Vatikan'ın Sala Rotonda'sında bulunan güzel heykelin bir kopyasıydı.

Villa d'Este'nin teraslarına zaferle taşındığı andan itibaren, Ligorio ve patronu da yeni bir coşkuya kapıldılar, çünkü şanslı bir şans, kazıcıları İmparator'un muhteşem sarayındaki tüm dairelerin en zengin şekilde dekore edilmiş olanına yönlendirmişti - Zaman'ın ağır katlanmış perdesi yukarı doğru kıvrılarak Antinous'un kısa hayatındaki en mutlu saatlerin sahnesini ortaya çıkarmıştı. Önlerinde, etrafı çevreleyen bir revakın beş metre genişliğinde mermer kaplı bir kanalla adacıklanmış, çatısı değerli _giallo
antico_'dan kırk Korint sütunuyla desteklenen zarif dairesel bir palazzita uzanıyordu. Bu yapıda suyun oynadığı önemli rolü fark eden Ligorio, çeşmelerle beslenen kanalın boruları ve mekanizmasının açıkça
rotundayı süsleyen heykellerin içinde göründüğünü fark ederek, bunun İmparator'un yüzme havuzu olduğu sonucuna vardı. Ancak
kanalın hendek görevi gördüğü peri masalı benzeri daire süitinin kadınsı zarafeti;
merkezden çalışan asma köprülerin varlığı, böylece kolonadla iletişimi kesiyor veya sağlıyordu

işgalcinin isteğine göre ve kanalın kendisinin bir
_nympheum_ veya su bahçesi olduğuna dair kanıtlar, gül renkli lotus çiçekleri arasında
beyaz kuğular kayıyor, flamingolar fırlıyor ve uzun papirüs kümeleri
portikoları yoldan geçenlerin bakışlarından gizliyordu, bu tüm zevkin
köşkünün kraliyetçe sevilen
güzel bir kadın için tasarlandığı sonucunu destekliyordu.

Ligorio'nun Villa Pia'nın girişine kopyaladığı
sirk oyunlarını taklit eden hipokampüslerin üzerine yerleştirilmiş aşk frizi, burada cömertçe sunulan dekorasyonun bir parçasıydı.

[İllüstrasyon: _Alinari_

Vatikan Bahçesi'ndeki Villa Pia

Mimar Pirro Ligorio]

Basilika ile çevresindeki sütunlu koridorun iletişim koridoru olarak hizmet ettiği imparatorluk daireleri arasındaki palazzitanın dikkat çekici konumu, hanımın devasa labirent sarayının Rosalind'in
kulübesinde saklanması için düşük dereceli bir favori olmadığını gösteriyordu, oysa tüm villadaki en değerli heykeller, örneğin Praxiteles'in Knidos Venüsü'nün replikası, aynı ustanın Eros'u
büken yayı, bu aşk ve Venüs tapınağını bir imparatoriçe için uygun bir köşk haline getirmişti. Öyle de olabilirdi, çünkü burada hem Antinous'un ölümünden önce hem de sonra villada ikamet eden Hadrian'ın halefi Antoninus Pius'un karısı Faustina'nın heykel portresi bulunuyordu.

Aynı adı taşıyan daha güzel bir kızın güzel annesiydi, kendisi de bir imparatoriçeydi ve her ikisi de dönemin bir tarihçisi tarafından rezil olarak damgalanmıştı.

Swinburne'ün _Ave Faustina Imperatrix_'teki kesme işareti, anne veya kızın portre büstü için de aynı şekilde geçerlidir:

"Boğazın,
Güçlü, ağır, yüzünü dışarı atan,
Ve sert, parlak çenen
Ve utanç verici, alaycı dudakların
Onların utancını süsleyen, Faustine."

Ancak Swinburne'ün eski dedikoduları kabul etmekte çok aceleci davranmış olması ve her iki Faustina'nın da kötülenmiş olması mümkündür. "Modern bilginler," diyor Monsieur Victor Duruy, "onların rehabilite edilmesini savunuyor ve
başlıcası her ikisinin de iyi ve bilge adam olan kocalarının, saygılarının böylesine açık bir
tanıklığını bırakmış olması nedeniyle. "

"Tanrılara," diye yazmıştı Marcus Aurelius genç Faustina için, "Böyle itaatkar, şefkatli ve
sade bir karım olduğu için kendimi borçlu hissediyorum."

Ve karısının (büyük Faustina) ölümünden sonra Antoninus Pius
acı içinde ağladı: "Ey Tanrım, bu sarayda onsuz yaşamaktansa onunla bir çölde yaşamayı tercih ederim."

Bu büyüleyici sarayda genç Faustina çocukluğunu geçirmiş olabilir, bilgili çocuk, kuzeni Marcus Aurelius ise filozofların İmparator ile büyük sorunları tartışırken
konuşmalarını dinliyordu.

[İllüstrasyon: _Alinari_

Villa Pia, Vatikan

Rotondo--Pirro Ligorio, mimar]

Hadrian bu çocuğu sevdi ve mutlak dürüstlüğü nedeniyle ona Verissimus lakabını taktı ve altı yaşındayken onu şövalye yaptı. Antinous'un yoldaşı ve sütunlu
rotonda'dan birlikte gidip gelirken, genç anneyi (evlendiğinde on altı yaşındaydı) ve büyüleyici çocuğunu, nilüferli hendeğin üzerinden beyaz ellerini sallayarak sık sık fark etmiş olmalılar.

İşte, hem oyuncular hem de bizim _mizan-sahne_miz var ve Marcus Aurelius, _Meditations_ adlı eserinde bize drama hakkında bir ipucu verdi. "Unutma," diye yazıyor, "geçmişte her şey, olduğu gibi olmuştur. Gözlerinin önüne, aynı sonlara sahip, aynı sahnelere sahip, tıpkı kendi deneyiminle veya daha önceki tarihten bildiğin gibi, örneğin Hadrianus Sarayı gibi, bütün dramaları koy."

Bu talimatlarla Marcus Aurelius'un daha da önemli olan "Bir sarayda bile hayat iyi yaşanabilir" sözlerini hatırlarsak, her birimiz Antinous'un bu kadar iyi sakladığı sırrı kendi hayal gücümüze göre
anlayabiliriz.

Ligorio, sanatında sergilediği sempatik hayal gücünü edebiyata vermiş olsaydı, bu değerli bir şekilde
ortaya çıkarılabilirdi. On yıl boyunca
en yoğun coşkuyla, modern müzeler için tükenmez bir sanat madeni olduğunu kanıtlayacak ve bibliyografyası bir kütüphaneyi dolduracak olan bitmez tükenmez daireleri
araştırdı. Sonra 1572'de cömert patronu öldü ve çalışma aniden sona erdi.

Hadrian Villası, yeni keşifler halkın ilgisini yeniden canlandırana kadar iki yüzyıl boyunca ihmal edildi ve genç bir Alman bilgini, hiyerarşik aristokrasisinin bir üyesi tarafından Roma'da inşa edilen
son büyük villanın inşasını ve kurulumunu denetlemek üzere çağrıldı.

Villa d'Este ve Villa Albani'nin tarihinde o kadar çarpıcı bir paralellik vardır ve yapılan iş o kadar özdeş çizgilerdedir ki, insan ömrünün bunu tamamlamaya yetmemesi nedeniyle, Kardinal Ippolito ve Pirro Ligorio'nun Kardinal Albani ve arkadaşı Winckelmann'da elli yıl daha reenkarnasyona uğradıkları düşünülebilir.

[İllüstrasyon: Eros Bükücü Yayı

Capitoline Müzesi]

[İllüstrasyon: Praxiteles'in Faunu

Capitoline Müzesi]

Kardinal d'Este tarafından ele geçirilen birçok şahesere rağmen, antik kayıtlardan Villa Hadriana'nın en büyük hazinelerinin onun hevesli arayışından kaçtığı, Gotların istilasında o kadar güvenli bir şekilde saklandığı ve diğer tüm yağmacılardan da kaçtığı biliniyordu. Ancak on sekizinci yüzyılın başlarında, British Museum için antikalar temin etmekle görevlendirilen Gavin Hamilton, Pantello adı verilen geniş bir bataklığı kuruttu ve Belisarius'un Totila'ya yaklaşırken eksik heykelleri sakladığı deponun bu olduğunu buldu.[10] Bu saklanma yerinden 1730 ile 1780 yılları arasında Capitol müzesinin _Antinous_'u ve Villa Albani'nin rölyefi ile birlikte Hawthorne'un hayal gücünü büyüleyen Praxiteles'in _Dinlenen Faun_'u ve şimdi çok uzaklardaki bir müzenin ihtişamı olan birçok başka ünlü sanat eseri ortaya çıktı.

Neyse ki İtalya için İngiltere, Kardinal Albani'de yarışan bir teklif sahibi buldu ve Pantello'da bulunan heykellerin çoğu onun tarafından satın alındı. Aynı zamanda, Kardinal Ippolito d'Este'nin muhteşem koleksiyonu, onu miras alan yozlaşmış savurgan tarafından halka açık satışa sunuldu ve en iyi altmış heykel Villa Albani için güvence altına alındı ​​ve eski arkadaşlarına yeniden katıldı.

Winckelmann, sanatçının takdirini arkeologun uzmanlığıyla birleştirdiği için, güzelliklerine övündü. Her bir heykelin yerleştirilmesine, Hadrian'ın kendisinden bile daha fazla, uygun bir şekilde yerleştirilmesine ne kadar özen gösterdi ve gelişini ne kadar büyük bir coşkuyla kaydetti.

"Kardinal, Tivoli'den on altı öküzün çektiği bir _carro_ ile devasa büyüklükte, iyi korunmuş bir dişi nehir tanrısı getirdi" (ve hala bir rezervuarın kenarında uzanmış halde görülebilir). _Antinous_'un rahatlaması için Winckelmann, şimdi işgal ettiği onur yerini verdi. Onun bu esere duyduğu saygının kendi kaydını okuyalım.

"Hem bu çağda hem de tüm çağlarda heykelin ihtişamı ve tacı" diye tereddüt etmeden iddia ediyor, "Antinous'un iki benzeridir." Bunlardan biri, Albani villasında kabartma olarak, diğeri ise Mondragone villasında devasa bir baş.

"Hadrian'ın villasından çıkarılan eski eser," diyor Winckelmann,
"muhtemelen bir arabanın üzerinde duran bütün bir figürün sadece bir parçasıdır.
Çünkü boş olan sağ el, dizginleri tuttuğu sonucuna varmama yol açan bir konumdadır. Bu nedenle bu eserde, Antinous'un tanrılaştırılması, bildiğimiz gibi,
bu şekilde onurlandırılan figürlerin tanrılara tercümelerini belirtmek için
arabalara yerleştirildiği için temsil edilmiş olurdu.

[İllüstrasyon: Villa Albani]

[İllüstrasyon: Casino, Villa Albani

_Alinari_]

[İllüstrasyon: _Alinari_

Hadrian'ın Villasından Şamdan

Vatikan Müzesi]

[İllüstrasyon: _Alinari_

Hadrian'ın Villasından Şamdan

Vatikan Müzesi]

"Mondragone villasındaki devasa baş (şimdi Louvre'da) Vatikan Apollo ve Laocoon'dan sonra, bize ulaşan en güzel eser olduğunu söylemenin sapkınlık olmadığını düşünüyorum."

İki arkadaş, kendi zamanlarının Roma'sından daha çok geçmişte büyülü bir hayat yaşadılar, ta ki Winckelmann'ın kaba bir soyguncunun elinde trajik ölümüyle kaba bir şekilde sona erene kadar ve gri saçlı
kardinal, değer verdiği mermerleri arasında tek başına dolaşmaya başladı. Bunların çoğunu Capitoline Müzesi'ne ve Vatikan'a bağışladı, ancak Antinous'un
rahatlığını en değer verdiği eşyaları arasında tuttu. Bu heykellerin, onlara sağladığı
evden çok uzağa gitmeye mahkum olduğunu bilmek, iyi adamın kalbini kırardı. Fransızlar
İtalya'yı ele geçirdi ve Villa Albani'nin şaheserleri, bir süre Louvre müzesini zenginleştiren toptan soygunların sadece bir kısmını oluşturuyordu.

Napolyon'un düşüşü üzerine Papa, müttefiklerle İtalya'nın sanat hazinelerinin iadesi için müzakere etmek üzere heykeltıraş Canova'yı elçi olarak seçti. Canova başarılı oldu, çünkü tüm kalbiyle yalvardı; ancak Napolyon'un Villa Albani'den aldığı iki yüz doksan dört heykelin iadesini sağlasa da, büyük koleksiyoncunun layık olmayan halefi Kardinal Giuseppe Albani, geri dönüş ulaşımının maliyetinden kaçınmak için hepsini sattı. Zavallı gezgin filozoflar, imparatorlar, imparatoriçeler, tanrılar ve tanrıçalar huzursuz hayaletler gibi ilerlediler, birçoğu Münih'teki Glyptothek'te barınak buldu. Bu sürgün kaderinden kurtarılan ve villanın ana galerisinin solundaki salonda eski konumuna zaferle geri getirilen tek heykel parçası, belirtmeye gerek yok, _Antinous_ kabartmasıydı. Burada kalır ve bizi, eğilimlerimize göre, orijinalinin tutkuyla yaşadığı hayatı incelemeye veya hayal etmeye
caza çeker ve içgüdüsel olarak, rüyalarımızda onunla bağlantı kurmak için eşit derecede çekici bir kadının heykelini ararız.

Ebers, bunu, Ligorio'nun Hadrianus'un villasının tiyatrosunda keşfettiği dokuz ilham perisinin en güzelinde bulduğunu
düşündü. 1689'da Velasquez
bunları Philip V için satın almak üzere Roma'ya gönderildi. Bunlardan sekizi hala Madrid Müzesi'nde görülebilir, ancak d'Estes'in o zamanlar ayrılmaya ikna edilemediği dokuzuncu ilham perisi Urania şu anda Vatikan'ın Sala delle
Muse'undadır. Bu, Ebers'in genç İskenderiyeli heykeltıraş Pollux tarafından Selene'den
oyulduğunu hayal ettiği Urania'dır.
Antinos'un boşuna sevdiği söylenir.

Yüz çok sevimlidir ve romantizm bizi tatmin edebilirdi, ancak Ligorio'nun palazzita'nın yakınında ve şu anda Villa Albani'nin kumarhanesinde bulunan gerçek bir Selene'nin portre heykeli olmasaydı.

[İllüstrasyon: _Alinari_

Urania

Vatikan Müzesi]

Bay Guzman'a göre, _İnen İris_ olarak kataloglanmıştır, ancak bu yanlıştır, çünkü İris her zaman kanatlarla tasvir edilmiştir ve bu zarif figür kanatsızdır, elinde bir meşale vardır ve o kadar nazikçe aşağı doğru süzülür ki, hareketi yumuşak örtüsünü neredeyse hiç oynatmaz. Yetkililer artık bu güzel figürün, Endymion'a aşık olan ve onunla rüyalarında birlikte olan ay tanrıçası Selene'yi temsil ettiği konusunda hemfikirdir ve aslında alçalan Selene'nin altında güzel bir "Uyuyan Genç" keşfedilmiştir, böylece kompozisyon tamamlanmış ve konusuyla ilgili varsayım doğrulanmıştır. Yatan gencin Endymion'u temsil etmek üzere tasarlandığı hemen fark edilmemesi, bilimsel zihnin aynı anda birden fazla fikri kavrayamamasından kaynaklanmaktadır, çünkü özellikler Antoninus Pius'unkilere o kadar belirgin bir şekilde benziyordu ki, haklı olarak o İmparatorun gençliğindeki bir portresi olarak kabul edildi. Arkeologlar ancak yakın zamanda _Antoninus Pius'u _Endymion_ olarak kabul ettiler ve Villa Albani'deki Selene'nin İmparatoriçe Faustina'yı tasvir ettiği ve bu grubun İmparator'un güzel karısı, ona gökyüzünden ay tanrıçası gibi eğilen "Diva Faustina"sına bir övgü olduğu muhtemel görünüyor. Selene'nin sembollerini, samimi yazışmalarında kullanabilmesi için mührüne kazıtmış olması, bu harika
kadının cazibesinin onun zihninde ay ışığının, nazik,
sevgi dolu ve saf büyüsüyle ilişkilendirilmiş olması da mümkün değil midir? Böyle bir tanıklık aslında İmparatoriçe'nin ölümünden sonra Antoninus Pius'un emriyle basılan bir madalyonda mevcuttur, Faustina'nın iki meşale taşıdığını, ancak cennete geri döndüğünü ve evli yaşamlarını aydınlatan ışıktan onu mahrum bıraktığını temsil eder; ve bu tanrılaştırmada temsil edilen tanrının Selene olduğundan şüphe duyulmaması için İmparator, Faustina adının altına _Luna lucifera_ kelimelerinin kazınmasını sağlamıştır.

Ay hanımının aşkı efsanesi hiçbir yerde Keats'in _Endymion_'unda olduğu kadar mükemmel bir şekilde anlatılmamıştır ve Selene'nin inişini tasviri Villa Albani'nin ay kızı için gayet uygundur:

"Gözlerimi
yukarı kaldırdım, ama
aşağı doğru hızla süzülen
parlak bir şey tarafından tamamen sersemletildi,
Gözlerimi ve yüzümü hemen örtmemi sağladı.
. . . . . .
Saçları sadece yukarı doğru örülmüş ve örülmüş
Çıplak güzelliği gölgesiz bırakmıştı
İnci yuvarlak kulakları, beyaz boynu ve yuvarlak alnı.
. . . Onun havada süzülen ayaklarını görüyorum
Daha mavi damarlı, daha beyaz tatlı
Denizde doğmuş Venüs'ün beşiğinden yükseldiği zamanki ayaklarından
Rüzgar dışarı esiyor
Eşarbını çırpınan bir köşke dönüştürüyor,
Mavi ve milyonlarca küçük gözle
süslenmiş, sanki "Sen
En karanlık, en yemyeşil mavi çan yatağına
Bir avuç papatya dökecektin."[11]

Faustina, Hadrianus'un
halkın yaygaraları onu daha akıllıca bir seçim yapmaya zorlamadan önce onu halefi yapmayı
umduğu sırada, Antinous'u evlenmeden önce tanıyor olabilirdi. Antinous bu kadar kayırılmış olsaydı, Faustina'nın
kendisinin iki katından daha büyük olan ciddi, endişeli yüzlü iyi adam yerine ona meyletmiş olup olmayacağı konusunda herhangi bir şüphe var mıydı?

Antinous'un heykelleri, Keats'in Endymion idealini tam olarak yansıtmaktadır. "Gençliği tam anlamıyla patlamıştı
Ganymede gibi parlayarak yetişkin bir adama dönüşmüştü,
Yüzünde bir gülümseme vardı;
Sıradan izleyicilere
Elysian korularında tembellik eden biri gibi görünüyordu
Ama bazıları da
Alt dudağında gizli bir sıkıntıyı hissederek tarayabiliyordu.
Sonra iç çekerlerdi, 'Ah! İyi günler
Genç Endymion'umuz neden sararıp solsun ki?'"

Ebers'in Antinous ismini, Endymion benzeri, Selene ismiyle hangi yetkiye dayanarak ilişkilendirdiğini bilmiyoruz.
Ay ışığı meşalesiyle mühürlenmiş veya ay hanımına hitaben yazılmış, yoldan çıkan ve
Saray'ın dedikodularını kuru otlardaki bir alev gibi çıtırdatan bir mektup muydu? Yoksa, yaygın bir ifadeyle, "Ay'ı özledi" ifadesiyle ifade edilen, umutsuz bir aşk değil, ulaşılamaz Selene için feda edebileceği gücün ötesinde bir aşk mıydı? Genç hayatını derinden üzen ve fırsat fedakarlık gerektirecek gibi göründüğünde onu bir kenara atmaya karar veren şey. Hem araştırma hem de hayal gücü sizi çok uzağa götürecektir, çünkü hikayenin en dramatik kısmı Mısır'da canlandırılmıştı ve Antinous, bunu yaparak Hadrian'ın hayatını kurtardığına inanarak, korkunç bir fırtına sırasında Nil'e doğru yola çıktı ve rehbersiz kanoda dikilerek fırtınanın
kırdığı sularda gönüllü bir ölüm aradı.

İmparatorun kederi çılgınca abartılı idi. Güzel bedenine, dikilitaşlarla çevrili ve bir sfenks tarafından korunan bir mezarda bir kralın cenaze töreni düzenledi; ve
bu şehrin etrafına Antinopolis adını verdiği muhteşem bir şehir inşa etti,
bu şehir, ıssız sütunlu sokaklarında hiç kimse yaşamasa da
bugün de varlığını sürdürüyor.

Ancak terk edilmiş şehir, Mısırlıların Antinoe adını verdiği harabelerde tespit edildi.
Arkeologlar hipodromu, tiyatroları ve tapınak mezarının haritasını çıkardılar ve beyaz mermerle kaplı Roma tuğlalarından yapılmış Zafer Takı, Korint sütunlarından oluşan uzun sütunlu yapıları ve hüzünlü bir şekilde sallanan palmiyeleri düşüncesiz turistler tarafından fotoğraflandı.

Arkadaşına anıtlar dikerken Hadrian, kendi mezar anıtını, yani St. Angelo'nun şu anki kalesini de unutmadı.
Bu kale, imparatorluk ailesi için bir türbe görevi görüyordu. Faustina'nın külleri (kocasının onun adını taşıyan güzel tapınağı inşa ettiği) buraya yerleştirildi, külleri iki bronz tavus kuşu tarafından korunuyordu, bir imparatoriçenin amblemleri.

Mezarın tepesini taçlandıran ananaslı bu tavus kuşları,
şimdi Vatikan'ın Belvedere Sarayı'nı süslüyor, galerilerinde Hadrian'ın mozolenin üst sütunlarını süslediği ve Totila Roma'yı kuşattığında kaidelerinden koparılıp Gotların
başlarına devrilen heykellerden bazıları bulunabilir.

Gregorovius, Hadrian'ın akademik biyografisinde onun başarılarını şöyle özetler ve karakterini şöyle değerlendirir:

"İmparatorluğu asil bir Romalı gibi, ihtiyat ve güçle yönetti.
Eskilerin
sevinciyle hayatın tadını çıkardı.
Dünyayı dolaştı ve buna değdiğini gördü. Onu restore etti ve
yeni bir güzellikle süsledi. Büyük çapta cömertti."

Sonunda tüm hayatı hakkında ne düşündüğünü kesinlikle bilmiyoruz. Marcus Aurelius'un tahminine katılmış olabilir: "Ruha ait olan her şey bir rüya ve bir yanılsamadır; hayat bir mücadele ve
yabancılar arasında dolaşmaktır ve ölümden sonra şöhret unutkanlıktır. "

Ruhun ölümsüzlüğüne dair belirsiz bir inancı olduğu, ölümünden kısa bir süre önce yazılmış
bilinen şiirde kesinlikle görülmektedir:

"Animula, vagula, blandula;
Hospes, comesque corporis,
Que nunc abibis in loca;
Pallidula, rigida, nudula,
Nec ut soles dabis jocos?"

"Göksel ruh, geçici peri,
Yüce misafir ve kudretimin ortakçısı,
Neden ve nereye uçup gidiyorsun,
Muhteşem hayalet, çıplak ve hayalet beyazı,
Bir daha asla benimle uçup oynamak için,
Bir daha asla benimle oynamak için?"

İsteksizce, tüm aramalarımızdan sonra, arkeolojinin Hadrian hakkında çok şey anlatırken, Antinous'u hala bir gizem olarak bıraktığını görüyoruz.

Terk edilmiş zevk sarayı sessiz ve boş, sadece hayal gücünün hayaletleri var. İmparatorluk mavnalarının Nil'de bir gösterideymiş gibi kaydığını görüyoruz, ancak hepsi sözsüz bir pandomim, oysa güzel ölümsüz figür duruyor.

"Hâlâ orada, bin yıldır durduğu yerde
Ve dikkatle, asırların selini izliyor
Zarif uzuvları yansıtıyor, sonra şimdi
Lotus tacı alnındaki üzüntüyü,
Ve yarışlar yeni bir çizgide bitmeyen bir şekilde kayarak
Akan gelgit üzerinde kabuklar içinde;
Ama evet, yaklaştıklarında ve ona baktıklarında
Sevinçlerinin karşısında sönük bir keder düşer,
Yaklaştıkça çınlayan çanlar durur,
Parlayan dudaklarda şakalar ve öpücükler ölür.
Ve işte! Kalp sonsuz bir keder tarafından ele geçirilir,
Kollarını açmış bir şekilde yola devam ederken bakarlar--
'Uyan, çocuk! Uyan rüyandan!
Çağlar akıntısının altında ne gördüğünü söyle,
Söyle bize, hayatın bilmecesini biliyor musun?
Bize kendi güzel ölümsüzlüğünü ver!'
Ama o, hayallerinden uyanmadan önce
Nehirle birlikte uzaklara sürüklendiler."

[Resim: Malta Şövalyeleri
Köşkü Kapısının Anahtar Deliğinden Görünüm]

[Resim]

L'ENVOI

Roma'ya bir anahtar deliği bakışı gösteriyorlar
'Selvilerin arasında, görkemli bir sıra,
Geçen herkesin
Rahiplik köşkünü görmekte özgür olduğu yer.
Burada, göğüslerinde haç olan, kemerli şövalyeler,
Eskiden dinlenmeye alışkındılar,
Ve uzun çitlerin altında
Sık sık dolaşırdı ince Kardinal,
Cübbesi kaldırımda serin
Bir kan gölü gibi örtülü.

Aziz Petrus'un anahtarları, gelenekler söyler,
Cennet ve Cehennemin kapılarını açar.
Birçok köşk kapısının üzerinde gösterilirler,
Üçlü taçla derin taşa oyulmuş.
Eğer, o zaman, daha geniş bir manzarayı
arzuluyorsanız Anahtar deliği bakışları size şunu verir,
Kilidini açın ve girin. Bileceksiniz
Bir sanat cenneti, bir keder cehennemi.

SON

DİPNOTLAR:

[1] Muhteşem Caprarola villası ve daha da büyüleyici
Lanté villası, yazarın _Romance of Italian Villas_ adlı eserinde Giulio Farnese ve Vittoria Accoramboni efsaneleriyle bağlantılıdır, bu eser
_Romance of the Renaissance Chateaux_ ile birlikte
bu cildin ekinde bulunacaktır.

[2] Bay Robert Underwood
Johnson'ın izniyle _The Italian Rhapsody_ adlı eserden.

[3] E. Frere Champney tarafından çevrilmiştir.

[4] Lorenzo de' Medici tarafından bestelenen bir şarkı. "Gençliğimiz ne kadar güzel ve
ama ne kadar da hızlı uçuyor! Sevinç isteyenler onu şimdi kapmalı. Güven

yarına değil; şimdi yakala, şimdi yakala!"

[5] En eski kartlar kalp, karo, sopa ve maça ile değil, kılıç, para, sopa ve kupa ile yazılmıştır. Aynı amblemler
İspanyol oyun kartlarında hala kullanılmaktadır.

[6] Fransız tarihçiler ona Richart de Cornouailles, İtalyanlar ise
Ricciardo der.

[7] Bir _stornello a fiore_ genellikle bir çiçeğe yapılan bir yakarışla başlayan bir beyitten oluşur, örneğin:

Fior di limone!
Limone e agro e non si puoi mangiare
Ma son piu agre le pene d'amore.

Fior di granato!
Se li sospiri mie fossere fuocco,
Tutto il mondo sarebbe buciato.

Ayrıca Browning'in _Fra Lippo Lippi_ adlı eserindeki _stornelli_'ye de bakın, bunlardan ikisinin
Richard'ınkiler varyantıdır.

[8] Palliano veya Pagliano, çünkü isim çeşitli şekillerde yazılıyor.

[9] John Addington Symonds ayrıca kaderin bu tahmini
ne ne kadar garip şekillerde yerine getirdiğini anlatıyor. "Felaket beş kardeşin her birinin başına geldi.
İlk kardeş Ottavio, Türklerle yaptığı onurlu bir mücadelede denizde bir gülleyle öldürüldü.
Fransa'ya sığınan bir diğeri Girolamo, nazik bir hanımla aşklarını kovalarken bir pusuda vurularak öldürüldü.
Üçüncüsü Alessandro, General Farnese'nin birliklerinde Paris önünde silah altında öldü.
Dördüncüsü Luca, üvey annesinin cinayetindeki payı nedeniyle Roma'da hapsedildi, ancak ırkının yaralanan onurunun intikamını aldığı gerekçesiyle serbest bırakıldı. Ancak, 1599'da kendi kardeşi Marcantoni tarafından zehirlenerek öldü. Marcantoni şüpheyle tutuklandı ve Torre di Nona'ya hapsedildi ve burada suçunu itiraf etti. Kısa bir süre sonra St. Angelo köprüsünün önündeki küçük meydanda başı kesildi."

[10] Hamilton, çalışmalarında Piranesi'nin gravürlerinden yardım aldı ve onun gravürleri o dönemdeki harabelerin durumunu kaydetti.

[11] Aynı figür Pompeii fresklerinde de tasvir edilmiştir ve burada
yıldızlarla parıldayan bir İtalyan gecesinin koyu mavisi, ek bir renk dokunuşu katmaktadır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCE OF ROMAN VILLAS***


******* This file should be named 27766.txt or 27766.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/6/27766



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

