*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Journal of a Young Man of Massachusetts, 2nd ed. (Massachusetts'li Bir Genç Adamın Günlüğü, 2. basım.)
Yazar: Benjamin Waterhouse
Yayın Tarihi: January 10, 2009 [EBook #27763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Journal of a Young Man of Massachusetts,
2nd ed., by Benjamin Waterhouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Journal of a Young Man of Massachusetts, 2nd ed.
       Late A Surgeon On Board An American Privateer, Who Was
       Captured At Sea By The British, In May, Eighteen Hundred
       And Thirteen, And Was Confined First, At Melville Island,
       Halifax, Then At Chatham, In England ... And Last, At
       Dartmoor Prison. Interspersed With Observations, Anecdotes
       And Remarks, Tending To Illustrate The Moral And Political
       Characters Of Three Nations. To Which Is Added, A Correct
       Engraving Of Dartmoor Prison, Representing The Massacre
       Of American Prisoners, Written By Himself.

Author: Benjamin Waterhouse

Release Date: January 10, 2009 [EBook #27763]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF A YOUNG MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Chris Logan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BİR
DERGİ,

MASSACHUSETTS'Lİ GENÇ BİR ADAM,

M.S.

BİR AMERİKAN KORUYUCUSUNUN

GEMİSİNDE

BULUNAN BİR CERRAH,

İNGİLİZLER TARAFINDAN, MAYIS BİN SEKİZ YÜZ ON ÜÇ'TE DENİZDE YAKALANMIŞ VE ÖNCE,

MELVİLLE ADASI, HALIFAX'TA, SONRA İNGİLTERE'DE

CHATHAM'DA ... VE SON OLARAK,

DARTMOOR HAPİSHANESİ'NDE TUTUKLANMIŞTIR.



GÖZLEMLER, ANEKDOTLAR VE AÇIKLAMALARLA ARALIKLI OLARAK,

ÜÇ MİLLETİN
AHLAKİ VE POLİTİK KARAKTERLERİNİ GÖSTERMEYE EĞİLİMLİDİR.

BUNLARA,

DARTMOOR HAPİSHANESİNİN,

AMERİKAN TUTSAKLARININ KATLİAMINI GÖSTEREN,

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞ DOĞRU BİR GRAFI EKLENMİŞTİR.

"Hiçbir şey hafifletici değildir veya kötü niyetle hiçbir şey belirtmez."... SHAKESPEARE.

İKİNCİ BASKI,
Önemli Eklemeler ve İyileştirmelerle.

BOSTON:
ROWE & HOOPER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR... 78 STATE-STREET,

1816.

_Massachusetts Bölgesi, yani:_

_Bölge Katip Ofisi._

(L. S.)

Unutulmamalıdır ki, 1816 yılının Mart ayının altıncı günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının kırkıncı yılında, söz konusu Bölgeden ROWE & HOOPER, bu Ofise,
Sahipleri olarak hak iddia ettikleri bir kitabın başlığını, aşağıdaki sözcüklerle, emanet etmişlerdir:

"Massachusetts'li bir genç adamın günlüğü, eski bir cerrah, bir Amerikan korsan gemisinde, İngilizler tarafından Mayıs 1813'te denizde yakalanmış ve önce Melville Adası, Halifax'ta, sonra İngiltere'deki Chatham'da ve son olarak Dartmoor
Hapishanesi. Üç ulusun ahlaki ve politik karakterlerini resmetmeye yönelik Gözlemler, Anekdotlar ve Açıklamalarla serpiştirilmiştir. Buna, Amerikan mahkumlarının Katliamını temsil eden Dartmoor Hapishanesinin doğru bir Gravürü eklenmiştir. Kendisi tarafından yazılmıştır." "Hiçbir şey
hafifletici veya kötü niyetle hiçbir şey yazılmamıştır."... Shakespeare.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Yasası'na uygun olarak,
"Haritaların, Tabloların ve Kitapların kopyalarını, bu tür Kopyaların Yazarlarına ve Sahiplerine, belirtilen
zamanlarda güvence altına alarak öğrenmeyi teşvik etme Yasası" başlıklı; ve ayrıca, "Bir Yasaya Ek Bir Yasa, bu tür kopyaların yazarlarına ve sahiplerine, belirtilen
zamanlarda güvence altına alarak öğrenmeyi teşvik etme Yasası başlıklı; ve bunların faydalarını
tasarım, gravür ve oyma, tarihi ve diğer baskılar sanatlarına genişletmek."

WM. S. SHAW,
_Massachusetts Bölgesi Katibi._

AMERİKA HALKININ

SAĞDUYUSUNA,

VE

İNSANİ DUYGULARA,

BU GÜNLÜK,

GEÇMİŞ BİR

_SAVAŞ TUTSAĞI_

_İNGİLİZLERLE_ YAZILMIŞTIR.

_Massachusetts, County of_ }
_Hampshire, 1815._ }

MASSACHUSETTS'Lİ GENÇ BİR ADAM'IN GÜNLÜĞÜ

Aralık 1812'de Salem'den korsan olarak
uyan bir yelkenli buldum. Sadece dört arabası ve doksan adamı vardı.
5 Ocak 1813'te yelken açmaya hazırdı ve sadece
genç bir adamın onun yardımcı cerrahı olarak gitmesini istiyordu. Teklif bana yapıldı,
çok fazla düşünmeden veya arkadaşlarıma danışmadan,
tek düşüncem keyifli bir yolculuk ve servet kazanmaktan başka bir şey olmadan
o kapasitede gemiye bindiğimde. Bunu göz önünde bulundurarak, Şubat ayının birinde ulaştığımız
Brezilya kıyılarına doğru dümen kırdık.

İlk karaya çıkışımız pek de akıllıca olmadı, çünkü kıyıya gece ulaştık ve sabah kendimizi
kırıcı dalgalarla çevrili bulduk. Neyse ki bizim için dışarıda bir Portekiz yelkenlisi vardı ve
botumuzu çıkarıp gemiye bindik ve komutanından ve subaylarından bu tehlikeli
kırıcı dalgalardan kendimizi
kurtarmamız için talimatlar aldık. O sırada Cape St. Roque'un yaklaşık altmış mil aşağısındaydık. Portekiz gemisinin kaptanı bize nazikçe
önümüzdeki bir koyda suyun nereden alınacağını söyledi. İngiliz bayrakları dalgalanıyordu ve tüm bu zaman bir İngiliz gemisi gibi geçti.

Birkaç saat içinde koyda demir attık, Kaptanımız kıyıya çıktı ve su içme yerini keşfettikten sonra gemiye geri döndü ve su fıçılarını doldurmaya gönderdi; ancak yerliler
adamlarımızın etrafında toplandılar ve jestleri ve yüz buruşturmalarıyla bizi
kovma eğiliminde olduklarını gösterdiler. Muhtemelen sadece bize suyun parasını ödetmek istiyorlardı; çünkü bu, her yerdeki deniz kıyılarındaki tüm sakinlerin, kendilerine düşenlerin sıkıntılarından
faydalanma yoludur. Ancak onları anlamamış gibi yaparak, gereken
suyu aldık.

Ertesi gün körfeze bir Portekiz savaş gemisi geldi, biz de onu çekmenin ihtiyatlı olduğunu düşündük, çünkü İngiliz renklerimiz ve üniformamızla özel bir gemiye
yüklemenin kamuya açık bir gemiye yüklemekten daha kolay olmadığını düşündük. Pernambuco'ya vardığımızda her gün gemilerle konuşuyorduk, ancak hepsi Portekizliydi. St. Salvadore'ye yaklaştığımızda, büyük bir ticaret gemisi sandığımız bir İngiliz firkateyni tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydık, ta ki bize yarım tüfek menzili kadar yaklaşana kadar; ancak bizim için şans eseri, küreklerimizi açtığımızda, denizcilerin _süpürge_ dediği ve yuvarlak ve üzüm atışlarına rağmen ciddi bir yaralanma olmadan oradan uzaklaştığımızda sakinleştik.

Burada denizcilerin kendilerine özgü bir lehçeleri ve kendi ifade biçimleri olduğunu belirtmek isteriz. Sağ taraf ve sol taraf yerine _sancak_ ve _sancak_ derler. Bir ipi sıkıca bağlamak, onu _emniyetlemek_tir.
Bir yelkeni indirmek veya bir bayrağı indirmek, onu _daldırmak_tır; ve
diğer birçok şey gibi. Bu tuhaf ifadeler
Hollandalılardan ve Danimarkalılardan alınmıştır: İngilizlerin navigasyonu öğrendiği uluslar. Bu terimlerden bazılarını, kaçınılmaz olduğunda ara sıra kullanabiliriz.

Kaptanımız Amerikalı değildi, İngiliz de değildi.
Küçük bir adamdı, esmer tenliydi ve teraziye göre
belki de yüz pounddan fazla değildi. Ateş sırasında,
küçük adamımız tırabzanın üzerinde durdu, kılıcını salladı, İngilizleri
d--d etti ve kendi adamlarını övdü.
Birleşik Devletler'de yeterince uzun süre kalmıştı, mülk ve bilgi edinmişti ve dört top ve doksan adamdan oluşan bir yelkenliye komuta edecek kadar kredi kazanmıştı. Mürettebat onu
cesur bir adam ve iyi bir denizci olarak görüyordu, ancak mizacında aşırı cömert değildi. Aşağıdakilerin bunun bir kanıtı olup olmadığını belirleyemiyorum.

Mürettebata günde sadece bir solungaç New England romuna izin verdi, ki bu bir Yankee için
az doz olarak düşünüldü. Daha fazlası için yarıştılar, ama
o reddetti. Karşı çıktılar ve o inatçı kaldı; sonunda hepsi bir ipe
dozu yarım pinte çıkarmayı kabul etmediği sürece dokunmayacaklarını ilan ettiler. Kaptan
kendisi de çok ölçülü bir adamdı ve kendisi de çok küçük olduğu için, dört kat daha büyük bir adamın, halsiz vücudunu aynı derecede iyi ruh halinde tutmak için iki kat daha fazla roma ihtiyacı olduğunu düşünmedi. Mürettebatına iki gün direndi, bu süre zarfında hiçbiri tek bir iplik bile kaldıramadı. Hava, emin olun,
çok ılıman ve hoştu. Ancak itiraf ediyorum, hepimizin bir yandan mürettebatın inatçılığı, diğer yandan da küçük adamın kararlılığı yüzünden yok olabileceğimiz fikri beni çok rahatsız etti.
Kaptanımız hükümetinin demokratik olduğunu gördü; ve havanın değişmek üzere olduğunu fark ederek, büyük ve korkak çoğunluğa boyun eğdi; ve Yeni İngiltere ruhu, ılımlı bir Avrupalı ​​komutana karşı günü kazandı.

Bu rom içme alışkanlığı, antik ve modern günlerin orduları arasında çarpıcı bir fark yaratır. Bir Roma askeri veya bir Kartacalı denizci, kendi giysilerine, etine, ekmeğine ve sirkesine sahipse, memnundu ve nadiren isyan etmekten suçlu bulunurdu. Ancak
modern asker ve denizci, bunlara ek olarak
rom veya brendi ve _tütününe_ sahip olmalıdır; onu ne yiyecek ne de giysi olan bu iki maddeden mahrum edin ve o da kaçınılmaz olarak isyan eder: yani, bu modern lükslerden vazgeçmektense en ağır cezayı, hatta ölümü göze alır. Denizciler arasında, rom yoksunluğuna tütün yoksunluğundan daha fazla sabırla katlandıklarını gözlemledim. Mürettebata günde yarım pint rom verildiğinde, üç kez tezahürat ettiler ve en büyük neşe ve çeviklikle işe koyuldular.

Amerikalılar, İngiltere'deki aynı sınıftan insanlardan daha fazla içki içiyorlar. Emekçi insanlar ve denizciler, İngiltere'de bunu elde edemiyorlar. Boston'da konuşlanmış alayı olan bir asker, devrimden hemen önce, yeni gelenlerden birine şişesini uzattı ve haykırdı, "İşte sizin için bir ülke, J--s; bugün bir kez sarhoş oldum ve tekrar sarhoş olmak için yeterince içkim kaldı: ve hepsi altı bakır için!" O zamanlar _bakır_ dedikleri şeye biz şimdi _sent_ diyoruz ve Londralılar _pennies_.

Ertesi gün, St. Salvadore'a doğru dümen tutan üç yelkenli gördük. Onları takip ettik; ancak kıç tarafına en yakın mesafede olduğumuzda, kıç kovalayıcılarını bize ateşledi. Dört topumuzu bir tarafa, kendimizi içinde bulacağımız duruma göre saldırmak veya savunmak için getirdik; ancak gece yaklaşıyordu, artık onları göremiyorduk.

Suyumuz azaldığından, eski sulama yerimize dönmeye karar verdik; ancak kolayca ulaşamadığımız için, daha önce suladığımız yerden yirmi mil uzaklıktaki küçük bir yerleşim yerinde demirledik. Burada kaptanımız İngiliz üniforması giydi ve ona nazik davranmasına rağmen, İngiliz subayı olmadığından şüphelenen yerin komutanını bekledi. Bir tespitin garip sonuçlarını önlemek için, kaptanımız bir fıçı jambon ve bir fıçı tereyağı göndermeye söz verdi. Bu oldukça aceleci sözün yerine getirilmesi beklentisiyle, kurnaz komutanımız gemisine geri döndü ve ertesi sabah çok erken ayrıldı. Artık Mart ayının ortasıydı ve hiçbir şey almamıştık; toplarımızı da ateşlememiştik, sadece beş hafif kütükten yapılmış, üçgen yelkeni olan, yarı tekne yarı sal gibi sefil bir katamaran türü hariç. Bu sefil gemideki adamlardan iyi bir su yeri hakkında bilgi aldık ve kısa süre sonra oraya demirledik. Bu küçük yerleşimin komutanı Kuzey Amerika yerlilerinin rengindeydi ve ailesi de öyleydi, ancak geri kalanlar neredeyse zenciler kadar siyahtı. Uzun otlarla kaplı ve üzerinde çalıştığı bir evde yaşıyordu; bize gümüş uçlu bir kutudan enfiye ikram ediyordu, ancak diğer her şey çok kaba ve basit görünüyordu. Biz su içerken, kadınlar etrafımızda dolaşıyordu. Uzun, siyah ve parlak saçları vardı ve gömlek veya gecelik gibi uzun beyaz bir pamuklu giysi giyiyorlardı. Ten rengimize hayran görünüyorlardı. Bu kadınlardan biri, diğerlerinden daha açık sözlüydü ve en güzel genç adamlarımızdan birinin göğsünü açarak vücudunun yüzü kadar beyaz olup olmadığını görmek istedi. Kadın bu keşifle çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve arkadaşlarını gelip bu olayı görmeleri için çağırdı. Adam da bu durumla ilgili olarak benzer bir merak gösterdi, ancak kadın bu kadar çok erkeğin önünde cilalı bir yaşamın verdiği belirgin zarafetle bundan kaçındı. Bu neşeli kızların rengi
yeni bir deri ayakkabının iç kısmıydı.

Tam gemiye binmek üzereyken, komutan kaptanımıza Gomora komutanından kendisini ve tüm mürettebatını yakalayıp Pernambuco'ya göndermesi için bir mesaj aldığını ancak kendisine itaat etmemesi gerektiğini söyledi. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yelken açtık ve daha denizde çok uzun süre kalmamıştık ki bir firkateyn tarafından kovalandık, ancak yelken açtı.

20 Mayıs'ta, Martha's Vineyard'ın batı ucundaki sönmüş bir yanardağın parlayan kalıntıları olan Gay Head'e ulaştık.
Ertesi sabah bizim için duran bir gemi ve bir brik keşfettik. Gemiye doğru ilerledik ve bir savaş gemisi olduğunu
öğrenene kadar bekledik ve sonra brige doğru yürüdük, o bizim en yakınımızdaydı. Şimdi, ilk kez, brige bize borda vurduğunda ve üzerimize sürekli ateş açtığında Amerikan bayraklarını çektik; ancak üstün yelken ve yönetimimizle
kısa süre sonra onu terk ettik. Fırkateyn, böyle olduğu için, kolayca kurtulamadı. Onu ilk gördüğümüzde bizden
rüzgaraltındaydı; ve öğlen civarı top atış mesafesine geldi. O pruva kovalayıcılarını, biz de kıç kovalayıcılarımızı ateşledi. Sonunda, neredeyse bize tüfek atış mesafesine geldi, küçük teknemize tekrar tekrar borda ateş etti, böylece neredeyse tüm donanımımızı kesti, cesur küçük kaptanımız aşağı indi, adamlara "savaşın" dedikten sonra; ancak onlar ihtiyatlı bir şekilde bayraklarını çektiler. Kısa süre sonra bir teğmen ve on iki denizciyle birlikte bir tekne yanımıza geldi ve d--d _Yankees_'e en cesurca küfürler savurdular. Yankee ismi
bir Amerikalı denizci veya asker tarafından gururla kullanılır; ancak
İngilizler tarafından alaycı bir şekilde. Ancak bizimkiler, gelenek gereği, bir gemi
teslim olduğunda, bulabildikleri tüm içki fıçılarını ele geçirir,
kısa süre sonra
birkaç boynuz cin doldurur ve denizciler arasında dolaştırırlardı,
bu onlara iyi niyet aşıladı ve bir an için
"iyi tanışmış, sağlıklı arkadaşlar" gibi göründüler. Gemiye binen subay,
gemiyi emniyete almakta o kadar da istekli görünmüyordu,
cebe atacak küçük eşyalar için her deliği ve köşeyi arıyordu. Amerikalılar bu onursuz uygulamayı küçümsüyor. Savaşçılarımızın subayları ve mürettebatı, ele geçirdiğimiz İngiliz firkateynlerinin komutanlarının da tanıklık edebileceği gibi, düşmanlarından sandıklarının ve ceplerinin içindekileri alarak karakterlerini asla kirletmediler. Kısa süre sonra, Kaptan Parker, Britanya Majesteleri'nin gemisi _Tenedos_'a binmemiz emredildi.

Her zaman İngilizler hakkında, özellikle de ulusal denizcileri hakkında saygın bir görüşe sahip olmuştum. İngiliz tarihini okumuştum,
İngiliz şarkıları dinlemiştim ve çocukluğumdan beri İngiliz denizcilerin üstün cesaretini ve cömertliğini duymuştum ve
onların karakterlerine karşı gerçek bir saygı duymuştum; ve _federalist_ olarak adlandırılan bir aileden geldiğim için, Kaptan Parker, firkateynin
Tenedos'una, Fransızlarla savaş halinde olsaydık ve bizi ele geçiren o ulusun bir firkateyni olsaydı, hissetmem gerekenden çok farklı duygular ve beklentilerle girdiğim söylenebilir. Fransızlar, doğaları, gelenekleri ve alışkanlıklarıyla bizden farklı bir ulustur.
Dilleri farklıdır, dinleri farklıdır ve tavırları da farklıdır. Tüm bunlar, bizimle o canlı halk arasında bir ayrım duvarı oluşturmak için bir araya geldi. Ama İngilizler için durum böyle değil. Dilimiz, dinimiz,
geleneklerimiz, alışkanlıklarımız, davranışlarımız, kurumlarımız: ve hepsinden önemlisi, kitaplar, sanki aynı büyük ailenin çocuklarıymışız gibi hissetmemizi sağlamak için bir araya geldi, sadece Atlantik Okyanusu tarafından ayrılmışız. Tüm bunların bizi birleştirmeye yönelik doğal ve alışılmış bir eğilimi var; ve İngiliz ordusunun bize karşı duygusuz ve aşağılayıcı muamelesi dışında hiçbir şey bizi ayıramazdı. Tüm bu duygular ve
taraftarlıklarla, Fransız, İspanyol veya Portekizli bir düşman gemisine biniyor olsaydım hissetmem gerekenden farklı duygularla, teknemizden İngiliz firkateyninin
yanına geçtim. Ama duygularım nasıl değişti, domuzlar gibi bir köşeye
sürülüp sonra güvertede dolaşırken, firkateynin kaptanının bizi görüp incelemesi için;
bir pazardaki sığırlar gibi, çobanın veya kasabın önünde.

Bagajlarımız gemiye alındığında, silah ustası her
taşınabilir eşyayı bizden aldı, bize bir çakı, çakı veya
tıraş bıçağı bırakmadı. Biz Amerikalılar İngiliz esirlere karşı asla böyle davranmayız. Biz
subay ve denizcinin özel eşyalarına her zaman saygı duyarız. Aynı gün, teğmen Head adlı brik Curlew'e bindirildik.
Kibar ve insancıl bir beyefendiydi ve kendi mürettebatı tarafından çok seviliyordu. Bana bildirildiğine göre, bir İngiliz baronetinin oğluydu. Sıradan, dürüst bir adamdı, rahat ve zarif tavırları vardı ve Tenedos'un geveze komutanından çok farklıydı: tüm küçük cep eşyalarımızın alınmasına izin veren bir adamdı: görevinin onuruna veya ulusunun itibarına pek de uygun değildi. Curlew'de olduğumuz süre boyunca çok yakın tutulduk çünkü mürettebatı çok zayıftı, çoğunlukla bitkin yaşlı adamlar ve çocuklardı; ancak daha sonra teğmen Head ve değerli cerrahı tarafından nazik bir şekilde konuşuldu ve saygılı ve insancıl bir şekilde muamele gördük. Gerçek beyefendileri hem denizde hem de kıyıda keşfedebiliriz.

29 Mayıs 1813'te Kuzey Amerika'nın başlıca İngiliz limanı ve Nova Scotia'nın başkenti olan Halifax'a çıktık. Kısa süre sonra askerler tarafından kuşatıldık ve yakın zamanda esir alınmış birkaç vatandaşımız da bize katılarak, mümkün olduğunca görkemli bir gösteri yapmak için askeri düzende toplanmaya ve geçit törenine çıkarılmaya çalışıldık. Hapishaneye doğru sokaklarda yürürken. Yaptıkları ilk şey bizi takımlar halinde ayakta tutmak oldu ve ardından komutan her takımın yanlarına bir asker yerleştirdi. Böylece bizi düzenli tuttu ve kurallara göre yürüyüşe ve dümen çevirmeye başladı. Sonra _yürüyüş_ emri verildi ve hepimiz Tenedos'un güvertesinde dikilen kaptan Parker'ın bizi incelediği anda olduğumuz gibi birlikte koştuk. Sonra _durmamız_ emri verildi. Bir Amerikan korsan gemisinde böyle bir emir olmadığı için bazıları içeri doluştu, birkaçı ise durdu. Genç subay tekrar denedi ve hepimizi sıraya soktu. Mürettebattan bazıları yoldaşlarına, kaptan "_dur_" diye bağırdığında, "_avast_" demek istediğini ve sonra hepsinin durması gerektiğini söyledi. Hepimiz tekrar düzene girdiğimizde, sol omzunda altın bir bez olan kızıl cübbeli genç beyefendi, ikinci kez emir kelimesini söyledi, "_yürüyüş_"; hepimizin anladığı gibi, bu kelimeyle "_başı kaldırmak_" demek istiyordu, yine aynı karmaşaya girdiğimizde, küfür dolu bir öfkeyle "_dur_" diye bağırdığında, bazıları durdu, bazıları da yürümeye devam etti ve tüm manga kahkahalarla gülmeye başladı. Genç adam bize kendi yolumuzda yürümemizi söylediğinde, bir donanma subayı yanında durup, onların asker değil, askeri yürüyüş veya askeri emir sözcükleri hakkında hiçbir şey bilmeyen denizciler olduğunu söylemeseydi, onun gülünç tutkusunun sonucunun ne olacağını bilmiyorum; bunun üzerine denizcilerimiz yumruklarını ceplerine soktular ve denizcilerin her zaman yaptığı gibi çırpınıp durdular; çünkü bir denizci bir kara adamı gibi yürümeyi bilmez. Bu nedenle, esaretten döndüğümden beri, Boston'dan Ontario Gölü'ndeki Sackett limanına gönderilen tüm denizcilerimizin, özel amaçla kiralanmış dört atlı arabalarla taşındığı bana bildirildi; ve haftalarca birlikte, Boston'dan sabahleyin yola çıkan, denizcilerle dolu bir düzine büyük posta arabasının, komodor Perry, Chauncey ve M'Donough'un filolarını yönetmek için göllere doğru gittiğini görmek yaygındı. Bu komutanlardan ilki, yazara, filosuna
göreve gelen bir denizcinin tek bir gün bile yürümesine izin vermediğini söyledi. Bu neşeli adamlar,
renkleri, flamalarıyla ve müzikleriyle kırsalda dolaşıp,
bir denizciden ve bir gemiden hoşlanan kırsal halkın alkışları arasında,
önderleri sallıyorlardı. Bunlar Yeni İngiltere'de böyle yapılırken, Eski İngiltere halkı, İngiltere ile savaşın popüler olmadığına inanacak kadar basitti. Bizi parti gazetelerimize göre yargıladılar.

Askerler bizi yaklaşık iki mil yürüttüler,
Melville Adası'na, yani hapsedildiğimiz yere gitmek için tekneye bineceğimiz yere
geldiğimizde. Hapishanenin kapısına vardığımızda, isimlerimiz çağrılırken bize hamak ve
battaniyeler servis edildi. Daha sonra
hapishane avlusuna girmemiz emredildi. Ve burada belirtmeliyim ki, zavallı görünümlü vatandaşlarımın
görüntüsünün duygularım üzerinde yarattığı ilk izlenimi asla unutamam. Burada, hemen, bir grup _quidnunc_ tarafından çevrelenmiştik, hevesle _Ne haber?_ nereye götürüldüğümüzü? ve nasıl götürüldüğümüzü? ve götürülmeden önce ne gibi bir başarı elde ettiğimizi? ve Amerikan merakının, yeni gelenlerin çapkınlarına yöneltebileceği her türlü soruyu soruyorduk.

Savaşın olaylarına ve günün haberlerine karşı alışılmadık bir ilgi duyan bu cesur adamları tatmin ettikten sonra, bu zavallı adamların çeşitli mesleklerini fark edecek zamanım oldu. Bazıları kendi
çamaşırlarını yıkıyordu; diğerleri onları onarıyordu. Diğerleri, İngiliz hükümetinin utancına, tutuklularımızı istila etmesine izin verilen bitlerden gömleklerini ve diğer giysilerini temizlemeye niyetliydi. Kısmen, mahkumların kendi iğrençlikleri ve ihmalkarlıklarından kaynaklanıyor olabilir, ancak büyük hata ve utanç İngilizlerde kalır. Devlet hapishanelerimizde tutulan suçluların haşerelerle dolu olduğunu kim söyleyebilir? Boston veya Salem'deki hapishane gemilerimizin berbat olduğu hiç görüldü mü? Yazıklar olsun, İngilizler! Melville Adası'ndaki binalar ahşaptan yapılmıştır. Hapishanenin yanında bir yemekhane, askerler için kışlalar ve bir depo; subaylar için bir ev ve cerrah için bir ev daha vardır. Hapishaneye doğrultulmuş birkaç top ve bu adaya ve Halifax kasabasına bakan kaleye istihbarat vermek amacıyla bir telgraf vardır. Bu binalar kırmızıya boyanmıştır ve genel olarak temiz bir görünüme sahiptir. Hapishanenin kendisi iki yüz fit uzunluğunda ve elli fit genişliğindedir. İki kat yüksekliğindedir; üstteki subaylar, revir ve
revir içindir; alt kısım ise biri Fransızlar, diğeri Amerikalılar için olmak üzere iki hapishaneye ayrılmıştır. Hapishane avlusu bir dönümden biraz daha fazladır - tüm ada beş dönümden biraz daha fazladır. Güney tarafında ana karaya bir köprü ile bağlanmıştır. Sözde geçit, anahtarcının evi ile kışla arasındadır.
Bunlardan, Melville Adası'nın çok mütevazı bir garnizon ve orada komuta eden subay için çok kasvetli bir yer olduğu anlaşılabilir.

Hapishaneden görünen manzara, bir dizi kasvetli tepeyi göstermektedir.
Kuzey tarafında birkaç dağınık konut ve bazı ekim girişimleri vardır; güneyde sadece devasa kaya yığınları ve oyuklarında ve çatlaklarında oraya buraya dağılmış çalılar vardır; Eğer yaz görünümleri çoraklık fikrini iletiyorsa,
kış görünümleri neredeyse
sürekli don ve kar olan bu bölgede korkunç olmalı. Bu verimsiz ülkeye haklı olarak
_Yeni İskoçya_ adı verilmiştir.--Eski İskoçya ne kadar çorak ve verimsiz olsa da, bizim _Yeni İskoçya_ daha da kötüdür. Churchill hayatta olsaydı,
"_Yeni İskoçya_" adına
övünen
bu kaba ve tamamlanmamış yaratılış parçası hakkında neler söylemezdi?
Resim burada, ayakkabı, çorap veya pantolonu olmayan, yırtık bir ekose, küçük mavi düz bir başlık takan, kasvetli bir kayanın üzerinde oturan ve gayda çalan ve asla fethedilmemiş bir ülkenin
şanlarını söyleyen, burada ve orada zayıf ve kurumuş bir yaylalı ile başlasaydı tamamlanırdı! Resmi tamamlamak için,
sadece bir düzine daha yırtık pırtık, kemikli İskoç'un,
gaydan çalan kişinin etrafındaki çıplak kayaların üzerinde oturup,
İngiltere ve Amerika'ya göndermek üzere çorap ördüğünü ve orada giyebileceklerini hayal etmeniz yeterli.
Bu,
bu anlatı boyunca göreceğimiz gibi,
oğulları Amerikalılara karşı köklü nefretleriyle dikkat çeken, eski ve yeni Scotia'dır.

Melville Adası'ndaki hapishanenin iç kısmına gelince, eğer Amerikalı
okuyucu, Boston, Charlestown, New York veya Philadelphia'daki gibi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki suçlular için büyük hapishanelere benzeyen bir yer olarak tasvir edilmesini beklerse, çok büyük hayal kırıklığına uğrayacaktır. Bu hapishanelerden bazıları Avrupa'daki bazı manastırlar ve rahibe manastırları kadar temiz ve neredeyse aynı derecede rahattır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yeni hapishanelerimiz ulusa büyük bir onur yansıtmaktadır. Yüksek sesle, düşünceli ve insancıl bir halk olduğumuzu söylüyorlar; oysa, yalnızca savaş esirlerinin güvenli bir şekilde tutulması için inşa edilen Halifax'taki hapishane, sığırları birbirinden ayırmak için ahırlar veya desteklerle bir at ahırına benziyor. Bu tür bir düzeneğe, hamak adı verilen bez çantaları veya beşikleri destekleyen ipleri bağlıyorlar. Bu asma yuvaların dört katı, bu ahırlar veya destekler arasında, üst üste sallanacak şekilde yapılmıştı. Bu yüksek uyku doğumlarına alışkın olmayanlar için, dinlenmek için oldukça tatsız durumlar. Ancak kullanım her şeyi kolaylaştırır. İlk kez bu hapishanede gece boyunca kapalı kaldığımda,
gözlerimi kapatmam için fazla sıkıntı çektim. Yakınlığı ve kokusu,
bir dereceye kadar, tatsızdı, ama bu,
daha sonra, başka bir yerde deneyimlediklerimle kıyaslandığında önemsizdi. Neredeyse her hamaktan gelen genel uğultu ve karışık ses,
ilk başta çok sıkıntı vericiydi. Bazıları,
bir Gine gemisindeki zenci köleler gibi veya bir kümesteki kümes hayvanları gibi, hiçbir suç işlemedikleri için,
sadece ülkelerinin savaşlarında savaştıkları için kapalı kalmalarının zor kaderine hayıflanıyorlardı. Bazıları, zalimlerine
sövüyor ve lanet okuyorlardı; diğerleri, gece geç saatlerde,
maceralarını yeni bir mahkûma anlatıyorlardı; Diğerleri sapmalarından, ebeveynlerinin itaatsizliğinden ve ebeveynlerinin isteklerine aykırı olarak onları denize sürükleyen inatçı inatçılıklarından yakınırken, daha genç sınıftan diğerleri, annelerinin ve kız kardeşlerinin hapsedildiklerini öğrendikten sonra çektikleri acıları düşünerek hıçkıra hıçkıra ağlıyorlardı. Sık sık bütün geceyi bu şekilde geçiriyorlardı ve gün ağarırken, yorgun tutuklu bir uykuya daldığında, kilitlerin gıcırdayan sesi ve kapıların açılmasıyla, "_dışarı çıkın--hepiniz dışarı_" haykırışıyla uykusundan uyanıyordu, her adam hamaklarını indirip bağlayıp, sırtına astığında ve gardiyanların yoklamasına cevap vermeye hazırdı. Herhangi biri, doğal ağırlık veya _rahatsızlık_ nedeniyle,
geciktiriciyse, bize bir denizciye karşı doğal bir antipatisi varmış gibi görünen
acımasız askerin süngüsünü hissetmiş olmalı ve
gözlemlediğim kadarıyla, aralarında genel olarak çok az veya hiç sevgi
kaybolmadığına inanıyorum.

Bu hapishane, mahkumlar tarafından haftada iki kez süpürülür.--Görev, sırayla ilgili yemekhaneler tarafından
yapılır.--Hapishane yıkandığında, mahkumlar tamamen kuruyana kadar dışarıda tutulur. Bu,
yağmurlu mevsimlerde ve kışın sertliğinde, bazen çok
üzücü ve sağlık açısından tehlikelidir; çünkü barınak için bir dinlenme yeri yoktur; sığırların ya örtülü olduğu ya da hava ne kadar sert olursa olsun,
açıkta kaldığı bir ahır gibidir.

Mayıs 1813'te buraya vardığımızda, yaklaşık dokuz yüz mahkum vardı; ancak birçoğu kışın sertliğinden öldü; İngiliz hükümetinin izin verdiği
yakıt miktarı hapishanede sıcaklığı iletmek için yetersizdi. Adamlar, en şiddetli soğukta ve hatta kar fırtınalarında bile onları toplama ve geçit töreni yapma gibi barbarca bir gelenekle acımasızca taciz ediliyorlardı. Ajan _Miller_, görevinden
vazgeçmeden, buna istekli olsaydı, halkımızın acılarını hafifletebilirdi. Ancak o ve _Grant_ adlı gardiyan da Amerikalılara işkence etmekten zevk alıyor gibiydi. Bu adam, cıva sıfırın altında on ve on beş derece olduğunda, hapishanenin yıkanmış olduğu ve onları kabul etmek için yeterince
kuru olmadığı bahanesiyle, genellikle tutukluları saatlerce dışarıda tutardı: oysa aslında kullanılan her damla su bir anda buz gibiydi. Güney eyaletlerindeki insanlar ve İngiltere ve İrlanda sakinleri, Nova Scotia'nın korkunç iklimi hakkında yeterli bir fikir edinemezler. Geçtiğimiz kış zavallılarımızın çektiği acıların anlatımı, insanın yüreğini sızlatmaya ve bu işteki ajanlara karşı öfkemizi uyandırmaya yetti.

Halkımız nazik muameleye karşı duyarlıdır ve kendilerine veya arkadaşlarına karşı insani ve düşünceli davranışları kabul etmeye hazırdır; ancak minnettar oldukları oranda öfkelidirler. Temsilci Miller ve anahtarcı Grant'in davranışlarından genel olarak iğrenme ve kızgınlıkla bahsederler. Kendisine, tutuklulara servis edilen sığır etinin kötülüğünden şikayette bulunuldu, bunun üzerine tutukluları topladı ve merdivenden çıkarak, sığır etinin yeterince iyi olduğunu ve kendi ülkelerindekinden çok daha iyi olduğunu ve eğer yemezlerse hiç yiyemeyeceklerini söyleyerek ateşli bir nutuk çekmeye başladı. Daha sonra şöyle devam etti: "Sizden yüzlercesi, d--d alçaklar, bana yalvarıp yakardınız, böylece siz ilk değiştirilenler olabilirsiniz, yokluğunuzda açlıktan ölen ailelerinize geri dönebilirsiniz; ve şimdi bana yüzüme karşı, kralın sığır etinin sizin
zevkli mideleriniz için yeterince iyi olmadığını söyleme küstahlığını gösteriyorsunuz. O sığır etinden birazını yemem için yeterince iyi. Siz bir grup aşağılık herifsiniz, kendi hükümetinizin size
vermediği iyilikler için bir düşmandan yalvarıyorsunuz. Hayatınızda hiç bu kadar iyi durumda olmamışken, kötü muameleden
şikayet ediyorsunuz. Bir Fransız hapishanesinde olsaydınız ve at etiyle beslenseydiniz, bazı şikayetleriniz
olurdu; ama burada, Britanya Majestelerinin kraliyet hapishanesinde, tacına ve onuruna karşı savaşan kişiler için
doğru ve uygun olan her şeye sahipsiniz. hastalanırsan senin için burada bir cerrah, hastalanırsan seni götürecek bir doktor ve üstelik gidebileceğin bir hastane var; ve ölürsen, sana tabut yapmak için yeterli tahta var
(bahçedeki bir kereste yığınını işaret ederek) ve seni gömmek için yüz elli dönüm arazi; ve eğer
tüm bunlardan
memnun kalmazsanız, ölebilirsiniz ve ölebilirsiniz." Bu belagatli nutuk
sonra, hatip Miller kürsüsünden indi ve
bazı tutukluların tıslamaları eşliğinde hapishane bahçesinden dışarı çıktı.

Ancak, "kralın sığır eti"nin yeniden incelenmesinde, bazı parçaların
bir köpeğin yiyebileceğinden fazla bozulmuş olduğu görüldü ve tutuklular
bunları
çizgilerin üzerinden attılar. Bundan sonra sağlıklı et tedariki olması gerektiği gibiydi; Bay Miller'ın kendisi için yeterince iyiydi; ve
anahtar görevlisi Bay Grant için yeterince iyi olan en iyi parçalardan bazıları.

Savaş esirleri için tedarik etme işinde, İngiliz tutuklu ajanlarına karşı iddia edilen suçun hafifletilmesi olarak sunulabilecek bir şey
dikkate alınmalıdır; ve bu da, Amerikalı asker ve denizcinin Amerika'da, aynı sınıftan insanların
Büyük Britanya ve İrlanda. Genel olarak konuşursak, bir Amerikalı, İngiltere, Hollanda, Almanya, Danimarka veya İsveç'teki aynı sınıftaki insanların payına düşenin üç katı kadar hayvansal gıda yer. Daha rahat uyur ve daha bol miktarda balık, et,
sebze, elma şarabı ve alkollü içkiler içinde yaşar. Buna, özgürlüğünün bir şekilde
sınırsız olduğunu da ekleyin. Aklından geçenleri herhangi bir adama söyler. Haksızlığa uğradığını
düşünürse, güvenle telafi arar; hakaret
edilirse, bundan
hoşlanır; ve eğer ona vurmaya cesaret ederseniz, asla
utanç altında rahat durmaz; yine de nadiren veya hiç cinayetle sonuçlanan
kavgalar duymazsınız. Hançer ve tabanca, bilinmeyen bir şekilde
silahlardır. Yumruk, _a la mode_ de John Bull, genellikle bir Yankee'nin intikamının ültimatomu olur.

Başarısız olurlarsa, İngilizlerin İngiltere ile Amerika arasındaki savaştan yakındıklarını sık sık duyarız; buna kardeşler arasındaki mutsuz bir çekişme diyorlar; ve bu "doğal olmayan savaşı" Fransız etkisine bağlıyorlar; ve Yeni İngiltere'deki _tories_ olarak adlandırılan arkadaşları da aynı dili kullanıyor. Savaşın tüm nefretinin bizim yönetimimize ve onların kötü baştan çıkarıcıları olan Fransızlara düşmesi gerektiğini söylüyorlar; ve yine de hem İngiltere'de hem de Halifax'ta Fransızların sevgili kardeşleri Amerikalılardan daha iyi muamele gördüğünü göreceksiniz.

Nova Scotia'da yaklaşık iki yüz Fransız tutuklu olduğunu gördük. Bazıları 1803'ten beri oradaydı. Çok azı
hapishanede tutuluyordu. Şefleri Halifax kasabasında veya yakınında yaşıyordu,
halk için çalışıyor, dans, eskrim veya kendi dillerini öğretiyordu. Bazıları kasap ve aşçı olarak çalışıyordu; diğerleri hastanede hemşire olarak çalışıyordu; ve her yerde hoşgörüleri, itaatleri ve iyi huylu olmaları nedeniyle tercih ediliyorlardı. İngiliz subaylarına ve sakinlerine Amerikalılardan daha iyi davranma
k gibi bir karakterleri vardı ve bunun da haklı olduğuna inanıyorum; çünkü adamlarımız, kendilerine
saldıranları rahatsız etmekten, utandırmaktan ve korkutmaktan
zevk alıyor gibi görünüyor. Bir Fransız her zaman memnun etmeye çalışırken, birçok Amerikalı da
Yeni İskoçyalılara tekrar onlarla savaşmak için
özgür olmayı arzuladıklarını bildirmekten eşit derecede keyif alıyor gibi görünüyor. İtiraf ediyorum ki, itaatkar, gülümseyen Fransızların, sık sık John Bull ile
halat çekme oyununu tekrar denemek için can atıyormuş gibi görünen ve konuşan sıradan Amerikalı denizcilerden daha fazla arkadaş edinmelerine
şaşırmıyorum.

Pazar günü Halifax ve civarındaki iş adamları arasında boş bir gün olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen eski _mülteciler_, "_isyancılar_" dedikleri kişileri görmek için ibadethaneye gitmek yerine, kötü gözlerini tatmin etmek için hapishanenin etrafında dolaşırlardı.
Bunlar genellikle İskoçlar veya İskoçların oğullarıydı ve Amerikalılara karşı çok acımasızlardı. Bu sınıftan bazıları, ara sıra hapishanede bizimle dua etmek ve vaaz vermek için gelen din adamlarıydı. Aramıza ilahi hizmette bulunmak için gelen her mütevazı ve sağduyulu papaza her türlü saygıyı gösterdik; ancak bu mülteci beyefendilerden biri, Kral George ve İngiltere kraliyet ailesi için dua etmek için aramıza geldiğinde, duygularımızı asla dizginleyemedik. Adamlar bunu bir hakaret olarak gördüler ve buna göre bundan rahatsız oldular. Bu sağduyusuz adamlardan bazıları, ahlaki hatalar yerine, _politik_ olarak algıladıkları şeyler için Cennet'in intikamını haykırırlardı. Mahkumlar bu saygıdeğer beyefendilerden bazılarını çok saygı duyarken, bazılarını hor gördüler. Ancak rahiplik, Amerika Birleşik Devletleri halkının zihninde, dünyadaki diğer tüm insanlardan daha az yer tutar. Piskoposlar ve İngiltere Kilisesi, kurnaz _muhaliflerin_ İncil'i Britanya'daki ve Amerika'daki her aileye yaymalarına yardım ederek kendi zanaatlarını hızla yok ediyorlar. Bu kutsal kitabı okurken, insanlar
Hristiyanlığın nasıl yozlaştığını görecekler.
Bugünkü yozlaşmış günlerin başpiskoposlarını ve saygın din adamlarını,
Kurtarıcımızın sadeliğiyle ve kutsal balıkçıların ve diğer öğrencilerinin sadeliğiyle
karşılaştıracaklar. Bu kitaptan önce, modern rahipliğin yapmacık
kurumları ve muhteşem yapıları, Yunus'un kabağı gibi
solup yok olacak. İngiliz Episkoposluğu, Amerika Birleşik Devletleri'nde asla kök salmadı ve
asla da kök salmayacak. Amerikan topraklarında asla
gelişemez. Roma Katolik dini bile
burada mütevazı ve rasyonel bir şeydir. Rahipleri çok saygı görür,
çünkü hayatları doktrinlerini süslüyor; ve çoğunluğu İrlandalı olan cemaatlerinin yerel bakımı görülmekte ve takdir edilmektedir. Deniz limanlarımızda, denizci insanların papazlarına cömertçe destek verdikleri gözlemlenmektedir; ancak bu insanların
asla onda bir ödemeleri veya doğrudan veya uzaktan seçmedikleri bir papazı dinlemeleri ve desteklemeleri
sağlanamaz. Bu, tüm Anglo-Amerikalıların baskın duygusudur.

İngiliz hükümetinin tutuklularımıza verdiği günlük ödenek,
bir pound ekmek, bir pound sığır eti ve bir solungaç bezelyedir. Bunun
üzerine ve daha
fazlasına, Amerikan ajanından yeterli miktarda
kahve, şeker, patates ve _tütün_ aldık. Birincisine yaşamın
temel ihtiyaçları denebilir, ancak ikincisi onun rahat
keyfine çok katkıda bulunur. İngiliz hükümetinin
bütünü bulması gerekip gerekmediğini belirlemeye hazır değilim; ancak,
kendi ajanımızın bu eklemesinden önce, adamlarımız acı bir şekilde şikayet ettiler:
ve gerçek şu ki, buradaki ajan, Boston'daki ajanımızın bize hediye olarak
gönderdiği tütünü birden fazla kez alıkoydu.

İngiliz ajanı Bay Miller'a karşı adaletli olmak adına, hapishanenin temizliğine ve adamların
giysilerine çok dikkat ettiğini kaydetmeliyim; ve aynı zamanda, adamlarımızdan bazılarının çok kirli, tembel adamlar olduğunu ve onları rahatsız edici olmaktan
uzaklaştırmak için sürekli olarak mahmuzlanmaları gerektiğini söylemeliyim. Bu tembel ve dikkatsiz mizacın, daha önce ölçüsüz olanlarda daha çok görüldüğü gözlemlendi; sevdikleri uyarıcının kaybını hissettiler, ruhları çöktü ve kendilerini zorlamaktansa uzanıp çürümeyi ve ölmeyi tercih ettiler. Domuz gibi görünen, doğuştan kirli ve temiz olmaktansa kirli yatmayı tercih eden birkaç kişi vardı. Bay Miller, bu nedenle, bu adamları tüm hapishaneye uygulanan kurallara uymaya zorlamada büyük bir meziyete sahipti. Bunun için her düşünceli Amerikalının şükranını kazandı. En tembel ve en dağınık adamların en gaddar insanlar olduğu yaygın bir sözdü; ve kirli bir dış görünüş, sapkın bir zihnin kesin bir göstergesiydi. Temizlik kurallarına uymayanlar, hapishanenin altında bulunan ve tek kişilik hücrelere bölünmüş _kara deliğe_ kapatılıyordu. Ajan, bir mahkumu on gün boyunca bu zindanlardan birinde tutma yetkisine sahipti. Denizcilerimizin, kişilerinin temizliğini korumaya yönelik her konuda ajanla en içten şekilde işbirliği yapmaları ve hapishanenin sağlıklı kurallarına uymaya meyilli olmayanların hapsedilmesini alkışlamaları takdire şayandır. Bir gün, Albay Boestler ile birlikte Yukarı Kanada'da tuzağa düşürülüp götürülen bir dizi Amerikan askerinin gelişiyle biraz şaşırdık. Açlık, sefalet, keder ve umutsuzluk tablosunu sergilediler. Sefil durumları bizim sempatimizi ve şefkatimizi uyandırdı ve ekleyebilirim ki, sıkıntılarının yaratıcılarına karşı kızgınlığımızı uyandırdı. Bu talihsiz kara insanları denizciler gibi "zorluklara" hiç alışkın değildiler, çiftçilerin ve tamircilerin kolay hayatını yaşamışlardı. Bazıları bir askerin hayatının zorluklarını hiç yaşamamışlardı, ama ham, deneyimsiz milislerdi. Fort George ile Little York arasındaki bir derede, İngilizler ve müttefikleri Kızılderililer tarafından kaçırıldılar. Kızılderililer, üzerlerindeki giysilerin çoğunu çıkardılar ve sonra çok uzun ve yorucu yürüyüşlerle onları yıprattılar; önce Montreal'e, sonra Quebec'e; ve kısa bir süre sonra onları bir Gine gemisindeki zenciler gibi nakliye araçlarına doldurdular.
Burada bazıları uzun bir ölüm yaşadı ve diğerleri ise sadece kurtuldu.
Onların anlattıklarından ve diğer her anlatıdan, bu zavallı adamların yakalanmaları sırasında ve yürüyüşleri sırasında,
ve özellikle _Quebec'ten Halifax'a nakliye araçlarında_ gördükleri muamelenin son derece barbarca ve İngilizlerin adı ve ulusu için son derece utanç verici olduğu anlaşılıyor.

Quebec'ten Halifax'a ve Boston'a, St. Lawrence'tan aşağı gelen tutukluların, vahşilerden biraz daha üstün bir şekilde muamele gördüklerini ve ihtiyaçlarının karşılandığını tek tip olarak iddia ediyoruz. Albay SCOTT, şimdiki Tümgeneral Scott, Quebec'ten Boston'a o yoldan geldi ve gemide bir beyefendiye uygun ne konaklama, ne erzak ne de herhangi bir şey olduğundan şikayet ettiği iyi biliniyor. Aldığı tüm muameleden derin bir tiksinti ve belirgin bir kızgınlıkla bahsetti. Eğer onun rütbesindeki ve başarılarındaki bir subayın şikayet etmek için bu kadar çok nedeni varsa, erin nelere katlandığını kolayca anlayabiliriz. Gücümüzün yettiği kadar bu zavallı askerlere dikkat ettik, zayıflamış görünümleri ve umutsuzlukları, acılarının yakında ölümle son bulacağını beklememize sebep oldu. Ancak onlar hızla asker topladılar ve kısa sürede onların gördüğümüz duruma, kesinlikle _yiyecek eksikliği_ yüzünden düştüklerine ikna olduk. Bu askerlerin zorlukları hakkında verdikleri hikaye, bir azizin kalbini öfke ve kızgınlıkla doldurmaya yetecek kadardı. Dört adama, bir kişi için gerekenden daha fazla erzak verilmedi. Bize, nakliye subaylarının haberi olmadan, gizlice birkaç torba gemi ekmeğine gelmemişlerse, _yiyecek eksikliği_ yüzünden ölmüş olmaları gerektiğine dair güvence verdiler. Bir anekdotu atlayamayız. Mürettebatla birlikte, kendi halkımız da yolculuk sırasında birkaç balık yakaladı, ancak hepsini geminin kaptanına teslim etmek zorunda kaldılar ve kaptan da bunları Amerikalı esirlerden sakladı. Bazı tutukluların biraz parası vardı ve nakliye gemisinin kaptanı, onların durumundaki adamlardan tek bir morina balığı için bir dolar alacak kadar cimriydi. Bu gerçek, ilgili kişilerin isimleriyle birlikte Boston'daki birkaç gazetede yer aldı ve hiçbir zaman çelişmedi veya şüphe edilmedi. Bunu ortak bir rapor olarak veriyoruz; ve Boston gazeteleri Nova Scotia ve Kanada'da serbestçe dolaştığında, hikayenin gerçeklerden yoksun olması durumunda, çelişeceği sonucuna varıyoruz. Bu yeterince doğrulandı.

İngiliz karakteri hakkında Londra'da yapılan kitaplardan ve dramatik yapımlarından ve ulusal şarkılarından topladıkları dışında başka hiçbir bilgisi olmayan Amerikalılar, tıpkı benim bir zamanlar inandığım gibi, _John Bull_'un (Dean Swift'in tüm ulusu temsil ettiği isim) insancıl, şefkatli, cömert bir beyefendi olduğuna inanırlardı; ama bir kez bir İngiliz'in, ya da daha kötüsü, bir İskoç'un eline geçsin, bu onun yanlış düşüncelerini düzeltecektir. Bir İngiliz, kralına ve ülkesine güçlü bir şekilde bağlıdır;
ve dünyada hiçbir şeyin onlarla boy ölçüşemeyeceğini düşünürken,
dünyanın geri kalanını da küçümser. Bonaparte'ın
günlerine kadar, İngiltere halkı gerçekten bir İngiliz'in altı Fransız'ı
dövebileceğine inanıyordu. Bir zamanlar onlar da bizim, Amerikalılar'ın hakkında aynı fikre sahipti;
ama son savaş inanç maddelerini düzeltti.
İngilizlerin insanlığı, şu anda dünyada yüzen
en korkunç dayatmalardan biridir.

İngiliz karakterindeki en göze çarpan özellik, zarif ve pahalı
çatı kulelerinde,
mükemmel hastanelerinde, işe yaramaz katedrallerinde, _yalancı_ sütunlarında sergilendiği gibi, boş ve görkemli bir gösteriştir; örneğin, Papa'nın onun hakkında söylediği gibi,

"Uzun başını kaldırıp _yatar_."

Fakat gerçek karakterlerini öğrenmek istiyorsanız, kanlı
yasalarına bakın, Galler, İskoçya ve İrlanda ile yaptıkları savaşları okuyun. Hindistan'a ve kendi Batı Hindistan Adaları'na bakın.
Kendilerini vahşilerimizle ilişkilendirerek yürütülen
şu anki "sınır savaşına" bakın; bu hapishaneye bakın, yeni getirilen askerlere, İngiliz insanlığı veya İngiliz cesareti hakkında ne düşündüklerini sorun.
İngilizlerin dürüstlüğüne ve onuruna güvenmek, bu zavallı adamların, onları Kızılderililerden daha kötü bulduklarında teslim olmalarına neden oldu. Bu şeyler
affedilebilir, fakat asla unutulmamalıdır.

NOVA SCOTIA veya _Yeni İskoçya_, eskiden yerli Kızılderililer tarafından _Chebucto_ olarak adlandırılırdı. Kasvetli bir bölgedir. Halifax'ın batısındaki birçok mil boyunca uzanan ülke, göz alabildiğine uzanan, birbiri üzerine yükselen bir dağ sırasıdır. Kışlar serttir ve baharlar geriye doğru akar. Ağaçlar, 26 Mayıs'ta, bizim Massachusetts'te olduğumuz Mart ortasındaki aynı tür ağaçlar kadar çıplak görünüyordu. Bizim için dağlarının görünümünde iğrenç bir şey vardı; ancak bu kısmen bizim iğrenç yerleşim yerimiz ve moral bozukluğumuzdan kaynaklanıyor olabilir. Aynı nesneler, Büyük Britanya Adası'nın en uç noktasından yeni gelmiş bir İskoç ailesinin gözünde büyüleyici görünebilir.

Başkent Halifax, 1749'da bir dizi İngiliz tebaası tarafından yerleşildi. Chebucto adı verilen, bin tane en büyük geminin güvenle gidebileceği, cesur ve kolay bir girişi olan geniş ve ferah bir koy veya limanda yer almaktadır. Kasaba, limanın batı tarafında ve zirvesi deniz seviyesinden dik olarak iki yüz otuz altı fit olan hakim bir tepenin yamacına inşa edilmiştir. Kasaba dikdörtgen karelere ayrılmıştır; sokaklar paralel ve dik açılıdır. Kasaba ve banliyöler yaklaşık iki mil uzunluğundadır; ve genel genişlik çeyrek mildir. 1793'te yaklaşık dört bin kişi ve yedi yüz ev barındırıyordu. Şehrin kuzey ucunda, kraliyet donanması için her türlü malzemeyle donatılmış ve tamamen inşa edilmiş kralın deniz üssü bulunmaktadır. Halifax limanı, hükümetin merkezi olarak İngiliz Amerika'sındaki hiçbir yerden aşağı sayılmaz, yılın her mevsiminde açık ve erişilebilirdir, bu eyaletlerdeki diğer limanların neredeyse tamamı buzla kaplıyken; ayrıca girişinden, konumundan ve Fundy körfezine ve eyaletin başlıca iç yerleşimlerine yakınlığından. Nova Scotia'nın güney kıyısında bulunan bu şehir, 1792'de tamamlanan iyi bir araba yoluyla St. Lawrence körfezinde, kuzeydoğuda altmış sekiz mil uzaklıktaki Pictou ile iletişim kurmaktadır. Körfezin girişini kısmen oluşturan Cape Sambro'nun on iki mil kuzeyindedir; Windsor'un güney doğusunda yirmi yedi, Truro'nun kuzey doğusunda kırk, Fundy koyunda Annapolis'in kuzey doğusunda seksen ve St. Ann'in güney doğusunda yüz elli yedi, New Brunswick'te düz bir çizgide ölçülür. K enlem 44, 40, B boylam 63, 15.

Başlıca İskoçlar tarafından yerleşildi; ve bağımsızlığımızı güvence altına alan devrim savaşından bu yana, cumhuriyetçiliğimiz ve en iyi krallara olan bağlılıkları nedeniyle kendilerini sürgüne gönderen mülteciler olarak adlandırılan bir sınıftan, Amerika Birleşik Devletleri'nden önemli sayıda kişi daha aldılar. Bize karşı nefretlerini çok sık gösteriyorlar. Bugüne kadar bize "_isyancılar_" diyorlar ve sanki bizi asılma riski olmadan öldüremedikleri için üzgünmüş gibi bir üslup ve tonla bizimle konuşuyorlar.

1757-1759 yıllarında, İngilizler Fransızlar ve Kızılderililerle savaşa girdiğinde ve büyük bir kara ve deniz kuvvetiyle Halifax'ı ele geçirdiğinde, yakacak için odunlarını Boston'dan getirmek zorunda kaldılar, çünkü (askeri tarihçileri Yüzbaşı Knox'un söylediğine göre) duvarlarının ve siperlerinin ötesine geçemiyorlardı; ve yine de
"_düşünen Johnny Bull_" bizi fethetmek için 1814'te bir kara ve deniz kuvveti gönderdi! Şimdiye kadar hakkında bir şey bildiğimiz tüm "_düşünen_" varlıklar arasında bu Bay _Bull_ en tuhafı! Belki de çok fazla düşünmenin bu zavallı beyefendi üzerinde _çok fazla öğrenmenin_
başka bir beyefendi üzerinde yaptığı etkiyle aynı etkisi olmuştur.

Garip, hatta tuhaf, bir halkın fatihlerinin onuruna, tacına ve onuruna bu kadar güçlü bir şekilde bağlı olması,
İskoçların İngiltere'nin şu anki kraliyet ailesine bağlı olması gibi,
ataları aslında İskoç kral ırkının, kendi kendine yeten Stewart'ların
tacını ve onurunu gasp eden bir kişiydi. 3. George'un saltanatındaki en dikkat çekici şey (Amerika'yı kaybetmenin yanı sıra) İskoçların mükemmel uzlaşmasıydı.
Bunun Lord Bute'a mı yoksa akrabalarına mı bağlı olduğunu söyleyemem;
ama 1745 yılı gibi çok düşük bir tarihte İskoçlara yapılan
zalimce muameleyi hesaba kattığımızda, ulusların tarihinde benzersiz bir şey. Güneşin altında yeni bir şey olmadığı ve olmuş olanın tekrar olabileceği için, kim bilir belki de _Cherokeeler_ ve _Choctawlar_, _Chippewalar_, _Huronlar_, _Pottowatomiler_ ve _Kickapoolar_ bundan sonra hükümetimize en çok bağlı olacaklar ve bize
Yargıçlar, Devlet Sekreterleri, Amiraller, Generaller, Eyalet Valileri, Şair Taburesi Seyisleri ve Tarihçiler
sağlayacaklar? Kim bilir belki de
bir gün gelecek, kendi önemsiz göllerimizin çamurundan ve çamurundan, _sınır savaşlarımızın_ hikayesini yüce bir şekilde söyleyecek başka bir _Walter Scott_ fışkıracak; ve kim uzun ve seçkin bir soy hattını, ünlü şef _Split-log_, _Walk-in-the-water_, _Hanging-maw_ veya _Tecumsch_'a kadar takip edebilecek? Kim bilir, belki de bu Amerikan Dağlıları arasında başka bir _Ossian_ ve başka bir _Fingal_ bulabiliriz? çünkü benzer koşullar altında
olmuş olan şey yine olabilir.

Temmuz ayının başlarında, kötü alametlerle dolu, kötü kaderli Chesapeake'imizin mürettebatının gelmesiyle biraz rahatsız olduk.

Bu Amerikan firkateyninin İngiliz firkateyni Shannon tarafından eşit güçle ele geçirilmesiyle ilgili çeşitli hikayeler vardı. Anlayabildiğim kadarıyla, Kaptan Lawrence düştükten sonra
akıllıca harekete geçirilmemiş ve iyi bir şekilde savaşılmamıştı. Bir yenilgi için her olası bahaneyi aramak İngilizlere çok benziyor; ancak sonuca varmalıyız ve o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'nde genel bir görüş olduğunu
öğrendim, firkateynin kesinlikle harekete geçecek durumda olmadığı. Kaptan kendi mürettebatına
yabancıydı; gemisi kabloları ve diğer her şeyle
doldurulmuştu. Shannon'la karşılaşmadan üç veya dört gün önce seyir halinde olması gerekiyordu ve görünen o ki, İngiliz firkateyninin cesur kaptanının görüşü buydu; o her şekilde harekete hazırdı.

İngiliz savaş gemisi Peacock'un hızla yok edilmesi Lawrence'a büyük bir ün kazandırdı; ve o da yüksek karakterine uygun davranması gerektiğini hissetti. Şövalyelik fikirleriyle, gerekli önlemleri ve hazırlıkları yapmadan
savaşmaya, fethetmeye veya ölmeye zorlanan bir kahraman gibi görünüyordu. Birinci subayını kıyıda hasta bıraktı ve o da savaştan birkaç gün sonra öldü; bir sonraki subayı da kısa süre sonra öldürüldü; Kısa bir süre sonra, asla unutulmayacak olan "GEMİYİ TERK ETMEYİN" sözlerini söyleyerek kendini yere attı, bu o zamandan beri bir tür ulusal slogan haline geldi. İngiliz kaptan, diğer subaylardan ayırt edilmemek için kısa bir ceket ve yuvarlak bir şapka giyerken, altı fit ve üzeri boyundaki Yüzbaşı Lawrence, düşmanın keskin nişancıları için adil ve davetkar bir hedef olan üniforması ve askeri şapkasıyla duruyordu. Kimse onun cesaretinden şüphe etmedi, ancak bazıları onun ihtiyatlılığını sorguladı.

Bu kahraman adam ve Teğmeni _Ludlow_, üç kez büyük bir askeri ihtişamla gömüldüler; önce Halifax'ta - sonra Salem'de ve son olarak da New York'ta. Lawrence'ın adı Amerika'da kutsanmıştır, ancak
her zaman talihsiz gemisi sonsuza dek rezil olmaya mahkûmdur; çünkü bu, İngiliz gemisi Leopard'ın batmak yerine mürettebatını toplamasına izin vermeyi tercih eden gemiydi.

Ağustos ayında, Halifax, kasabadan yaklaşık üç mil veya daha az uzaklıktaki Melville Adası'ndaki tutukluların, Nova Scotia'nın başkentini ele geçirme kararlılığıyla bir çıkış planladıkları söylentisiyle alarma geçti veya alarma geçmiş gibi göründü. Hemen en ciddi önlemleri aldılar ve belediye yönetmeliklerini en üst seviyeye çıkardılar. Silahlarla emanet edilen tüm sadık vatandaşlara, yaklaşık bin silahsız Yankee'nin planlı saldırısını püskürtmek için bir dakikalık uyarıyla harekete geçmeye hazır olmaları emredildi. Bu askerler, Kızılderililer ve İngilizler tarafından alınıp Quebec'ten St. Lawrence Nehri'nin aşağısına, anahtar teslim Grant komutasındaki Melville Adası'ndaki müthiş Amerikan karakoluna gönderildi! Kendisi de Korgeneral Bay'ın komutası altındaydı. Ajan Miller!

Halifax'taki birçok kişi, tutukluların saldırı için düzenlemeler yaptıklarını ve her erkeği, kadını ve çocuğu katletmeye yemin ettiklerini bildirdi ve buna inandı. Gerçekten bu gülünç hikayeye inandıklarını öğrendiğimizde, onların dehşetinden keyif aldığımızı ve
içten içe, savunma konusundaki müthiş önlemlerine güldüğümüzü itiraf etmeliyiz.
Hapishanenin güneyindeki bir yüksekliğe iki topla bir topçu birliği yerleştirdiler;
ve bir araziyi temizlediler ve meskenimizi uzunlamasına tarayacak şekilde yerleştirilmiş bir topla başka bir topçu birliği yerleştirdiler, nöbetçiler ise Halifax kasabasına kadar yol boyunca belirli mesafelerde yerleştirildi.
Adada, subayların konutlarının yakınındaki açık havada kamp kuran ek sayıda asker vardı; Başka bir deyişle, memurların boğazlarını istiridye kabuklarıyla kesmemizi engellemek için oraya yerleştirilmişlerdi, çünkü bu amaç için
metal hiçbir şeyimiz yoktu.

Bu korkunç hazırlıkları gördüğümüzde ve dişlerimiz ve tırnaklarımız dışında hiçbir saldırı aracımız olmadan kendi çaresiz durumumuzu düşündüğümüzde, düşmanlarımızı hor görmekten başka bir şey yapamadık; ve fısıldaşarak, parmaklarımızı bazen E. ve bazen B. ve bazen K. ve bazen S. göstererek ve ellerimizi ovuşturarak ve gülerek ve neşeliymiş gibi yaparak onların gülünç endişelerini artırmayı ihmal etmedik. Ajanın işlerinin bu tehdit edici krizindeki davranışı, ona olan küçümsememizi azaltmadı. Sık sık kürsüsüne, merdivenin başına çıkar, bize hitap eder ve bize, yakında hapisten çıkarılacağımıza ve eve gönderileceğimize dair güvence verirdi. Hiçbirimizi altı hafta daha hapiste görmeyi beklemediğini söyledi; ve tutuklanmamızın o zamanlar sadece Amiral Warren'ın emirlerinin gecikmesinden kaynaklandığını; ancak her an beklediğini söyledi. Bu nedenle, biraz daha memnun ve sessiz kalmamızı ve esaretten kurtulmamız için harekete geçen iyi niyetli niyetleri engellemememizi rica etti; ve şerefi üzerine, eve dönüşümüzü hızlandırmak için elinden gelen her şeyin yapılacağına dair bize güvence verdi; o sırada bizi götürmeye hazırlanan üç kartel vardı. Bu arada, Halifax'ta bizi memnun ve sessiz kılmak için her şey söylendi ve yapıldı. Ajan dostluk beyanlarını yaparken ve şerefi üzerine, eve gönderilmemiz gerektiğini protesto ederken, tutukluların büyük bir kısmının Atlantik'in ötesine gönderileceğini ve İngiliz hapishanesinde cezalandırılacağını çok iyi biliyordu. Görünüşe göre, İngiliz hükümetinin politikası, sınırda ele geçirilen tutukluları İngiltere'ye göndererek askerlerimizin hizmetimize alınmasını engellemekti. Ayrıca, denizcilerimizi hapishanelerinde toplayarak bizi sıkıntıya sokmayı da amaçladılar; ve bunun bizi savaş adamlarımızı çalıştırmaktan veya korsanlar göndermekten mahrum bırakacağını düşündüler. Bizi sıkıntıya sokmanın her yolunu adil dövüşmeye tercih ettiler; çünkü adil dövüşte ve eşit sayılarda, onları her zaman denizde ve karada yendik.

İğrenç inimizi terk edip bir kez daha annelerimizi, babalarımızı, kız ve erkek kardeşlerimizi, okul arkadaşlarımızı ve mutlu günlerimizin eski neşeli yoldaşlarını görmek için eve dönme ihtimali karşısında iyi bir ruh halinde ve neşeliydik. Bay Ajan Miller'a gülümsedik ve o da bize. Anahtarcımız, ara sıra tatlı dilli Bay Grant'i iyi bir sabahla karşıladık ve tüm düşmanlık duyguları hızla azaldı; ve biri ona onu Boston'da görmekten çok memnun olacağını söyledi; bir diğeri onu Marblehead'de görmekten çok memnun olacağını söyledi,
ve bir diğeri New York'ta, Baltimore'da ve benzeri yerlerde.

Ağustos ayının sonuna doğru ve Bay Ajan Miller
ve ordu, tutukluların direniş olasılığına karşı en etkili yöntemi kullanmıştı, ara sıra bize ulaşan raporlara göre beklenen değişim talihsiz bir şekilde
kesilmişti ve bunun Amerikan hükümetinin hatası olduğuydu. Bu şeyler büyük bir dikkatle ima edildi, çünkü tüm krediye
hak kazanılmamıştı; ertesi gün, değişim işinin
müreffeh bir trende olduğu söylendi. Bütün bunlar, en saygın tutukluların nabzını tutarak yapılıyordu; bir ayaklanmada
öncülük etme olasılığı en yüksek olanlar. Tüm bu farklı
hikayeleri, alt düzey ajanları aracılığıyla kurnaz Bay Miller'a kadar kolayca izleyebiliyorduk.

1 Eylül 1813'te, farklı mürettebatlardan yüz tutuklu seçildik ve bagajlarımızı hazırlamamız ve belirli bir saatte kapıda olmamız emredildi. Bekçimiz Bay Grant'e bu emrin amacının ne olduğunu sorduğumuzda, her zamanki ikiyüzlülüğüyle, "_eve gönderileceğimizi_" söyledi. Bay Miller'a aynı soru sorulduğunda, soruyu cevaplamamasının özel bir nedeni olduğunu söyledi; ancak hiçbirimiz, farklı mürettebatlardan seçildiğimizden, sevgili ülkemize ve doğduğumuz yere gönderileceğimizden şüphe etmiyorduk. Hapishaneden, o zamanlar hissettiğimiz kadar mutlu olmaları için biraz daha beklemeye mahkûm olan arkadaşlarımıza acıyarak, gönül rahatlığıyla ayrıldık. Gülümseyen yüzlerle teknelere bindik. Mavnacılar, gideceğimiz gemilerin kartel olduğunu söylediler.

Gemilerin arasına vardıklarında, geminin subayına
bu gemilerden hangisinin kartel olduğu soruldu--"_İşte_," dedi,
eski bir 44'ü işaret ederek, "_sizi eski İngiltere'ye götürecek gemi_." Aman Tanrım! Ne bir gök gürültüsüydü bu!
Birbirimize dehşet, dehşet ve şaşkınlıkla baktık,
depresif ruhlarımız öfkeyle geri çekildi!
Hiç böyle bir
yüz değişimi görmemiştim! Bir geminin güvertesinde olsaydık ve
barut şarjörüne bir kibritin neredeyse dokundurulacağı
bilgisini alsaydık, böylesine soluk ve dehşet dolu bir
resim sergilemezdik. Aldatmaca acımasızdı; ikiyüzlülük rezil bir
şekildeydi. Baştan sona tüm bu numara, korkaklığın, bayağılığın ve alçaklığın bir örneğiydi. Korkakların zalim olduğunu;
barbarlık ve samimiyetin asla aynı koynunda buluşmadığını kanıtlıyor.

Şimdi, bekçilerimize karşı ayaklanmamız ve Halifax'a yürüyüşümüz söylentisinin, muhafızlarımızı iki katına çıkarmak ve Atlantik'in ötesine gönderileceğimizin keşfedilmesi durumunda hayal edilen umutsuzluk sonuçlarını önlemek dışında hiçbir amaçla yayılmayan zavallı bir yalan olduğunu gördük. Adadaki askerleri silahsızlandırmayı ve toplarını almayı başarabilirdik; ancak daha fazla silahımız olmadığı için pek bir şey yapamazdık. Hepimiz silahlanmış olsaydık, Halifax'a girebilir ve bu sadıkların cesaretini sınayabilirdik: ancak silahsız bir kalabalık, düzenli askerlerinin sekizde birinden daha az değildir. Halifax'taki askerler, Melville Adası'ndaki tutuklulardan bir an bile ciddi bir şekilde endişelenemezdi. Ancak, benim kesin fikrim, acımasız varış noktamız bize bildirilmiş olsaydı, teknelere binip kaçmaya çalışırdık veya hayatlarımızı pahalıya satardık. İntikam
ve çaresizlik harikalar yaratmıştı; ve her ikisi de küçük acı çeken grubumuzun
kalbini çelikleştirmiş ve kolunu güçlendirmişti. Eğer ajanın ve onun gardiyanının yalanlarına kanmamış olsaydık,
düşmanlarımıza Amerikan cesaretinin, hatta ihtiyatsızlığının yeni bir kanıtını vermiş olurduk. Miller bizimle birlikte gemide olsaydı, onu kesinlikle
define atardık. Önce umutlarımızı ve beklentilerimizi neşenin zirvesine çıkarmak, sonra da bizi umutsuzluğa sürüklemek için yaptığı aşağılık ve onursuz
sahtekarlık, böyle bir
ödülü hak eden rezil bir eylemdi. Kendi adıma konuşursam, kalbimin
içime çöktüğünü ve bayılacak gibi olduğumu beyan ediyorum ve gözyaşlarımın rahatlaması biraz zaman aldı; sonra bir öfke patlamasıyla, hain
düşmanı lanetledim ve ruhumun umutsuzluk eylemlerine doğru sürüklendiğini hissettim.

BÖLÜM II.

Ajan bize hükümetinin emirlerini bildirmiş ve bizi
varacağımız yerle ilgili bilgilendirmiş olsaydı, zihinlerimizi duruma hazırlar ve erkekler gibi zor kaderimize boyun eğerdik. Birbirimize Shakespeare'in dilinde şöyle demeliydik: "_eğer bunlar
zorunluluksa, onları zorunluluk gibi karşılayalım_;" ama aldatılmak ve kandırılmak ve büyük bir sevinç ve coşku durumuna
kazandırılmak ve sonra, bir anda, umutsuzluğun karanlık ve soğuk bölgelerine
dönüştürülmek, tarif edilemeyecek kadar vahşiydi. Miller ve onun alt kademelerine karşı duyduğum kızgınlık kadar, bu yüzen zindan fikrinden dolayı hissettiğim acıları ikisinin de yaşamasını isteyemem.

Merhum Vali GERRY, Massachusetts yasama meclisine gönderdiği bir yazıda, İngilizlerin denizcilerimize zorla el koyması ve kötü muamele etmesinden bahsederken, bir İngiliz savaş gemisini "_yüzen bir hengâme_" olarak adlandırıyor. Bu ifadenin gücünü, bu yüzen cehenneme
girinceye kadar hiç hissetmemiştim.

Biraz zorluk ve gecikmeden sonra kendimizi geminin yan tarafına attık ve yataklarımızı hazırladık; ve isimlerimiz okunduğunda yataklarımız bize
verildi. Subay'a yüz adam için sadece yetmiş battaniye olduğunu söyledik; o da, battaniyeleri erzaklarımızı dağıttıkları oranda dağıtma emri aldığını söyledi. Bunu anlamak için, okuyucunun İngilizlerin savaş boyunca esirlerine kendi adamlarına verdikleri miktardan daha az yiyecek verme alışkanlığında olduğunu bilmesi gerekir. Bizden altı kişiye, kendi denizcilerinden dördüne verdikleri miktarın aynısını verdiler. Kendi adamlarına verdikleri ancak yeterliyse, bize verdikleri açlık isteklerini tatmin etmeye yetemezdi; ve hepimiz durumun böyle olduğunu gördük. Savaş gemisinin mürettebatı, top güvertesinin hemen altındaki güvertede uyurken, bizim varış noktamız onun altındaki güverteydi. Gemi için bodrumun bir ev için olduğu şeydi. Su altındaydı ve tabii ki pencereleri veya hava delikleri yoktu. Tüm hava ve ışık ambar ağzından, bir tür kapak veya bodrum ağzından geliyordu. Bu
yüzen zindanda, biz zavallı genç adamlar ilk gecemizi, uykusuz bir ızdırap içinde, boğularak acımasızca ölme korkusuyla acı çekerek geçirdik. Burada, Kalküta'nın kara deliği tüm dehşetiyle görüş alanıma girdi; ve bu düşünce bile nefes almamı durdurdu,
beynimi ateşe verdi. Sıkıntı içinde ayaklarımı yere vurdum ve
umutsuzluğun çılgınlığıyla başımı geminin yan tarafına vurdum.
Çevremdekilerin sefaletini, kendi çektiğim acıyla ölçtüm.
Doksan dokuz sıkıntılı genç adamla birlikte karanlıkta, tıpkı birçok kürek mahkumu veya Gine zencisi gibi,
ortak havanın faydalarından mahrum bırakılmış, tek bir ışık huzmesi veya teselli olmadan ve gemideki hiçbir subaydan şefkat ifade eden tek bir kelime olmadan. Hiç bu kadar umutsuzluğa kapılmamıştım. Doğal olarak hayata tutunuruz, ama şimdi
ölümü memnuniyetle karşılamalıydım. Güneş ışığında herhangi bir yerde hapsedilmek ve hatta zincire vurulmak, özellikle çok genç erkekler için, üzücü bir şeydir, ancak karanlıkta, hava sirkülasyonunun olmadığı
pis bir deliğe tıkıştırılmak tarif edilemeyecek kadar korkunçtur. Belki de
insan vücudu hakkındaki çalışmam ve havanın yaşamsal özelliği hakkındaki bilgim ve yaşamsal işlevlerin felsefesi, sıkıntımı artırmış olabilir. Eğitim sürecim boyunca okuyup öğrendiklerimi hatırladım: her yetişkin insanın bir saatte _kırk sekiz bin_ kübik inç havaya, veya bir günde _bir milyon yüz elli iki bin_ kübik inç havaya ihtiyacı vardır; ve bu bir kez akciğerlere alınıp tekrar
solunursa, ortak atmosferik havayla karışana kadar ikinci kez solunamaz. Sayımızın yüze ulaştığını düşündüğümde, bu hesaplamayı aklımdan çıkaramadım ve bunun sonucu neredeyse aklımı kaybetmeme neden oldu. _Kalküta'nın Kara Deliği_'nin dehşetleri uzun zamandır kutlanıyor, çünkü _İngilizler_ orada acı çektiler ve yok oldular. Şimdi İngilizlerin, etkilenmiş adamlarını ve savaş esirlerini duygusuzca
içine
attıkları _binden_ fazla_ kara deliği var. Thames Nehri'nde, Tower-wharf açıklarında yatan ihaleleri, kendi insanlarını ittikleri, Londra sokaklarında baskı çetelerinin yakaladığı ve pazara giden bir arabada canlı tavşan veya tavuk gibi içlerine doldurdukları çok sayıda _kara delik_tir. Bu şeyler hakkındaki düşüncelerim, İngiliz karakterine dair fikrimi insanlık açısından büyük ölçüde değiştirdi.

Kötü bir gece geçirdikten sonra, astsubaylardan biri yanımıza geldi ve bu olay sayesinde sabah olduğunu öğrendik. Kendimi çok
rahatsız hissettim; dilim kurumuştu ve bir tüyle kaplıydı; başım
şiddetli bir şekilde ağrıyordu ve soğuk sudan başka bir şey içme isteği hissetmiyordum.
Ancak, diğer tutuklular arasında bir miktar sakinlik hakimdi.
Yakınmaları yararsız ve şikayetleri faydasız buldular. Kendimden başka, çok azı iştahlarını kaybetmişti ve birkaçı kahvaltı
istediğini dile getirdi. Kısa süre sonra bu lezzetli yemek için hazırlıklar yapıldı. İlk adım bizi altı kişilik gruplara ayırmaktı. Her gruba, çiftçilerimizin dediği gibi, tahta bir _oğlak_ veya _domuzcuk_ verildi, çünkü pazar için semiren domuzlarını bu tür tahta kaplardan besliyorlardı. Saat 8'de, her gruptan biri, düdükçünün düdüğüyle, mutfağa ve şömineye denizcilikteki ad olan
galede hazır bulunmak ve geri kalanlara kahvaltı vermek üzere çağrıldı. Fakat Melville hapishanesinde kendi hükümetimiz tarafından izin verilen kahve yerine, bir _spurgin_ bulmak ne kadar da hayal kırıklığıydı, çünkü biz çiftçilerin oğulları, bize getirdikleri iğrenç gruba başka bir isim veremeyiz. Bu kahvaltı, çiftçilerimizin domuzlarına verdiği
bulamaç kıvamında ve kalitesinden zerre kadar daha iyi olmayan
bir tür yulaf lapası olan
Burgoo dedikleri bir pint sıvıydı. Genellikle Amerikalıların nefret ettiği yulaf ezmesinden yapılır. Halkımız öğütülmüş yulafı yalnızca sığırlar için uygun görür ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insan türü tarafından asla yenmez. Bu yulaf lapasının İngiliz hapishanelerine İskoç etkisiyle getirildiği söylenir ve bizce bunu yalnızca domuzlar ve İskoçlar yememelidir. Bir Yankee'nin midesi için bundan daha iğrenç bir karmaşa
yaratılamazdı. Ancak, yaylalıların buna çok düşkün olduğu ve İskoç doktorların onu çok sağlıklı ve besleyici bir yiyecek olarak övdükleri ve bir tutuklunun hareketsiz yaşamı için çok iyi hesaplandığı söyleniyor: ancak duyduklarımıza göre, yulaf ezmesinin İskoçya'nın temel gıdası olduğuna ve çok rağbet gören İskoçların, savaşın talihinin İngilizlerin eline verdiği zavallı yaratıklara, İskoçlar için çok lezzetli ve Amerikalılar için çok iğrenç olan bu ulusal yemeği tedarik etme ayrıcalığına sahip olduğuna inanıyoruz. Bu yulaf lapası hariç, akşam yemeğine kadar yiyecek veya içecek başka bir şeyimiz yoktu; o zaman bize bir pint bezelye suyu servis edildi. Haftalık ödeneğimiz, çünkü bunu gün bazında hesaplamak zor, dört buçuk pound ekmek, iki buçuk pound sığır eti veya domuz eti, bir buçuk pound un ve her hafta beş gün "çorba" dedikleri bezelye suyuydu. Şimdi, bilgili ve gözlemci herhangi bir adam, burada her adama tahsis edilen yiyecek porsiyonunun onu açlığın dayanılmaz işkencelerinden korumaya
yeterli olup olmadığına karar versin; ve belki de henüz tam büyümemiş genç adamlar için bundan daha dayanılmaz bir işkence yoktur. Hiçbir suç işlememiştik. Sevgili ülkemizin hizmetinde bulunmuştuk ve işkence değil alkışı hak ediyorduk. Ve sonsuza dek hatırlansın ki, Amerikalılar her zaman tutuklularını iyi besler ve onlara insanca davranırlar.

_Regulus_, çünkü içinde bulunduğumuz geminin adı bu, eğer yanılmıyorsam, eski bir savaş gemisi hattıydı, _flütle_ silahlandırılmıştı, yani,
alt güvertesi ranzalarla veya doğum yerleriyle donatılmıştı, o kadar büyüktü ki
bir doğumda altı adam barındırabilirdi. Işık veya hava için tek geçitler
ana ve ön kapaklardı, bunlar bir kafesle
kapalıydı,
ve orada gece gündüz bir nöbetçi duruyordu.
Zindanımızla üst güverte arasındaki iletişim sadece ana kapak yoluyla,
bir anlık uyarıyla kolayca kesilebilen bir ip merdiven vasıtasıyla sağlanıyordu, eğer yarı aç Amerikalı tutsaklar kalkıp gemiyi almaya karar verirlerse, ki cesur İngiliz katranları sürekli olarak bundan endişe duyuyorlardı. Endişelerini, olağanüstü önlemlerinden anlayabilirsiniz - denizcileri ve mürettebatı için hazır olmak üzere üstlerinde büyük bir tüfek stoğu vardı, eğer biz Yankeeler onları gövdeden çıkarıp güvenlik ararsak. Kıçta üzüm ve fişek dolu iki karronad vardı, her birinde bir adam vardı; ve Amerikalılarla hiçbir konuşma yapılmaması, en ağır cezayla cezalandırılmaları konusunda kesin emirler verilmişti. Olay ne kadar imkansız görünürse görünsün, konuyu aramızda çok ciddi ve tekrar tekrar tartıştık ve güvertede, su altındaki meclis odamızda yaptığımız gözlemleri karşılaştırdık. Görünüşe göre İngilizler Amerikalıların cüretkar ruhundan haberdar; onları sanki çok sayıda kaplanmış gibi korkuyla izliyorlar. Yelken açmadan hemen önce, eski dostumuz Bay Miller gemiye geldi ve
hepimiz güverteye son konuşmasını dinlemek ve kutsamasını almak için çağrıldık. Utanmış göründüğünü ve mahcup hissettiğini düşündük.
Bize doğru olmayan şeyler söylemiş olmanın bilincinin onu rahatsız etmiş olması muhtemeldir. Ancak, her zamankinden daha yumuşak bir tavırla ve ses tonuyla, İngiltere'ye _değiştirilmek_ üzere gittiğimizi, başka bir gemide ise İngiltere'ye _asılmak_ üzere gidenler olduğunu söyledi. Durumumuzdaki bu kıskanılacak farkın yanı sıra, krallarına ve _ülkelerine_ karşı savaşan o hain İrlandalılarla karşılaştırıldığında, seçilen ilk kişiler olduğumuz için çok şanslıydık, çünkü elbette ilk değiştirilecek ve eve gönderilecek kişiler biz olmalıydık. Bize, ilkbahardan önce veya en geç ilkbaharda tekrar eve gönderilmemizin muhtemel olduğunu söyledi; bu nedenle
bizi geçiş sırasında iyi çocuklar olmaya, iyi davranmaya ve
emirlere uymaya teşvik etti ve bu bize nazik ve insani bir muamele sağlayacaktı; ancak
eğer isyan edersek veya memurların otoritesine direnmeye çalışırsak, muamelemiz daha az nazik olacaktı ve değişim sırasında
sıramızı kaybedecektik ve rahatımız ve mutluluğumuz
tamamen kendi itaatkar davranışlarımıza bağlıydı. O, ara sıra, söylediklerinin doğru olduğunu ve aldatmaca olmadığını _şerefine_ yemin ederek iddialarına güç katıyordu.

Bu muhtemelen Bay Ajan Miller, ona, birkaç tutuklunun rahat kıyafetlerden yoksun olduğunu; bazılarının kıyafetlerinin vahşi Kızılderililerin bile gizlediği vücut kısımlarını örtmeye bile uygun olmadığını ve onlara uyum sağlayacağına söz verdiğini söyledik: ancak ondan veya kıyafetlerden bir daha haber alamadık. Nedeni ne olursa olsun, bu adamın bizden
üzülerek ayrıldığını gördük. Eski bir tanıdığımızı kaybetmek gibiydi, nereye gideceğimizi bilmiyorduk - neyle buluşacağımızı bilmiyorduk.

Yolculuğa çıkmadan önce, Amerikan ajanı _Bay Mitchell_'a bir giysi tedariki için başvurmuştuk; ancak şu veya bu nedenle, acı çeken arkadaşlarımızın ihtiyaçlarını gidermedi. Bay Mitchell çok iyi bir adam olabilir; ancak her iyi adam her göreve uygun değildir. Yüksek sağlık ve aktivite gerektiren görevlerde istihdam edilmektense, desteklediğimiz hükümet tarafından emekliye ayrılan yaşlı veya bitkin insanları görmeyi tercih ederiz. Hastalık ve sakatlık hükümetimizin hayırsever görüşlerini engelleyebilir veya engelleyebilir ve idari görevlilerin üzerine
bir nefret

düşebilir. Sonuçta, övmemiz gereken yerde kusur bulabiliriz.
Bay Miller, İngiliz ajanı için gereken ödeneği vermemiş olabiliriz ve bazen hak etmediği halde onu
acı bir şekilde kınamış olabiliriz. Ancak, genel davranışında
yanılmamız mümkün değildi.

3 Eylül 1813'te, savaş nakliye gemisi olan _Melpomene_ ile birlikte Halifax'tan yola çıktık, flütlü silahlanmıştı. Bu gemide, alaylarımıza katılmış ve Yukarı Kanada'da Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında savaşırken yakalanmış bir grup İrlandalı vardı! veya İngiliz hükümetinin dilinde, krallarına ve _ülkelerine_ karşı savaşırken bulundular.
Bu İrlandalıların durumu gerçekten acınasıydı. Kendi ezilen ülkelerinde yaşayamadıkları için, atalarımızı taklit ederek,
özgürlüğün ve emeklerinin meyvelerinin tadını çıkarmak için
ana vatanlarını terk ettiler. Ezildikleri İrlanda'yı terk ettiler
ve korundukları ve nazik davranıldıkları bu ülkeyi seçtiler.
Birçoğu Amerika'da evlenmiş ve burayı evleri olarak görmüşlerdi.
Burada yaşamayı seçtiler ve burada ölmek istediler.
Çok azının bir işi olduğu için, geçimlerini işçi veya denizci olarak sağlıyorlardı.
Ambargolar ve savaş onları işsiz bıraktı ve birçoğu
ordumuza katıldı; yani, seçtikleri ve seçme hakkına sahip oldukları ülkenin ordusuna. Vicdanları, İngilizlere ve müttefikleri Kızılderililere karşı bizim için savaşmamalarını yasakladı.
Onların gözünde ve yasalarımızın gözünde, davranışlarına hiçbir suç isnadı
yapılamadı; Yine de bu adamlar diğer esirler arasından ele geçirildi, savaşta alındı ​​ve bir gemide birlikte gönderildi,
hainler ve isyancılar olarak _ülkelerine_. Bu talihsiz adamlar, İngiliz angaryacılarımızın tiranlığından ve baskısından
kaçmak için memleketimizden kaçtıklarını söylediler ve aynı zalim el bizi burada yakaladı ve yargılanmak ve belki de isyancılar olarak idam edilmek üzere geri gönderdi.
Katlandığımız yoksunlukların, açlığın ve sefaletin yanı sıra, bu zavallı İrlandalıların gözlerinin önünde şiddetli ve
aşağılayıcı bir ölüm korkusu vardı. Bu cesur Hibernianlıların
zor kaderi hakkında kendi aramızda konuşurken, kendi kaderimize hayıflanmaktan utanıyorduk.

Burada, Başkan Madison tarafından belirlenen misilleme planının, şimdiki ve gelecek nesillerin saygısını ve minnettarlığını hak ettiğini belirtmekten kendimi alamıyorum. Bu enerjik adım, hayatları kurtardı ve İrlanda doğumlu bu Amerikan askerlerine sıradan savaş esirlerine uygulanan olağan muameleyi sağladı. Amerikan yönetiminin bu kararlılığı, İngilizlerin kanlı elini durdurdu. Binbaşı _Andre_'yi hatırladılar ve büyük WASHINGTON yönetimi altındaki Sir _James _Asgill_'i hatırladılar ve kendi subaylarının kaderi için titrediler. Ebedi nimetler
burada ve bundan sonra, MADISON'ın, İrlanda kökenli bu Amerikan askerlerine uygulanması gereken herhangi bir kamusal cezayı düşmana karşı misilleme yapma konusundaki haklı niyeti için ödülü olsun.
Misilleme planı için ulusun liderine minnettarlık ve saygı duyarken, kendi ülkemizdeki, İngiliz hükümetini bu birkaç İrlandalıya karşı davranışlarında haklı çıkaran ve onları onur kırıcı bir ölümden koruduğumuz için bizimkini kınayan
hizbe karşı duyduğumuz tiksintiyi bastıramayız. Bunu ülkem adına utançla söylüyorum - muhaliflerin en yetenekli yazarları ve en eski ve en ünlü din adamları, yozlaşmış kalemlerini ve seslerini Bay _Madison_'ı kınamak ve İngiliz doktrinini haklı çıkarmak için kullandılar. Bu, din adamlarımızın karakterinde derin bir lekedir; ve İngilizlerin sonraki davranışları, bu her zaman karışan adamlara düşmanlarımızın onları hor gördüğünü ve Madison'a saygı duyduğunu göstermeye hizmet edebilir.

Atlantik'i aşma yolculuğumuz, dikkat çekecek çok az olaya yol açtı.
Her gün aynı sıkıntılı hisleri ve her gece aynı kederli hisleri getirdi, karanlıktan, pis kokudan, artan
zayıflıktan ve hastalıktan kaynaklanan. Sefaletlerimizin
kataloğundaki genel ve en sıkıntılı şey, neredeyse hiç bitmeyen açlık işkencesiydi.
Birçoğumuz, babamızın domuz yalaklarında domuzlarıyla birlikte memnuniyetle yerdik. Bu barbarca açlık sistemi, sağlıklı ve dinç genç adamlarımızdan birkaçını sadece iskelete indirdi.
Düşmanın izni ve kahvaltıda iyi sıcak kahve olan kendi hükümetimizin izniyle, Melville Adası'nda genellikle güçlü ve dinçtik. Regulus'a ilk bindiğimizde, yoldaşlarımızdan bazılarına
yakışıklı adamlar denebilirdi; ancak
İngiltere kıyılarına varmadan önce, o kadar küçülmüş ve zayıflamışlardı ki, yürürken sendeliyorlardı. Hepimizin fikrine göre, bir genç adam kesinlikle yeterli yiyecek eksikliğinden öldü!
Evet! Savaş gemisi Regulus'a taşınan genç bir Amerikalı olan Hristiyan Okuyucu, yeterli yiyecek eksikliğinden öldü.
Bu yiyecek yetersizliğinden, Regulus'un kaptanına şikayette bulunuldu, ancak bu yetersiz ödenekte bir artışa yol açmadı; ve
sıradan denizciler subaylarından daha fazla insanlığa sahip olmasaydı,
hepimiz açlıktan yok olabilirdik. Açlığın acı verici işkencesini hiç hissetmemiş olan sizler, bizim sefaletimizi hayal bile edemezsiniz. Mesleğimle ilgili çalışmam, mide boş ve belirli bir dereceye kadar kasıldığında, bir ölçüde kendi kendine etki ettiğini ve tüm komşu organları sıkıntısıyla sempatiye çektiğini bana öğretmişti: bu, dikkatin dağılmasıyla sonuçlanan bir acıya dönüşür; çünkü açlıktan ölenlerin çılgınca
öldükleri iyi bilinir! Bu korkunç yolculuk sırasında bazılarımız, ikisine de el koyabilseydik, bir köpek yavrusu veya kedi yavrusu yiyebilirdik.

İngilizlerin İngiltere'deki iş evlerinde genellikle _fakirlerine_ davrandıkları biçim, devlet hapishanelerimizdeki mahkumlarımıza davrandığımızdan sonsuz derecede daha kötüdür. Hapishanelerimizde, İngiltere'deki fakirlerin kaplarında olduğu gibi çok ağır zincirler, kocaman bloklar veya demir destekler yoktur. Onlara, suçlular gibi sertlikle değil, talihsiz yaratıklar gibi şefkatle davranırız.

Zihnimiz ve bedenimiz birleşmişti, sürekli olarak yeme arzusuyla etkilenmiş ve endişelenmişti, bu işkence bizi uykumuzda takip etti. Sürekli olarak, evde bize ikram edilen
tüm o güzel ve lezzetli şeylerle
dolu sofralar hayal ediyorduk, dudaklarımızı şapırdatarak ve hayal kırıklığıyla
inleyerek uyandığımızda. Harçlığın bazı insanları oldukça rahat ettirmeye
yetersiz olduğunu söylemiyorum; ama bazıları için yarı yarıya bile yeterli değildi. Günlük yaşamda, bir insanın diğerinden
üç kat fazla yediği iyi bilinir. Regulus'ta bize servis edilen ekmeğin kalitesi hiçbir insana uygun değildi. Eskiydi ve ekmek hamurundan çok çürümüş odun tozuna benziyordu; ve hepsinden önemlisi, kurtçuklarla doluydu. Zavallı dostlarımızın günlük ekmeklerine acı ve zevkin karışık hisleriyle baktıklarını; gülümsemeler ve gözyaşlarıyla; hepsini bir kerede mi yoksa gün boyunca küçük porsiyonlar halinde mi yemeleri gerektiğine karar veremediklerine sık sık tanık oldum. Bazıları ekmeklerinin hepsini bir kerede, kurtçuklarla birlikte yerken, diğerleri gün boyunca küçük porsiyonlar halinde yiyordu. Bazıları kurtçukları seçip atıyordu; diğerleri ise solucanı yemek kadar yuvalarını da yiyebileceklerini söyleyerek onları yiyordu. Bazıları konu hakkında uzun süre akıl yürütüp tartışıyordu. Önyargı, o iğrenç şeyi at derken, kemiren açlık elini tutuyordu. Kuşlar, dediler, kurtçuk yiyerek beslenirler; ve eğer
temiz kuşlar onları yiyorsa, neden insan yemesin? Bir istiridyeyi, tüm parçalarıyla birlikte yemeye kim isteksiz hisseder: ve neden bir solucan yemesin?

Bir gün konuyu tartışırken, bizim çakallardan biri bağırarak bizi güldürdü: "_G-- Tanrım, bu lanet solucanlar
biz öldüğümüzde bizi yiyorlar ve bu yüzden önce biz onları yiyeceğiz._" Bu, sefaletin bazen gülebileceğini gösteriyor. Bir denizcinin
genellikle diğer herhangi bir insan sınıfında bulunabilecekten daha fazla kahkaha ve iyi mizah duygusuna sahip olduğunu gözlemledim. Ayrıca, askerden daha fazla şefkate
sahipler. Cömertliklerine dair tekrar tekrar örnekler gördük: çünkü bu İngiliz gemisinin apoletli subayları bize
kaba hayvanlar gibi davranırken, sıradan denizciler ara sıra bize kendi harçlıklarından veriyorlardı; ancak bunu subaylarına belli etmemeye dikkat ediyorlardı.

Regulus, İngiliz askerlerini Amerika'ya getirmişti ve geride bıraktıkları paçavralar ve pislikler arasında binlerce pire vardı. Bunlar ilk başta bir sıkıntı kaynağıydı, ancak sonunda yok edilmeleri bir eğlenceye dönüştü. Ancak onları yenemedik; eskiden zulüm gören Hıristiyanlar gibi, birini öldürdüğünüzde, onun yerine yirmisi
ayaklanıyormuş gibi görünürdü. O zamandan beri öğrendiklerimi bilseydim ve
nane yağıyla beslenseydim, birkaç gün içinde tüm bu hafif birlikleri yenerdik. Bu uçucu yağın birkaç damlası, pirelerle dolu battaniyelerin üzerine buraya ve oraya damlatılsa, giysileri terk ederler. Bunun pis kokusu onları
yok eder.

Aşağıda hapsedildiğimizden, güvertede neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyorduk; ancak, bazılarımız her gün az çok oradaydık. İngiltere'ye geçişimiz sırasında, birkaç saat önce Grand Bank'te ele geçirilen bir brigin, firkateyn başkanı komodor Rodgers tarafından geri alınması dışında, kayda değer hiçbir şey olmadı. Ödülü komuta eden
deniz subayından edindiğimiz bilgilerden, Başkan'ın rotasını öğrendik ve bunun üzerine yakalanmamak için rotamızı değiştirdik. Bundan birkaç saat sonra, bilgilerimize göre, Başkan'ı takip eden İngiliz yetmiş dörtlü Bellerophon ile karşılaştık. Fırkateynlerimizin şöhretinin, okyanusun bu efendilerine korkuya yakın bir saygı
verdiğini kolayca anlayabiliyorduk. Denizcilerin, bir Amerikalı'dan ziyade iki Fransız firkateyniyle karşılaşmayı tercih ettiklerini söylediklerini duyduk. Bu sırada bize daha fazla nezaketle yaklaşıldığını düşündük veya belki de kendini beğenmişlikti. Refahın İngilizlerin hakaretlerini ve katı yürekliliğini artırdığını söyleme fırsatım oldu; ve hiçbir zaman
bizden bir saldırı
aldıklarında olduğu gibi, Halifax'taki alarm durumunda olduğu gibi, bu kadar insani bir ilgi görmedik. Korkaklığın
zulmün annesi olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum. Zulmün resmini
çizecek olsaydım, onu kadınsı bir baygınlıkla
boyatırdım. Londra'da _halter_'ın serbestçe ve korkunç kullanımı _korkudan_ kaynaklanır. Hayatım boyunca, hatta babamın evinden ayrılıp, korsanlık yapan bu çılgın macerada, İngilizlerin insancıl, cömert ve yüce gönüllü insanlar olduğu ve sadece Türkler, Fransızlar ve Cezayirlilerin zalim olduğu fikriyle yetiştirildim; ancak son üç yıldır yaşadığım deneyim, bu gururlu ulus hakkındaki yanlış düşüncelerimi düzeltti. Cezayirliler ve Türklerin yaptığı gibi, insanları kazığa oturtmazlarsa veya Kızılderililerin yaptığı gibi, Engizisyoncuların yaptığı gibi, bir adamı
kızartmazlarsa, onu açlığa terk ederler ve sefil günlerini bir geminin deliğinde veya bir hapishanede geçirirler; oradaki kutsal hava zehire dönüşür ve ona verilen yiyecekler, Amerikalı çiftçinin domuzlarını beslediği pislikten çok daha kötü kalitededir. Bir subay, toplumda bir beyefendi rütbesine sahip herhangi bir adam, yüzlerce hemcinsi varken, bazıları nezaket ve zarafetle ve beyefendi duygularıyla yetiştirilmişken, kamarasında yemeğine nasıl oturabilir: Diyorum ki, kendisi kadar iyi insanlar yiyecek eksikliğinden acı çekerken, nasıl sakin bir şekilde yemeğine oturabilir. Bu davranışta, o subaya veya ona komuta edenlere hiçbir onur vermeyen, ya cüretkar bir zalimlik ya da aptallık ve düşüncesizlik vardır.

Sıramız geldiğinde güverteye çıkmamıza izin verildiğinde, gerektiğinde bir halat tutar, çeker veya bağlardık. 5 Ekim'de Portsmouth'a vardığımızda, sağlık görevlisi tarafından ziyaret edildik; ve karantina alanına gitmek için tekrar demir aldığımızda, dümencinin arkadaşı gelip bize kaptanın emrinin
yukarı çıkıp
kaptanda yardım etmemiz olduğunu söyledi. Buna göre üç veya dört kişi yardım etmeye gitti; ancak deneyimli katarlarımızdan biri ona gidip kaptanına açlık ve emeğin dost olmadığını ve asla birlikte gitmeyeceğini; ve haftada üç gün _bezelye suyu_ ile geçinen mahkumların ona sadece
bezelye suyu yardımı yapabileceğini söylemesini söyledi. Bu konuşma güverte subayının sinirlerini bozdu, o da aşağı birkaç denizci gönderdi ve onlar da hepimizi yukarı çıkardı. Aramızda subayların isteğini yerine getirmekte çok istekli olan bir Hollandalı vardı; ancak beceriksiz ve dikkatsiz olduğu için, kendisini ırgat çubuğunun ucuyla geminin yan tarafı arasında sıkışmış halde buldu ve bu da onu çok kötü yaraladı. Mahkumlardan bazıları, güverte subayı aşağıdaki
d-d aptal adamı alıp yerine bir Amerikalının geçmesine izin vermelerini emrettiğinde yaralı arkadaşlarının etrafında toplandılar; ancak zavallı sıkışmış Hollandalıya karşı bu vahşet ifadesinden sonra, hiç kimse
vinin yanına
gitmek istemedi, bu yüzden kendi mürettebatlarından biri yaralı Hollandalının
boşluğunu doldurdu.

Newfoundland'da seçkin bir görevi olan Bay S----, eğer yanılmıyorsam o kasvetli adanın ilk komutanıydı. Sanırım General Smith dedikleri bu beyefendi, Regulus'ta yolcuydu. Bir gün güvertedeyken, bana yüz mahkumdan kaçının
okuyup yazabildiğini sordu. Ona, New England'da erkek veya kadın olsun, okuması kadar yazamayan bir kişi bulmanın nadir bir şey olduğunu söyledim. Sonra, dedi, New England hayır okullarıyla
doldurulmalı.--Ben de, _hayır_ okullarımız olmadığını veya çok az olduğunu söyledim; bunun üzerine sanki
bir saçmalık söylediğimi düşünmüş gibi baktı. Sonra okul sistemimizi birkaç kelimeyle anlattım. Ona, Massachusetts'teki her kasabanın dahil edilmesindeki birincil koşul veya şartın ve her kasabanın "_sine
qua
non_"unun, bir arazi rezervi ve sakin sayısına göre bir okul veya okulları sürdürme bağı olduğunu; öğretmenlerin, bizim din adamlarımızı desteklediğimiz şekilde bir vergiyle desteklendiğini; bu tür okulların, ilk yargıcın çocuklarından polis memurunun çocuklarına kadar _her_ çocuğa açık olduğunu; ve hiçbir ayrım, terfi veya ayrıcalık olmadığını, ancak yetenek, çalışkanlık ve iyi davranıştan kaynaklandığını söyledim. Ona, en fakir insanların çocuklarının genellikle kışın okula gittiğini, ilkbahar ve yaz aylarında ise ebeveynlerine yardım ettiklerini söyledim. Bir süre düşüncelere dalarak dolaştıktan sonra geri döndü ve bana, din adamlarının gençlerimizin eğitimine çok fazla zaman ayırıp ayırmadıklarını sordu - çok nadiren efendim - ilahiyat öğrencilerimiz ve teoloji adaylarımız gençlere çok sık eğitim veriyorlar; ancak bir beyefendi bir kez rahip olarak atanıp yerleştiğinde, asla veya çok nadiren bir okul tutmaz. General buna şaşırmış gibi göründü. Ben de bazen piskoposluk din adamlarının okul tuttuğunu, ancak presbiteryenlerin veya cemaat din adamlarının asla okul tutmadığını ekledim. İkincilerin neden ilki kadar iyi okul tutamadığını sordu; ona, kendi vaazlarını yazmaları beklendiği için, dedim ve güldü. Ayrıca, cemaat ziyaretleri zamanlarının çoğunu tüketir ve bir cemaat bir papazla kürsüyü doldurması, haftada iki vaaz vermesi, hastaları ziyaret etmesi ve cenazelere katılması konusunda anlaştığında, vaaz yazmak için çok fazla zamanı olamayacağını düşünürler. Ayrıca, bir okul işletmek zorunda kalmanın cemaatinin onuruna aykırı olduğunu düşünürler - ona din adamlarımızın tüm güçlerini gençlere ahlak ve din öğretmeye yönelttiğini söylediğimde, dedi, daha sonra bir temel atmadan önce bir yapı kurmaya çalışırlar. Rahiplerimizin gençlerin eğitiminde çalıştırılması konusunda çok gayretli görünüyordu, çünkü ücretli okul müdürlerinin rahiplerin sahip olacağı dindar şevke sahip olmadığını düşünüyordu. General S.'nin papazlarınızın çok gururlu ve çok tembel olduğunu söylediğinden şüpheleniyorum. Anladım ki
onun fikri, çocuklara ders vermenin zahmetine katlanmak üzere işe alınan bir okul müdürünün, bir öğretmenin önemli görevlerini tam olarak yerine getirmek için çok fazla _ücretli_ olduğuydu; ancak onları Kanada, Nova Scotia, Batı Hindistan adaları ve başka yerlerdeki sayısız İskoç okul müdürünün sadece para için ders vermesine bakarak yargıladı. Yeni İngiltere okul müdürlerimizin karakterli ve sonuç odaklı insanlar olduğunu bilmiyordu. Bu Birleşik Devletler'deki ilk adamlarımızdan bazıları gençlik öğretmenleriydi. Şu anda Massachusetts'teki ilk adamlardan bazılarının oğulları köy okulu müdürleridir; yani, Üniversite'nin kış tatillerinde bir okul işletiyorlar; bazıları da üniversiteden ayrıldıktan sonraki ilk yıl için.

Genel olarak ondan çok memnundum; ve o zamandan beri onun çok değerli ve yardımsever bir adam olduğunu ve Newfoundland'daki gençlerin eğitimine büyük önem verdiğini öğrendim; ve bir dereceye kadar, onun egemen tutkusuydu. [B] Keşke o zamanlar okul sistemimiz ve üniversitelerimizdeki kamusal eğitim sistemimiz hakkında şimdiki kadar çok şey bilseydim; çünkü bu anlatımla onun hayırsever
mizacını tatmin edebilirdim. İngiliz beyefendilerinin Amerika halkı ve onların eğitimi hakkındaki cehaleti gerçekten şaşırtıcı ve
aşağılayıcıdır. Bize yaptıkları muameleden, bizi bir tür beyaz vahşi olarak gördükleri açıktır, zihinlerimiz kültürsüz ve
mizaçlarımız kendi _müttefikleri_ kadar vahşi, tomahawk'ları ve kafa derisi yüzme bıçakları ile. Bu değerli İngilizle, Amerika'daki sıradan insanların eğitimi hakkında konuştuktan sonra, kendi kendime şunu söylemekten kendimi alamadım: Siz, iyi beyefendi ve kibirli ve duygusuz kaptanınız, geminizin ambarında tuttuğunuz yüzlerce zavallı adamın arasında, tıpkı birçok Gallipago kaplumbağası gibi, _yeterli yiyecek_ eksikliğinden dolayı acı çekmelerine izin verdiğiniz kişiler olduğunu düşünmüyorsunuz; aralarında, tüm acılarının hikayesini Amerikan ve İngiliz halkının önüne serecek kadar bilgili olanların olduğunu düşünmüyorsunuz; insanlara yapılan insanlık dışı muamelenin, sizin kadar iyi bir şekilde, şimdi kaydedildiğini ve zamanı geldiğinde sizi utandıracağını düşünmüyorsunuz. Denizcilerimiz, yarı aç, kapalı ve sert muameleyle yıkılmış olsalar da, her zaman gerçek Yankee karakterini korudular; bu da nazik muameleye karşı minnettar ve uysal, ancak sert, esnek olmayan ve sert muameleye karşı kızgın olmaktır. Bir sabah, general ve Regulus'un kaptanı her zamanki gibi güvertede yürürken, Yankee çocuklarımızdan biri "burgoo" adlı çocuğuyla birlikte kadırganın yanından geçti. "Swallow" ile aşağı inmek için ip merdiveni ayarlarken, onu ambar ağzının kenarına koydu. Bu şey, generalin dikkatini çekti ve adama, yoldaşlarından kaçının kahvaltıda bu miktardan yediğini sordu. "_Altı Efendim_," dedi adam, "_ama bu sadece domuzlar için uygun bir yiyecek_." Bu cevap, adama öfkeli bir tonda "_Amerika'nın hangi bölgesinden geldi?_" diye soran kaptanı kızdırdı, "BUNKER HILL'in yakınlarından, efendim--_eğer orayı hiç duydunuz mu_." Birbirlerine baktılar ve gülümsediler, döndüler ve yürüyüşlerine devam ettiler. İngilizlerin _küstahlık_ dediği şey budur. Buna ne isim verirseniz verin, o, bir gün, üç çatallı mızrağı Britanya'nın elinden alıp, daha fazla insanlığa, daha fazla kas gücüne, hatta daha fazla zihinsel güce sahip olanların yanına koyacak olan _bir şeydir_. Regulus'ta, Chesapeake ile yapılan savaşta Shannon'da yaralanmış, Amerikalılara karşı büyük bir antipatisi olan ve sürekli olarak Amerikalılar hakkında düşünceler
düşünen bir denizci vardı. Bir gün adamlarımızdan biriyle büyük bir tartışmaya girdi ve bu da yumruklarla sonuçlandı. Bu adam, _Constitution_ gemisinde, _Guerriere_ gemisini ve ardından _Java_ gemisini ele geçirdiğinde görev yapmıştı. İki kavgacı ayrıldıktan sonra, denizci subayına, Amerikalı esirlerden biri tarafından kötü muamele gördüğünden şikayet etti ve bu durum kaptanın kulağına ulaşınca, Amerikalı'ya güverteye çıkmasını ve kavganın nedenini sordu. Her şeyi duyduğunda, Amerikalı denizciye yaralı bir adama vurduğu için _korkak_ dedi. "_Ben korkak değilim, efendim_," dedi coşkulu Yankee; "_Constitution_ gemisinde, Guerriere'i ele geçirdiğinde ve _sonrasında_ Java'yı aldığında bir topun kaptanıydım. _Korkak olsaydım, orada olmazdım._" Kaptan ona küstah bir _alçak_ dedi ve tekrar
deliğine girmesini emretti. İngiliz donanma komutanlarının küstahlık dediği şey, doğal ve alışılmış bağımsızlıklarının yılmayan ifadesinden başka bir şey değildir. Bir İngiliz denizci, kaptanı tarafından öfkeli bir tonda güverteye çağrıldığında, solgunlaşır ve titrer, tıpkı bir ülke adaletinin önündeki hırsız gibi; ama Amerikalı öyle değil; eğer masumsa, aklından geçenleri kararlı bir ton ve sabit bir ifadeyle söyler; ve eğer kendisini hakarete uğramış hissederse, alaycılık yapmaktan korkmaz. Az önce bahsedilen örneklerde, _Jonathan_ _Bunker Hill_, _Guerriere_ ve _Java_'nın adının _John Bull_ için derin bir utanç olduğunu çok iyi biliyordu. Bu tür bir hisle harekete geçen istikrarlı Romalılar dünyayı sarstı. 

Bu konudan uzaklaşıp, Günlüğümüze geri dönelim. 5 Ekim 1813'te Portsmouth'a vardık; ve sağlık görevlisi tarafından ziyaret edildik ve gemilerin karantinadan çıktığı yerin karşısındaki Ana Kıyı'ya gitmemiz emredildi. Ertesi gün gemi fümigasyondan geçirildi ve görevliler onu sağlık görevlisinin incelemesine uygun hale getirmek için her türlü çabayı gösterdiler. Mektuplar gemiden çıkmalarına izin verilmeden önce sirke veya azotlu asitle fümigasyondan geçirildi. Daha sonra dikkatleri bize, zavallı tutuklulara çevrildi. Yıkanmamız ve temiz gömlekler giymemiz emredildi. Birçoğumuzun giyecek ikinci bir gömleği olmadığı söylenince, kaptan bu yoksul adamların isimlerini not aldı ama onlara tek bir bez bile vermedi.

Tutuklular artık kıyıya çıkmak ve sefaletlerinin boyutunu öğrenmek için Regulous'un kaptanının bizden kurtulmak için olduğu kadar istekliydi. Bu nedenle çoğumuz gemiyi temizleme ve alt güverteyi veya bulunduğumuz yeri beyaz badanalama görevine yürekten katıldık. Bazıları, tembellik veya kızgınlık nedeniyle bu konuda bir şey yapmayı reddetti; ancak geri kalanımız, Amerika'da bir evi veya kiraladığımız bir odayı terk ettiğimizde onu temiz bırakmanın her zaman gelenek olduğunu ve bir daireyi kirli bırakmanın her zaman saygınlık dışı kabul edildiğini söyledi. Geminin subayları onları zorlamaya çalıştı ve tehdit etmeye başladı, ancak reddetmekte ısrar ettiler ve onları zorlamak için yapılan her girişim sonuçsuz kaldı. Kendi adamlarının hızlı ve hatta kölece itaatine alışmış olan İngiliz subayların, inatçı, küstah adamlarımızdan bazılarının kafasına vurmaya hazır olmalarına kendim şaşırmıyorum. Bu, aklıma Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat eden bir İngiliz gezginin özlü ama haklı gözlemini getiriyor. Hudson'ın güneyindeki sakinlerin İngiliz, İrlandalı, İskoç, Hollandalı, Alman ve İsveçlilerden oluşan karışık bir ırk olduğunu ve aralarında kesin bir ulusal karakter gözlemleyemediğinizi söyledikten sonra, "ancak Yeni İngiltere'ye gelince, hepsi gerçek İngiliz'dir; ve orada ulusal tavırların, alışkanlıkların ve eğilimlerin tek bir ortak özelliğini görürsünüz. - İnsanlar dayanıklı, çalışkan, insancıl, yardımsever, inatçı ve cesurdur. Nazik ve nazik bir şekilde, pohpohlamayla harmanlanmış bir şekilde, onları birçok çocuk gibi, neredeyse istediğiniz gibi yönlendirebilirsiniz;" _ancak_, diye ekler, "_bir elinde ateş, diğer elinde çalı çırpı olan şeytan, onları kovamaz_." Ne Sezar, ne de Tacitus, Galyalıların veya Almanların bundan daha gerçek ve özlü bir karakterini hiç çizmemiştir. Burada, "_Kızılderili özgürlüğünün_" tadını çıkaran ve bu nedenle de
anayurdu Albion'dakinden biraz daha vahşi olan nakledilen İngiliz görülüyor; ve yine de
ataları bir buçuk asırdan daha az bir süre önce İngiltere'yi terk eden bir halkın, Büyük Britanya'nın mevcut sarayı ve yönetimi tarafından bu kadar az bilinmesi şaşırtıcıdır. Devrim savaşı bile _John Bull_'a, torunlarının nakil yoluyla, _tıknaz_ John'un kendisine en çok değer verdiği tüm niteliklerde
geliştiğini öğretmeye yetmemiştir. Mevcut İngiliz ırkı _oldukları_ şeylerle övünüyor ve körleşiyor, oysa Amerika'daki torunları oldukları şeyle ve _olacakları_ şeyle
gurur duyuyorlar.

Gemi temizlendikten, tütsülendikten ve kısmen beyazlatıldıktan sonra, sağlık görevlisinin gözüne ve burnuna uygun hale getirildikten sonra, görevli tarafından muayene edildi ve _bulaşıcı hastalıktan ari_ olduğu bildirildi!
Şimdi bu davranış biçiminin ilgili taraflar için pek de itibarlı olmadığını düşünüyorum. Portsmouth'a vardığımızda gemimiz kirliydi ve bulaşıcı olduğuna inanıyorum; biz zavallı mahkumlar, insanlık dışı bir şekilde
sıkıştırıldığımız
yer gibi bir yerde yaygın olan iğrençlikle _kaplanmıştık_. Regulus'un sağlık görevlilerinin ve cerrahının görevi, ilk demirlediğinde durumunu bildirmek ve onu temizlemek ve muayene için durumunu
değiştirmek değildi. Amerikan hizmetinde kaptan, cerrah ve sağlık görevlisi, böyle bir onur ve görev ihmali nedeniyle görevden alınırdı. İngiliz amirallik kurulu, ulaştırma kurulu, parlamento ve halkın aldatılmasının ve uluslarının itibarsızlaştırılmasının yolu budur; ve az çok tüm ulaştırma hizmetine nüfuz eden bu yozlaşma, övündükleri donanmalarını zayıflatacak ve alçaltacaktır. İngiliz amirallik kurulunun veya ulaştırma kurulunun, Kanada'da yakalanan ve yüzen zindanlarında St. Lawrence Nehri'nden Halifax'a götürülen cesur Amerikalılara uygulanan acımasız açlık sistemini haklı çıkaracağını varsayamayız. Bu ulaştırma kaptanlarından bazıları, adamlarımıza karşı yaptıkları barbarlık ve hayatta kalan Amerikalıların kalplerinde kendi hükümetlerine karşı yarattıkları sonsuz nefret nedeniyle asılmayı hak ediyor. Yasalarımızı ve kutsal kurumlarımızı aldığımız ülkenin onuru için, bu Derginin İngiltere'de okunmasını umuyoruz. Regulus daha sonra savaş adamlarına yönelik demirleme yerine götürüldü; ve aynı gece, dışarı çıkarıldık ve _Malabar_ ambar gemisine bindirildik, orada ambarında yüz elli vatandaşımızı bulduk, üzerinde uyuyacak başka yatakları yoktu, sadece taş balast. Burada, açlık sistemiyle zayıflamış iki yüz elli adam, hava almak için sadece yaklaşık iki fit karelik bir açıklık ve yataklarımız için balast taşları olan küçük bir alana hapsolmuştu! Limanda olmamıza rağmen, susuzluğumuzu gidermek için yeterli su, yemeğimizi veya birbirimizi görmek için yeterli ışık veya solumak için yeterli hava yoktu; ve her şeyi daha da kötüleştiren şey, birkaç kişinin etkilendiği ishal nedeniyle yerin pis kokusuydu. Durumumuz gerçekten içler acısıydı. Kendinizi hayal edin, Hıristiyan okuyucu! _İki yüz elli_ adam, yüz kişiyi rahatça barındıramayacak kadar küçük bir yere
sıkıştırılmış, havasızlıktan boğulmuş, birbirlerini itip kakmış ve kalan tüm azıcık güçlerini kullanarak biraz temiz hava solumak için
ızgaralı ambar ağzına doğru ilerliyorlardı. En güçlüler isteklerini elde ederken, en zayıflar geri itildi ve bazen ayaklar altında çiğnendi.

Uzanmış yatıyor ve nefes almak için
hızla solurken,
Her solukta ölümün yeni nefeslerini alıyor.
TASSO.

Aman Tanrım, diye haykırdım, sıkıntımın verdiği acıyla, bu, okul çocukluğumuzdan yetişkinliğimize kadar çok duyduğumuz ve okuduğumuz İngiliz insanlığının bir örneği mi? Eğer merhametli bir milletseler, "şefkatli merhametleri zulüm olan" milletler sınıfına aitler.

Malabar kaptanına, sıkıntılı durumumuzun, sıcaktan ve durgun havadan aşırı derecede muzdarip olduğu yönünde defalarca temsiller yapıldı; çünkü bir seferde sadece ikimizin güverteye çıkmasına izin verildi; ancak
o, güvenli bir şekilde muamele edilmemiz ve güvende tutulmamız için emir verdiğini söyledi; ve gemisini çok fazla
yumuşaklıkla kaybetmemeye kararlıydı. Kısacası, adamın kalbinin üzerinde uyuduğumuz
yatak kadar sert olduğunu gördük. Ancak kısa bir süre sonra, durumumuz o kadar
tehlikeli ve endişe verici hale geldi ki, deniz piyadelerinden biri kaptana, bizi hayatta tutmak istiyorsa, bize hemen daha fazla hava vermesi gerektiğini bildirdi. Bu, onun merhametini harekete geçirmezse, korkularını
tetikledi; ve sonra, yukarı çıkıp onu denize atmamızı engellemek için arka kapağı ve yerine sabitlenmiş demir çubukları kaldırmamızı emretti; bu, fazlasıyla hak ettiği bir cezaydı.
Bu değişiklik, "_kara deliğimizin__ durumunu daha katlanılabilir hale getirdi; yine de çok iğrenç bir zindandı;--çünkü zavallı adamlarımızın doğanın çağrılarını gidermek için güverteye çıkmalarına izin verilmiyordu,
ama ikametgahımızın bir bölümünü bu pis amaç için kullanmak zorundaydılar. Bu, tahmin edilebileceği gibi, hapsedilmemizi iki kat daha iğrenç ve sağlıksız hale getiriyordu.

Malabar'ın kaptanının adını hatırlamıyorum ve hatırlamamam da iyi olabilir; sadece İskoç olduğunu biliyorum. Bazıları ulusal düşüncelerle uğraşmanın hoşgörüsüzlük olarak değerlendirilebileceğini düşünebilir, yine de
bu ulusun insanlarından başka herhangi bir ulusun bireylerinden daha fazla kötü muamele gördüğümü belirtmekten kendimi alamıyorum; ve bu, ülkemin insanlarının genel izlenimidir. Şair bize şunu söyler:

"Korkaklar zalimdir, ama cesurlar
Merhameti sever ve kurtarmaktan zevk alır."[C]

İskoçlar cesur askerlerdir, ama biz Amerikalılar,
onların şimdiye kadar karşılaştığımız en katı yürekli ve zalim insanlar olduğunu gördük.
Askerlerimiz ve denizcilerimiz de aynı şikayeti dile getiriyor, o kadar ki,
"_İskoç kadar zalim_" ifadesi Amerika Birleşik Devletleri'nde bir atasözü haline geldi.--İskoç subayların, iktidardayken subaylarımıza küstahça ve aşağılayıcı ifadelerle davrandıkları fark edildi; İngilizlerden daha fazla. İngiliz kamplarında çok yaygın olan korkunç kırbaçlamaları denetleyen bir İskoç subayının, İngiliz bir subaydan daha katı yürekli olduğu söylenir. Batı Hindistan adalarında genellikle zenci sürücüleri olarak tercih edildikleri kesindir. Kanada sınırlarına yerleşmiş olan İskoçların, esaret altındaki erkeklerimize karşı duydukları
acımasızlıkla dikkat çektikleri yaygın olarak belirtilmiştir.

Burada, Kaledonya kabilesinin _serseri_ İskoçlarından, servet avcılarından bahsediyoruz; aynı zamanda, bize göre yazarların ilk sırasını oluşturan filozoflarına ve edebiyatçılarına saygı duyuyoruz.
Ossian, Thompson ve Burns'ten bahsetmeden, Hume gibi nesir yazarlarını ve _Edinburgh Review_'u yazan şu anki gerçek anlamda bilgili ve zeki adamlar topluluğunu sayabiliriz. Bir İskoç'un bu ünlü eserin anılmasıyla gurur duymasına izin verilebilir. Amerika'ya gelince, bu kuzey yetenek takımyıldızı gözlerimizde parlak bir şekilde parlıyor. Bir zamanlar Roma ve Roma imparatorluğu etrafında dolaşan eski Yunanlılar, rafine Atinalıların adil örnekleri değildi. Kendi sınırlarımızın etrafına ve göllerimizin kıyılarına yerleşmiş köylülerimiz, İskoç Dağlılarının, uzun zaman önce, gerçek İngilizlerle karşılaştırıldığında aynı tür vahşi, yarı çıplak insanlar olduğu, _Choctaw_, _Cherokee_, _Pottowatomies_ ve _Kickapoo Kızılderililerinin_ bu Birleşik Devletler'in sıradan sakinleri için olduğu ve yüz yıldan daha kısa bir süre önce, bu İskoçların, Kuzey Amerikalı vahşilerin buradaki beyaz insanlara yaptığı gibi, İngiliz çiftçilere de aynı kafa derisi yüzme ve tomahawk turları yapma alışkanlığında olduğu fikrine sahipler. Bu, sıradan insanların Walter Scott'ın "_sınır savaşları_" dediği şey hakkında sahip olduğu genel fikirdir. Bazıları size İskoçların kendi ülkelerinde yarı çıplak dolaştığını söyleyecektir - bir battaniye giyerler ve düşmanlarını tıpkı Kızılderililer gibi bıçakla öldürürler. Yüz hatlarının İngilizlerden, kendilerininkiler Kızılderililerden farklı olduğu kadar farklı olduğunu söylerler. Kısacası, İskoç Dağlılarının İngilizler tarafından fethedilmiş, onlara ateşli silahların kullanımını öğretmiş ve onları bir dereceye kadar uygarlaştırmış, böylece onları asker alaylarına dönüştürmüş bir ırk olduğunu varsayarlar ve yarı vahşi _Sawney_ hakkındaki bu kusurlu fikir yakında düzeltilmeyecektir; ve bu sert ve çıkarcı ırkın esirlerimize karşı genel tutumunun, İskoçlar ve İngilizlerin karşılaştırmalı durumuna göre doğru fikirlerin süresini hızlandırmayacağını söylemeliyiz. Amerikalılar İrlandalılara karşı hiçbir önyargı beslemediler, onlara cesur, cömert, neşeli, eğlence dolu ve iyi, nazik duygularla dolu bir grup insan buldular; bu nitelikler açısından soğuk, kaba ve çorak olan İskoçların tam tersi; tıpkı onlara doğum veren topraklar gibi.

Portsmouth'tan _Nore_ veya Noah'a taşındık, çünkü kelimenin anlamını veya nasıl yazıldığını bilmiyorum. Söz konusu yer, İngiliz ulusunun başkentinden geçen Thames nehrinin ağzıdır. Yolculuğumuz üç gün sürdü. Burada Chatham'a taşınmak üzere birkaç tendere
transfer edildik. Kısa süre sonra Sussex'te doğan ve Kent'teki Tunbridge, Maidstone ve Rochester'dan geçen ve daha sonra doğu ve batı geçidi adı verilen iki kola ayrılan _Medway_ nehrine girdik. Ana giriş batıdadır ve _Sheerness_ adı verilen önemli bir kale tarafından savunulmaktadır. Bu nehirde, muhtemelen İmparator'un sadakatine dair bir rehin olarak burada tutulan bir dizi Rus savaş
erleri yatıyordu. Bu nehre en çok ün kazandıran şey, İngilizlerin birinci sınıf savaş
erlerini inşa edip yerleştirdiği bir deniz üssü olan _Chatham_'dır. Londra'dan sadece otuz mil uzaklıktadır; veya Providence kasabasından Rhode Island, Newport'a olan mesafe kadardır. Karanlık çöktükten sonra hapishane gemilerinin yattığı yere geçtik. Hapishane gemileri bize aydınlatılmış gibi göründüğünden manzara çok hoş görünüyordu. Hepimiz güvertede olduğumuzdan, geçerken manzaranın tadını çıkardık ve ihalenin komutanı da bizim zevkimize ortak olmuş gibi görünüyordu. _Crown Prince_ hapishane gemisine binmemiz emredildi; ve isimlerimiz okunduğunda, bizi incelemek için sıraya girmiş iki sıra zayıf Fransızın arasında güvertede yürüdük. Daha sonra, Amerikalıların işgal ettiği geminin o kısmına geçtik; onlar bizim hakkımızda her şeyi bilme merakını ifade ettiler; ve ulusal özelliklerine bağlı kalarak, on dakikada bize, bizim saatlerce cevaplayabileceğimizden daha fazla soru sordular. Akşamı ve gecenin ilk bölümünü karşılıklı iletişimle geçirdik; ve daha önceki birçok geceden daha fazla keyifle dinlenmeye gittik. 
Hapishane gemimiz, Gillingham _reach_ dedikleri yerde demirliydi. Burada şunu belirtmek isteriz ki, nehir, Thames ve Medway, çıkışlarına yakın diğer tüm nehirler gibi, birçok dönüş veya kıvrım yapar;
bazıları kıyılarıyla daha künt, bazıları ise daha dar bir açı oluşturur. Nehrin bu akışı, bir gemiyi bir yönde _uzamaya_ ve sonra çok farklı bir yönde _uzamaya_ zorlar. İngilizlerin _uzama_ dediği şeye biz Amerika'da _uzama_ diyoruz. Nehrin bu farklı akışlarının her birine _uzunluk_ diyorlar. Bunların _uzunlukları_ ve _kısalıklılıklarının_ yanı sıra yerel veya daha az belirgin isimler altında bir dizi akışları vardır. Bazıları kendi korsanlarından bazılarının adını alır ve bunlar burada ve orada bir darağacıyla belirtilir; emin olun, Britanya imparatorluğunun başkentinin görkemli su caddesine giren bir yabancının gözünü

karşılamak için eşsiz bir nesnedir. Ancak zevklerimiz konusunda tartışmaya yer yok. Hapishanemizin demirlediği alan Chatham'ın yaklaşık üç mil aşağısındaydı; ve Gillingham köyünden adını almıştır. Şimdi, rüzgara karşı yelken açma çabası için en uygun terimin _erişmek_ mi yoksa _uzamak_ mı olduğu, tüm sanat ve bilimlerin saygıdeğer tekelcileri olan _Londra İncelemecileri_ tarafından belirlenmeye bırakılmıştır; bu arada, _kamu yararına_ bahsediyoruz, eğer kendi saygıdeğer kuruluşları için birkaç misyoner görevlendirselerdi, İngiliz nakliye gemisiyle Atlantik'i geçip tekrar geçmek üzere, _kara deliğinde_ yüz iki Yankee savaş esiri bulundururlardı: _Londra Üç Aylık İncelemecileri_'nin özellikle _Malabar_'da bir yolculuk yapmasını dileriz; Eğer yolculuktan sağ çıkacak kadar şanslı olurlarsa,
İngiliz ulusunun,
Amerikan ulusunun ve neredeyse kaybolmuş olan o kabile, Kaledonya
ulusunun karakteri hakkında daha iyi yargıçlar olmalarına neden olurdu.

Bizimkinin yanında on üç hapishane gemisi, hepsi hat gemisi ve bir hastane gemisi, birbirlerine yakın demirlemişti.
Çoğunlukla Fransızlar, Danimarkalılar ve İtalyanlarla doluydular.
Vardığımızda _bin iki yüz_ Amerikalı bulduk, çoğunluğu İngiliz savaş gemilerine
_baskılanmış_ ve kendi vatandaşlarına karşı savaşmayacaklarını bildirerek kendilerini teslim etmiş adamlardı ve _buraya_ gönderildiler_ ve _hapsedildiler_, aralarında ve silahla ele geçirilenler arasında hiçbir ayrım yapılmadan. Bu şeyin adaletsizliği apaçık ortada. Gece boyunca tutuklular
alt güvertede ve ana güvertede tutuluyorlardı; ancak gündüzleri onlara "pound" denilen ve
pruva güvertesi ayrıcalığı tanınıyordu; bu da Regulus ve Malabar'ın
_kara deliklerine_ kıyasla rahat bir düzenlemeydi. Gemimizde üç subay, bir teğmen, bir yelken ustası ve bir cerrah,
altmış denizci ve birkaç sakat veya emekli denizciyle birlikte teknelere biniyordu. Hepsi bir komodorun komutası altındaydı, savaş esirlerinin temsilcisi olan kaptan _Hutchinson_ ise
bütün üzerinde bir tür kontrol uyguluyordu; ancak yetki alanlarının sınırlarını
hiçbir zaman öğrenemedim. Komodor her ay her bir hapishane gemisini ziyaret ediyor, şikayetleri dinleyip düzeltiyor,
suistimalleri düzeltiyor ve sağlıklı yönetmelikler uyguluyordu. Tüm yazılı iletişimler ve mektupla yapılan tüm görüşmeler
Kaptan Hutchinson'ın elinden geçiyordu. Mektuplarda kötü niyetli hiçbir şey yoksa, geçmelerine izin veriliyordu; ancak ajanın uygunsuz gördüğü herhangi bir şey varsa, alıkonuluyordu.

Durumumuzun önemli ölçüde iyileştiğini gördük.
Yiyecek ödeneğimiz, Halifax'takinden daha insanlığa uygundu,
Regulus'taki
kötü açlık planına ve
daha da iğrenç Malabar'a çok daha uygundu. Buradaki yiyecek ödeneğimiz, haftada beş gün için yarım kilo sığır eti ve bir solungaç arpa, bir buçuk kilo ekmek,
diğer iki gün için bir kilo morina balığı ve bir kilo patates veya bir kilo tütsülenmiş ringa balığıydı; ve
porter ve küçük bira bize satılmasına izin veriliyordu.--Bahçe sebzeleri taşıyan tekneler her gün gemiye geliyordu; böylece
eski sert yiyeceklerimiz ve zalimce muamelemizle karşılaştırıldığında artık yonca gibi yaşıyorduk. Genel olarak, her şeyi göz önünde bulundurarak, beklenebileceği kadar iyi durumda olduğumuza inanıyorum; ve çok iyi idare edebileceğimiz yiyeceklere sahiptik;
Amerika'daki İngiliz esirler kadar iyi durumda değildik.
İngiliz ulusu ne kadar zengin olursa olsun, bizi İngiliz esirleri beslediğimiz gibi besleyemez; ucuz yiyecek açısından iki ülke arasındaki fark budur. Şükran günlerinde, Noel günlerinde ve benzeri kutsal günlerde, biz Amerika'da bu Avrupalı ​​esirlere kaz, hindi ve erikli puding ikram ederdik. Bu adamların birçoğu, hayatlarında hiç kızarmış hindi veya kızarmış kaz yemek için bir masaya oturmadıklarını beyan ettiler. Boston limanındaki İngiliz esirleri askere alma zamanı yaklaştığında, onları kendi adamlarımızla değiştirmek üzere Halifax'a gönderme zamanı geldiğinde, _vatansever_ İngilizlerden birkaçı ve birçok İrlandalı kaçtı; ve alındığında, erkeklerimizin Halifax hapishanesinden kaçmaya çalışıp, yakalanıp geri getirilselerdi hissedecekleri kadar üzüntü gösterdiler! Bu ilginç bir gerçektir ve İngiliz politikacının dikkatini çekmeye değer. _İngiltere'deki bir Amerikalı, evine dönmek için can atar; bir İngiliz ve bir İrlandalı ise Amerikan vatandaşı olmayı özler!_ Ey İngiltere'nin bilge adamları! Çok ünlü İngiltere! Başlangıçta geldiğimiz
gururlu ada, bu gerçeği iyice düşünün; ve bunun sonunda kendi ülkelerimizde büyük bir değişikliğe yol açacağını; ve sizin binlerce geminizin, geniş ticaretinizin ve muazzam (yapay) zenginliklerinizin bunu değiştiremeyeceğini itiraf edin. Bu eğilim veya eğilim, vatansever görüşleri geliştirmektense doğal arzularının eğilimini takip etmeye daha yatkın olan tebaanızın o sınıfının kalbinde büyüyor ve bir gün bizim "_çizgili bayraklarımızı_" şu anda baskın olan bayrağınızın bayraklarının üzerine asacak ve siz ileri görüşlü politikacılar bunu benim kadar iyi görüyorsunuz. Denizcilerinizin ve askerlerinizin sert
yolu, _bazı_ subaylarınızın, özellikle de tedarik departmanlarınızdakilerin alçaklığı;
ama hepsinden önemlisi, donanmanızda ve _ordunuzda_ uyguladığınız _şok edici zalim cezalar_, onların anavatanlarına olan bağlılıklarını azalttı.
İngiltere, başından beri, küflü parşömenler yerine insan kalbine danışmadığı için en berbat şekilde hata yaptı; ve
uluslar hukuku üzerine eşit derecede işe yaramaz kitaplar. İnanın bana, İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Berwick upon Tweed'in büyük adamları! _İnsan Doğası Hukuku_'ndan o tek bölüm, _uluslar hukuku_ üzerine olan tüm kütüphanelerinizden daha değerlidir. Ayrıca, beyler, sizin durumunuz
yeni. Hiçbir ulus, sizin torunlarınız olarak, sizin gibi
yerleşmiş ve koşullandırılmış değildi. Ulusların tarihi buna benzer bir şey kaydetmez. Öyleyse neden kitaplara, deniz yasalarına veya yazılı emsallere başvuruyorsunuz? - Milletler hukuku kodunda, tamamen _Yeni Bir Bölüm_'e ihtiyacınız var. Biz Amerikalılar, aşağıladığımız Amerikalılar, o bölüm için malzemeleri olabildiğince hızlı bir şekilde biriktiriyoruz. Hükümetiniz bu bölümü kanla yazmaya başladı;
ve iki yıl boyunca sizinle aynı şekilde işbirliği yaptık.
Doğanın büyük çerçevesi içinde hiçbir şey olduğu yerde durmuyor.
Ayaltındaki her şeye _değişkenlik_ yazılmıştır. Hiçbir şey cumhuriyetlerin ve krallıkların kaderini
durduramaz.

"İmparatorluğun yolu BATIYA doğru gider."... _Dean Berkley._

İngilizler ve İrlandalılar bu yeni dünyada bizimle birlikte yaşamak için kendi ülkelerini terk etmeye meyilliyken, İskoçların bu eğilimi nadiren göstermiş olması tuhaftır. Hayır--_Sawney_ sadıktır ve _kralı_ ve _ülkesi_ hakkında, kiracıları, atları ve köpekleriyle çevrili bir İngiliz taşra beyi gibi büyük konuşur.
Laponyalıların ve İzlanda sakinlerinin, korkunç ülkelerine İtalya, Fransa veya İngiltere sakinleri kadar bağlı olmaları tuhaftır; ve açgözlülük ve egemen bir komutaya duyulan susuzluk İskoç'u memleketi olan kayalardan, çorak tepelerden ve ağaçsız ülkeden çıkardığında, oradan ikinci bir cennet olarak bahseder ve eski Mısırlılar soğan ve sarımsaklarına nasıl özlem duydularsa, bu yarı giyinik, çiğ kemikli dağcılar da ülkelerinden, gaydalarından, yanmış koyun kafalarından ve "_sakaryalarından_" coşkuyla bahsederler. Aklıma gelen tek yol (Eski İngiltere'nin kalp kanının Amerika'ya akmasını önlemek için) Nova Scotia ve Newfoundland'ı İskoçlarla doldurmak; orada birkaç koyun yetiştirebilirler, şarkı söyleyebilirler ve
_haggiss_ yapabilirler; ve Gotik kıyafetlerini giyebilirler ve gayda lüksünün tadını çıkarabilirler, yerel sislerinin ve
uğultulu fırtınaların tadını çıkarabilirler ve kendilerini evlerinde hissedebilirler. Doğa, Nova Scotia'daki en önemli yiyecekleri balık ve patatese sabitlemiş gibi görünüyor;
bu son yiyecek o ülkede mükemmel kalitede. O zaman bu yabancılar, bu nakledilmiş İskoçlar, bu _ev sahipleri_, bu Amerikalılara
karşı olanlar, İngiliz filosunu yönetsinler; ve ordularının saflarını doldursunlar, karşılıklı antipati korkulan koalisyonu önleyecektir.

Ama ben bu insanlardan hapishane gemime dönmek için acele ediyorum. Diğer kolaylıkların yanı sıra, ambar ağzının üzerine hamaklarımızı havalandırmak için bir tür kulübe inşa etmiştik. Bu hepimiz için, özellikle de öğrenimleri onlara hayati havanın serbest dolaşımının sağlıklı etkilerini öğretenler için minnettardı. Şaşırtıcı olan,
İngiliz filozoflarının atmosferik havanın özellikleri hakkında
yazdıklarından sonra; Boyle, Mayhew, Hales ve
_Priestly_'nin bu konu hakkında yazdıklarından sonra: ve _Kalküta kara deliğinin_ tarihinden öğrendiklerinden sonra; ve _Howard_'ın onlara hapishaneler ve hastaneler hakkında öğrettiklerinden sonra, 1813'te, İngiliz hizmetindeki ulusal gemilerin komutanlarının, gemilerinin dibinde, suyun yüzeyinin çok altında bulunan o iğrenç _kara deliklere_ bir grup adamı itmelerine izin verilmesidir. Bazen,
burada yazılanların, bir ulus için
bu kadar utanç verici bir uygulamanın ortadan kaldırılmasına katkıda bulunabileceği umuduyla kendimi memnun ettim; bu ulus, insanlığa havanın gerçek özelliklerini ve hapishanelerin ve hastanelerin sağlıklı inşası felsefesini ilk öğreten kişidir; ve
sağlıklı ve elverişli gemilerin, tutuklular için olduğu kadar, kendi denizcileri için de olduğu varsayılabilir.

Gündüz vakti durumumuz, savaş esirleri için
hoş değildi. Hapsedilmek herkes için tatsızdı ve bizim için,
bir nevi Kızılderili özgürlüğünde, çocukluğumuzdan beri isyan eden Yankeeler için çok can sıkıcıydı. Durumumuz gece boyunca en tatsız olanıydı. Her gece gün batımında, aşağı inen tutukluları saymak
uygulanırdı; sonra ambar kapakları tamamen
kapatılır ve kilitlenirdi ve iletişim merdiveni çekilirdi; ve
korkunun ilham ettiği her türlü önlem, kaçmamızı veya gardiyanlarımıza
yükselmemizi önlemek için alınırdı; çünkü onlar Fransızların Amerikalılar kadar
endişe duymazlardı. Fransızların her zaman bazı küçük mekanik işlerle, kumarla veya aptalca şeylerle meşgul olduklarını
söylerlerdi; ama Amerikalılar
kaçmak veya en az hoşlarına giden düzenlemelerinden bazılarını atlatmak için icatlar yapma tezgahında gibi görünüyorlardı. Kısacası, Fransızları pek umursamıyorlardı; ama biz Amerikalıların artan
düzeneklerinden ve ısrarcı çabalarından sürekli korkuyorlardı. Geminin yanlarına ve suyun yüzeyinden biraz yukarısına bir sahne veya zemin inşa etmişlerdi, nöbetçiler bütün gece boyunca üzerinde yürüyorlardı, her yarım saatte bir "_her şey yolunda_" diye bağırıyorlardı. Geminin etrafında yürüyen bu nöbetçilerin yanında, uzun gece boyunca tüm gemilerin etrafında kürek çeken teknelerde bir yüzen muhafızları vardı.
Bu tekneler bir nöbetçinin yanından kürek çektiğinde, onlara meydan okumak onun göreviydi ve cevap vermek de onların göreviydi; ve bu, bunların Fransız mı yoksa Amerikan tekneleri olup olmadığını, Veliaht Prensi _şaşırtmak_ ve
gemiye bindirmek için mi yapıldığını belirlemek için yapılıyordu! Bu saçma önleme kendi aramızda gülerdik. Hatırlanması gereken bir şey var ki, o zamanlar _Londra_'ya otuz iki mil uzaklıkta ve kendi ülkemizden _üç bin mil_ uzaklıkta küçük bir nehrin yukarısındaydık. Ancak, "yanmış bir çocuk
yangından korkar" ve bir İngiliz'in korkuları ona bir zamanlar olanın tekrar olabileceğini söyleyebilir. Yaklaşık yüz elli yıl önce, yani 1667'de, Hollandalılar amirallerinden birini şu an yattığımız yerden üç mil yukarıda, _John Bull_'un sakalını
yaktı. O korkuyu asla tamamen atlatamadı, ama o zamandan beri bir _cumhuriyetçi_ gördüğünde veya adını duyduğunda solgunlaştı ve titredi.

BÖLÜM III.

Hapishane gemimizde oldukça iyi örgütlenmiş bir topluluk vardı. Kendi rahatımız ve kendi kendimizi yönetmemiz için aramızda bir iç polis
kurmamıza izin verildi.--Ve burada kendi taptığımız anayasamızın biçimlerine bağlı kaldık; çünkü bir Kral, Prensler,
Dükler, Kontlar ve Lordlar yapmak yerine bir BAŞKAN ve on iki
Danışman seçtik; hem yürütme hem de yasama yetkilerine sahip olanlara _Komite adamları_ adını verdik. Ancak _dört_ yıl yerine, görevlerini yalnızca _dört_ hafta sürdüreceklerdi; bunun sonunda tüm tutukluların genel oylarıyla yeni bir grup
seçilecekti. Başkan ve on iki danışmanının görevi, sağlıklı yasalar yapmak, suçları tanımlamak ve cezalar vermekti. Kişisel davranış ve kişisel temizlikle ilgili yasalar ve yönetmelikler yaptık; sonuncusunu özel bir özenle uyguladık; çünkü aramızda çocuklar gibi ilgilenilmesi gereken tembel, cansız, gevşek, kirli adamlar vardı. Domuzlar gibiydiler; yemek yemek, uyumak ve çamurda yuvarlanmak ve asla
çalışmamak onların zevkiydi. Ancak, bu aşağılıklardan çok azımız vardı; ve büyük ölçüde kronik bir rahatsızlıktan dolayı eziliyorlardı. Başkan ve on iki komite üyesinin veya ortak konseyin görevi, para cezası, kırbaçlama veya _kara deliğe_ hapsedilmeyle cezalandırılabilecek her eylemi kesin olarak tanımlamaktı. Bu son cezalandırma biçimine, eşitsiz, insanlık dışı ve ulusal karakterimiz için utanç verici olduğu için tüm gücümle karşı çıktım. Biz, çok acı çekmiş ve Regulus, Malabar ve diğer yüzen zindanların _kara deliğinden_ bu kadar yüksek sesle şikayet etmiş olanların, insani bir ilkeden hareketle bu korkunç işkence biçimini reddetmemiz gerektiğini savundum. Bir tıp adamı olarak, sınırlı bir kara deliğin cezasının çok eşitsiz bir ceza biçimi olduğunu savundum; çünkü zayıf akciğerli ve zayıf alışkanlıklı bazı insanlar, başka birinin fazla sıkıntı çekmeden katlanabileceği şeylerin etkileri altında ölebilirlerdi. Sağlıklı bir adamı alıp, sağlığını mahvedecek ve büyük olasılıkla ona tedavi edilemez bir rahatsızlık aşılayarak günlerini kısaltacak bir yere koymanın kötü, insan doğasına aykırı bir günah olduğunu savundum. Diğer taraftaki bazıları, İngilizlerin elinde olduğumuz için onlara kaba davranmamamız gerektiğini savundular; ve _kara deliğin_ cezasını reddetmemizin İngiliz hükümetine yönelik bir düşünce olarak yorumlanabileceğini; bu yüzden bunun _in terrorem_ olarak kalmasına izin verdik, buna ancak çok sıra dışı durumlarda başvurulması yönünde güçlü bir öneriyle. Bu anlaşmazlık beni _suçlar ve cezalar_ felsefesinin derinliklerine daldırdı; ve olgun bir şekilde düşündüğümde, biz Amerika'da, İngilizlerin çok
sert olduğu kadar sivil cezalarımızda da çok
yumuşak olduğumuza ikna oldum. Hırsızlık ve cinayeti cezalandırmadaki aşırı yumuşaklığımız, zamanla, kız ve erkek çocuklarını küçük hırsızlıklar için asma
gibi korkunç gelenekleriyle İngiltere'nin kanlı yasalarının benimsenmesine yol açmaz mı? Son zamanlarda birkaç hüküm giymiş katilin, zulüm olan
çok şefkatli bir merhametten canlarını kurtardığı bir gerçek değil midir? Duyduğum kadarıyla, Hollandalıların ikisi arasında adil bir çizgi çizdikleri sonucuna vardım. Eskiden hem resmi hem de ara sıra mahkemelerimiz olurdu. Bir yargıçlar kurulunun yanında, hatiplerimiz ve yasalarımızın yorumcuları vardı. Yuvarlak kısa ceketli bir denizcinin, Connecticut'taki ortak avukatlarımızın herhangi biri kadar ciddi ve aldatıcı yalanlarla komiteye veya yargıçlar kuruluna hitap ettiğini görmek eğlenceli ve ilginçti. Tartışırlar, döner ve bükülür, kaçar, geri çekilir, geri çekilir, saldırıyı yeniler ve beni şaşırtan bir hitapla toprağın veya daha doğrusu güvertenin her santimini tartışırlardı. Geminin cerrahı, bir gün, yerli tuzlu su avukatlarımızdan bazılarını dinledikten sonra bana, "sizin bu yurttaşlarınız şimdiye kadar tanıştığım en sıra dışı insanlar. Bu tür adamlarınız olduğu sürece, ülkeniz özgürlüğünü asla kaybetmeyecek." dedi. Ben, bu yasama döneminin
hepimize okuma ve yazma öğretilmesinden kaynaklandığını söyledim.--"Tek başına bu, onlara bu keskin anlayış ve
hızlı konuşma yeteneği kazandırmadı," dedi. "Bu," dedi, büyük bir haklılıkla, "korkusuz özgürlükten kaynaklanıyor."

Bu hapishane gemisinde Fransızlarımız olduğunu daha önce belirtmiştim. Kendilerini bir anayasa oluşturmakla, bir kanunlar dizisi hazırlamakla, suçları tanımlamakla, cezaları ayarlamakla, mahkemeler kurmakla, mahkemeye çıkarılan kişi için ve aleyhine savunma yapmakla meşgul etmek yerine, bu Fransızlar bilardo masaları ve _rowletts_ veya çarkıfelekler inşa etmişlerdi, sadece kendi eğlenceleri için değil, Amerikalıları paralarını riske atmaya ikna etmek için, ki bu Fransızlar nadiren kazanmışlardır.

Bu Fransızlar, kemik, saman ve saçtan yaptıkları küçük fabrikalarında önemli miktarda yaratıcılık, çalışkanlık ve sabır gösterdiler. Bu önemsiz malları satarak para kazanmak için durmadan çalışırlardı; ancak birçoğunun nakit elde etmenin çok daha hızlı bir yolu vardı ve bu da bilardo masalarında ve çarkıfeleklerde oyun oynamaktı. Bu bariz şans oyunlarındaki becerileri ve hitabetleri Amerikalılardan çok daha üstündü. Kumarbazlar için hesaplanmış görünüyorlardı; canlılıkları, isteklilikleri ve
sonsuz dostluk itirafları,
hiçbir
el çabukluğu olmayan şüphesiz Amerikalı Jack-Tar'a güven vermek için güzelce uyarlanmıştı. Mahkumların çoğu biraz para kazanmanın
yolundaydı; ancak neredeyse hepsi Fransız kumarbazlar tarafından bundan mahrum bırakılmıştı. Bizimkilerin onlarla hiçbir şansı yoktu; ancak
genellikle onlarla ciddi bir şekilde oynamaya çıktıklarında her kuruşları soyulurdu. Bir Fransız'ın denizcilerimizden birinin tüm parasını
soymasının sonucu olarak zıpladığını, şarkı söylediğini ve sırıttığını kaç kez gördüm? Bizim ciddi Jack-Tar ise ya
başını kaşıyordu, ya ıslık çalmaya çalışıyordu ya da
elleri cebinde ve _John Bull_ gibi görünerek, _Louis Baboon_ ile bir barış antlaşması imzaladıktan sonra,
yavaşça yürüyordu.

Fransızlara hayranım ve uluslarının barış, özgürlük ve mutluluğa sahip olmasını ve bundan zevk almasını istiyorum; ancak bu Fransız tutukluları sevdiğimi söyleyemem. Sıradan denizcilerin yanı sıra, kaptan, teğmen ve sanırım deniz harp okulu öğrencisi rütbesinde birkaç subay var; ve en becerikli kumarbazlar da bunlar. Hepimiz onlara saygı göstermek için çok çabaladık; ancak davranışlarında dolandırıcılığa çok benzeyen bir şey var, onlar hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Yapmamıza izin verilen iş için para aldığımızı öğrendiklerinde, çok dikkatli, hoşgörülü ve iltifatkar davrandılar. Bazıları Amerika'daydı veya Amerika'daymış gibi davranıyorlardı. Onlar gelip şöyle derlerdi: "_ah! Boston güzel bir kasaba, çok güzel--Cape Cod güzel bir kasaba, çok güzel. Rhode Island kasabası muhteşem. Bristol-ferry çok güzel. General
Washington tres grand homme! General Madison brave homme!_" Bu ifadelerle ve bozuk İngilizceyle, maymun numaraları, zıplamaları, sırıtmaları ve omzumuza hafifçe vurmalarıyla, "_Amerikalılar cesur adamlardır--Fransızlar gibi dövüşün_:" diyerek bize eşlik ederlerdi ve
sahte tavırlarıyla, adamlarımızı bir kez daha talih çarklarına ve bilardo masalarına çekerlerdi; ve bunu yaptıkları kadar eminlerdi ki, _tüm_ paralarını da çaldılar. Ya bu Fransızlar, subaylar ve herkes hakkında hiçbir şey söylememeliyim; ya da onları bulduğum gibi konuşmalıyım. Umarım tüm uluslarının adil bir örneği değillerdir; çünkü
bu soylular her türlü dayatmayı uygular ve hatta olmayan şeyi ima ederek, zor kazandığımız küçük
paramızı daha kolay yağma ederlerdi. İngiliz katranı gibi cömertlik gösterselerdi, davranışlarını sessizce geçiştirirdim; ama
adamlarımızın her meteliğini soyduktan sonra, onlara şöyle derlerdi: "_Mösyö, tüm paramızı kazandınız, şimdi bize biraz
para ödünç verin ki biraz kahve ve şeker alalım, daha fazla
kazandığımızda size ödeyelim._" "_Ah, Mon Ami_," der Mösyö, omuzlarını silkerek, "_Üzgünüm, gerçekten çok üzgünüm; bu le fortune du
guerre. Paranızı kaybettiyseniz, onu tekrar geri kazanmalısınız; bu benim ülkemde modadır - ödünç vermeyiz; moda değildir._" Bu Fransızların _kaderci_ olduğunu fark ettim. İyi şans veya kötü şans onlar için tamamen _kader_dir. Dolayısıyla ulusal talihsizlikleri için de omuz silkerler ve her şeyi kaderin kaçınılmaz kararlarına bağlarlar. Bu, her şeyi ihtiyata veya ihtiyatsızlığa, güce veya zayıflığa bağlayan Amerikalılardan çok farklıdır. Bizimkiler, eğer oyun güreş, top veya futbol oynamak, bir hedefe ateş etmek, kürek çekmek veya bir yarış koşmaksa, onlarla birlikte adil bir alanda olmaları gerektiğini söylerler. Bizimkiler bu oyunu onlarla birlikte başlatmayı teklif ettiler; dört ayak uzunluğunda iki parça ipten oluşan güçlü bir bez torba olması gerektiğini; ve yarışmanın, bir adamın diğerini torbaya koyması, önce ellerini veya ayaklarını veya isterse ikisini birden bağlama özgürlüğüyle olması gerektiğini söylediler. Burada bir güç ve cesaret yarışması olurdu, ancak kurnazlık veya el çabukluğu yarışması olmazdı. Ama Fransızlar hep birlikte, "_Hayır! Hayır! Hayır! Ülkemizde beyefendileri çuvallara bağlamak moda değil._" dediler.

Burada bazı Danimarkalılar ve Hollandalılar da vardı. Farklı görünümlerini ve tavırlarını gözlemlemek ilginçtir, ki bunların tamamen yetiştirilme tarzlarından kaynaklandığına inanamıyorum. Burada, kalın kafalı, ağırkanlı bir Danimarkalının tahta bir tabak yaptığını görüyoruz; ya da en yaratıcı olanların çok beceriksiz bir gemi yaptığını görüyoruz: diğerleri ise para için geminin en pis angaryasına boyun eğiyor; ve orada, katranlı ipleri parçalayan bir Hollandalı görüyoruz, ki bunlar orijinal kenevir haline getirildiğinde buna "çamur" diyorlar; ya da onu tembelce bir köşede, piposuyla, dumanla çevrili bir şekilde, "duyularını unutkanlığa boğarken" görüyorsunuz; burada ve orada ve her yerde, saçla uğraşan canlı bir Fransız bulursunuz; veya
bir kemikten, bir hanımdan, bir maymundan veya çarmıha gerilmenin merkezi figüründen oyarken! Amerikan yaratıcılığının örnekleri arasında, en çok hayran olduğum şey, sekiz inçten beş ayağa kadar uzunlukta inşa ettikleri gemileriydi.
Bazılarının, deniz subayları tarafından, orantı açısından mükemmel ve bir ticaret gemisinin, savaş sloopunun, firkateynin veya hat gemisinin minyatür bir
resmi açısından tam olduğu söylendi. Farklı uluslardan olan bu insanların yaratıcılığının örneklerinden, kendi _yönetici tutkularını_ keşfedebilirdiniz.

Fransızlar kendilerinin çok cesur bir halk olduğunu kanıtlamasalardı, hapishane gemisinde gözlemlediklerimden dolayı bundan şüphe ederdim. Düz elleriyle birbirlerinin
kalplerine vurarak azarlar, kavga eder ve dövüşürlerdi ve birçok kız gibi ağlarlardı. Sık sık, demir yumruklu Yankee'lerimizden birinin, tek bir darbeyle, mösyö'yü hiçliğine gönderebileceğini düşündüm. Belki de Napolyon Bonapart gibi bir adam, herhangi bir ulusu cesur yapabilirdi; ancak cesaretle yiğitlik arasında bir fark vardır. Esaret altında, dengesiz Fransız'ın şarkı söylemesini, dans etmesini, eskrim yapmasını, sırıtmasını ve kumar oynamasını, Amerikalı katranının ise sert yüzünü ve hava şartlarından yıpranmış yüzünü kaldırmasını, hepsini hor görmesini, ama hepsinin kandırılmışı olmasını; İngiliz denizcisi kadar parasını kızlara ve kemancılara harcamaya meyilli olmasını; ama asla paraya aşık olmamasını, onu elde etmek için sanat, numara ve el çabukluğu öğrenmesini. Bazen, sert yumruklu Yankee'nin, eski kıtanın bu mavi tenli oğullarından bazılarının kafataslarına yapılan dayatmaların intikamını almadığını merak ettim. Papa'dan aşağıya doğru bir dizi veya zincir dayatmanın olduğu bir ülke yok mu? Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir şey yok. Orası yasalar ülkesi; ve denizcilerinin hepsi "haklar" ve "yanlışlar"la, "adalet ve adaletsizlik"le, suçları tanımlamakla ve ulusal ve bireysel hakların "köşelerini ve sınırlarını" belirlemekle dolu.

Zaman zaman eğlenceli kitaplar edinebilmem hoş bir durumdu. _Dean Swift'in_ eserlerinin çoğunu okumuştum, ancak bu hapishane gemisinde bulana kadar onun ünlü _John Bull_ alegorisiyle hiç karşılaşmamıştım. Bu küçük eseri ifade edebileceğimden daha fazla keyifle okudum. İngiliz ulusunun, krallar, lordlar, avam kamarası, taşra beyleri ve tüccarlar dahil, her zaman "_John Bull_" olarak adlandırıldığını duymuştum, ancak daha önce bu ismin Dean Swift'in bu nükteli
parçasından kaynaklandığını hiç bilmiyordum. Şimdi, ilk kez, İngiliz kralı, sarayı ve ulusunun, toplu olarak, _John Bull_; Fransa'nın _Louis Baboon_; Hollandalıların _Nick Frog_; İspanya'nın _Lord Strut_; İngiltere kilisesinin _John'un annesi_; parlamentonun EŞİ; ve İskoçya'nın ise zavallı, kötü muamele görmüş, kemikleri çiğnenmiş, uyuz _Rahibe Peg_ olarak adlandırıldığını öğrendim. St. Patrick'in nüktedan Dekanı'nın komik karakteristik tablosuna
karşı yanlarımı titretirken, Fransızlar kitabın ne içerdiğini öğrenmek için etrafıma gelirlerdi, bu da beni çok gıdıklıyordu; müstehcen bir kitap olduğunu düşünüyorlardı ve birinin kitabı kendilerine çevirmesini istiyorlardı:
ama benden çıkarabildikleri tek şey "_John Bull_ ve _Louis
Baboon_!" sözcükleriydi.

Şimdi 30 Kasım, İngiltere'de kasvetliliğiyle kutlanan bir atasözüne göre kutlanan bir ay. Geçtiğimiz birkaç haftadır
göğümüz sıkıntılı ve sisliydi. Çevredeki kıyıların hoş manzarası bu ayın büyük bir bölümünde
gizlendi. Arkadaşlarımızın yüzleri kasvetli atmosferimizden payını alıyor. Hatta Fransızlarımızı bile ayılttı; her zamanki gibi şarkı söyleyip zıplamıyorlar; kollarını
sallamıyor ve her önemsiz şeyi güçlü bir şekilde vurgulayarak konuşmuyorlar. Memleket düşünceleri üzerimize
çöküyor; ve biz, Fırat kıyısındaki zavallı Yahudilerin, görev ağaları ve zindan gardiyanları
şarkı söylemeleri konusunda ısrar ettiklerinde hissettiklerini hissediyoruz. Hepimiz kemanlarımızı astık, Yahudilerin arplarını astıkları gibi, ve orada burada, ahır kapısı
tavukları gibi, tüy dökerken oturduk.

Söğütlerle çevrili _Medway_ nehrinin kıyısındaki esaretimiz, aklıma, _Fırat_ nehrinin kıyısındaki esaret altındaki İsrail çocuklarının hüzünlü şarkısını getirdi,
diğerlerinin yanı sıra, bu mezmur, masum bir çocukken ve çok önceden, rahat ve bereketli bir evden
dolaşma çılgınlığı aklıma geldiğinde, annem ve kız kardeşlerimle birlikte söylerdik.
Bu, Tate ve Brady'nin versiyonu olan 137. Mezmur.

Yorgun uzuvlarımızı dinlendirmek için
Gururlu Fırat nehrinin kenarına oturduğumuzda,
Ağladık, hüzünlü düşüncelerle,
Ve _Salem_ bizim kederli temamızdı.

Sevinçle şarkı söylediğimizde,
Ahenkli kısımlarını taşımaya alışkın olduğumuz çenglerimiz,
Sessiz tellerle, ihmal edilmiş,
Orada solmuş söğüt ağaçlarına asılmıştı.

Bu arada, hepimizin komplo kurduğu düşmanlarımız,
Kölece haksızlıklarımızda zafer kazanmak için,
Müzik ve neşe bizden talep ediyordu,
"Gel, bize Siyon'un şarkılarından birini söyle."

Sesimizi nasıl ayarlayacağız?
Ya da becerikli ellerle çenglerimize dokunacağız?
Yabancı topraklardaki köleler tarafından, TANRI'YA, KRALIMIZA sevinç ilahileri söylenecek mi?

Ah, SALEM! Bir zamanlar mutlu olan koltuğumuz,
Seni unutkan bir şekilde kanıtladığımda,
O zaman titreyen elim unutsun
Konuşan telleri hareket ettirme sanatıyla!

Eğer ben, senden bahsetmekten kaçınırsam,
Ebedi sessizlik dilime hakim olur!
Ya da neşeli bir şarkı söylersem,
Kurtuluşum şarkım olana kadar.

BÖLÜM IV.

Şimdi hassas bir konuya geliyorum; ve buna göre, gereken dikkatle konuşacağım; tutuklular için Amerikan Temsilcisi olan _Bay Beasly_'nin karakteri ve davranışından bahsediyorum. Londra şehrinde, buradan otuz iki mil uzakta ikamet ediyor. Vatandaşlarına karşı davranışları hakkında yüksek sesle ve sürekli şikayetler yapıldı, en sevdikleri ve değerli oldukları her şeyden üç bin mil uzakta hapsedildi; ve bizden sadece yarım günlük bir yolculuk mesafesinde. Bay Beasly, binlerce vatandaşının hiçbir suçtan ötürü yabancı bir ülkede hapsedildiğini biliyordu; ancak ulusal bağımsızlığın ve egemenliğin simgesi olan Amerikan bayrağını savundukları ve savaştıkları için; eğer biraz olsun düşündüyse, bu vatandaşlarının genel olarak düşünen insanlar olduğunu; evleri ve "şömineleri" olan insanlar olduğunu biliyordu. [D] Bazılarının, Amerika Birleşik Devletleri'nde "_şömineleri_" olan evlerde yaşayan babaları, anneleri, eşleri, çocukları, kardeşleri ve kız kardeşleri olduğunu ve genel olarak İngiltere'deki aynı sınıftan daha rahat ve refah içinde yetiştirildiklerini biliyordu; akrabalarına karşı güçlü sevgileri ve ülkelerine karşı güçlü bağlılıkları olan bir halk olduklarını biliyordu; ve bazılarının kendisi kadar iyi bir eğitim aldığını varsayabilirdi; yabancı bir ülkede hapis, yoksunluk ve ara sıra hastalık çektiklerini sürekli olarak düşünmüş olmalı veya düşünmeliydi, burada özel olarak görevlendirildi ve onların rahatını sağlamak, mümkünse ihtiyaçlarını gidermek ve onlar ile aileleri arasında iletişim kanalı olmak üzere görevlendirildi. Bu nehirdeki tüm hapishane gemilerinin İngiliz komutanı veya komodoru ayda bir hepsini ziyaret etti; ve tüm ihtiyaçlarına dikkat etti.

İlk buraya geldiğimizde, İngiltere'deki tutuklular için hükümetimizin temsilcisi olan Bay Beasly'ye saygılı bir üslupla yazdık.
Halifax'taki acılarımıza baktık; İngiltere'ye giderken ve Medway nehrine varana kadar aşırı acılarımızı dile getirdik.
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yabancı bir ülkede esaret altında olan vatandaşlarına eşit şekilde davranmayı amaçladığını beklediğimizi belirttik. Ona, genel olarak, giysiden ve çok az bir miktar paranın elde edebileceği birçok kolaylıktan yoksun olduğumuzu; hükümetimizin iyi niyetinden ve şerefli niyetlerinden şüphe etmediğimizi; ve şüphesiz ki hepimize karşı olan iyi niyetlerini bildiğini söyledik. - _Ancak hiçbir zaman tek bir cevap vermedi._ Savaşın başlangıcından beri Chatham'da tutulan tüm o tutukluların Bay Beasly'ye karşı köklü bir nefret beslediklerini gördük. Onu duygusuz bir ihmalkarlıkla ve acil ihtiyaçlarını umursamamakla suçluyorlar. Onları sadece bir kez ziyaret ettiğini; ve o zaman da davranışının ziyaretinin verdiği zevkten daha çok iğrenme yarattığını söylüyorlar. "Çok duman varsa, orada biraz ateş de olmalı." Verdikleri hesap şuydu: Gemiye bindiğinde, ona çok yaklaşacaklarından korkuyormuş gibi görünüyordu; bu nedenle,
mahkumların kıç güverteye, kıç tarafa gelmesini önlemek için, iskelelere ek nöbetçiler yerleştirilmesini talep etti. Daha sonra, onlardan birini çağırdı, mahkumlarla ilgili birkaç kelime söyledi;
ama kendisine tekrar tekrar sorulan sorulara tek bir bilgi vermedi; ve hepimiz bunları duymak için çok istekliydik.
Sanki kendisine herhangi bir soru sorulmasından korkuyormuş gibi davrandı; böylece
tek bir şikayet duymayı beklemeden ve durumları, sağlıkları veya
ihtiyaçları ile ilgili hiçbir şeyi incelemeyi beklemeden, geminin yanından geçerken, vatandaşlarının yuhalamaları ve tıslamaları arasında aceleyle ayrıldı.

Biz mahkumlar için bu (isimsel) temsilcinin ihmaline ilişkin yazılı beyanlar, farklı araçlarla gönderdiğimiz Amerika Birleşik Devletleri hükümetine yapıldı; ancak bunların Dışişleri Bakanı'nın şahsına ulaşıp ulaşmadığını asla
öğrenemedik. Mahkumlar arasında birkaç kişi, Bay Beasly'ye, rahatlıkları ve mutluluklarıyla ilgili konularda bilgi almak için mektup yazdılar, ancak hiçbir
cevap alamadılar. Bir keresinde, katibinden, buyurgan bir üslupla, bireylerden gelen hiçbir mektubun dikkate alınmayacağını bildiren bir mektup alındı; (ki bu muhtemelen doğruydu) ancak yalnızca komite tarafından toplu olarak yazılanlar dikkate alınacaktı. Komite buna göre şunları yazdı; ancak mektupları aynı sessiz ihmalle karşılandı. Vatandaşlarının en büyük ihtiyaç içinde bu şekilde terk edilmesi, genel bir iğrenme, hatta kızgınlık ifadesini tetikledi. Kendi ülkelerinden
kopmuş, sadece düşmanlarla çevrili, komşuları tarafından
dolandırılmış, kış geliyor ve yaklaşan mevsim için uygun
giysileri yok ve kendileri ve diğer tutuklular için Amerikan ajanı, üç veya dört saatlik bir yolculuk mesafesinde ve yine de onun tarafından ilan edilen düşmanlarımızın şefkatine terk edilmişken, tutuklularımızın sonunda Beasly isminden nefret etmeleri şaşırtıcı değil. Bu beyefendi için mümkün olan her şeyi yaptık; birbirimize,
parası olmayabilir; bize yardım etmek için iradesi olabilir, ancak gücü olmayabilir;
görevi ve talimatları beklentilerimiz kadar yüksek olmayabilir; yine de bizi ziyaret etmemesi,
soruşturmaması ve gerçek durumumuzu bizzat görmemesi için hiçbir bahane üretemezdik. Mektuplarımıza cevap verebilirdi; ve bizi umutsuzluğa kapılmamaya, ama rahatlamayı ummaya teşvik edebilirdi; İngiliz Komodoru'nun dört haftada bir ziyaret ettiği kadar sık ​​bizi ziyaret edebilirdi; ama bizi ziyaret ettiği tek sefer olan duygularımıza hakaret etmemeli ve Fransızların gözünde bizi küçük düşürmemeli ve utandırmamalıydı; onlar da ajanımızın bizi bir sürü domuzdan daha fazla görmediğini
söylediler. İmparator Napolyon hastanelerinden bazılarını cog'da ziyaret etti. Hastaların ve yaralıların
durumunu inceledi; yemeklerini inceledi ve ekmeklerini yedi; ve bir keresinde bir kâhyanın yüzüne bir kadeh şarap fırlattı, çünkü bunun asker için yeterli olmadığını düşündü; ama ajanlarımızın bazıları kendi gözlerinde Napolyon'dan daha önemli adamlardır! Savaş sırasında hükümetimize _altı bin iki yüz elli yedi_ denizcinin İngiliz savaş gemilerinde baskı altına alınıp zorla alıkonulduğu bildirildi.--Olaylar bu ifadenin doğruluğunu kanıtladı; ve bu kölelik "_federalistler_" arasında bir eğlence konusu ve alay konusu oldu. Bir denizci için hangi gemide olduğunun, bir domuz için hangi ahırda olduğunun bir önemi olmadığı gibi, bir domuz için de bir önemi olmadığını söylerler. Diğerleri ise, o kadar acımasız olmasalar da, "sus! Öyle olabilir; ama buna katlanmalıyız; İngiltere, Okyanusun efendisidir; ve varlığı bu zorunlu askerlik uygulamasına bağlıdır; deniz gücü, bize, tüccarlara, ticaret verin, ve bu Jack Tars kendi başlarının çaresine bakacaktır; çünkü hiçbir hakkı olmayan ve ne özgürlüğü, ne mülkü ne de evi olan, ancak biz tüccarların onlara verdiği şey olan birkaç cahil denizci uğruna karlı bir ticareti kaybetmeye değmez." demişlerdir. Veliaht Prens'in gemisindeki Amerikalı denizciler, çoğunlukla _savaştan önce İngiliz Donanması'na zorla kabul ettirilmiş_ adamlardı; ama, Birleşik Devletler halkının Büyük Britanya'ya karşı Savaş İlanı'nı duymaları üzerine, kendilerini savaş esiri olarak teslim ettiler; Ancak doğrudan takas edilmek yerine, İngiliz Hükümeti onları savaş boyunca orada tutulmaları için bu hapishane gemilerine göndermeyi uygun gördü; açıkça kendi donanmamıza girmelerini engellemek için. Hepsinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu ve ticaret gemilerinde seyrettiği unutulmamalıdır; ancak en azından Boston ve diğer New England limanlarındaki tüccarlar, genel olarak, zorla askere alınan denizcilerin şikayetleriyle alay ettiler ve onların beyanlarını küçümsediler ve hatta zorla askere alınma hikayelerini bile reddettiler. Hatta Massachusetts Valisi bile, Yasama Meclisi'ne yaptığı kamusal konuşmalarda, bu haykırışlı öfkeyi, seçimine karşı çıkan bir partinin asılsız yaygarası olarak sunmuş gibi yaptı. Temelsiz olsun ya da olmasın, Massachusetts'teki önde gelen federalistlerin çoğunun ve diğer birkaçının isimlerinin Chatham'daki, Halifax'taki ve Batı Hint Adaları'ndaki hapishane gemilerinin sakinleri tarafından asla unutulmayacağını iddia etmeye cesaret edeceğim. Artık barış içindeyiz ve parti dalgası o kadar zayıfladı ki,
siyasi veya parti
planları şüphesi olmadan gerçeği söyleyebiliriz. Sadece gazetelerimizi okuma veya Kongre'deki _İngiliz dostlarının_ konuşmalarını duyma yolunda olmayan kişilerden topladıklarımı aktaracağım;
veya Eyalet Yasama Meclislerimizde. Ancak, burada şunu belirtmem gerektiğini düşünüyorum ki, ailem Massachusetts'te _Federal_ denen partidendi, yani Vali Strong'a ve federal Senatörlere ve Temsilcilere oy verdik; papazımız da federaldi ve federal olarak vaaz ve dua ettik; ve sadece _federal_ gazeteler okuduk ve sadece _federalistlerle_ ilişki kurduk; Elbette Vali Strong'un söylediği her şeye inandık ve Senatörlerimiz ve Temsilcilerimizin oy verdiği her şeyi onayladık ve Boston _federal_ gazetelerinde basılan her şeye inandık. Tüm aile ve ben onlarla birlikte, Albay Timothy Pickering'in denizcilerin zorla askere alınması, Başkan ve yönetimin zayıflığı ve kötülüğü hakkında
yazdıkları her şeye inandık; hepsinin, Şeytan'ın Birinci Teğmeni olduğunu bildiğimiz Bonaparte'ın maaşı ve etkisi altında olduğuna inanıyorduk. "_Serbest ticaret ve denizcilerin hakları_" hakkında söylenen her şeyin, _Demokratlar_ ve _Jakobenler_ dediğimiz Cumhuriyetçiler tarafından, insanları özgürlüklerinden ve mülklerinden mahrum etmek ve her ikisini de Fransa Tiranına teslim etmek için ortaya atılan saçmalıklar ve saçmalıklar olduğuna inanıyorduk. Savaşın tamamen "gereksiz" ve "kötü" olduğuna inanıyorduk ve İngiltere'ye zarar vermek ve Fransa'yı memnun etmekten başka bir amaç taşımadan ilan ettik. Ayrıca, Jefferson ve Madison'dan ----'a kadar tüm yönetimin ve Cumhuriyetçi partinin her adamının ya aptal ya da düzenbaz olduğuna inanıyorduk. Her cumhuriyetçinin bir alçak olduğuna inanmasak bile, her alçağın bir cumhuriyetçi olduğundan emindik. Bazı noktalarda inancımız papalık hakimiyetindeki herhangi biri kadar güçlü ve sabitti; örneğin, Vali Strong, Vali Yardımcısı Phillips, H. G. Otis ve John Lowell ve Francis Blake, Esqrs. yetenek, bilgi, dindarlık ve erdem açısından, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk insanlardı ve ulusun başında olmalıydılar: ya da - her şeyi tek bir kelimeyle ifade etmek gerekirse, kız kardeşimin bir zamanlar yaptığı gibi, "_Federalizm
BİR BEYEFENDİNİN ve BİR KADININ siyasetidir_; ama _Cumhuriyetçilik, sizin Tom Jefferson'larınız, Jim Madison'larınız ve John Adams'larınız ve Albay Monroe'larınız gibi kaba saba insanların alçakça lafıdır." İnsanlar ve şeyler hakkındaki bu genişlemiş ve aydınlanmış fikirlerle, ben, _Perigrinus Americanus_, babamın evinden rahat ve bolluk içinde ayrıldım, bir Korsan gemisinde kısa bir yolculuk yaptım, ciddi bir şeyden çok bir eğlence için, yakalanıp yakalanmayacağımı pek umursamadan, yakalanmamın beni uzun zamandır üstün cesaretleri, yüce gönüllülükleri, _dinleri_, bilgileri ve adaletleri için hayran olduğum insanların arasına götürmenin bir yolu olması koşuluyla; bu görüşleri kendi yazarlarından, şiir ve düzyazı olarak edinmiştim. Federal gazetelerin yanı sıra, Fisher Ames'in ölümünden sonra yayınlanan eserlerine de göz attım, bunlar bana İngiltere'ye hayranlık, Fransa'ya nefret ve kendi ülkeme karşı bir küçümseme aşıladı; ya da her şeyi daha az kelimeyle ifade etmek gerekirse, _Boston damgalı bir Federalisttim_. Bunlar, Halifax'taki Melville Hapishanesi'ne
taşıdığım önyargılı görüşlerimin ana hatlarıdır. Birçok kişi arasında, benzer düşüncelerle o sefalet evine giren tek kişi ben değildim. Vali Strong ve onun başlıca destekçilerinin burada bizimle olmasını, bilgelik öğrenmesini ve insanlar, şeyler ve hükümetler hakkında adil düşünceler edinmesini ne kadar çok isterdim.

Fakat Vali ve Konsey'den ve Massachusetts'in diğer büyük adamlarından, Chatham'daki İngiliz hapishane gemisine geri dönecek olursak.--İngilizler, 1755 yılından beri denizcileri ticaret gemilerimizden
atma alışkanlığına sahipti. Bu uygulama her zaman nefretle karşılandı ve sıklıkla karşı çıkıldı, hatta bazen ölüme kadar. Doğal olarak, bağımsızlığımızla vatandaşlarımızın kişilerini şiddetten ve derin utançtan koruyacağımızı düşündük; çünkü bir Amerikalı için kırbaçlama ölümden daha kötü bir aşağılanmadır. - Bağımsızlığımızı garanti eden İngiltere ile savaşın sona ermesinden bu yana, İngilizler asla Amerikan vatandaşlarını etkilemeye çalışmadı; ancak gemilerimize girme ve onlardan Britanya veya İrlanda yerlilerini alma hakkına sahipmiş gibi davrandılar ve bu onların genel davranış kuralıydı; gemilerimize zorla binerlerdi ve genellikle kılıç, hançer ve dolu tabancalarla tamamen silahlanmış bir teğmen olan biniş görevlisi mürettebatı toplar ve denizcilerin kişilerini bir çiftçinin satışa sunulan birçok zenciyi incelemesi gibi incelerdi; ve tüm zayıf, çelimsiz veya hasta adamların Amerikalı olmasına izin verdi - ama tüm tıknaz, 
güçlü, kırmızı yanaklı, demir yumruklu, kestane rengi, kıvırcık saçlı
adamların İngiliz olduğu ilan edildi; ve eğer bu adamlar vatandaşlık belgelerini ve doğum yerlerini gösterirlerse, bunların sahte olduğu ilan edildi ve talihsiz adamlar teknenin
kenarından sürüklenerek
yüzen cehennemine zorla bindirildiler! Yılda bir gün,
denizlerin bir yerinde böyle bir sahne yaşanmadı; ve bu bizim
utancımız olsun, _Washington_, _Adams_[E] ve _Jefferson_ yönetimi aracılığıyla, kötülüğün intikamını almak için savaş ilan etmeden önce, bu rezaleti katlandık. Böylece kaçırılan yüksek ruhlu bir adam çalışmayı reddederse, önce erzakından mahrum bırakılırdı; ve eğer
açlık onu çalışmaya teşvik etmemişse, soyulur, bağlanır ve
bir hırsız gibi kırbaçlanırdı!--ve birçok asil ruhlu adam bu lanetli cezaya
uğradı. Eğer ilk fırsatı, olması gerektiği gibi, zorbalarından kaçmak için yakalanırsa,
şiddetli bir şekilde kırbaçlanırdı; ve ikinci girişiminde ceza iki katına çıkarılırdı ve
üçüncüsünde asılırdı veya vurulurdu.

Savaş ilan ettiğimizde, esas olarak denizcilere yönelik bu vahşi muamele nedeniyle, binlerce vatandaşımız
İngiliz donanmasına zorla sokulmuştu ve hemen hemen her gemide az çok bulunuyorlardı; bunların çoğu kendi kaptanlarına, Amerikan vatandaşı oldukları için bir ulusun hizmetinde kalamayacaklarını, kardeşlerini öldürmelerine ve
ana vatanlarının bayrağını indirmelerine yardım edemeyeceklerini bildirdiler. Kesin bir şekilde,
bir adamın kendi memleketine, doğal bir görevi olan tek ülkeye karşı savaşmasının doğaya karşı savaşmak olduğunu ilan ettiler. Bazı asil
İngiliz komutanlar onların vatansever ruhlarına hayran kaldılar ve onların gemilerini terk edip hapse girmelerine izin verdiler: diğer kaptanlar ise, zıt ve aşağılık bir karaktere sahip olduklarından, onların açıklamalarını duymayı reddettiler ve onlara _görevleri_ dedikleri şeye geri dönmelerini emrettiler; buna, itaatsizlik etmeleri halinde ağır ceza tehditleriyle birlikte eşlik ettiler.
Ancak asil ruhları herhangi bir adamı veya mevkiyi onurlandıracak olan bazıları, ilk kararlarına, _kendi kardeşlerine karşı savaşmama; veya uluslarının bayrağını indirmeye yardım etmeme_ kararlarına bağlı kaldılar. Bunlar hemen zincire vuruldular ve yetersiz ekmek ve su ödeneğiyle beslendiler; çünkü eğer bir şey yürekli bir genç adamın yüksek ruhunu yıkabilirse, o da _açlık ve susuzluğun yavaş işkencesidir_; bunun Amerikan ruhunu aşağılama etkisi olmadığı
ortaya çıktığında,
genç mağdur güverteye çıkarıldı ve beline kadar,
ve bazen daha da aşağı, ve--Ah! Kalemim bunu öfkeden yazamaz!
kızgınlıktan ve haklı bir intikam öfkeyle elimi sıkarken, ben de
kötülüğün eylemini kaydetmeye çalıştım. Evet, vatandaşlarım ve vatandaşlarım, asil düşünceli _genç adamlarımız_, İngiliz savaş adamlarının yarısından daha rahat bir şekilde yetiştirilmiş ve 
ve çok daha fazlası, şiddetle soyulmuş ve bir iple bir topa veya geçit denilen demir korkuluklara sıkıca ve hareketsiz bir şekilde bağlanmış ve 
derisi ve kasları sonuna kadar gerecek şekilde sabitlendiğinde, 
arabacıların, kamyonların veya arabacıların atlarında kullanmasına izin verilen kırbaçtan dört kat daha korkunç ve ağır olan uzun, ağır ve sert düğümlü bir kırbaçla kırbaçlanmıştır. Bu ağır ve düğümlü kırbaçla, genellikle gücü için seçilen _genç adam_, ceketini çıkardıktan sonra, daha sert vurabilmek için, bu _genç adamın_ hassas cildine vurur, sırtı omuzlarından beline kadar kesilene kadar! Sıradan insan duygularına sahip çok az insan, büyük bir duyguya kapılmadan, bir hırsızın veya bir soyguncunun bile bu kadar ağır bir şekilde cezalandırıldığını görmeye dayanabilir. Fakat bir Amerikalının, vatandaşının, yemek arkadaşının ve yoldaşının vücuduna böylesine acımasız bir operasyon yapılmasını görmesi için ne hissetmesi gerekir? Şunu söylemeye cesaret edeceğiz ki, bir köpek veya at, Amerika'daki herhangi bir kasabanın herhangi bir sokağında bir direğe bağlansa ve güçlü bir adamın güçlü koluyla savrulan böylesine ağır düğümlü bir kırbaçla kırbaçlansa, derileri saçları veya kürkleriyle örtülü ve
savunuyor olsa bile, sakinlerin, kırbaççıyı bir yargıcın önüne çıkarıp zulmünden sorumlu tutmadan, zavallı hayvana yapılanı göreceklerine inanmıyoruz. Fakat, akıldan yoksun ve kürkle kaplı bir hayvanın kırbaçlanması, genç adamlarımızdan birinin hassas tenine ve etine yapılan bu ağır operasyona ne kadar benzer? Ve hepsi, ne için? Doğamızın ilk ve büyük ilkesini asilce koruyup savundukları için. Yine de köleleştirilmiş denizcilerimizin bu kahramanlığı göz ardı edildi; hatta federal tüccar, federal politikacı, federal kongre üyesi ve federal din adamı tarafından alay konusu oldu! Cesur adamlarımızdan bazıları her cezalandırıcı günde güverteye çıkarıldı ve bu korkunç cezaya üç veya dört kez maruz kaldılar, ta ki savaş adamlarının mürettebatı kendi subayları için utanç diye haykırmaya meyilli olana kadar! Zavallı adamlarımızdan bazıları bu tekrarlanan işkencelere dayanamadı, ki bu şaşırtıcı değil ve sonunda barbarca kullanımlarından kurtulur kurtulmaz işe koyuldular. Daha sağlam yapılı ve daha sağlam zihinli olanlar, cehennemsi eğilimlerine meydan okudukları ve üstesinden geldikleri zulmedenlerini yordular; bunlar gemiden hapishane gemilerimize gönderildiler; ve işte buradalar, kendi hikayelerini anlatmak, vatandaşlarına işkencecilerinin, İngiliz donanma subaylarının, ebedi izlerini göstermek için. Bu ulusal haklar ve ulusal karakter kahramanlarından biri, acılarını anlatırken ve İngiliz donanmasının rezil bir kaptanının emriyle, bir dümencinin arkadaşının lanetli kırbacıyla vücudunda oluşan aşağılayıcı yaraları gösterirken, cesur adamlarımızın nasıl bir öfke, hiddet ve dehşetle harekete geçtiğini gördüm! Çoğumuzun geldiği ulusla barıştan, dostluktan ve samimiyetten bahsediyorsunuz! Belki de iki ulusun siyasi olarak barış içinde olması iyidir; ancak bizim etkilenmiş ve zalimce muamele görmüş denizcimizle bir İngiliz donanma subayı arasında samimiyetin var olmasını bekleyebilir misiniz? Bu neredeyse
imkansızdır. Kötü muameleye uğramış, eti parçalanmış, şerefi incinmiş ve bir dümencinin kölece eliyle aşağılanmış denizcimiz, barbarları asla unutamaz; onları asla affetmez ve affetmemelidir. Doğa Tanrısı, akıllıca amaçlar için, ulusların dil, din, gelenek ve görgü farklılıklarıyla ayrılmasını emretti; ancak İngilizler ve Amerikalılar gibi iki büyük ulus aynı dile, kurumlara ve görgülere sahipse, muhtemelen şeytanın birine kendi cehennemsel zalimlik ruhunu aşılamasına izin vermiş olabilir, böylece bir ayrılık yaratmak ve yüzeysel olarak birbirine benzeyen iki kişiyi birbirinden uzak tutmak için.

İlahi takdirin düzenine göre, aramızda bir bölme duvarı olması iyi ve akıllıca amaçlar için olabilir. Üç bin mil okyanusun yarı yarıya yeterli olmamasına hayıflanmak zorunda kaldık; çünkü
açgözlülük, moda ve delilik bizi sürekli olarak bir araya getiriyor; ve
bunlar genellikle vatanseverliğin o küçük sesini bastırır, ki onun dili, "_Çık dışarı, ey halkım!_"dır. İki halkın farklı _mizaçları_ kadar bizi ayrı tutmaya
yönelik hiçbir şey yoktur. Amerikalılar nazik, insancıl, şefkatli bir halktır,
dünyadaki herhangi bir ulus kadar zulümden uzaktır; ve yendikleri ve merhametlerine kalmış bir düşmana karşı, insanlık kayıtlarında bulunan herhangi bir halk kadar cömerttirler.
Yasaları bunu ifade eder; mahkeme kayıtları bunu kanıtlar;
savaşın tarihi bunu gösterir; ve umarım tüm eylemlerimiz bunu ilan eder. Değişebilir ve İngilizler kadar katı yürekli ve zalim olabiliriz. Belki de şu anda _şövalyelik_ çağındayızdır veya siyasi varlığımızın o dönemindeyizdir, ki bu bir ulusun hayatının cömert, gençlik aşamasıdır; bu geçebilir ve biz şimdiki Britanyalıların
soğuk, soğukkanlı, hesapçı zulmüne batabiliriz; ve
onlar gibi, kendi torunlarımızın nefret nesnesi haline gelebiliriz. Dejenerasyon sürecinde ne olursak olalım, şunu tartışılmaz bir gerçek olarak ileri sürüyoruz: Britanyalılar şimdi ve geçmiş nesiller boyunca, cilalı insanlık açısından bizden çok daha aşağıdır. Bu konuda, okuyucuyu seçkin İngilizler ve İskoçlar tarafından yazılmış _İngiltere Tarihi_'ne ve Shakespeare'in tarihi oyunlarına; ve mahkeme kayıtlarına, Newgate ve Tower'ın yıllıklarına; ve genel olarak ceza yasalarına; ama her şeyden önce ordularında ve donanmalarında uyguladıkları korkunç _askeri_ cezalara yönlendireceğiz; ve sonra bütün bunları Amerika tarihiyle karşılaştıracağız; mahkemeleri, ordusu ve donanma cezaları hakkında.

Hakarete izin vermeyeceğiz veya öfke dilini hafifçe açığa vurmayacağız; ancak gerçek ve fayda bizi İngilizlerden gerçekte oldukları gibi bahsetmeye zorluyor. Tüm tarihleri ​​onları katı yürekli, zalim bir ırk olarak gösteriyor ve biz mahkumlar onları böyle bulduk.
3. Richard'ın,
8. Harry'nin veya zalim kızı Mary'nin saltanatına kadar erken bir döneme başvurmayacağız,
2. Charles'ın son kısmına, neşe, şenliğin ve alışılmadık bir yürek neşesinin saltanatına atıfta bulunuyoruz,
ve bir kemer sıkma ve kasvet dönemi değil.
Burada gösterdiğimiz örnek, bir kalabalığın öfkeli zulmü veya bir kasabaya saldıran öfkeli askerler değildi; ancak _saray mensupları_, özel danışmanlar ve iyi huylu 2. Charles'ın danışmanlarıydı.

Kral William'ın gizli sekreteri olan William Carstares, saltanatı boyunca; daha sonra Edinburgh Üniversitesi'nin müdürü oldu, hem dini hem de medeni özgürlüğün samimi ve gayretli bir dostu oldu ve 28 Aralık 1715'e kadar itibar ve onur içinde yaşadı. Bu değerli adam, İkinci Charles'ın saltanatının sonlarında, özel konsey önünde işkenceye tabi tutuldu. Hayatını yazan ve özgürlük uğruna gösterdiği metanet ve acıları ayrıntılı olarak anlatan Rahip Joseph M'Cormick, D.D., "tüm itirazları ve itirazları özel konseyin çoğunluğu tarafından reddedilince, kamu celladı insanlık dışı görevini yerine getirmek üzere çağrıldı. Özel olarak, tuhaf bir yapıya sahip bir başparmak vidası hazırlanmıştı. Uygulandığında, Bay Carstares
kendisine o kadar hakimdi ki, ter alnından ve yanaklarından aşağı akarken, katlandığı acıyla
ilk kararından ayrılmak için en ufak bir eğilim göstermedi. Queensberry Kontu o kadar etkilenmişti ki, şansölyeye zavallı adamın itiraf etmektense ölmeyi tercih ettiğini söyledikten sonra, Hamilton Düküyle birlikte konseyden çıkıp başka bir odaya geçti, ikisi de artık sahneye tanıklık
edemeyecekti; insanlık dışı Perth ise en sona kadar oturdu,
acı çekene karşı en ufak bir şefkat belirtisi bile görmeden. Tam tersine, cellat, açık emriyle, vidayı o kadar şiddetle çevirdiğinde, Bay Carstares, acısının en uç noktasında, kemikleri parçalara ayırdığını haykırdığında, şansölye, büyük bir öfkeyle, daha fazla inatçı kalırsa, vücudunun her kemiğinin parçalara ayrılmasını umduğunu söyledi. Sonunda, bu makineyle yaptıkları tüm çabaların sonuçsuz kaldığını, bu acı verici operasyon altında en az bir buçuk saat
kaldıktan sonra, daha da korkutucu bir işkence türüne başvurmayı gerekli gördüler. Cellat, demir çizmeleri çıkarması ve bunları bacaklarına uygulaması emredildi; ancak gücü neredeyse tükenmiş olan Bay Carstares için, bu göreve ancak son zamanlarda kabul edilen ve mesleğinde yeni olan adam, çizmeleri düzgün bir şekilde
bağlamak için boşuna çabaladıktan sonra, işi bırakmak zorunda kaldı; ve meclis birkaç haftalığına ertelendi."

Bu utanç verici hikayeye, 1745'te mağlup edilen İskoçlara ve son yıllarda cesur İrlandalılara karşı gösterdikleri zulmü, _onlar_ hakkında devrim savaşında ve şu anki savaşta bildiklerimizle birlikte eklersek, onlarla akraba olduğumuzu iddia etmekte gurur duyamayız. Onlar, yumuşak ve narin müzik esintilerinin hoş bir izlenim bırakmadığı, uyuşuk, soğuk, sert yapılı bir ırktır. Ağır çanların çalınması, davulların vurulması ve topların ateşlenmesi gibi yüksek ve gürleyen sesler ve gotik _hurra_, yaşlı _John Bull_'un sert kalbini
etkileyen balgamı hareket ettirmek için gereklidir.

Cezayirliler gemilerimizden bazılarını ele geçirdiğinde ve mürettebatı köleleştirdiğinde, çok yüksek derecede bir duyarlılık uyandı. Bu, her
gazetenin ve konuşmanın temasıydı, ve neredeyse her
sohbetin konusu. Cezayir köleliğinin dehşeti, insan sefaletinin en
fazlası olarak kabul edilirdi; ancak öyle oldu ki, ülkelerine geri dönen ve Cezayir'de köleleştirilen; İngiliz savaş gemilerinde baskı altına alınıp alıkonulan ve daha sonra hapishane gemilerine atılan birçok denizcimiz oldu. Bu insanların ortak görüşü, Cezayir köleliğinin _İngiliz_ köleliğinden çok daha katlanılabilir olduğudur. Cezayirliler sıradan denizcileri günde altı ila sekiz saat çalıştırırlar; ancak onlara çok iyi sebze yemeği ve yeterince verirler; ve onları havadar yerlerde barındırırlar; ve subayları her zaman _rütbelerine_ göre yerleştirirler; oysa İngilizler subayları adamlarıyla karıştırmaktan ve bir araya getirmekten zevk alıyor gibi görünüyor. Kendi aralarındaki cezalara gelince,
bir adamın kafasını keserler; ve onu bir yay ipiyle boğarak,
özetle; ama bir Türk veya Cezayirli, donanmada kırbaçlanmayı ve İngiltere'nin _Hristiyan_ kralının _ordusunda_ bir kırbaçlanmayı görünce midesi bulanırdı. Bu dünya üzerinde askerlerine ve denizcilerine kamplarında, garnizonlarında ve savaş adamlarında görülen
bu derece barbarlıkla davranan hiçbir ulus yoktur; çünkü bir gemideki kırbaç sayısındaki eksikliklerini,
verdikleri cezanın şiddetiyle telafi ederler, böylece
ceza neredeyse Rus _knout_'una eşit olur.

Eğer birileri İngiliz askeri kırbaçlamasının bilimsel olarak ele alındığını görmek istiyorsa, kendisini _Dr. R.
Hamilton's Duties of a Regimental Surgeon_ kitabının 22'den 82'ye kadar olan 2. cildinin xii. bölümüne yönlendiririm. Bunu okumak aç bir adamın akşam yemeğini mahvetmeye yeter. Orada yedi veya sekiz yüz kırbaç darbesinden sonra gelen iltihap ve kokuyu okuduk; ve bazı adamlar bunun neredeyse kırbaç darbesine eşit
olduğundan şikayet ettiler. Orada, bir cerrahın acımasız bir cezanın sonucu oluşan bir apseden bir buçuk pound madde çıkardığını okuduk. --Okur ayrıca, kedileri kandan temizlemenin _en iyisi_ olup olmadığı (çünkü cellatlar yirmi beş vuruş, sonra bir yirmi beş daha ve dokuz yüz veya bin darbe emri verilene kadar böyle devam eder) veya kamçının düğümlerinde kanın kurumasını bekleyip _daha keskin_ olmasını sağlamanın en iyisi olup olmadığı tartışmasıyla da eğlenebilir. Orada da, çıplak serserinin sıkıca ve sıkıca bağlanmasının avantajını öğrenebilirsiniz, böylece işkenceden kaçınmak için kıvranıp bükülmez, ki buna dikkat edilmezse kırbaç gözlerini keserek görme yetisini kaybedebilir; veya bu önlemin alınmaması nedeniyle yanakları ve göğüsleri kesilebilir. Ancak, eldiveni koşarak cezalandıran alaylarda, adamın ense kökünden uyluklarına kadar kesilmesini engellemenin neredeyse imkansız olduğunu söyler. Orada, Cebelitarık'ta kullanılan, dipçiklerden ve boyunduruktan oluşan şık bir düzenek tanımı bulacaksınız. Askerin bacakları kalın bir tahtanın iki deliğinden sıkıca tutulurken, vücudu ve başı dik bir yöne yerleştirilmiş bir tahtaya doğru eğilir, adamın başını alır ve kollarını sınırlamak için iki delik daha vardır. Bu hareketsiz duruşta, insanlar, _İngilizler_, _İrlandalılar_ ve _İskoçlar_, yarım saatten fazla bir süre boyunca etleri
parçalandı! Fakat Doktor bize, adamların bu yeni
düzeneği beğenmediğini, çünkü seslerini kestiğini ve akciğerlerini yaraladığını; bu yüzden durdurulduğunu; ve ellerinin başlarının üzerinden bağlandığı
halbertlere geri döndüklerini bildiriyor. Bu zavallılardan bazılarının, işkencenin acıları içinde kendi kollarının etini
kemirdikleri biliniyor; ve birçoğu
içsel işkencelerle öldü.

AMERİKANLAR! Bu barbarlıkları düşünün ve sizi, bir millet olarak, ne bir askere ne de bir denizciye karşı şefkat veya herhangi bir duygu şefkati olmayan zalim bir halktan ayıran o devlet adamlarının ve savaşçıların anılarını kutsayın. Onlara değer veriyorlar ve onlara bizim bir ata değer verdiğimiz gibi, daha fazla değil, sadece onlar için yararlı bir hayvan olarak bakıyorlar. Bir süredir Amerika'nın İngiliz karakterinin mezarı olacağına inanıyorum. Özgür basınlarımız, kendilerinden birinin çizdiği _Politik Kayıt_ Editörüne verilen cezadan korkmadan, askeri kırbaçlamalarından bahsetmeye cesaret ediyor. [F]

İngiliz savaş adamlarından kurtarılan ve bu gemiye, yani Veliaht Prens'e, yani bir hapishaneden diğerine gönderilen bu baskı altındaki adamlar, genellikle İngiliz olarak seçtikleri için iri, iyi yapılı, iyi görünümlü adamlardır. - Bazıları renkli insanlardı. Aşağıdaki anekdot, Sir Sidney Smith'in karakterine ve cesur katranlarımızın karakterine saygı gösteriyor. Sir Sidney o zamanlar Toulon'daydı. Mürettebata, ABD'nin İngiltere'ye savaş ilan ettiği haberi ulaştığında, gemideki tüm Amerikalılar ülkelerine karşı savaşmamaya veya bayrağını çekmeye yardım etmemeye karar verdiler; bu nedenle Sir Sidney ile görüşmek için izin istediler ve Sir Sidney de onların hep birlikte güverteye gelmelerine izin verdi; ona hepsinin doğuştan Amerikalı olduğunu ve zorla İngiliz hizmetine alındıklarını ve zorla alıkonulduklarını söylediler; gemisinde İngilizlerin görevini yapmayı kabul etmiş olsalar da kendi ülkelerine karşı savaşamayacaklarını söylediler.--"_Sizin de bunu yapmanızı istemiyorum_,"
bu yiğit şövalyenin cevabıydı. Subaylarından birinin, neredeyse hepsinin astsubay olduğunu hatırlatması üzerine, onlara iyi davranışları nedeniyle terfi ettiklerini ve eğer umduğu gibi hizmete uyum sağlayabilirlerse, onları terfi ettirmeye devam etmesi ve iyi davranışlarını ödüllendirmesi gerektiğini söyledi. Ona teşekkür ettiler; ancak, Amerikalılar olarak ilkelerine aykırı olduğunu ve _kardeşlerine_ karşı savaşmanın veya ülkelerinin egemenliğinin amblemini yıkmaya yardım etmenin _görev duygusuna_ aykırı olduğunu temin ettiler. Bu işi üstlerine bildireceğine söz verdi; ve subaylarından birine dönerek, "Keşke tüm İngilizler ülkelerine bu Amerikalılar kadar _güçlü bir şekilde bağlı olsalardı._" dedi.

Bunun tam tersi olan bir İngiliz komutanın başka bir örneği de anlatılmaya değer. Bunu, mağdurun bize anlattığı gibi ve kendi ifadesinin yanı sıra başka ifadelerle de doğrulandığı gibi veriyorum. Adam, kendisinin bir Amerikalı olduğunu beyan etti ve bu nedenle terhis edilmesini istedi. Yüzbaşı, yalan söylediğini; Amerikalı olmadığını, İngiliz olduğunu ve bu beyanı yalnızca özgürlüğünü elde etmek için yaptığını söyledi; ve ona
şiddetli bir şekilde kırbaçlanmasını emretti; ve her ceza gününde, kendisine hala Amerikalı olduğunu söylemeye ve görevi
yapmayı reddetmeye devam edip etmediği soruldu. Adam inatla ısrar etti. Sonunda yüzbaşı aşırı derecede öfkelendi; adamın soyulmasını ve parmaklıklara bağlanmasını emretti ve onu verebileceği en şiddetli kırbaçlamayla tehdit ettikten sonra, adama cezadan
kaçınıp _görevini_ yapıp yapmayacağını sordu. "Evet," dedi asil denizci, "Görevimi yapacağım ve bu da _gücümün yettiği ilk fırsatta geminizi havaya uçurmak_." Bu sert bir
yüz ifadesi ve buna uygun bir sesle söylendi. Kaptan şaşkın görünüyordu,
önce sol omzunun ardından sonra da sancak omzunun üzerinden subaylarına, "_bu lanet olası bir
tuhaf adam! Onun bir İngiliz olduğuna inanmıyorum. Sanırım deli;
bu yüzden onu çözebilirsiniz, dümenci_:" dedi ve kısa bir süre sonra o gemiden bu hapishane gemisine gönderildi. Bu adam lanet kedinin izlerini mezarına taşıyacak!

Ey Muhafazakârlar! Federalistler, denizcinin acılarını alaya alan ve onun sefaletiyle alay eden, olmanız gereken her şeyden başka her şeysiniz - bu asil denizcinin cesur kalbini dolduran ve destekleyen kahramanca erdemin yarısı sizde olsaydı, okyanusun bu tiranlarını övmeyi veya kendi hükümetinize kılıcını çekip, ezilen denizcinin haksızlıklarını telafi etmek için her türlü riski göze aldığı için
hakaret etmeyi bırakırdınız. İngilizlerin zalimce davranışları karasal kürede duyurulmalı; ancak mümkünse, bir denizciyi bir kamyon şoförünün atına baktığı gibi gören birkaç tüccarımızın ve politikacımızın ahlaksızlığını örtbas etmeye çalışırdık.

Bu etkilenmiş adamlardan birkaçı, İngiliz savaş gemilerindeki geçmiş acılarına dönüp baktıklarında ve bunları Chatham'daki mevcut tutukluluklarıyla karşılaştırdıklarında kendilerini bir Cennette hissettiklerini beyan ettiler. Okyanus, cennetin aynası, bir Amerikalının olduğu kadar bir İngilizin de unsurudur. Büyük Yaratıcı onu bize ve onlara vermiştir; ve biz de onun onurunu, ister bir _Britanyalı_ ister bir _Cezayirli_ olsun,
yüzeyinden zulmü kovalayarak koruyacağız.

BÖLÜM V.

Şu anda 1813 yılının son günü; ve oldukça
rahat yaşıyoruz. Eski bir savaş gemisine hapsedilen savaş esirleri,
tüy yataklarda uyumayı veya her gün, sanki şımartıcı annelerimiz ve kız kardeşlerimizle evdeymişiz gibi, lüks bir şekilde geçinmeyi beklememelidir.
Her şeyi
dikkate alarak, bence burada, Medway nehrinde, Salem veya Boston'daki İngiliz esirler kadar iyi muamele görüyoruz; taze et ve çeşitli sebzelerle pek de iyi beslenmiyoruz, çünkü bu ülke buna izin vermiyor. Yine de Halifax'ta çektiğimiz gibi acı çekiyoruz; ve her şeyden öte, yüzen zindanlarda, nakliye gemilerinde ve Malabar ambar gemisinde tarif edilemeyecek kadar acı çektik.

Yaklaşık kırk subay hariç tüm Fransızlar gemiden gönderildi; ve bunların hepsi kumarbaz, hazır ve istekli ve hepimizi soymaya hazır, eğer çok paramız olsaydı. Hapishane polisinin bu rezil uygulamayı neden sona erdirmediğini merak ediyorum. Neredeyse tüm kötü tutkuların; özellikle de insan kalbine en az saygıyı gösterenlerin kışkırtıcısıdır. İç fraksiyonumuz Amerika'daki _Fransız etkisi_ hakkında bir sürü saçmalık söyledi. --Burada
gözlemlediğim kadarıyla, Fransızların Amerika Birleşik Devletleri'nde
söz konusu olabilecek herhangi bir etkiye sahip olacağına asla inanamam. Onlarla sadece bir noktada hemfikir olduk ve o da İngilizlere olan nefretimizdi. Orada içtenlikle birleştik; orada aynı
topla savaşabilirdik; ve orada kanlarımızı birbirine katabilirdik. İngilizler bunun için kendilerine
teşekkür edebilirler. Onlar, dostları ve müttefikleri olan
_Cezayirliler_ ve kendi vahşi doğamızın _Vahşileri_ ile birlikte, ana dili İngilizce olan ve her yıl daha da genişleyen o büyük Hıristiyan ailede bir gedik açmışlardır.

_Ocak, 1814._--İki veya üç Londra gazetesi alırız ve bunlar aracılığıyla dünyada neler olup bittiğini biraz öğreniriz. Bunlarda
Joanna Southcote ve siyah kabadayı Molenaux'un _John Bull'un ailesinin_ en saygın kesiminin dikkatini çektiğini görürüz. Sadece İngiliz subaylar değil, hanımlar da
Hollandalılar Hollanda'yı aldığı için
Turuncu Prens'in onuruna turuncu renkli kokart takarlar. Sarı veya turuncu renk çok moda; hatta mahkumların
giysilerine kadar uzanmıştır. Denizcilerimiz, bunun sebebinin _sarı bir Amiral_ veya
en azından _sarı bir Komodor_ komutası altında olmamız olduğunu söylüyorlar ki bu da aşağı yukarı aynı şey.

Bu sıralarda, adamlarımızdan bazılarını
Prens Regent'in hizmetine almaya çalışmak için gemimize bir asker toplama çavuşu geldi.
Bize
on altı gine teklif etti; ancak hiçbir başarı elde edemedi. Bazıları
onu oldukça
"_sıktı_". Köleyi denize atmak için çok iyi bir niyetimiz vardı; ancak buna cesaret edemediğimiz için,
Yankees'in Amerika'ya vardıklarında ona ve müfrezesine ne kadar dayak atacağını ona anlatmakla yetindik.

Yakın zamanda bu "_ulaşıma_" Halifax'tan yaklaşık beş yüz mahkum geldi. Albay Boestler'in 23 Haziran 1813'te Beaver Dams yakınlarında aldatılan, kandırılan ve esir alınan yüz elli ile iki yüz arasında adamı var. Bu adamlar çoğunlukla Pensilvanya ve Maryland'dendi. Onların sefil görünümlerini tarif etmek zordur; ve tarafsız bir gazetecinin karakteriyle uyuşmayan bir öfkeye kapılmadan yolculuk sırasında çektikleri acıyı anlatmak da zordur. İngiliz hükümetinin ve bir İngiliz savaş adamının sonsuza dek sürecek utancına, bu zavallıların, bizim gibi, bir koyun ağılındaki koyunlar gibi, bir geminin _kara deliğinde_ bir araya toplanmış olmalarıdır. Güverteye aynı anda sadece ikisinin çıkmasına izin veriyorlardı. Üzerleri pislikle kaplıydı ve haşerelerle doluydu; çünkü bu zavallı yaratıkların giysilerini veya kendilerini yıkamalarına izin verilmiyordu. Ah, ruhum İngilizlerden nasıl da nefret etti,
bu zavallı askerleri gördüğümde! Amerikalılar hakkında sadece tutuklulara göre
görüp yargılayan insanların bizi
bir vahşiler sürüsü olarak görmeleri şaşırtıcı değil. Bizi tutukluyken, daha önce gördüğümüz veya hissettiğimiz en
aşağılanmış ve iğrenç ışıkta görüyorlar. Kötü ve yetersiz yiyecek, kir, haşere ve
yavaş kronik bir hastalık veya düşük ruh halinin, büyük insan gruplarının huyunu ve karakterini nasıl değiştirebileceğini kolayca kavrayabiliyorum. Tüm vatandaşlarıma,
eğer bir daha İngiliz esaretinde olmak zor bir durum olursa,
durumlarının izin verdiği ölçüde
temiz ve akıllı görünmek için çaba göstermelerini tavsiye ederim. İddialarımı kanıtlamadan
İngilizleri zalim bir halk olarak nitelediğimle suçlanmamak için,
burada okuyucularımdan Nisan 1816'da Parlamento'da yaptığı _Sir
Robert Heron_'un konuşmasına başvurmalarını isteyeceğim; burada Lincoln'deki sadaka evlerinde yoksullara yapılan muameleyi anlatıyor. O şehirdeki iş evlerinin sefil durumunun acı dolu bir anlatımından sonra, "demir cıvatalarla güçlü bir şekilde korunan beş hücre olduğunu, delilerin kabulü için değil, herhangi bir suça düşebilecek _fakir kişilerin_ cezalandırılması için olduğunu" söyledi. Bunların her birinde, duvarda ve zeminde, _fakir_ suçlunun _zincirlendiği_ güçlü demir zımbalar vardı. Birkaç zulüm örneği arasında, _saygın Baronet, _yetmiş yaşında_ ve _tamamen kör_ bir Chelsea emeklisinin sarhoş olduğu için _tam iki hafta boyunca yere zincirlendiğini_ söyledi! Çok genç bir kızın, belirli bir hastalığa yakalanmış olması nedeniyle, başkalarına bulaştırmaması için benzer şekilde yere zincirlenmiş olduğunu söyledi. Sir Robert, Meclise, _vücuduna _bağlanmış bir zincirin, tartıldı ve en az yirmi sekiz
pound ağırlığında bulundu_!"-- _Prens Regent_'ın cömert dönüşünden duyduğum kadarıyla, sempatik kalbi bu iki zayıf ölümlüye karşı şefkatle
doğacaktı, biri çok yaşlı, diğeri çok genç.
Ama onun efendisi, yüce gönüllü _John Bull_ hakkında ne düşünmeliyiz?
Bir askerin üniforma giydiğinde, bol, donuk bir ceket giydiğinden daha fazla savaşçı ruh hissettiğine inanıyorum. Aynı his, cübbesi içindeki bir yargıca ve cübbesi içindeki bir papaza da uzanabilir. Hepsi, içsel olanın ne olması gerektiğine dair bu "dışsal ve görünür işaret" için kendilerini daha cesur, daha vicdanlı ve dindar hissedebilirler.

Bu zavallı askerler, aramızdaki tüm adamlar arasında en sefil olanlardı;
iyi ve _yeterli_ yiyecek eksikliğinden dolayı çok acı çekmişlerdi;
Altısı, İngilizlerin kendi adamlarından dördüne izin verdiği miktardan beslenmek zorundaydı. 
Anladığımız kadarıyla, en barbarca,
en duygusuz ihmal ve gerçek kötü muamele _Nemesis_ gemisinde yaşandı. Bu gemi, Malabar gibi,
sonsuz bir kınamaya mahkum görünüyor.
Kaptanı ve Cerrahının İskoç olup olmadığını sormayı unuttum.

Regulus,
Malabar ve Nemesis gibi gemilerden iğrenerek ve kızgınlıkla dönüyoruz ve 74 toplu
_Poictiers_'den memnuniyetle bahsediyoruz. Bu geminin kaptanı ve subayları, getirdiği esirlere,
aynı nezaket ve insanlıkla davrandılar, tıpkı
sanırım bir Amerikan savaş gemisinin kaptanı, subayları ve mürettebatının
İngiliz esirlerine davranacağı gibi. Erkeklerimizi canlı, hassas varlıklar olarak görüyorlardı, açlık ve susuzluğun rahatsızlıklarını ve bu içgüdüsel iştahların tatmininin verdiği hazzı hissediyorlardı; ayrıca, bizim rasyonel varlıklar olduğumuzu düşünüyor gibiydiler; ve bazılarımızın eğitimle rasyonel ve geliştirilebilir yeteneklerimizin artmış olabileceğinden şüphelenmiş olabilirlerdi; ayrıca, bizim de onlar gibi anımsama güçlerine ve aynı intikam eğilimlerine sahip olduğumuzu düşünmüş olabilirlerdi; veya bu konu üzerinde fazla düşünmemiş olabilirlerdi, ancak kendi cömert ve insancıl duygularıyla hareket etmiş olabilirlerdi. Keşke _Poictiers_ subaylarının isimlerini kaydetme gücüm olsaydı. Bu gemi hakkında şunu söyleyebiliriz ki, uzun süredir Amerikan istasyonundaydı; Amerikan karakterini tanımak ve ona saygı duymak için yeterince uzun bir süre. Subayları, Amerikan sloop'u Wasp'ın İngiliz sloop'u Frolic'i ele geçirmesi ve her ikisinin de kısa bir süre sonra Poictiers tarafından ele geçirilmesiyle, Amerikan cesareti ve insanlığının asil bir örneğine sahipti. İnsancıl ve cesaretle söyleyebiliriz ki, cesur _Kaptan. Beresford_, savaşın talihinin emrine verdiği Amerikalılara karşı uygun davranış çizgisine saygıyla hürmet eder.
En iyi biradan, Britanya Majesteleri'nin savaş gemisi _Poictiers_'in kaptanı, subayları ve mürettebatının sağlıklarını içtik.

İngilizleri kanıt olmadan barbarlıkla suçladığımız düşünülmesin diye, 1759 yılında orduları bir _Wolfe_ komutası altındayken Kanada halkına karşı gösterdikleri şok edici insanlık dışı davranışlara dair bir örnek vereceğiz. Bu örnek, Knox'un Kanada'daki İngiliz seferi tarihi günlüğünden alınmıştır, s. 322, cilt 1, Gen. Anchers'a izinle ithaf edilmiştir. "Dün Yüzbaşı Starks iki tutuklu getirdi, biri on beş yaşında bir çocuk, diğeri ise çok somurtkan ve hiçbir soruya cevap vermeyen kırk yaşında bir adamdı. Bu subay ayrıca iki erkek çocuğu aldı ve kendisi ve ekibi geri dönerken, kendilerini çok daha üstün bir grup tarafından yakından takip edilirken gördüler, bunlardan bazıları Kızılderiliydi (_muhtemelen küçük çocukların babası ve annesi, diğer akrabalar ve birkaç insancıl Kızılderili_) - çocuklardan kurtulmak istiyordu, çünkü masum çığlıkları ve çığlıklarıyla takipçilere nereye gideceklerini söylüyorlardı. Yüzbaşı Starks'ın teğmeni onlara gitmeleri ve onu bırakmaları için birçok işaret yaptı, ancak onu anlamadıkları için ağıtlarını yine de iki katına çıkardı ve onları zor durumda bulduklarında, bebeklerin bir kenara alınıp ÖLDÜRÜLMESİ emrini verdi, ki bu da yapıldı"!!! - Bu şeytani barbarlık daha önce hiç basılı olarak kınanmamıştı? Bunun nedeni açıktır--_onlar Fransızların çocuklarıydı_.
Bu şok edici eylem General Wolfe'un ordusunun subayları tarafından işlendi ve Lord Amherst'in izniyle kaptanlarından biri tarafından yayınlandı!

Özellikle İngilizlerse okuyucularımız için sıkıcı olabilir, ancak
Halifax'tan Chatham'a giderken Amerikan savaş esirlerine uygulanan insanlık dışı muamele konusunu henüz bırakamayız. Askerlerin durumu çok kötüydü. Bu adamların bazıları iç kesimlerde doğmuştu ve hiç tuzlu okyanusu görmemişlerdi; Boestler'in alayına katıldılar ve Yukarı Kanada'nın başkenti olan Fort George ile York arasında bir yerde İngilizler ve Kızılderililer tarafından kaçırıldılar. Yakalandıktan kısa bir süre sonra üzerlerindeki giysiler neredeyse tamamen çıkarıldı ve Montreal'e yürüyüşleri duygularına pek aldırış edilmeden gerçekleştirildi; ancak hasta olduklarında,
düşmanın sağlık görevlileri tarafından iyi bakılıyorlardı;
Quebec'ten Halifax'a, St. Lawrence nehri boyunca yaptıkları yolculuk
_barbarca_ idi. Yiyecek, giyecek ve diğer her türlü
kolaylık için acı çektiler. Adamlar, İngilizlerden daha çok Kızılderililerden gerçek nezaket gördüklerini söylüyorlar.
Ancak Atlantik'i geçerken, durumları korkunçtu,
bu askerlerin hiç denizde olmadıkları ve denizcilerin dediği gibi
değişip _kaytaramayacakları_ düşünüldüğünde,
denizciler gibi; elbette deniz tutmuşlardı; ve
bir geminin ambarının karanlık hapishanesinde sürekli el yordamıyla dolaşıp yuvarlanıyorlardı.
Denizcilere kıyasla iki kat daha fazla sefalet çektiler, çünkü geminin bir fırtınada sallanması ve ambar suyunun kokusu onlar için hiç şikayet konusu değildi; ama sürekli birbirlerini çiğneyen, birbirlerine karşı koşan ve birbirlerinin üzerinden
düşen bu toprak insanlarına ciddi kötülüklerdi. Birçoğu hayatlarından
yorgundu; ve bazıları umutsuzluk içinde yere serildi, bir daha asla
kalkmamayı umarak. Cesaretleri kırılmış ve tabii ki hasta olan bu genç adamlar, zavallı varoluşlarına bir gün daha ekleyip
eklemediklerini umursamadan, kişiliklerine karşı ihmalkar oldular; böylece hapishane
gemisine bindiklerinde, iğrenç birer tiksinti nesnesi oldular. Bir anne kendi oğlunu tanıyamazdı; ne de bir kız kardeş kardeşini, kılık değiştirmiş ve yarı yarıya tüketilmiş, çeşitli sefaletlerle. Yarı çıplaktılar ve şimdi kışın ortasıydı ve Londra'ya _otuz_ mil uzaklıktaydı, _on dokuzuncu_ yüzyılda; _İncil_ toplulukları_, _misyoner_ ve _insancıl_ topluluklar ve tüm övünçlü Hıristiyan ve evanjelik erdem övünmeleri ile ünlü bir dönem; _Fransız_ Katoliklere (ama _İrlandalı_ olanlara değil) ve _Ferdinand_'a, _Papa_'ya ve _kutsal Engizisyon_'un saygıdeğer kurumuna karşı cömertlikleri ve yüce gönüllülükleriyle ünlü bir kral ve prensin yönetimi altındaydı. Yazık! Zavallı ihtiyar _John Bull_! Senin ihtiyarlığında olsan da, büyük tuzlu okyanusta bin geminle; ve Serpentine Nehri'ndeki yarım düzine _muzaffer_ olan, diğer adıyla Hyde Park'ta İngiliz çocuklarının eğlencesi için oyulmuş muhteşem
çukur
altı fit yüksekliğindeki! Dünya, şövalyelik çağındaki AMERİKA'nın bu düşkün yaşlı adamları devirip onları evrenin alay konusu yapmasına
şaşırabilir mi?

Amerikalılara yönelik bu aşağılık muameleyi, İngiliz hükümetinin 1813 yazında ve sonbaharında Amerika'nın İngiltere ile çekişmeye dayanamayacağı sonucuna vardığını; MADISON'ın sevilmediğini; federalistlerin veya Amerika'daki _İngiliz hizbinin_ özellikle Yeni İngiltere'de galip geldiğini; ve fetihten emin olduklarından, askerlerini ve denizcilerini
aşağılayarak BİRLEŞİK DEVLETLER'i boyunduruk altına almaya başlamaları gerektiğini varsayarak başka türlü açıklayamam; Cesur İrlandalılar gibi.--Bu hataya, genellikle yanlış bilgi araçları olan
federal gazetelerimiz tarafından yönlendirilmiş olabilirler.
Fransızlar engel olabilir ve bir süre utandırabilir;
ama Amerikan Herkül'ünün sinirli kolunu asla uzun süre sınırlayamazlar.

Açık sözlülük, bu savaş nakil araçlarını ele geçirmek için birden fazla girişimde bulunulduğunu itiraf etmemi sağlıyor.
Birkaç
deney yapıldığını, ama bunların her zaman Amerikan vatandaşlığına
sızmış bir İngiliz veya İrlandalı tarafından ihanete uğradığını görüyorum.
Umarım, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğduğu kesin olarak bilinmeyen her adamı hizmetimizden
reddettiğimiz zaman çok da uzak değildir.
Bu yabancılar ne zaman sarhoş olsalar, kendi ülkelerine olan tarafgirliklerini ve bizimkinden
hoşlanmadıklarını açığa vuruyorlar. Umarım donanmamız bu hainler tarafından asla
utançlandırılmaz veya tehlikeye atılmaz. Her insan, kendi ülkesine karşı savaşan az çok bir kötü adamdır. İrlandalılar, evlerinde o kadar kötü muamele görüyorlar ki, daha fazla özgürlük ve bolluk olan bir ülke için kendi topraklarını terk etmeleri şaşırtıcı değil; ve onları benimseyen ülkeye genellikle sadıktırlar; ancak asla bir İngiliz'e ve özellikle bir İskoç'a güvenmezler. Amerika'nın ikisini de istememesi mutlu bir durumdur. Yüz İngiliz denizcidense bir İngiliz üreticiye sahip olmayı tercih eder. Yükselen büyüklüğümüzün düşmanlarıyla aynı dili konuşmanın rahatsızlığıyla uğraşıyoruz. Kendi kişisel deneyimimden, devrim savaşımızdan bu yana yayınlanan İngiliz kitaplarının, Amerikan karakterini yüceltmede zararlı bir eğilime sahip olduğunu biliyorum. Üçü de yarı sarhoşken, bir İngiliz, İrlandalı ve Amerikalı denizcinin çekişmeli konuşmalarını dinlemek beni eğlendirdi; ve bu, Ocak ayında çok sık görülen bir durumdu, çünkü İngiliz donanma hizmetinde bulunan birçok adamımız hükümetten maaş alıyordu; ve bu, evimizi gürültü, isyan, kargaşa
ve bazen kavgalarla doldurdu. Gün kumarla, gece ise sarhoşlukla geçti; çünkü şimdi herkes sefaletini unutmaya ve
duyularını unutkanlığa boğmaya çalışıyordu. Aramızdaki Fransız subaylar,
nadiren aşırı içki içerlerdi. Adamlarımız, kumar oynayarak sarhoş denizcinin parasını
almak için ayık kaldıklarını söylerlerdi.

Fransızlar ayık kalırken, Amerikalı ve İngiliz denizciler en sevdikleri içkiyi içerlerdi. Bu açıdan, İngiliz ve Amerikan arasında bir fark görmüyorum. Grog kutusunun üstünde, İngiliz katranı
tüm zorluklarını ve köleliğini unutur--evet, _kölelik_; çünkü beyaz adamlar arasında, kendi savaş adamlarından birinin güvertesinde etkilenmiş
İngilizlerden daha büyük bir kölelik nerede vardır? Amerikalı, grogunun üstünde, eşit derecede mutlu ve sert muamelesini eşit derecede unutmuş görünür. İngiliz, teni grogla dolduğunda, ülkesine ve en sevdiği kıza tapınmayla parlar; ve Amerikalı da öyle: Birincisi, Bembow, How, Jervase ve Nelson'ın zaferlerini söylerken; ikincisi aynı şarkıları söyler, sadece Preble, Hull, Decatur ve Bainbridge, Perry ve Macdonough'un isimlerini değiştirir.
Bizim adamlarımız tüm İngiliz ulusal şarkılarını parodileştirdi.--"_Rule Britannia,
rule the waves_", "_Rule Columbia_" idi, &c. "_Tanrı büyük George'u korusun,
Kralımız_," diye şarkı söylüyordu çocuklarımız, "_Tanrı büyük Madison'ı korusun_;" çünkü
federalizm gibi her şey kalplerimizden ve kulaklarımızdan kovuldu;
önceden ne idiysek, hepimiz yabancı bir ülkede sadık _Madisonlular_ idik. İngiliz denizciler ve Amerikalı denizciler arasındaki iki büyük ve egemen tutku, tam olarak aynıydı, yani.
_ülkelerine olan sevgi_ ve _güzel cinsiyete olan sevgi_. Bu iki konu tek başlarına tüm şarkılarına dahildi ve yarı sarhoşken ruhlarının tek değerli nesneleri gibi görünüyorlardı. Bu iki telde
ulusumuzun tüm ihtişamı asılıdır; ve, benim şaşkınlığıma göre, paranın sevgisinin bir Fransızın kalbinde en sık titreşen tel olduğunu buldum veya bulduğumu düşündüm; ama yanılıyor olabilirim; tüm ulus
kumarbaz olamaz.--Unutmayın, politikacılar, filozoflar, amiraller,
ve generaller, _Sevgi_ ve _Vatanseverlik_, o sınıftaki insanların,
karasal küreyi zaferle
taşımak için,
rüzgarların ve _buharın_ güçlerini ustalıkla
kontrol ederek, tek tutkularıdır.

Bu ulusal özelliği bırakmadan önce bir söz daha. Sanırım bir Denizkızı olan, yarı kadın yarı balık olan İngiliz deniz ilham perisi,
basit ve yarı zaman anlamsız şarkılarıyla,
İngiliz bayrağına, tüm _topçuluklarından_ veya deniz disiplini ve
taktiklerinden daha çok şey katmıştır. _Onuncu_ ilham perisinin bu ilhamı, _grog_ içkileriyle, İngilizleri okyanusta yenilmez olduklarına inandırdı ve daha da sıra dışı olanı, Fransızlar ve İspanyollar da buna inandırıldı. Bu inanç, gemilerini yıkımdan koruyan _sihirli bir çember_ oluşturdu, ta ki Connecticut'tan _Isaac Hull_ ve Rhode Island'dan _Oliver H.
Perry_, iki Amerikalı genç, toplarının gürültüsüyle bu büyüyü bozana ve yanılsamayı yok edene kadar. Bu _ulusal şarkılar_ meselesi önemli bir konu değil midir? _Sevgi_ ve _Vatanseverlik_, cesur bir güçlendirme, arada sırada bir miktar doğaüstü, bu ulusal deniz
müziği
grubunu oluşturmak için gereken tek şeydir. Hepimiz biliyoruz ki "_Yankee Doodle_," 1775 yılında İngiliz subaylar ve Muhafazakarlar tarafından alay konusu olarak başlatılmış olmasına rağmen, Amerika'nın en sevilen ulusal melodisidir. Bu
canlandırıcı melodi Tiyatrolarımızda çalındığında, çukuru ve üst galerileri elektriklendirir. Askerlerimiz o melodiyle yürürken,
"havada yürürler." "Bu melodiyle," dedi General M----, Bridgewater Muharebesi'nde İngilizlerden dokuz adet topu bir tepeye
yerleştiren aynı
yiğit subay--"_bu melodiyle
bu adamlar beni cehenneme kadar takip eder ve şeytanı
burnundan çekerlerdi_." Yerli bestelerin eksikliğinden, İngiliz şarkılarını, onların ruhunu özümseyene kadar söyledik ve gençliğimizde edindiğimiz hisler ve duygular, hayat boyunca bize yapışıp kalmaya meyillidir. Ağzımıza yeni şarkılar koymanın vakti geldi.

Bu erken izlenimlerin etkilerine dikkat etmediğimiz sürece, özümsediğimiz ve mezarlarımıza taşıdığımız yanlış fikirlerin sayısı neredeyse inanılmazdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde hatırı sayılır bir grup, Nelson'ın zaferlerini söyledi, ta ki bu zaferler kendilerine aitmiş gibi görünene kadar. Barış kutlamalarının yapıldığı gün bile, _Cambridge Üniversitesi_ salonunda şu Kaside söylendi - davetliler arasında bir kaptan ve bir donanma teğmeni vardı. Massachusetts'teki Eyalet Hapishanesi'nin bekçisinin oğlu tarafından yazıldı.

_KADİS, &c._

KOLOMBİYA ve BRİTANYA
Vahşi Savaştan vazgeçtiler;
Artık savaşın öfkesinde buluşmuyorlar,
Ebeveyn ve _çocuk_.
Her yiğit ulus şimdi ölen kahramanlar için ağıt yakıyor.
_Ama cesurlar, dalgada,
Hâlâ dostluk içinde at sürecekler,
BRİTANYA'NIN kadim adını taşımak için,
Ve KOLOMBİYA'NIN gururunu yükseltmek için._

KOLOMBİYA'nın bayrak direği
Onun dağ çamı olacak;
Köpüren denizdeki ticareti
Onun altın madeni olacak. Her milletten gelen serveti,
Okyanusun enginliğini kabartacak,
_Ve cesurlar, dalgada_, &c. &c.

Britanya'nın _İnancına_ ve _Cesaretine_,
Uzak milletler eğilecek,
_Haç_ direğinin tepesinde,
_Aslan_ pruvasında.
Hiçbir kibirli düşman hakaret etmeye cesaret edemeyecek,
Hiçbir _Kâfir_ alay edemeyecek;
_Cesurlar, dalgada_, &c. &c.

Şimdilik _akraba_ milletler
Artık savaşmayacak;
Artık korkunç bir gök gürültüsüyle çarpmayacak
Dalgalar kıyıya vuracak:
Sağlam bir _ittifak_ içinde bağlı olmadığı sürece
Ortak bir düşman meydan okudu;
_Sonra cesurlar, dalgada_, &c. &c.

Yabancı bir ülkedeki bu esaret, benim için bir düşüncelilik mevsimi oldu. Bazen kendimi, modern Babil'in oğulları arasında, aşağılanmış bir Yahudi gibi düşünürdüm. Ciddi bir eğitimin ilk ilkeleri olmasaydı, altında kalabilirdim. Çünkü Boston'dan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Massachusetts eyaletinde doğdum ve eğitim aldım. Eğitim konusu zihnimi fazlasıyla meşgul etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en çok ilgi gören
bölgesinde doğmuş olmaktan
çok mutlu oldum. Erken yaşta okuduğumuz kitapların çoğunun _İngilizler_ tarafından yazılmış olması ulusal karakterimize bir zarardır;
tıpkı onların bilgisiyle onların _dar_ önyargılarını özümsediğimiz gibi.
Mevcut savaş, bu kötülüğü bir dereceye kadar düzeltti; ancak yalnızca zaman,
istediğimiz her şeyi etkileyebilir.

Biz ve komutanımız arasında, ekmek maddesiyle ilgili bir anlaşmazlık çıktı. Bu, İngilizlere, Amerikalılar olarak,
haklarımız olduğunu düşündüğümüz konularda ne kadar inatçı olduğumuzu gösterdi.

Müteahhit bize yumuşak ekmek göndermeyi ihmal ettiğinde, hava durumu buna izin vermediği sürece, söz konusu müteahhit her adama yarım pound ekmek veriyordu. Mahkumlar bu kuraldan, değerli kaptan Hutchinson tarafından bilgilendirilene kadar haberdar değildi;
ve müteahhidin bir sonraki kusurlu eyleminde yönetmeliği uygulamaya karar verdiler. Bu fırsat kısa süre sonra geldi. O, bize iyi havada yumuşak ekmek göndermeyi ihmal etti; bunun üzerine komutanımız Bay O. bize sert gemi ekmeği servis edilmesini emretti. Bunu kabul etmeyi reddettik ve müteahhidin bize yumuşak ekmek göndermek zorunda olduğunu ve dakikliğini ihlal ettiği için bize yarım pound daha verdiğini ileri sürdük. Şimdi müteahhit tekrar tekrar bu müsadereyi yapmıştı ve bu müsadere midelerimiz yerine Bay O'nun cebine girdi ve bu kötü uygulamayı düzeltmeye karar verdik. Komutanımız daha sonra dişlerinden yemin etti,
eğer sert ekmeğini reddedersek, hiç ekmeğimiz olmayacaktı; ve biz de dişlerimizden yemin ettik,
ilk beyanımıza sadık kalacağımıza ve haklarımızı koruyacağımıza. Bizi inatçı bulduğundan, hepimizin denizciler tarafından
hücreye sürülmemizi ve merdivenin yukarı çekilmesini emretti. Bazı tutuklular, oldukça tedbirsizce, Bay O. ve ailesi hakkında bazı düşüncelere daldılar; bunun sonucunda, hepimizin
aşağı sürülmemizi ve ambarların üzerimize kapatılmasını emretti; ve
komodora tutukluların isyan halinde olduğunu söyledi. O kadar endişelendi ki ailesinin kadın kısmını güvenlik için kıyıya gönderdi ve denizcilerden takviye istedi. Aynı zamanda komodora bir temsilde bulunduk ve şikayetlerimizi kendi tarzımızda dile getirdik ve müteahhit tarafından el konulan yarım poundluk yumuşak ekmeği talep ettik. Tüm bu işte biz de aynı şekilde inatçı ve serttik ve kötü ortak alanların düzeltilmesi için üniversitelilerin bir kombinasyonu kadar büyük konuştuk. Bu durumda iki gün kaldık; her yemekhaneden birinin su temini için güverteye çıkması, üstlerimizle yaptığımız tek
iletişimdi. Tüm bu süre boyunca, kerestenin en ağır ucunu ele geçirdiğimizi gördük. Artan açlığa karşı mücadele etmeyi çok zor bulduk ve birkaç sert bisküviye çok sevinmeliydik. Bazıları dirençlerinde gevşemeye başladı; ve en inatçı olanlar bile öfkelerinin biraz yatışmasına izin verdi. Kendi bağırsaklarımıza böyle bir ambargo koymak, şüphesiz, oldukça sert bir özveriydi; çünkü bulduk ki; tüm
acılarımızda, ekmeğin hayatın temel taşı olduğunu. Genel görüşü oylamayla almak üzereydik, sert bisküvi yemek mi yoksa açlıktan ölmek mi daha iyiydi? Tam da bu önemli oyu almak üzereyken, sanırım oybirliğiyle karar almamız gerekirdi, komodor ve
Kaptan Hutchinson anlaşmazlığın nedenini soruşturmak için gemiye geldiler; ve bu şanslı ve iyi zamanlanmış ziyaret itibarımızı kurtardı; ve
her türlü şüphe veya tartışmanın ötesinde, Yankee karakterinin katılığını
belirtti. Bu iki değerli beyefendi, Bay O.'nun
tamamen doğru olmayan beyanlarda bulunduğunu kısa sürede keşfettiler. Bu nedenle
ambaraların çıkarılmasını ve uygun ekmeğin
dışarıdan servis edilmesini emrettiler ve böylece anlaşmazlık sona erdi.

Mevcut memnuniyetimize eklenen şey, _Bay Lord Beasly_'nin bize kahve, tütün vb. için günde iki peni buçuk peni sterlin vermesiydi. Şimdi, denizcinin kendi ifade edici ifadesini kullanacak olursak,
rüzgara her zamankinden daha yakın bir veya iki noktaya baktık.

Bay O.'nun bebekliğinden beri kraliyet donanmasında olduğunu ve şimdi,
kırk beş yaşında, bir teğmenden daha yüksek rütbeye sahip olmadığını. Bir zamanlar
bir sloop'a komuta etmişti ve sert bir karaktere sahipti.
Sevimli bir karısı ve hapishane gemisinde yaşayan birçok çocuğu vardı.
Teğmen.
O. İngiltere'nin en bilge adamı değildi. Kurnazlığını,
mevkisinden para kazanmak için kullandığı söyleniyordu; ancak
iki _saygıdeğer_ beyefendinin doğrudan kontrolü altındaydı, aksi takdirde, muhtemelen, her zaman göstermeye cesaret ettiğinden daha fazla intikam örneği hissederdik.

BÖLÜM VI.

Şu anda Şubat 1814'ün son günü. Genellikle New-England'ın kışlarından daha ılıman olan İngiliz kışının şiddeti
geçti; ve bir hapishane gemisinde beklenebilecek kadar rahatız; kahve, şeker veya tütün almak için günde birkaç sentimiz var; bunlara
ek olarak, gerçek bir Yankee'nin iyi bilinen merakına büyük bir tatmin olan gazete lüksümüz var, ki bununla her zaman bir New-England'lıyı kastetmiyoruz. İngiliz gezginler tarafından doymak bilmez merakımız yüzünden alay konusu olduk; ancak bu kişiler büyük ahlakçıları Johnson'ın bize merakın ruhun susuzluğu olduğunu ve güçlü bir zekanın asla şaşmayan bir işareti olduğunu söylediğini
hatırlamalıdır. Hottentot'un merakı yoktur - yünlü Afrikalının merakı yoktur - boş kafalı Çinlinin merakı yoktur - ancak Eski İngiltere ve Yeni İngiltere'nin en zeki oğulları bununla dikkat çeker; öyle ki
çoğu zaman bunun kandırıcılarıdırlar. Kurnaz yabancılar, akrabamız olan ünlü _John Bull_'un bu iştahını doyurmak için yılda kaç bin gine kazanır? ve yine de asla tatmin olmaz; ağzı hala açıktır ve çok yakın zamanda o kadar geniştir ki, Bonaparte takım elbise ve her şeyle birlikte
içine atlamak isterdi!!

Belki de, bu gazeteleri okumaktan daha fazla tatmin olurduk, eğer bu kadar aşırı pahalı olmasalardı. _Statesman_, _Star_ ve _Bell's Weekly Messenger_'ı aldık; ve zaman zaman _Whig_'i aldık. Statesman'ın masrafları, müteahhite yeşil balık satışı ile karşılandı. Star Fransızlar tarafından alındı; Whig ve Bell's Weekly Messenger ise bireyler tarafından. Statesman için ayda yirmi sekiz şilin sterlin ödedik, bu da Boston'daki bir gazetenin fiyatının iki katı, bir yıl boyunca. Ayrıca bu gazeteleri gemiye
götürmek için ayda on altı şilin ödememiz gerekiyor. Okuyucu muhtemelen, Dr. Franklin'in alegorisinin dilinde, yoksul durumumuzu göz önünde bulundurarak, "düdüğümüz için pahalıya mal olduk" diyecektir. Bu gazeteler kaçaktı veya kaçakmış gibi gösteriliyordu; komutanımızın cebi New-England "_quidnuncism_"i için çakmak değildi. Ama her gün, birkaç peni için sefaleti kemiğe kadar kazıma gibi alçaklık örnekleriyle karşılaştık.

Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın tüm bölgeleri arasında gazeteler için en uygun bölgedir. _Amerika Birleşik Devletleri'nde,
dünyanın geri kalanından daha fazla gazete basılmaktadır._ Aynı başlığın daha fazla sayıda kopyasından değil, daha fazla sayıda farklı başlıktan bahsediyoruz; öyle ki, onlara yeni isimler vermek için icat neredeyse tükendi. İngiltere'de gazeteler çok yüksek bir vergi ödüyor; Amerika'da,
tamamen ücretsizdir ve postayla taşınmaları neredeyse öyledir; bunun nedeni, hükümetimizin, yani _halkın_,
gazeteleri bir Yankee'nin hayatının gerekliliklerinden biri olarak görmesidir.
Yeni İngiltereli bir adamın tanımına, her zaman şunu eklemelisiniz:
"_toplantıya giden bir hayvan_ ve _gazete okuyan bir hayvan_!" Biz zavallı mahkumların yılda bir İngiliz gazetesi için ödediğimiz meblağlar,
kendi bereketli ülkemizin iç kesimlerindeki bir adamın yıllık maaşını öderdi. Ancak, Boston'un _federal_ gazetelerini lanetlemek için nedenleri olduğunu ve olacağını kesin olarak düşünüyorum. Londra'daki "_Courier_" ve "_Times_" gibi, onlar da yanlış ilkeler yaydılar ve sorunun her iki tarafını da okuyamayacak kadar önyargılı bir halkın arasına
yanlış şeyler
saçtılar.

O zamanlar, esaretimizden bu yana herhangi bir zamanda olduğumuz kadar mutlu veya sefaletten uzak olduğumuzu düşünüyordum. Keyifli mevsim ilerliyordu, günler uzuyor ve geceler kısalıyordu ve durumumuz iyileşiyor gibi görünüyordu ki, üzerimize korkunç bir felaket geldi; _Çiçek hastalığı_ demek istiyorum. Yeryüzünde bu hastalıktan New-England halkı kadar korkan başka hiçbir insan yoktur. Yasaları ve belediye yönetmelikleri bunu kanıtlıyor. Hiç kimse bu hastalıkla kendi evinde kalamaz; ancak bazı belediye memurları onun sorumluluğunu alır ve onu bu tür hastaların kabulü için yasalarca öngörülen çiçek
hastanesine götürürler. Eğer
hastalık, doktorların görüşüne göre, onu
kaldırmanın hayati tehlike arz edecek kadar ilerlemişse, o zaman yaşadığı
sokağın etrafı çitle çevrilir ve kimsenin geçemeyeceği şekilde bir muhafız yerleştirilir ve eve kırmızı bir bayrak çekilir. Bu korkunç önlemler,
bu iğrenç hastalığın korkusunu artırmış olabilir.

Bu korkutucu hastalık gemide ilk ortaya çıktığında, cerrah
tüm tutukluları toplayarak, kimlerin çiçek
hastası olduğunu ve kimlerin _inek_ çiçek hastalığı; veya İngiltere'de dedikleri gibi
inek çiçek hastalığı olduğunu sormalarını istedi. Birkaç kişiyi aşıladı. Ancak Amerika'da kine pock aşısı yaptırdıklarını söyleyen ve çiçek hastalığını o dönemde doğal yoldan alan birkaç kişi vardı. Bunun, bu önemli keşif ve uygulamanın değerini hiçbir şekilde azalttığını düşünmüyorum. Çok az uygulayıcı bu işi anlıyor; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çok sayıda kişi, maddeyi hangi dönemde aşılayacaklarını bilmeden ve gerçek püstülü sahtesinden ayırt etmeden aşı yaptırdı. Mahkumlarımızın çoğu, aşının onları çiçek hastalığından korumada etkili olduğuna inanmalarına rağmen aşı olmayı kesinlikle reddetti. Buna çok şaşırdım, ta ki hayatlarını daha fazla korumaya yönelik bir eğilim hissetmediklerini fark edene kadar. Görünen o ki, sefaletleri hayata olan bağlılıklarını o kadar azaltmıştı ki, onu korumak için herhangi bir yönteme karşı kayıtsızdılar. Bunu en neşeli olanlardan biri olarak gördüğüm bazılarında bulduğumda şaşırdım. Bunların arasında hiç beklemediğim bir keder ağırlığı bulduğumda şok oldum. Birkaçı bana hayatın bir yük olduğunu; karakter gururunun onları sızlanmaktan alıkoyduğunu ve yüzlerinde bir gülümseme yarattığını, ancak birçok pis domuz gibi hapsedilmelerinin ruhlarını üşüttüğünü ve onları zaman zaman umutsuzluğa sürüklediğini söyledi. Bazıları, intikam umudundan başka hiçbir şeyin onları hayatta tutmadığını söyledi.

Zihnin hayata karşı kayıtsızlığa yol açan iki uç noktası vardır.
Birincisi, topların kükremesi, kan görüntüsü ve askeri müzikle artan ve sürdürülen savaş ateşi veya deliryumudur; burada, bir adam,
tamamen ruh olduğundan, bedenini hiç düşünmez. Diğer durum ise,
vücudunun zayıflamış, ruhunun yarı sönmüş, ruhunun umutsuz ve bedeninin felçli olduğu durumdur. Burada varoluş bir yüktür ve
hayata bağlılık neredeyse hiçtir. Ölümün hapishanenin kapısını açtığı yer burasıdır. Şaşırtıcı bir şekilde, birkaç vatandaşımızın bu umutsuz durumda olduğunu gördüm.

Bazıları, inek çiçek hastalığının çiçek hastalığına karşı bir güvence olmadığına inanarak aşı olmayı reddetti. Birkaçını yanılgılarına ikna etmeye çalıştığımda, biri bana zayıf bir adamın güçlü bir adamı uzaklaştırıp uzaklaştıramayacağını; veya küçük bir kötülüğün büyük bir adamı uzaklaştırıp uzaklaştıramayacağını sordu. Bir adamın belirli bir insan sınıfına gerçek dışında bir şeye inandırmak için umutsuzluğa kapılması gerekmez.

Vatandaşımız Dr. Waterhouse, bu yeni aşıyı ilk kez 1800 yılında Amerika'ya getirdiğinde, uygulamanın ne kadar büyük bir muhalefetle karşılaştığı şaşırtıcıdır; ve sadece en azimli ve yorulmak bilmez çabalar ve kamusal deneyler, bu büyük lütfu almaya yönelik isteksizliğin üstesinden gelebilirdi.
Aynı yargı sapkınlığı bu hapishane gemisindeki bireyler arasında da gözlemlenebilirdi.

İlkbahar ilerledikçe, erkekler, beklentilerimin aksine, daha umutsuz hale geldiler ve _Tifo ateşi_, daha doğrusu _hapishane ateşi_,
aralarında belirdi. Her gün dört ila altı kişi onunla birlikte düşüyor. Bu gemide yaklaşık dokuz yüz adamımız var; sekiz yüz zavallı tutuklu ve yüz İngiliz. Sağlık veya konforla tutarlı olandan daha fazla kalabalığız. Hamaklarımız üst üste asılmış. Meskenimizin ortasında sıcak ve rahatsız edici; ve limanlara yakın hamakları olanlar, gece onları açmak istemiyorlar. Bütün bunlar, temiz havanın gerekli
dolaşımını engelliyor. Biraz tuhaftır ki, bu ateşle, vücutları zayıf ve görünüşe göre zihinleri umutsuz olanlardan önce, güçlü ve dayanıklı olanlar yakalanır.

Uygun hastane gemisi artık hastalarla dolu olduğundan, Veliaht Prens'te bir sayı tutmak zorundayız. Bu geminin _revir_ bölümü artık bir hastane gemisi gibi düzenlenmiştir; ve hastane ödeneği dağıtılmıştır; ve baş cerrah her hafta bizi ziyaret eder. Aramızdaki en yaşlı ve en saygın adamlardan oluşan komitemiz, gemiyi ve tutukluları temiz tutmak için ellerinden gelen her şeyi yapar. Tutukluların giysilerini ve yatak takımlarını denetlemek için adamlar atanır; hatta reddedenleri veya kendilerini ve giysilerini yıkamak için çok tembel olanları cezalandırmak için bile; çünkü bazıları insandan çok domuza benziyordu; durumların ve koşulların etkileri böyledir. En etkili adamlarımız temizlik konusunda örnek teşkil eder; ve başkalarının zihinlerine her türlü pislikten arınmış olmanın büyük önemini aşılamaya çalıştı.

Şimdi 1 Nisan 1814 ve çiçek hastalığı ve tifüs
ateşi hala farklı gemilerde, özellikle de Bahama adlı gemide yaygın. Ocak ayında gemiye 161 Amerikalı bindirildi.
Çoğu tifüs hastalığına yakalanmış olan Danimarkalı denizciler için bir hapishane olarak kullanılmıştı. Bu Amerikalılar, geri kalanımız gibi, Halifax'tan geldiler; yorgun, bitkin ve yarı aç, moralleri bozuk ve zayıflamış vücutları, bulaşıcı hastalığı almaya uygun bir şekilde eğilimliydi. Buna göre, gemiye bindikten kısa bir süre sonra, bu hastalığa yakalandılar. Tüm Danimarkalılar gemiden kovuldu; ve üst güvertesi hastaneye dönüştürüldü;
ve cerrah geminin bulaşıcı olduğunu ilan etti; ve gemiye malzeme sağlayan ve hastalara bakanlar dışında kimse onunla iletişim kurmuyor.

"_Hasta ve tutukluyken_," Bay Beasly "_bizi ziyaret etmedi_"; ancak en muhtaçlara kıyafet sağlamak için katibi Bay Williams'ı gönderdi; ve en çok kimin ihtiyacı olduğunu kendisine doğru bir şekilde bildirebilecek komiteye başvurmak yerine, aldatmaya ve adaletsizliğe yol açmaya en yatkın yolu benimsedi. Bu Bay B., başından beri, vatandaşlarını bir grup hilebaz, yalancı, dolandırıcı serseri olarak görmüş gibi görünüyor; ve aralarında karşılıklı bir küçümseme var. Tüm subaylarımızın ve ajanlarımızın bu gerçeği akıllarında tutmalarını dileriz: rehavet rehaveti doğurur; ve küçümseme de küçümsemeyi doğurur. Biz Amerikalılar, _kumar_ oynamanın son derece zararlı ve moral bozucu eğilimini gördük ve şiddetle hissettik; ve uzun zamandır bu uygulamayı sonlandırmak istiyorduk; ve seçkinlerimiz veya komitemiz bunu gerçekleştirmeye kararlıydı. Buna göre, ülkemizin âdetlerine uygun bir şekilde bir oylama yaptık ve çoğunluğun bu uygulamayı yasaklamak istediği görüldü. _Rulet_ masasıyla başladık veya adamlarımızın dediği gibi, "talih çarkları". Fransız subayların azımsanmayacak muhalefetinden sonra, onları alt etmeyi başardık; ancak
bilardo masalarına karşı bu kadar kolay başarılı olamazdık. Birçok kişi bunun bir egzersiz ve beceri sınavı olduğunu ve
eğer oyun başına yarım peni veya bir sentle sınırlıysa toplumun ahlakı veya malı için tehlikeli olamayacağını ileri sürdü. Bu konuda kumarın tanımlanmasında sıcak ve uzun bir tartışma çıktı.
Oyun başına bir sent karşılığında bilardo oynamanın kas egzersizi olduğu ve kumar olmadığı ileri sürüldü; oysa kartlar, beceriklilerin beceriksizlerin ceplerinden para çekmesi için çalışılmış, hareketsiz bir düzenek olarak
kınandı.

Belki de "talih çarkı" sahipleri kıskanıldı.
Para kazandılar ve diğerlerinden daha iyi yaşadılar; ve aynı yorum bilardo masalarının sahipleri için de yapıldı. Tartışma sırasında alaycı bir şekilde _imtiyazlı düzen_ olarak adlandırıldılar ve bir derece iğrenç sıfattan diğerine yükselerek, öfkeli bir hatibin bu beceriksizlerin ceplerinden para
çıkarma
planını ve sonra onların yoksulluk ve sıkıntılarına gülerek tam anlamıyla FEDERALİZM olduğunu söylediğini duyduğumda gülmeden edemedim. Şimdi, bir _Federalist_ ve _Federalizm_'in bu nehirdeki her Amerikalı tutuklunun aklına gelebilecek en iğrenç fikirler olduğu bilinmelidir. Bu nedenle, bir başkasına _Federalist_ diyen herhangi bir Amerikalı tutukluya para cezası verilmesini öngören bir yasa
önerildi.

Bu çekişme hali beş veya altı gün sürdü; üzgünüm ama kumarbazlar azalmak yerine arttı. Sonunda gruptan ikisi tekrar kumar oynamaya cesaret etti - bunlardan biri hemen komite tarafından çağrıldı ve komite ona _kara deliğe_ hapsedilmesini emretti. Bu, komitenin pek düşünmediği bir alevi yaktı. Avam kamarasının tamamı bu özet ve keyfi işleme karşı haykırdı. Bunun mahkumların özgürlüğüne yönelik o kadar endişe verici bir saldırı olduğu ilan edildi ki, hapishane gemisindeki her özgür adam ayağa kalkıp bir Amerikalının doğuştan hakkına yapılan cüretkar tecavüze direnmeye çağrıldı. Yargılanmadan hapsedilen adamın lehine güçlü bir grup hemen oluşturuldu. Bu vesileyle _Hamden_, _Sidney_ ve _Wilks_ isimleri hapishanemizin her yerinden yankılandı. Vatandaşın özgürlüğü ve haksız yere hapsedilme yüksek sesle ve dokunaklı bir şekilde dile getirildi. Bazıları habeas corpus emrinden bahsetti, ancak diğerleri bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; ancak hepsi bir adamı yargılanmadan hapse atmanın anayasaya aykırı olduğu konusunda hemfikirdi. Bir adam, aralarında Fransız modasının, bir adamı hapse atıp asmanın ve sonra onu yargılamanın olduğunu söyleyecek kadar tedbirsiz davrandı. Bu, o ulusun bazı memurlarının öfkesini
çekti ve öfkeyle, bir adamı asıp sonra onu yargılamanın Fransa'da moda olmadığını ilan ettiler. Ancak hepsi, adamı yargılanmadan hapse atmanın yasadışı bir eylem olduğu konusunda hemfikirdi; ve bunun tutuklunun özgürlükleri için tehlikeli bir emsal olduğunu ve buna karşı çıkmaları gerektiğini söylediler. Bu, cerrah ve diğer birkaç oldukça mantıklı İngiliz memuru için ilginç bir sahneydi; bunlardan biri diğerine, benim duyduğum kadarıyla, bu Amerikalıların kesinlikle tanıştığım en sıra dışı adamlar grubu olduğunu söyledi. Hapsedilen adam, hapishanesinden çıkıp kendi adına konuşmasına izin verildi. "Konuşma yeteneği" ve bazı avukatlarımızın kıskanabileceği türden güçlü bir belagat yeteneği vardı. Kasaba toplantılarımızın herhangi birinde kendini gösterirdi; ve
eğitimli bir şekilde, tarihte kendini gösterebilirdi. Ancak, popüler hatiplerimiz arasında çok yaygın olan bir hatayı yaptı: _çok fazla_ konuştu. Komite Başkanı pek de iyi bir konuşmacı değildi; ama
sağduyulu ve ihtiyatlı bir adamdı. Soğukkanlı olmasına rağmen, suçlunun ölçüsüz bir ifadesiyle biraz hazırlıksız yakalandı; savunmasının
ateşinde, Başkanı bir _Federalist_ olmakla suçladı; ve bu, lehteki akımı savunmasız hatibin aleyhine çevirdi ve her taraftan tısladı. Sessizlik yeniden sağlandığında, Başkan, lehine dönen mevcut durumdan yararlandı ve şöyle dedi: "Sevgili Mahkumlar! Bu adamı daha önce yargılanmadan hapsetmekle bir hata yaptığımı görüyorum ve bundan dolayı üzgünüm. O zamanlar doğru olanı yaptığımı düşünüyordum; ama şimdi yanıldığımı görüyorum." Daha sonra, sanıkların, kendilerinin toplumun gerçek temsilcileri olduğunu kanıtlayacağını umduğu tam komite önünde düzenli olarak yargılanmasını önerdi. Komiteyi, parti, önyargı veya yerel bağlılıktan etkilenmemeye, bunun yerine adil ve bağımsız davranmaya çağırdı. Sanığın kendi adına konuşmasına izin verildi. O, yaşlı bir Jack Tar değildi, saygın bir New England çiftçisinin oğluydu, aklı başındaydı ve öğrenimden yoksun değildi, ayrıca hukuktan da habersiz değildi. Kendini gerçek bir yetenekle savundu ve Emmet'in ruhu onunla konuştu. Diğer şeylerin yanı sıra, şöyle dedi: "Komitenin kızgınlığını ve Başkanının intikamını üzerime çekmek için ne yaptım? Bu küçük topluluğun haklarını tesis etmeye çalışırken, kendi vatandaşlarımın emriyle sıkı bir hapsedilme utancına maruz kaldım. Dış düşmandan gelen baskı, aşağılanma ve hakarete maruz kalırken, birbirimizi haksız yere ezerek sefaletimizi iki katına mı çıkaracağız? Aramızdaki hakların eşitliği için kendimi zorlamanın görevim olduğunu düşündüm. Baskıcı dili duymaya ve aramızdaki kesenin kibirli davranışlarını görmeye dayanamadım; kurnaz, hilebaz, el çabukluğu yapan bir grup adam, dikkatsiz ve beceriksiz Amerikalının kumar oynayarak değil, emek ve iyi davranışla kazandığı küçük meblağları sürekli olarak soyuyordu. Tüm bunlara düşmandım; ama yargı özgürlüğünün dostuydum ve eylem özgürlüğü, bütüne
zarar vermediği sürece. Yaşananlardan sonra, vatandaşlarımız
sıradan denizcilerin rütbesinin üstündeki bazı Fransızlarla kumar oynarlarsa,
bırakın yapsınlar ve sonuçlarına katlansınlar.
Eğlence özgürlüğünü kısıtlamaya çalışmak yanlıştır, eğer bu eğlence bütünün rahatına zarar vermiyorsa veya onu
tehlikeye atmıyorsa." Adam beraat etti ve
mutlu bir şekilde doğumuna kadar eşlik edildi. Bir kalabalığı ne kadar önemsiz şeylerin etkileyebileceği şaşırtıcı! Bu adamın cüretkarca bağırmasından birkaç dakika önce, neredeyse herkes ona karşıydı; ancak beklenenden çok daha fazla yetenek gösterdiği gösterişli bir konuşmayla kulaklarını gıdıkladığı anda, anında ellerini çırptılar, yeteneklerine hayran kaldılar, duygularını alkışladılar ve beş dakika önce yaptıklarının tam tersini düşündüler. Bu olaydan, belagatin tehlikeli
etkilerinden ciddi şekilde etkilendim. Burada bu adam "daha kötü olanı daha iyi bir sebep gibi gösterdi." Ancak Yunan, Roma, İngiliz ve Fransız tarihinde aynı etkiyi gösteren kaç örnek var!

Bu dava ve bu hitabet örneği, beni Özgürlüğün belagatin
ebedi olduğuna ikna etti. Bizim adamlarımızla, İngiliz özgürlüğü hakkında yüksek sesle konuşan İngilizler arasında çarpıcı bir fark fark ettim. Bir Amerikalı, kendisine verilen bir subayla konuştuğunda,
söylemesi gereken her şeyi hazır ve korkusuz bir şekilde dile getirir; ancak bu İngilizler sebze veya başka bir şey getirmek için gemimize geldiklerinde,
şapkalarını çıkarıp, başlarını kaşıyarak,
hayret ve utanç içinde dikilirler; ve her iki kelimeden biri, "Evet, Sayın Yargıç" veya "Sayın Yargıç bunu mu ister, Sayın Yargıç şunu mu ister" ve
"Sayın Yargıç en iyisini bilir" ve tüm bu aşağılık ve kölece dildir. Bu tür bir dili asla duymamanız ve vahşi doğamızın sıradan vahşilerinde bu kölece tavrı görmemeniz dikkat çekicidir. Bu sadece sıradan insanlara aittir ve bana söylendiğine göre, İngiltere'nin esnafına ve zencilerimize aittir. Zorunluluk ilk önce fakirlerde zenginlere karşı bir hayranlık uyandırır ve zamanla bir ilkeye dönüşür.

Bu işlemlerden bir veya iki gün sonra kumar oynama uygulamasını tekrar ele aldık ve masaları bilardo oyuncularına karşı çevirdik; ve neredeyse oybirliğiyle kabul edildiler; bazı kişiler ne düşünürse düşünsün veya ne isterse istesin, genel görüş o kadar güçlüydü ki bunu ifade etmeye cesaret edemiyorlardı. Komitenin ve Başkanın otoritesi her zamankinden daha sağlam bir şekilde yerleşmişti. Bu olayları yazarken, Yunan, Roma ve Amerikan Cumhuriyetlerinin büyük karakterlerini ve önemli işlerini çok dar bir alanda görebileceğimizi düşündüm. Burada ahlaksızlık ve erdem, bilgelik ve delilik mücadelelerini, ayrıcalık arzusunu, önderlik etme hırsını ve paçavralar ve paçavralar arasında küçük taklit etme çabalarını gördük. Esaretin yorgun anları için ne kadar inlesem de, zamanın benim için tamamen kaybolduğunu düşünmüyorum. Çok şey öğrendim. Cumhuriyetleri, krallıkları, imparatorlukları ve orduları harekete geçiren o kaynakların ilk çalışmalarını yakından gördüm; insan yaşamının büyük okyanusunun durgunlaşacağı ve geniş sınırları içindeki her şeyin yok olacağı rüzgarlar ve gelgitler - şimdiye kadar insan kalbinin gururla kaplandığını, açgözlülükle kabuk bağladığını veya ikiyüzlülükle örtüldüğünü gördüm; şimdi onu her bir adamın komşusunun incelemesine açık, çıplak ve çıplak olarak gördüm.

Bu hapishane gemisinde aramızda bazı Amerikalılar var, bazıları sağduyulu ve ilkeli; ancak çok daha fazlası var, özellikle askerler arasında, bazıları Amerikan toplumunun en düşükleri; Amerikan halkının en
aşağıları. Tembel, kirli, yalancı ve savurganlar;
ve yine de bu Fransızların en kötü ahlaksızlıklarından bazılarının tamamen yabancısılar. Ama daha fazla uzatmayayım ve bu iğrenç konuyu, tüm genç Amerikalıların evde kalmasını ve mümkünse, eski dünya denen yerde yaşayan bu ahlaksızlık gazileriyle asla karışmamasını dileyerek sonlandıracağım. Fransızlardan sonra, İrlandalıların ahlaksızlıkta ikinci sırada olduğuna inanıyorum. Bir İrlandalının zekasından çok ruhu varmış gibi görünüyor. Bir İrlandalının tamamen mutlu göründüğü sadece iki durum vardır, yani bol miktarda içki içtiğinde ve içkiyi verebileceği bir sürü arkadaşı olduğunda; ve belki de bir kalabalığın içinde
tartıştığında. Onlar cana yakın ama kanlıdırlar; en asil duygulara, vahşi kalplere sahiptirler. Tutkuları en hızlı geçişlere sahiptir, böylece bir dakika bir adamı kucaklarlar ve bir sonraki dakika kafasına vururlar. Ben sadece bu sınırlı alandaki gözlemlerimden bahsediyorum. Aynı sınırlamayla Portekizlilerden ve İspanyollardan bahsediyorum, bunlardan birkaçı aramızda. Onlar çıngıraklı yılanlardır;
şimdiye kadar tanıştığım herhangi birinden daha parlak, cilalı, kötü niyetli ve intikamcıdırlar. Ancak çıngıraklı yılanlarımızın bir erdeminden yoksundurlar;
bir adamı hiçbir uyarıda bulunmadan kalbine saplarlar. Şiddetli bir tutku içindeyken akıldan yoksun olduklarını ve tamamen delirdiklerini hayırsever bir şekilde varsaydım. Ancak gözlemlerim, Fransızlar hakkındaki yorumlarım gibi, bu yüzen hapishanenin dar alanıyla sınırlıdır. Genel veya ulusal kınamalar yaparken çok dikkatli olmalıyız. Roma Katolikleri arasında itiraf ve affın uygulanmasının cinayet gibi bazı korkunç suçlara kapı açmadığından şüpheleniyordum. Ayrıca, Müslümanların Hıristiyanlara baktığı gibi, Protestanlara, bir tür dışlanmış olarak bakıyor olabilirler; öldürülmeleri korkunç bir cinayet günahı değildir. Bu insanların bazılarının, bir İngiliz veya Amerikalı'nın yumruğunu kullanmasından daha fazla vicdan azabı duymadan bir adama bıçak sapladıkları biliniyor.

BÖLÜM VII.

_30 Nisan 1814._--Kumarın tüm araçlarının kaldırılmasının olumlu etkileri giderek daha belirgin hale geldi. Daha önce sadece zar atmak ve kart karıştırmakla meşgul olanlar, artık daha akılcı ve hesap verebilir bir varlık olmaya daha çok yakışan konularla meşguldüler. Şimdi yoğun bir şekilde okuma, yazma, çizim ve aritmetik ve navigasyon çalışmakla meşguller. Gemimiz bir öğrenme semineri görünümüne bürünmeye başlıyor; çünkü geminin çeşitli yerlerinde çok sayıda okul kurduk; ve tutukluların genç sınıfı arasında gelişmeye yönelik güçlü bir istek var. Artık herkes kumarın zararlı etkilerine ikna oldu. Bu övgüye değer eğilimi iyileştirmek için, aslında bir seçkinler kurulu olan komite, kırtasiye için ajan Bay Beasly'ye başvurdu; o da bize bir deste yazı kağıdı, birkaç tahta parçası ve aritmetik üzerine küçük bir incelemenin birkaç kopyasını gönderdi. Onun tedariki kesinlikle ihtiyaçlarımıza denk değildi. Sayının dört katı sürekli kullanımda olurdu; çünkü istediklerini elde edemedikleri zaman bazılarının taklit etmesini engelledi.

Birçok genç adamın oyun, gürültü ve kargaşa yerine eğitimi tercih ettiğini görmek hoştu; aramızda gürültülü, düşüncesiz, kıkırdayan, boş konuşan bir grup adam vardı, sadece davullardı, boşlukları nedeniyle yüksek ses çıkarıyorlardı. Bu sefil cemaat arasında bir tane oluşturduğumdan beri, sağlam ve ciddi ilkelere dayalı iyi bir eğitimin büyük önemine hiç bu kadar derinlemesine inanmamıştım. Bu konudaki gözlemlerimi açıkça yazarsam, taraflılığımı açığa vuracağımdan korkuyorum. Biz Amerikalılara, bebekliğimizden itibaren sadece inanmamız değil, aynı zamanda iyi olduğunu düşündüğümüz şeyleri düşünmemiz, karşılaştırmamız ve sıkı sıkıya tutmamız öğretiliyor. Bana öyle geliyor ki, Roma Katolik dini, inananlarının zihninden düşünme ve incelemenin tüm zahmetini alıyor. Bu, askeriyeninkine çok da benzemeyen bir kurallar ve disiplin şeması ve cezaları korkunç. İngiltere'deki Episkopal kilisesi papalığın peşinden gider ve Katolik gibi bir insanın inanması ve kurtulması için tamamen net bir sistem oluşturmuştur. İkisi de dini sabit bir nokta haline getirir ve bir ilke amacı haline getirmez, sonsuza dek mükemmelliğe doğru ilerler. Kral ve konseyi tarafından kurulan ortak dua kitabının sınırlarının ötesinde düşünmeye veya konuşmaya asla cesaret edilemez: oysa bir Amerikalı çocukluğundan itibaren İncil'i okur veya okunurken dinler ve böylece İngilizlerin çoğunluğunun bile bilmediği bir düşünce özgürlüğü kazanır. Burada bir araya gelen farklı insanların düşünce ve davranışlarındaki farkı fark etmemiş olsaydım, bu konular üzerinde bu kadar fazla düşünmezdim. Hangisinin en iyi veya en kötü olduğunu söylemeye cüret etmiyorum; sadece hangisinin bağnazlıktan en uzak ve hangisinin yalnızca siyasi olan tüzüklerle en az kısıtlanmış olduğunu söyleyebilirim. _Veliaht Prens_ hapishane gemisinin perişan ve hor görülen yasama organları, güverteler arasında toplanan ciddi bir konseyde, kumar oynamanın tehlikeli alışkanlığını kırmaktan daha akıllıca bir önlem almamışlardır. Kumar oynamanın sıklıkla egemen tutku haline geldiğine dair bir fikrim vardı; ancak daha önce bunun büyüleyici gücü hakkında hiçbir fikrim yoktu. İyi alışkanlıklara sahip olduğu söylenen mürettebatımızdan bazıları kumar oynamaya o kadar hayran kaldılar ki, arkadaşlarını yağmaladılar ve kartlarına ve talih çarklarına ciddi ve endişeli bir şevkle, tamamen nezaketten uzak bir şekilde geri döndüler, bu bana deliliğin sınırında gibi geldi. Kumar masaları yıkıldıktan sonra, arkadaşlarımızdan bazıları gemide koşarak, takla atarak ve oradan oraya koşturarak eğlendiler, okumaya, yazmaya ve seyrüseferle uğraşmaya meyilli olanları rahatsız ettiler. Bununla yetinmeyip, nehirde yukarı aşağı tekne ve botlarla geçen insanları aşağıladılar, alay ettiler ve hakaret ettiler. Komutan, bu utanç verici nehir argo sözlerine son vermekte hiç de zorlanmadı.

Sözde ajanımız Bay Beasly'den bir aylık maaşını aldıktan sonra, her mahkum bira satın almak için bir fona üç peni katkıda bulundu. Kendilerini, bizim kolejlilerimiz gibi sınıflara ayırdılar ve bu kişiler, birayı isteyenlere satmak üzere görevlendirdiler; ve sınıftaki her üye, kârdan kendi payını paylaştı. Bu, çok iyi bir amaca hizmet etti; gemimizi istila eden ve israfçılığımızla beslenen tekelcileri ve pislik kurtlarını kontrol altına aldı. Ayrıca, bira içmeyi veya İngiltere'de dedikleri gibi _porter_ içmeyi tercih etmeyenlere de fayda sağladı.

Bu baharda aramızda bazı tatsız ve çok aşağılayıcı olaylar yaşandı.
Dört adamımız birlikte güverteye çıkıp komutana kendilerini sunmaya, İngilizlerin hizmetine girmeye karar verdi.
Niyetleri, bunu uygulamaya koyma fırsatı bulmadan
önce keşfedildi. İkisi yakalandı ve ikisi kaçtı. Bu ikisi mahkemeye çıkarıldı ve alınlarına Hint mürekkebiyle T harfi, _Hain_ kelimesinin baş harfi olacak şekilde işaretlenmeye mahkûm edildi; bundan sonra biri kıç tarafa gidip gemiye girdi; diğeri daha iyi karar verdi ve vatandaşlarıyla birlikte kaldı. Bunlar İngiliz olsaydı onları alkışlardık;
ve İrlandalı olsalardı onları suçlamaya hakkımız yoktu; ancak, doğuştan Amerikalı olduklarını bilmek bizi utandırdı. Bazıları cezanın çok ağır olduğunu ve bizim bunu uygulama hakkımızın olmadığını düşündü; diğerleri alınlarındaki harfin F olması gerektiğini düşündü, FEDERALİST anlamına geliyordu; çünkü bundan sonra
bu isimle tanındılar.

Fransızlar şimdi (Mayıs ayında) menzilden ayrılıyordu. Birçoğu
1803'ten beri hapisteydi. Bu adamlar, yabancılar tarafından kendilerine dayatılan bir
hükümet altında yaşamak için evlerine gidiyorlar! Bir yabancının boyunduruğuna boyun eğmektense işkence altında ölmeyi
yeğleyen Amerikalılardan ne kadar da farklılar. Bizim Fransızlar her zaman imparator NAPOLEON'dan coşkuyla ve _Louis_'den aşağılamayla bahsederlerdi. Biz Bonaparte'tan övgüyle bahsettiğimizde, kollarını bize dolayıp, bir iyi Amerikalı! diye bağırırlardı. Ama bu adamların hepsi tutku ve hiçbir prensip değil;
özgürlükten başka her şeye uygundurlar. Tüm ulusu yargılayamam; ama burada gördüklerim terk edilmiş bir grup adam. İnanılmaz
kötü alışkanlıklarını yazmaya cesaret edemiyorum. İngiliz tarafı New England'da
Fransız etkisine dair büyük bir haykırış
yaptı.
Bunun hiç var olduğunu
düşünmedim ve onlar ve biz çok değişmiş bir halk olmadıkça
asla var olmayacağından çok eminim. Geniş Atlantik'in bizimle Fransa arasında ve bizimle İngiltere arasında akıp gitmesi
mutlu bir durumdur.

18. LOUIS, bu ay Fransa'ya gitmek üzere Chatham'dan geçti. Mahkumlar sadece
arabaların tepelerini görebiliyordu. Bu olayda, toplar Londra'dan Sheerness'e kadar ateş ediyordu. Bizim
Fransızlar her zamankinden daha siyah görünüyorlardı. Elbette,
şapkalarına beyaz kokart takmak zorundaydılar, ama bize
Bonaparte'ın kokartının kalplerinde olduğunu söylediler.

Duygularının ifadesini kontrol ettiler, çünkü bu onların kurtuluşlarını geciktirebilirdi.

Paris'in alınması ve Bonaparte'ın Elba'ya kaçması haberi üzerine, tüm gardiyanlarımız sevinçten canlandılar.--"Tanrıya şükür ki ben
bir _İngilizim_," diyor komutanımız, teğmen. O.--ve "Tanrıya şükür ki ben bir _İngilizim_," diyor İskoç olan cerrahımız. _John Bull_ şimdi
çan kulesinin en tepesinde, saat gibi eğilip şapkasını sallıyor ve
tüm evrene haykırıyor, "_Johnny Bull'u düşünüyorum_, yüce John Bull, kıta savaşının ruhu, Fransa'nın koruyucusu, Papa'nın kutsallığını ve Ferdinand'ın _Büyük_ kurtarıcısı, tüm dünyanın dehşeti ve hayranlığı. Artık bana yapılacak tek şey, Yankees'i kırbaçlamak, MADISON'ı tahttan indirmek; ve
Washington şehrini yakmak, Kongre'yi dağıtmak,
onların yerine _Hartford Kongresi_'ni kurmak ve
Caleb Strong'u bağlılığının en yüksek mertebesine çıkarmak. Bundan sonra, dünyayı benimle ve ----. _Prevost_ arasında bölüştüreceğim, şüphesiz şu anda Connecticut'taki Hartford şehrinde; veya Massachusetts eyaletinin başkenti olan North Hampton şehrinde." 

_John Bull_[G], şüphesiz, tuhaf karakterinde bazı çok iyi noktalara sahip, cana yakın yaşlı bir adamdır; ancak, bir adada yaşarken, sık sık
dünya ve kendisi hakkında cehaletini ele verir, bu yüzden ara sıra, kendini beğenmişliği yüzünden ona gülmekten kendimizi alamayız. Amerika ve Amerikalılar hakkındaki cehaleti, hepimiz arasında alay konusu olur. Bir İngiliz hanım, İngiltere'deki Amerikalı esirlerin bakımını üstlenen subaylardan birine, "Duydum ki, efendim, Amerikalılar birçok küçük eşyanın imalatında çok yaratıcılar ve bunlardan bazılarını almak istiyorlar." dedi. - Subay, kendisinin Amerikalılardan bazılarına talimat verebileceğini ve onlarla konuşmalarını isteyebileceğini söyledi. "Ah," dedi, "nasıl olabilir, _onların dilini konuşamıyorum_!" İngiltere donanmasındaki bireyler, bizim hakkımızda oldukça doğru fikirlere sahipler; Ancak İngiltere askerleri, esir alan subayları arasında bile, şaşırtıcı ve bazen gerçekten gülünç olan bir şekilde cehaletlerini açığa vurmuşlardır. Özgür ve mutlu Amerika'nın bu cehaletine ve hepimizin sahip olduğu saygın bir eğitimin genel olarak yaygın nimetlerine, acı dolu esaretimizin bazı dönemlerinde deneyimlediğimiz aşağılık muamele atfedilmelidir. Amerika'dan farklı gemilerle geldiğimizde hepimizin olduğu gibi, sefil görünümlü, yarı çıplak, pis bir grup adama kim saygı duyabilir veya iyi bir fikir
verebilirdi? Kendi ebeveynlerimiz, kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz bizi akrabaları olarak tanımazlardı. Boestler'in emrindeki askerler, gördüğüm en çok görünümlü serserilerdi. Onlar, St. Giles'in en alt kiracıları hakkında oluşturduğum fikre, bir tür Kızılderili özgürlüğünde doğup büyüyen ve tüm hayatlarını bolluk içinde yaşayan ve İngilizlerin eline geçene kadar yiyecek için
çalınmanın veya haşere istilasına uğramanın ne olduğunu asla bilmeyen Amerikan vatandaşlarından daha çok benziyorlardı. Bu kısa, sert ve Amerika için _en görkemli_ savaş, İngiliz ulusunun tüm saflarına, onları her mücadelede yenen, tek başına uğursuz firkateyn Chesapeake hariç, o halk hakkında daha doğru fikirler verdi. Bu kısa savaş sırasında, İngilizler şu önemli gerçeği öğrendiler: Amerikalılar cesur ve becerikli bir halktır, kendi aralarında farklı görünseler de _İngilizlerden gelebilecek her türlü saldırıya karşı birleşmişlerdir_; ve bizim tarafımızdan, bizim yaptığımız gibi bir
savaş yürütmenin _oldukça pahalı_ olduğunu öğrendik.

Bu geminin kurnaz bir İskoç olan cerrahı, İngiliz ulusundan, büyük
gücü, bol miktardaki zenginliği ve eşsiz ihtişamı ortasında açlık içindeymiş gibi bahsediyor; çünkü Paris'in _İngilizler_ tarafından, müttefiklerin _küçük_ yardımıyla ele geçirilmesi, tüm ulusu tamamen sarhoş etti, öyle ki her biri sarhoşmuş gibi konuşuyor. Bana, "Chatham'daki gemi marangozlarının haftada iki gine almasına rağmen (bu arada, bizim marangozların Amerika'da aldığı kadar değil) her zaman fakir olduklarını ve hastalık kazalarına karşı hiçbir şey biriktiremediklerini; ancak bu tür talihsizlikler başlarına geldiğinde, İngiltere'deki imalatçılarla birlikte aileleriyle birlikte mahalleye veya bazı hastanelere gittiklerini söyledi. Bu tür emekçilerin et ve hamallara çok fazla para harcadığını; bunun İskoçya'da bir gelenek olmadığını; ve orada mahalle tarafından geçindirilmesinin bir aile için silinmez bir utanç olarak kabul edildiğini; ancak İngiltere'de o kadar yaygın olduğunu ve buna hiçbir utanç bağlanmadığını söyledi. Biz, İskoçya'da, dedi, ailemizden herhangi biri mahalleden yaşamak için yardım istemeden önce, elimizi taşın altına koyardık." Londra'da yayınlanan
gerçek belgelerden anlaşılıyor ki, genç ve yaşlı, İngiltere'de, sıradan dilenciler ve sadaka evlerindeki kişiler dahil olmak üzere, yaklaşık iki milyondan biraz az yoksul var; yani, ortalama olarak, yoksul veya dilenci olmayan her _dört_ kişiye yaklaşık _bir_ yoksul veya dilenci düşüyor.

Londra şehrinin kalbinde bulunan _St. Sepulcher_ mahallesinde, geçen Ocak ayında (1816),

İş evindeki yoksullar, 227
Dadıdaki çocuklar, 25
Akıl hastası yoksullar, 8
Evden çıkarılanlar, 92
Kırsalda çıkarılanlar, 9
---
361

Şimdi bu mahallede yoksul vergisi ödeyen kişi sayısı, aynı zamanda, 612 idi. Giderlerin yıllık miktarı yaklaşık _1_6.600.
Bu, Bay Miller ve Wm. Scaife tarafından verilen resmi bir hesaptan alınmıştır.
İşte, _zengin_ Londra şehrinin, tüm dünyayla barış içinde olduğu zamanki _refahının_ resmi; Bonaparte'ı devirdikten, Papa'yı ve 7. Ferdinand'ı tahta çıkardıktan, 18. Louis'i Bourbon'ların tahtına geri getirdikten ve kutsal engizisyon'u tüm coşkusuyla yeniden canlandırdıktan sonra!-- Bunu okuyun, Amerikalılar ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, kaderleriniz (çizgileriniz) hoş yerlere düştü.

Bir asır önce, Saltoun'lu bir İskoç yazar olan Fletcher, İskoçya'nın sefil durumu hakkında şu açıklamayı yapmıştır.--"Bugün," der, "İskoçya'da (kilise lojmanları tarafından yoksulca geçindirilen çok sayıda yoksul ailenin yanı sıra, kötü yiyeceklerle beslenerek çeşitli hastalıklara yakalanan diğerleriyle birlikte) kapı kapı dilenen iki yüz bin kişi vardır. Bunlar hiçbir şekilde avantajlı değil, aynı zamanda bu kadar yoksul bir ülke için çok ağır bir yüktür; ve sayıları, şu anki büyük sıkıntı nedeniyle, belki de eskiden olduğundan iki kat fazla olsa da, her zaman, ülkenin yasalarına veya Tanrı ve doğanın yasalarına hiç aldırmadan veya boyun eğmeden yaşayan yaklaşık yüz bin serseri (çingene) olmuştur.

"Hiçbir yargıç, bu sefillerin yüz tanesinden birinin nasıl öldüğünü veya vaftiz edildiğini asla keşfedemez veya bilgilendirilemez. Aralarında birçok cinayet keşfedildi; ve bunlar yalnızca yoksul kiracılar için tarifsiz bir baskı olmakla kalmıyor (eğer bir günde belki de kırk tane böyle hayduta ekmek veya bir tür erzak vermezlerse,
kesinlikle hakarete uğrayacaklardır;) aynı zamanda herhangi bir mahalleden uzaktaki evlerde yaşayan birçok yoksul insanı soyuyorlar. Bolluk yıllarında, binlercesi dağlarda bir araya gelip, günlerce ziyafet çekip isyan ediyorlar; ve kır düğünlerinde, pazarlarda, cenazelerde ve benzeri diğer kamusal etkinliklerde, hem erkek hem de kadın, sürekli sarhoş, küfürler savurur, küfür eder ve birlikte kavga ederler."

İngiltere'den ithal edilen kötülükler arasında, Amerika, İngiltere'de bir _imperium in imperio_ oluşturan GIPSIES adı verilen nüfuslarının bir kısmıyla asla lanetlenmemiştir. Ünlü "_konsey emirleri_" açıkça bir Çingene kökenine kadar izlenebilir. Londralılar taklit eder ve izler,
ama hiçbir şeyden kaynaklanmaz.--İskoçya hükümdarlarından biri _Gipsies_'i ayrı ve bağımsız bir ırk olarak kabul etti. Bu kelime _Mısırlıların_ yozlaşmasıdır.

Cerrah ayrıca fakir yasaları ve İngiltere'deki çok sayıdaki fakiri desteklemek için vergiler hakkında da çok konuştu. Ona yaklaşık yarım milyon insanın yaşadığı
Massachusetts'te, kamunun sorumluluğunda olan
bin kişiden fazla kişi yoktu; ve
bu bin kişinin yabancılar da dahil olduğu—İngilizler, _İskoç_, İrlandalılar,
Almanlar, Danimarkalılar, İsveçliler ve birkaç zenci. Bu hesaba
şaşırmış gibi görünüyordu; ancak kısa bir duraklamadan sonra, "tıpkı
İskoçya'da olduğu gibi, orada çok az fakir vardı; ve bunların çok azı, bir İngiliz gibi, bir sadaka evine gidecek kadar
aşağılıktı." dedi.

Doktor, "İngilizlerin parası olduğunu; büyük ve uzun vadeli kredi verdiklerini ve terzilerin, ayakkabıcıların ve şapkacıların
cömert bir kredi verdiklerini ve bunu yapabilecek kadar paraları olduğunu" gözlemledi. "'_Kapitalistler_' hükümetin çarklarını kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda yönettiler ve döndürdüler; ulusta büyük bir nüfuzları var, ancak
ataları yok, övünecekleri bir şeyleri yok, sadece paraları var, bu da onlara tüm sonuçlarını veriyor; çünkü eğer keselerini kapatırlarsa, hükümetin tüm mekanizmasının durması gerekir." Bu hoşnutsuz Kaledonyalıya farklı bir hikaye anlatabilirdim. Ona, özellikle Yeni İngiltere'deki tüm kapitalistlerimizin, tüccarlarımızın ve zengin adamlarımızın, yönetimimize karşı keselerini kapattığını ve yine de, bu iğrenç mammon oğullarına rağmen, hükümet mekanizmamızın istikrarlı bir şekilde çalıştığını, düşmanımızı karadan ve denizden yendiğimizi anlatabilirdim; ancak medeni, dost canlısı bir adamı utandırmak istemedim. "İngiltere'de," diye devam etti, "tüccar kabineyi yönetir; ve kabine parlamentoyu yönetir; ve egemen ikisini de yönetir; fakat," dedi, "kapitalistler (ki bununla ticari çıkarları kastediyordu)
bütünü yönetir." Onun görüşlerine karşı çıkmayı seçmedim; fakat,
"kendi kendime öyle düşünüyorum," ah! Sawney, yanılıyorsun; Amerika,
demokratik Amerika, karasal küredeki en demokratik hükümetin, kapitalistler veya ticari çıkarlarla birlikte, harikulade önlemlerine _doğrudan karşıt olarak_, istikrarlı bir şekilde büyüklüğe, zafere ve şana doğru ilerlediğini kanıtladı!

Cerrahımızın iyi bir adam olduğuna ve mesleğinde yetersiz olmadığına inanıyorum; fakat bir politikacı değildi ve kabilesine oldukça bağlıydı; kendi hesabına göre, et ve sert bira satın almak için asla fazla para harcamadı. Hükümetin makinelerinden ve _tekerleklerinden_ çok bahsetti; tüm bunlardan çıkardığım sonuç şuydu ki, St. James'in avlusu, makinenin büyük tekerleğinin tüm tellerinin son bulduğu göbek veya ana merkezdi; ve emekçi insanlar, üreticiler ve tüccarlar, tüm yaşamları boyunca bu tekerleği yağlamaya mahkûmdu. Düşmanlarına verilen en sert lanetlerden biri olan kraliyet Mezmur yazarı Davut'un, açıkça "_Rab, onları bir
tekerleğe benzet._" demesi dikkat çekicidir.

BÖLÜM VIII. Geçtiğimiz Nisan ayı, bizim Yeni İngiltere'deki Nisan ayımız gibidir; çiğ, soğuk veya İngilizlerin dediği gibi _ekşi_.--Ama onların artık gelmiş olan Mayıs ayı, bizimkinden çok daha hoştur.
Gözlemleyebildiğim kadarıyla, Britanya Adası'nın bu bölümündeki ilkbahar mevsiminin Boston'dan tam on beş gün, hatta yirmi gün daha erken olduğu sonucuna vardım. Bu noktanın Philadelphia ile aynı olduğunu tahmin ediyorum.

Medway, yeni dünyanın bir sakininin gözünde küçük bir nehir olsa da, çok hoş bir nehirdir. Yüzeyindeki gemilerin, tenderlerin ve mavnaların hareketli resmi çok hoş, kıyıları ise zengin ve güzel.--Ah, çorak tepeleri ve sonsuz ıssız dağlarıyla korkunç Nova Scotia'ya ne büyük bir tezat!--Nehrin kıyılarından manzaranın tepesine kadar olan resim gerçekten hoş ve kendi ülkemde gördüğüm her şeyin ötesinde;
ve bu, bir Amerikalı'nın gözünde yenilik olan çitlerden kaynaklanıyor. Ülkemizde tarlalar, çayırlar ve meralar taş duvarlarla veya kaba direk ve korkuluk çitleriyle
ayrılıyor; ancak burada bizimkilerle karşılaştırıldığında çok küçük olan tarlaları, meraları ve çitleri çitler veya canlı büyüyen sebzelerle, koyu ve en güzel yeşille kaplı. İngiliz manzarasına her türlü ifadenin ötesinde bir zenginlik katıyor. Merak ediyorum, çitler _Yeni_ İngiltere'ye hiç getirilmedi, _Eski_ İngiltere'ye ait her şeyi bu kadar yakından kopyaladı? Eğer bu Babil esaretinden ayrılmama ve bir kez daha kendi Kenan'ımızı görmeme izin verilirse, çitlerin çevrelediği alanlar unutulmayacak.

Kederli hapishanemizin hemen karşısında, güzel bir kiliseyle süslenmiş _Gillingham_ köyü duruyor; _Chatham_'ın yanındaki tarafta, yüzlerce topla savunulan kale duruyor. Bu tahkimatlar, Hollandalı cumhuriyetçilerin Chatham'a yelken açmasından ve John Bull'un sakalını yakmasından kısa bir süre sonra inşa edildi; o zamandan beri, bir cumhuriyet veya cumhuriyetçinin adını duyduğunda yüzünün değiştiği söyleniyor. Gillingham tarihinde, burada, ünlü Earl Goodwin'in, Prens Alfred'in maiyetine ait altı yüz Norman beyefendiyi öldürdüğü anlatılıyor. Ancak İngiltere'de eski bir kalesi, eski bir kulesi veya eski bir katedrali olan hemen hemen her kasaba hakkında böyle şok edici bir hikaye anlatılır.
Bu köy bir zamanlar Canterbury Başpiskoposuna aitti, sarayının kalıntıları henüz görülmedi. Bu yer ayrıca saçma bir şekilde _copperas_ olarak adlandırılan, demirin kristalize tuzu veya yeni kimyasal isimlendirmede _demir sülfatı_ olarak adlandırılan veya yaygın tabirle _yeşil vitriol_ olarak adlandırılan, ülkemizde ölçülemez miktarda üretilen ve yerel olarak bulunan bir madde üretmesiyle de bilinir.

Gillingham köyünün yakınında, güzel bir bahçesi olan ve ağaçlarla çevrili, bir hanım tarafından Kraliyet Donanması'ndaki en yaşlı
tekneciye miras bırakılmış temiz bir ev vardır.--Şu anki görevli seksen yaşındadır. Görüş alanımızda, çobanların Veliaht Prens'in güvertesinde bize yaptıkları gibi, akşamları sürüsünü ağıllarına süren köpek teğmenleriyle birlikte bir çoban var. Açık bir günde, gemilerin direkleri Thames Nehri'nin yukarısından aşağı geçerken görülebilir. Bu, aklımıza, güvertelerinde bir kez daha yürümek istediğimiz kendi yiğit gemilerimizi getiriyor. Britanyalılar, bizi iğrenç bir hapishaneye hapsederek kötü niyetli bir politika izliyorlar. Britanyalılar, muhtemelen, uzun ve uzamış bir hapis cezasının bedeni zayıflattığını ve zihnin enerjisini azalttığını; kötülüğe, düşünce gevşekliğine ve dikkatli ve erken bir eğitimle aşılanan ahlaki ilkelerin yok olmasına yol açtığını biliyorlar. --Burada gördüğüm kadar kötü bir
şeytan bataklığını hiç görmedim ve hayal bile edemedim. Bundan daha doğru bir söz yoktur;--"_Kötü
iletişimler iyi davranışları bozar._" Kötü bir adam, başka bir dil konuşsa bile,
yüz kişiyi bozabilir. _Yalnız_ hapis cezasının bilgeliğine tamamen ikna oldum. Bu gemide, genellikle yedi ila dokuz yüz adam varken, gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, bu tür toplulukların ahlaksızlık ve alçaklığın çok sayıda yuvası olduğuna ikna oldum. Kötülük derecelerinin _e merito_ verildiği bir Şeytan kolejidir. Burada, dolandırıcılıkta birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencileriyle birlikte Lisans, Sanat Yüksek Lisansı ve Doktora dereceleri var.

Bir Hristiyan ulus için, bir adamın ülkesinin davasında, "serbest ticaret ve denizcilerin hakları" davasında öne çıkma erdemine sahip olması veya genç bir göğsü dolduran o şövalyelik parıltısından veya savaşçı davul ve trompet sesinden ve hakarete uğramış ülkesinin dalgalanan bayrağının görüntüsünden dolayı bir utanç ve rezalet değil midir; Saf ahlaklı ve dikkatli bir eğitime sahip böylesine genç bir adamın bu kadar korkunç bir hapishaneye atılması utanç verici değil mi? Ahlaksızlık, düzenbazlık ve Amerikalılar gibi ahlaklı bir halkın karakterini
aşağılayan her şeyin ortasında?

Mahkumlar ve komutan, çok yakın zamana kadar oldukça iyi bir uyum içinde yaşamıştı.
Adamlarımızdan bazıları geminin kıç tarafına yakın bir yerden kesin bir delik açmış ve deliğin etrafındaki bakırı kesmişti,
sadece alt tarafı hariç, bu sayede bakırı istedikleri gibi eğip suya bir geçit açabiliyor ve
onu fark edilmeyecek şekilde tekrar kapatabiliyorlardı. Bu, büyük bir sanat ve iyi yönetimle, bizim
tedarik ettiğimiz ve kurnazca gizlediğimiz aletlerle
gerçekleştirilmişti.

Bu yeni tasarlanmış kıç limanı tamamlandıktan sonraki ilk karanlık gecede, on altı mahkum oradan suya geçti ve bir nöbetçi doğrudan deliğin üstüne konuşlanmış olmasına rağmen kıyıya güvenli bir şekilde yüzdüler. Ancak, komik şarkılar söyleyerek ve bu amaçla sağlanan biraz grog dağıtarak onu olabildiğince uzağa çekmeye özen gösterdiler. On altı kişinin, bir anda kaçmaya cesaret edilebilecek en büyük sayı olduğu düşünülüyordu. Bir gece, menteşesi üzerinde bir kapı gibi çalışan bakır önemli ölçüde
koptu ve mahkumlar girişimden vazgeçip
tekrar hamaklarına çekildiler.

Ertesi akşam mahkumlar sayılacaktı; ve tüm sayıyı korumak ve komplomuzun tespit edilmesini önlemek en önemli şeydi. Bu amaçla, bir güvertede bir adamın bir mahkum bölmesinden diğerine geçmesine yetecek kadar büyük bir delik açtık. Her güvertede her zaman bir miktar tutuklu kalırdı, bunlar
aşağıdaki çavuş tarafından sayılırdı; çavuş alt güverteden bir üst güverteye geçerken, on altı adam delikten geçti
ve tekrar sayıldı; ve bu aldatmaca sayıları iyi tuttu,
ve bu numara birkaç kez başarıyla uygulandı. Geceler
artık ikinci bir kaçış girişimi için çok aydınlıktı. Tekrar yeterince karanlık olduğunda, ikinci bir girişim için hazırlandık.
Şans için kura çektikten sonra, her adama su geçirmez tutmak için
üzeri yağla sıvanmış küçük bir torba giysi verildi;
sonra geminin kıç tarafındaki deliğe kadar çekilen kuralardan hoş bir şekilde geçtiler.--İkisi suya iyice girdi, ancak biri hassastı
ve ürkekti. Korku ve suyun soğukluğu onu geri dönüp
çıktığı deliğe geri dönmeye zorladı. Nöbetçinin konuşlandığı sahneye yaklaşırken, zavallı adamın nefes aldığını duydu ve sonunda onu gördü; "Ah," dedi Paddy, "işte bir yunus,
ve onu süngümle vuracağım." Bunun üzerine dehşete düşen genç adam haykırdı: "Beni öldürme, ben bir tutsağım." Nöbetçi elini uzattı ve sahneye çıkmasına yardım etti ve sonra alarm vermek için silahını ateşledi. Muhafız dışarı çıktı ve subaylar korkuyla aşağı koştular, adamın bir platformla çevrili ve bu gemi gibi korunaklı bir şekilde
nasıl denize atıldığını anlayamadılar.--Buraya buraya koştular, sorguladılar, tehdit ettiler ve
ortalığı karıştırdılar; sonunda düşmanın çıkış limanını keşfettiler. Subaylar, bir adamın dışarı
çıkıp bir geminin kalın tahtalarını
kesebileceği kadar büyük bir delik görünce hayrete düştüler! Onlar bakarken ve solgun görünürken, tutukluların çoğu
kahkaha attı. Bunu bir Amerikalıdan başkası düşünemez ve
yapamazdı. Subaylardan biri, eğer dışarı çıkmaya karar verirlerse, Şeytan'ın bile onları cehennemde tutabileceğine inanmadığını söyledi.

Sürünerek dışarı çıkan ve tekrar geri dönen zavallı adam, o kadar ürpermiş veya korkudan taş kesilmişti ki, subaylara konuyla ilgili hiçbir şey söyleyemedi. Bu arada, tüfekler ateşlendi; ve on beş kişilik hapishane gemileri filosu aracılığıyla genel bir alarm verildi. Nehir kısa sürede teknelerle kaplandı; ancak
bir adam bulamadılar. Ertesi gün, kaçan adam sahilde ölü bulundu ve iki gün boyunca hepimizin gözü önünde yattı. Sonunda hakkında bir adli tabibin soruşturması yapıldı; ancak onu ilk keşfeden tekne mürettebatı dışında, jüri tarafından kimse sorgulanmadı. Başında morluklar olduğu söylendi. Gemi arkadaşları, onun tanıdıkları en iyi yüzücülerden biri olduğunu söylediler. Yüzerken keşfedildiğinden ve bazı denizcilerin, gece hamaklarından
düştüğü için intikam almak amacıyla kafasına vurduğundan kuvvetle şüpheleniliyordu. Giysileri, parası ve saati, bu hapishane gemisinin komutanı olan teğmen _Osmore_ tarafından alındı.
Bu adamın, Hıristiyan bir halkın kıyılarında bu kadar uzun süre, incelenmeden ve gömülmeden yatmasına izin vermek, sivil otoriteye karşı utanç vericiydi.

Mahkûmlar isimleriyle çağrıldıklarında,
yok olanlar birkaç kez çağrıldı; Mahkumlardan bazıları, "Gıyaptakilerin komutan tarafından şartlı tahliye edildiğini ve kıyıya çıktığını" söylediğinde, bu küstah cevap komutanı çileden çıkardı, öfkesini
harekete geçirdi ve gelecekteki zorlukların temelini attı.

Söylemeliyim ki, gençlerimizden bazıları, bu hapishane gemisinin birinci subayı olan Bay Osmore'a, mazur görülemeyecek veya
hafifletilemeyecek bir şekilde davrandılar. Onu sevmeseler veya ona değer vermeseler bile, yine de, bu mahkum deposunun yasal olarak
yetkilendirilmiş komutanı olduğu için, aşağıdaki anekdotun da göstereceği gibi, her zaman almadığı iyi davranışlara hakkı vardı. On altı adamın kaçmasından kısa bir süre sonra, komutanımız ve ailesi, bir Pazar günü kıyıya çıkmak için tekneye binerken, bir çocuk ona yakın bir limandan dışarı baktı ve _baa! baa!_ diye bağırdı. Bay Osmore bunu bir hakaret olarak algıladı ve limanın kapatılmasını emretti; ancak ışığın
yerleştirdiği karışıklıklar onu tekrar yukarı çıkmaya zorladı. Şimdi bu gülünç
ve koyun benzeri müdahalenin kaynağı şuydu: bir hikaye dolaşıyordu, teğmen O. komşu bataklıklardan izinsiz veya ruhsatsız birkaç koyun almıştı ve onları kendi kullanımına çevirmişti; ve
sahibi onu dava etmek üzereyken, tazminat ödenerek
dostların araya girmesiyle olay uydurulmuştu. Şimdi bu hikayede
tek bir gerçek kelime bile olmaması muhtemel; ancak
rapor böyleydi. Bu nedenle komutan, emirlerine tutukluların
karşı çıktığını görünce, bazı denizcilere limanı kapatmalarını ve
çivilerle sınırlamalarını emretti; ve nöbetçiye limanı tekrar açmaya zorlarlarsa limana ateş açmasını emretti. Bunun üzerine, tutuklulardan bazıları
büyük bir meşe bankı parçaladılar ve limanı zorla açtılar; ve
o valfi veya ağır kepengi, aşağı indiğinde liman deliğini kapatan
menteşelerle desteklenmiş şekilde tutmak için tezgahı dışarıda tuttu,
aynı zamanda geminin her yerinden koyun gibi bir _baa! baa! baa!_ sesi duyuldu; sanki bir mil öteden duyulabilecek kadar büyük bir koyun sürüsü gibi. Hiçbirimiz kahkahaya katılmadan edemesek de, çünkü kahkaha bulaşıcıdır, en ihtiyatlı vatandaşlarımız bile bu davranışı son derece uygunsuz olarak kınadı. Denirdi ki,
bir adam bir başkasına hakaret etmeye kararlıysa, bunu yapsın ve sonuçlarına katlansın; ama asla bir adama ailesinin yanında hakaret etmeyin. Eğer biz Amerikalılar
kurdeleleri, jartiyerleri,
anahtarları,
taçları, asaları,
piskoposluk başlıklarını ve yüksek sesli unvanları alay konusu yapma alışkanlığındaysak,
asla _ataerkil_ rütbenin onurunu küçümsemeye çalışmayalım.

İsyan burada bitmedi; çünkü komutan limanı tamamen kapalı tutamayacağını anlayınca, denizcilere
tutukluları baş güverteden aşağı, barakaya sürmelerini emretti; bu da çocukların daha önce olduğu gibi şarkı söylemelerine ve hatta daha da aşağılayıcı olmalarına neden oldu. Buna daha fazla katlanmamaya kararlıydı; bu nedenle hepsini aşağı sürdü,
sadece aşçıların kadırgada kalmasına ve
tedarikçilerin tanklardan su almak için güverteye çıkmasına izin verdi. Pazar teknelerinin bize yaklaşması yasaktı; ve bu ambargo halinde iki gün boyunca kaldık, tüm zaman boyunca sadece hükümetin verdiği yiyecek ödeneğiyle sınırlıydık. Sonunda komite komutandan, Amerikan esir ajanına ve İngiliz komodoruna onlar adına birkaç mektup iletmesini istedi. Bunu reddedemezdi. Bu iki subay bize geldi. Komite başkanından anlaşmazlığın nedenini ve gidişatını kendilerine bildirmesini istediler. Bay _Osmore_ şikayetini bildirdi ve komitemizin başkanı da yanıtladı ve bizimkini bildirdi; ve diğer şeylerin yanı sıra, "_baa_" kelimesinin, tembel, düşüncesiz çocukların boğazlarından sürekli çıkan binlerce anlamsız çığlıktan daha fazla bir anlamı olmadığını belirtti; ve Bay Osmore'dan böyle anlamsız bir sesin kendisine nasıl hakaret olarak yorumlanabileceğini açıklamasını rica etti; eğer kendisi ve subayları _baa! baa! diye bağırırlarsa baa!_ bütün gün boyunca, Amerikalıların hiçbiri
kendilerinin yaralandığını veya hakarete uğradığını düşünmezdi. Limanı zorla açık tutmaya gelince,
başkan,
küstah bir çocukla ne kadar gücenmiş olursa olsun, adamların
cennetin ışığından mahrum bırakılmayı,
aşağıya hapsedilmeyi ve daha az yiyecekle
uğraşmayı hak etmediklerini belirtti. Sonuç olarak, ambar kapaklarının çıkarılması emredildi; ve
hepimiz eski durumumuza geri döndük.
Kaptan Hutchinson,
lehimize olan bu karardan dolayı
mahkumlar arasında ek bir popülerlik kazandı. Mahkumlar ayrımcı ve nankör değiller. İskoç olan yelkenci kaptan, bize her zaman büyük bir şefkat ve insanlıkla davrandı. Küçük kolaylıklarımızla ilgilendi; ve mektuplarımızı iletti. Bay Barnes asla
küçük aşağılık gasplara inmez; ve sürekli tetikte değildir, çünkü bir bakış, bir ses tonu veya şakacı bir
araya
gelme yüzünden haysiyeti zarar görebilir. Osmore yokken ve Barnes emir verdiğinde, emirler anında ve neşeyle yerine getirilir. Herhangi bir düzensizlik varsa, bu değerli
İskoçyalı, bir kelimeyle, birçok örnek verebileceğimiz uyumu yeniden sağlayabilir. Geçen gün, bir çocuğu kötü davranışından dolayı azarlarken, ona, "Bir Amerikalı olarak senden daha iyi şeyler bekliyorum; hepinizi bir grup Fransız
maymunundan farklı görüyorum." dedi.

Bay Galbreath da bir İskoç; ve o da çok değerli bir adam. Bu iki değerli Kaledonyalı, zor kaderimizi hafifletmek için birlikte çalışıyor; ve kıskanç ve intikamcı bir başkasının kabul edeceği kadar bizi memnun etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Hepimiz
oldukça sağlıklıyız ve gemideki hastane düzenlemeleri bozuldu.--Hastane gemisinde birkaç kişi kaldı.

Her gün nehirden aşağı, Amerika'ya gitmek üzere denizciler ve denizcilerle dolu gemiler geçiyor. Yanımızdan geçerken "_Yankee
Doodle_" oynuyorlar ve bize, Yankees'i kırbaçlamak için Amerika'ya gitmek üzere olduklarını söylüyorlar. Biz de karşılığında onlara orada neyle karşılaşacaklarını söylüyoruz ve kaderlerini tahmin ediyoruz. Bu adamlardan bazıları
yedi yıldır denizde; ve ilk fırsatta bizim renklerimize geçecekler. Bu beyaz köleler, barışın sonunda özgürlük gibi küçük bir şeyin tadını çıkarmayı umuyorlardı; ancak kıyıya ayak basmak yerine, şimdi varış yerlerine dair bir an bile önceden haber verilmeden kemiklerini Amerika'da bırakmak üzere gönderiliyorlar.

_30 Haziran 1814._ Bu ayın başlarında, üç adam muhafız onbaşısının işbirliğiyle su deposuna saklandı; ve böylece hapishaneden kaçtı. Kaçaklardan biri komutana ironik bir mektup yazıp şefkati, insanlığı ve aşırı nezaketi için teşekkür etmemiş ve kaçışını gerçekleştirmek için kullandığı yöntemi aptalca bir şekilde anlatmamış olsaydı, daha fazlası aynı araçla kaçıp gidecekti; ve bu onun yeniden yakalanmasına yol açtı. Başka bir adamın, yenisiyle değiştirilmek üzere rıhtıma gönderilen eski, yıpranmış bir bakırın içinde saklanmak için adresi vardı. Bu adam bakırdan
güvende kurtuldu, ama kendini rıhtımda da hapishane gemisinde olduğu kadar kötü buldu. Rıhtımda dolaştıktan ve dolaştıktan sonra, gardiyan tarafından alındı ​​ve bir savaş gemisine gönderilmek yerine, hapishane gemisinden kaçtığını itiraf etti; ve hemen eski yoldaşlarına geri getirildi.

Geminin ahşap işçiliğinde ve bakırında delikler açmaya karşı bir öfke var; ama kimse bunlardan kaçmayı başaramadı; düşman da aletlerimizi aramayı başaramadı. Delikler her zaman, adamlar gedikten girmeye hazır olduklarında keşfedildi,
bu da mürettebatımız arasında gizli muhbirlerimiz olduğundan şüphelenmemize yol açtı, belki de bir İrlandalı, Danimarkalı veya Hollandalı.

Komodinin gemisi _Irresistible_'da dört Amerikalı mahkum tarafından en cesur kaçış girişimi yapıldı. Cüretkarlığı nedeniyle anlatmaya değer; çünkü açık gündü, tüm gözler üzerlerindeydi. Neşeli tekne, kürekleri takılı halde, bir nöbetçinin gözetimi altında, merdivenlerin yakınında yatıyordu. Bu şekilde korunmasına rağmen, dört cesur Amerikalı, tüfek atışlarına rağmen onu ele geçirmeye ve kıyıya kürek çekip kaçmaya karar verdi. Bunlardan biri, Narraganset kabilesinden bir Kızılderili olan Rhode Island'dandı; iri yapılı ve dikkat çekici
güçlü bir adamdı; ve cesur girişimde öncü olması konusunda anlaşmaya varıldı. Adını hatırlamayı dilediğim bu şişman adam, uygun bir an gördüğünü düşünerek geminin yan tarafına, ardından üç kişi daha indi; nöbetçiyi yakaladı ve bir anda silahını aldı ve nöbetçinin yerleştirildiği sahnenin altında bulunan neşeli tekneye fırlattı. Hemen
onun ardından atladı, diğer üçü de onu yakından takip etti, onlar da
anında itip kürekleri kaptılar ve birçok Nantucket balinacısının çevikliğiyle
doğrudan kıyıya doğru kürek çektiler. Tüm bunların
ne kadar hızlı ve tam bir etkiyle yapıldığı, İngilizler için
şaşırtıcıydı! Ancak, yanlarından geçerken tüm gemilerden, onlara ulaşma şansı olan tüm nöbetçiler tarafından kısa süre sonra ateş açıldı. Çok sayıdaki teknelerini tüm hızlarıyla çıkardılar; ve her birinin pruvasına
dayanabilecek kadar çok denizci yerleştirdiler; ve bunlar, bir İngiliz esirle
balastlanmış olan neşeli teknedeki dört kaçak üzerine sürekli tüfek ateşi açtılar. Yakın ve yoğun ateşe rağmen, dört kişiden sadece birini yaraladılar; böylece tekne kıyıya ulaştığında üçü kaçmayı başardı. Kıyıya ayak basar basmaz, doğrudan tarlalara yöneldiler. Denizciler kısa süre sonra onları takip etti, her birkaç dakikada bir ateş ettiler, ancak
vuramadılar. Adamlarımız onları o kadar uzaklaştırdı ki, hepimiz
majestelerinin deniz piyadelerinden kaçacaklarını düşündük ve
köy halkı çiftlik evlerinden ve tuğla fabrikalarından
çıkmasaydı bunu başaracaklardı. Birkaç dakika içinde tarlalar
insanlarla kaplı göründü. Denizcilerden daha hızlı koştular ve cesur maceracılarımızı her yerden o kadar yakından takip ettiler ki, onları nefessiz bıraktılar ve sinirli Kızılderili hariç hepsini neredeyse ezdiler ve o da Narraganset kabilesine ve Yeni İngiltere tarihinde çok ünlü olan cesur atalarına saygı gösterdi. Onu Veliaht Prens hapishane gemisinden gördük, bir geyik gibi yerden zıplıyor ve takipçilerine meydan okuyordu; ancak ormanın bu oğlu için talihsiz bir şekilde, bir çiti atlarken ayak bileğini burktu ve bu da onu teslim olmaya zorladı; aksi takdirde, onlar ona yetişemeden Londra'ya doğru koşabilirdi. Yerde otururken ve çıkık kemiği nedeniyle yürüyemezken, kırsal kesim halkı ona ihtiyatla yaklaştı. Olağanüstü fiziği ve etkileyici görünümü olan bir adama yaklaşmanın pek güvenli olmadığını düşündüler. Ancak kısa süre sonra, topal bir Kızılderiliyi geri alma ve onu kraliyet rıhtımında demirlemiş olan Britanya Majestelerinin üç güverteli filosuna geri götürme büyük onuruna sahip olan çok sayıda denizci tarafından
çevrelendi!
Medway nehrinde yatarken özgürlüğümüzü kazanmak için birkaç girişimde bulunduk; ancak bizim cesurca başarılarımızın hiçbiri Kızılderilininkine denk değildi.
Ona _Baron Trenck_ adını verdik ve onu üstün ilan ettik;
çünkü birkaç geminin ateşinden geçmek zorundaydı; ve neşeli tekne bir kurşun yağmuruyla
çevrili gibi görünüyordu ve yine de sadece bir kişi
bacağından yaralandı. Kızılderili tarlalara ulaştığında ve yükselen zemine tırmanırken, gemimizdeki tüm tutuklular ona üç kez tezahürat etti. Teknede yoldaşlarıyla birlikte geri döndüğünde onu alkışladık ve elde ettiğimiz ilk içkiden sağlıklarına içtik. Kuzey Amerika'daki yerlilerimiz, cesaretli hareketler, komuta eden bir zihnin göstergeleri, üstün güç ve vücut çevikliği nedeniyle krallarını atarlar; ve kesinlikle bunda, babası kral olduğu için oğlunu kral yapmaktan daha fazla mantık ve akıl vardır.
Bu Kızılderili, doğası gereği bir komutandı.

Eylül 1759'da, General Wolfe'un Quebec'i denizden ve karadan kuşattığı ve Amiral Holmes komutasındaki ordu ve filonun şehri ve Fransızların çok sayıda bataryasını top ve bombaladığı çok küçük bir Yeni İngiltere yelkenlisinin kaptanı ve mürettebatında da aynı soğukkanlı ve cüretkar karakter göze çarpıyordu.

Ordu ve donanmanın görkemli hareketleri arasında, denizcinin daha sonra "Fransa'nın Dehşeti" dediği çok küçük bir yelkenli küçük çapasını çekti ve herkesin şaşkınlığına rağmen bataryaların yanından geçerek şehre doğru yelken açtığı görüldü. Fransızlar ona çok sayıda atış yaptı; yine de _Jonathan_ dümeni sabit bir şekilde
yönetti ve bayrakları dalgalanarak güvenli bir şekilde yukarı çıktı; ve nehrin yukarısına demir attığında, tüm fırdöndülerinden bir ateşle amiral Holmes'u muzaffer bir şekilde selamladı. Gemide bir adamın hafif yaralanması dışında hiçbir kaza olmadı. Kaptan Knox, bu sırada bataryalarımızın şehre hızla ateş ettiğini ve geçerken ona yardım ettiğini
söyledi. Subaylar ve topçular, kendi güçlü bataryalarına karşı bir küçümseme olarak gördükleri şeye öfkelenirken, diğer subaylar, bir savaş gemisinin teknesinden çok daha büyük olmayan bu minik gemiye ateş ettikleri için daha sonra özür dilediler ve geminin geçişinin neşeli bir bahsin sonucu olduğunu düşündüklerini söylediler. Onun, elma, kurutulmuş ve yeşil, elma püresi, soğan, peynir, pekmez, New England romu ve zencefilli kurabiye gibi _kavramlarla_ yüklü bir New England tüccarı veya daha doğrusu huxter olduğunu pek düşünmediler ve kaptanın düşündüğü gibi, Quebec pazarı için uygun olan bir dizi küçük ditto'dan oluşuyordu, çünkü geminin kaptanı değişmişti. Bu ünlü küçük yelkenlinin _Kaptanı_, İngiliz amiraline bindiğinde, gemisinin adını sordu. Cevap olarak, "_Fransa'nın
Terörü_" dedi; kıç tarafına boyanmıştı. Silahlarınız nasıl?
_Dört fırdöndü, üç tüfek ve bir pala, geniş bir
baltanın yanında. _ Kaç adamınız var? _Üç canımız ve bir oğlumuz var._--Ve
geminiz nereye ait, _Kaptan_, siz evdeyken?
_Updike'ın Newtown'ı._ Peki orası neresi, efendim? _Amiral Holmes, Updike'ın Newtown'ının
nerede olduğunu bilmiyor mu?_ diyor Jonathan, şaşkın bir bakışla. Şu anda hatırlamıyorum, efendim. _Updike'ın Newtown'ının neden Pautuxet ile Connanicut'ın ortasında olduğunu._ İngiliz
amiral, bu korkusuz su kuşuna daha fazla coğrafi soru sorarak itibarını riske atmayı seçmedi.

Bu gülünç anekdot üzerinde ciddi bir yorum yapmak için durduk. 43. İngiliz alayından Yüzbaşı John Knox, General Lord Amherst'e ithaf edilmiş 2 ciltlik quarto Tarihsel Dergisi'nde bu cesur adamın New England'dan olduğunu hiçbir zaman ima etmez, ancak okuyucunun onun ve "üç ruhu ve bir çocuğunun" İngiliz olduğu sonucuna varmasını sağlar. Tüm İngiliz yazarlar, hepimizin bildiği gibi, Louisbourg'un New Englandlılar tarafından ele geçirildiği halde, bize Amerikalılara bu şekilde davrandılar. 1758 ve 1759'daki tüm savaş boyunca, İngilizler kendilerini yüceltmek ve karakterimizi aşağılamak için seslerini zorladı. Bu anekdotta, kazanç peşinde koşarken tüm tehlikelere meydan okuyan New England karakterinin ilk parıltılarını görüyoruz. Burada, bu terim kullanılmadan tam yirmi yıl önce, _Yankee_'nin karakteristik özelliklerini görüyoruz. En büyük şeyler bir zamanlar embriyo halindeydi. Bu yeni filizler bir gün, Quebec fatihlerini kaçınılmaz olarak arka plana itecek bir deniz ve ticari büyüklüğe dönüşecek; ve o küçük yelkenliyi güvenli bir şekilde yüzlerce ağır top ve bomba yağmuruyla yönlendiren ve yönlendiren ruh, bir gün yalnızca Fransa'nın değil, İngiltere'nin de terörü olabilir. Önemsiz sebeplerden büyük etkiler doğar. New England'ı dolduran şey bir kadının[H] şıklığa olan sevgisiydi. Üç beyaz Amerikalı ve bir Kızılderilinin, ayaklarının altında silahsız bir İngiliz kırmızı ceketiyle, neşeli teknede başını kaldırmaya cesaret edemediğini, yaklaşık otuz teknenin, 250'den fazla denizci ve neredeyse aynı sayıda denizcinin kürek çektiğini, üflemeye, üflemeye, ateş etmeye, doldurmaya ve doldurmaya, üç Amerikalı denizci ve bir Kızılderilinin bulunduğu küçük bir tekneye, kürek çektikleri kürekler dışında hiçbir silah veya alet olmadan ateş ettiğini görmek, kesinlikle gülünç bir şeyle karışık sıra dışı bir görüntüydü! İngiliz denizciler uçan teknenin etrafındaki suyu mermileriyle karıştırırken, hapishane gemilerinde bulunan bizler, onların tehlikesinin farkında olarak, kaçakların kendilerinden daha fazla ilgi ve muhtemelen daha fazla endişe duyuyorduk. Bu, bazen bizi sessizliğe sürükleyen ve sonra alkışlarla ve el çırpmalarla havayı yırtmamıza neden olan, endişeli bir umut, korku ve
canlandırıcı gurur dönemiydi. Ancak, eserin kahramanı Kızılderiliydi. Enerjik zihnini, esaretten nefretini ve özgürlüğe olan _karşı konulamaz_ aşkını gördük ve hayran kaldık. Bu adam, muhtemelen, Truva kuşatmasına giden bazı Yunan kaptanlarından hiç de aşağı değildi; ve tek istediği eğitimin ve modern disiplinin avantajlarıydı,
ve seçkin bir komutan olmaktı. Özgürlüğe olan ilham verici aşk, vatandaşlarımızın cesurca başarılarından sonra tüm temaydı;
ve bu bizi tedirgin etti ve benzer cesaret gerektiren eylemleri düşünmeye teşvik etti. Artık geminin dibinde ve yanlarında delikler açmaktan neredeyse bıkmıştık; çünkü her zaman tespit ediliyordu ve
zararın onarımı için erzaklarımızdan ödeme yapmak zorunda kalıyorduk.
_Dört_ adamın neler başarabileceğini gördükten sonra, düşüncelerimiz birkaç kişinin kısmi kaçışlarından ziyade
genel bir ayaklanmaya yöneldi.
Bekçilerimizin girişimci ruhumuzdan korktuklarını yeterince açık bir şekilde algıladık; ve bizim onları hor gördüğümüzü ve onlarla alay ettiğimizi bildiklerini keşfedebildik. Bazı küstah oğlanlarımız, ellerinde tahtalar ve kalemlerle aritmetik çalışırken, sanki bir toplam yapar gibi yüksek sesle şöyle derlerdi: "_dört Yankee'yi yakalamak için 350 İngiliz denizci ve deniz piyadesi gerekiyorsa, on binimizi yakalamak için kaç İngiliz denizci ve deniz piyadesi gerekir?_"

Gemi boyunca genel bir huzursuzluk hissediyorduk; hatta iyi arkadaşımız, değerli İskoç Bay ---- bile, bu sıralarda bana şöyle dedi: "Vatandaşlarınız o kadar huzursuz ve cüretkar bir yaratıklar ki, sizinle arkadaş olmak güvenli değil ve hepinizin kendi ülkenizde güvende ve mutlu olmanızı diliyorum; hepimiz de huzur içinde olalım." Durumda bir değişiklik olacağı önceden bildirilmişti; ama ne tür bir değişiklik olacağını bilmiyoruz.--Bir sonraki bölüm, hepimizi bu konuda bilgilendirecek.

İKİNCİ KISIM.

BÖLÜM I.

Hapisten kaçma girişimlerinin ve öğle vakti yapılan son cüretkar girişimin sonucunda, bu aşağılık hapishane gemileri filosunun subayları çok huzursuz oldular.--Kuşkusuz, bu tür bir hizmette ne onur ne de zevk olduğunu, ancak çok fazla tehlike olduğunu düşünüyorlardı.
Sık sık, sorumlulukları altında birkaç bin Fransız esir olduğunda kendilerini tamamen güvende hissettikleri söylenirdi. Bu canlı insanlar zamanlarını küçük, yaratıcı imalatlarla ve kumar oynayarak geçirirlerdi; ve kurtuluş günleri gelene kadar sabırla beklerlerdi; ancak bu Amerikalılar, dediler, gördüğümüz en huzursuz, en becerikli adamlar topluluğudur; eğlenceleri, kaçmanın yollarını bulmak ve bakıcılarını rahatsız etmek gibi görünüyor. Bizi tedirgin etmekten ve kaçışları konusunda endişelerimizi uyandırmaktan zevk alıyor gibi görünüyorlar; ve sonra endişemize gülüyorlar ve eğleniyorlar. Subaylardan biri, Amerikalı tutukluların "işkence sanatını sistemleştirdiğini" söyledi. Arkadaşlarımız arasında, bazen itaat etmeye, mesafeye ve korkuya yakın bir saygıya alışmış subaylar için kışkırtıcı olan bir tür yaramaz mizah var. Bu, vatandaşlarımızın hiçbir zaman hissetmediği bir şey.

Görünüşe göre, İngiliz hükümeti veya amirallik dairesi, bu durumdan ve bu sefil Medway filosunun zavallı subaylarının yerine getirmek zorunda olduğu zor görevden tamamen haberdardı. Hükümet, Amerikalı tutuklular üzerinde daha fazla sertlik uygulamak istemiyor gibiydi;
çünkü onlar ve tüm Avrupa, _Amerika Birleşik Devletleri'nin tutuklularına seçkin bir insanlıkla davrandığını_ biliyorlardı; ve yine de, daha fazla sertlik uygulanmadığı takdirde Amerikalıların kış başlamadan önce gardiyanlarına saldıracaklarına kesinlikle inanıyorlardı.

Söylentiye göre, _Dartmoor hapishanesine_ gönderileceğiz. Mürettebatımızdan bazıları son zamanlarda o sefalet deposundaki bir mahkumdan bir mektup aldı, çünkü burayı böyle tanımlıyor. Bize, İngiltere'nin en kasvetli ve ekilmemiş noktasında bulunduğunu ve toprağın kısırlığına batıl inançların kara renginin de eklendiğini söylüyor.

Amerika'da kullanılmayan bir kelime olan _Moor_, İngiltere'de alçak, bataklık bir araziyi veya bizim çam çoraklığımız gibi yüksek, kısır bir yeri, çam ağacı gibi her şeyden arındırılmış bir yeri belirtmek için kullanılır. Bir plaj ile bir çayır arasında bir şeyi ifade eder. Batıl inançlı atalarımızın ülkesinde, İngiltere'deki her geniş ve kasvetli _bataklığın_, birbirlerinin mezarlarını sosyal bir şekilde ziyaret eden, sorunlu hayaletler, cadılar ve yürüyen ölü adamlarla dolu olması ciddi bir gerçektir. Zeki bir Amerikalı için, güçlü, yürekli ve başka türlü cesur İngilizlerin, karanlık ve bulutlu bir gecede, _hiçbir şey_ karşısında dehşetten titremeden, şu anda hapishanenin bulunduğu kasvetli nokta veya _bataklıkta_ tek başlarına yürümeye cesaret edememeleri gerçekten şaşırtıcı ve inanılmazdır! Her sınıftan İskoç'un zihinleri, az çok bu tür batıl inançlarla bulutlanmıştır. Hala hayaletlere, cadılara ve _ikinci bir görüşe_ inanıyorlar! Bu batıl inançtan ne kadar özgür olsak da, Fransızlardan daha fazlasına sahibiz. İngiliz ve Amerikan tiyatroları hala Macbeth ve Hamlet'i seviyor. Havada uçan cadılar ve _bataklıkta_ dolaşan ölü adamlar hakkındaki hikayelerin yanı sıra, mektupta bu yeni ünlü hapishanenin kökenine dair bir açıklama da yer alıyordu. Bu _Dartmoor_'un, Galler Prensi ile bir şans oyununda kaybeden güzel kumarbaz Devonshire'lı Düşes'e ait olduğu belirtiliyordu; değerini artırmak için (dünyanın bildiği gibi, çok kurnaz, spekülasyon yapan, ekonomik, cimri, cimri bir dahi olan) oraya, esir denizcilerin kabulü için yedi çok büyük bina veya hapishaneyi çevreleyen bir tür kale inşa etmeyi planlamıştı; bu kuruluştan kraliyet ev sahibi çok cömert bir yıllık kira almıştı; ve bu prenslik anekdotu cadılar ve yürüyen ölü adamlar hikayeleri kadar kesin bir şekilde inanılmaktadır. Burada bununla ilgili yapacağımız tek yorum, _Dartmoor_'un kasvetli bir fikirle ilişkilendirildiğidir ve bu, halkımızın onu bir kömür ocağı kadar kederli bir yer olarak algılaması için yeterliydi. 
Bu mektubu aldıktan kısa bir süre sonra, 150 vatandaşımız suyla bu _Dartmoor Hapishanesi_'ne gönderildi; ancak aralarında kızamıkçık çıkınca, Thames'in girişinde bulunan _Nore_'da durduruldular. Her gün daha fazlasını çekiyorlar ve bu kasvetli hapishaneye gidecekler. Hepimiz, güzel bir ülkeden geçen Medway nehrinde gemilerimizden indirilme fikriyle dehşete düşüyoruz. Bizi dehşete düşüren şey, "denenmemiş sahne"dir, "çünkü üzerinde bulutlar ve karanlık var." Geçtiğimiz yıl, misafirperver olmayan Nova Scotia'dan, fırtınalı Atlantik üzerinden taşındık; ve zorlu bir kış
geçidinde inanılmaz zorluklar çektik; ve şimdi aynı çalkantılı okyanusa
tekrar fırlatılacağız, kıyı boyunca dört yüz mil, İngiltere'nin en kasvetli noktasına. Buna kim inanır?
Bir savaş gemisinin çift tahtalarını ve bakırını kesmek için tüm sanatlarını ve düzeneklerini kullanan ve tüm kas güçlerini kullanan adamlar, ondan kaçma umuduyla, şimdi aynı gemiyi pişmanlıkla terk ediyorlar! Bastile'de uzun yıllar hapsedilmiş, serbest bırakıldıklarında uzun süreli hapsedilme yerlerine geri dönmek için iç çeken ve bundan mutsuz hisseden adamlar okudum! Bunu
harika derecede garip buldum; ama artık şaşırmayı bırakıyorum. Bu hapishane
gemisi, uzun süreli alışkanlık ve daha kötü bir yer korkusuyla, aslında
bağlılık duygularıyla görülüyor. Geçtiğimiz yıl Halifax'tan buraya gönderilen yüz kişiden, Veliaht Prens'te sadece yetmiş kişi kadar kaldık. Bir sonraki taslak sayımızı azaltacak ve uzun süredir esaret altında olanlardan bazılarını ayıracak. Sadece oradan oraya taşınmanın bedensel rahatsızlığından değil, duygusuz düşmanlarımızın hakaret ve alaylarına maruz kalmaktan da korkuyoruz. Tekrar bir gemiye veya bir hapishane avlusuna sıra sıra yerleştirilmekten, İngiliz kabadayıları tarafından bakılmaktan, sanki Gine zencileriymişiz gibi, bazı alçak zenci tüccarların incelemesine maruz bırakılmaktan, bir plantasyonu siyah sığırlarla yeniden doldurmakla görevlendirilmiş, düşünebilen, konuşabilen, gülebilen ve ağlayabilen kişilermişiz gibi, hala korkuyoruz. Hepsi bu değil. Bu tür konuşmalara, çoğunlukla _İskoç_ aksanıyla söylenenlere sık sık katlanmak zorunda kaldık.--"O adamla hayatım, bir _dinden dönmüş İngiliz ya da İrlandalı değil - umarım, onun payına bir _halter düşer. Kahretsin, böyle asi_görünümlü_ herifler." Zorla askere alınma, insanlık dışı muamele, ceplerimizin ve giysilerimizin yağmalanması nedeniyle duygularımız ve kızgınlıklarımız ne olursa olsun, İngiliz kralı ve hükümetinden asla büyük bir ahlaksızlıkla bahsetmeyiz;
oysa biz Amerikalı savaş esirleri, sık sık AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ _Başkanı_, KONGRES ve bazı askeri komutanlarımızın en acı alay ve küfürlerine maruz kalırız.

İngilizler uzun zamandır Amerikalılara aşağılayıcı bir şekilde davranma alışkanlığına sahipler. 1757'de, _Lord Loudoun_,
_General Abercromby_, _Amiral Holborne_, _Amiral Boscawen_, _Lord
Colville_, _Sir Jeffry Amherst_ ve _General Wolfe_ buraya gelip,
İngilizlerin vahşi torunlarının kanatlarını ve kuyruklarını kesip,
onlardan bir tür deniz piyadesi askeri yapmak için geldiklerinde başladı. İlginç bir gerçektir ki, o zamanlar İskoç dağlılarından bazıları, _Jonathan_'a karşı işaret verecek kadar İngilizce bilmedikleri için, bizim Yankee nöbetçilerimiz tarafından vuruldu! _Eski_ İngiltere ve _Yeni_ İngiltere yerlileri arasında karşılıklı
aşağılama çok uzun zaman önce başladı.

Daha önce, tüm ailemin ve benim, "_Federalistler_" veya _hata bulucuları_ ve _Madison_ yönetiminin muhalifleri olduğumuzu ve benim ve geri kalanımızın, bir adamı _Federalist_ olarak adlandırmanın en derin hakaret olarak görüldüğü İngiliz hapishanelerinde federalizmin her özelliğini bıraktığımızı belirtmiştim. Bu görüşün doğruluğu için _tüm_
sefil yoldaşlarıma sesleniyorum. Hayatını ülkesinin düşmanlarının, hükümetinin düşmanlarının ve ulusunun bağımsızlığı ve birliğinin toplarına ve süngülerine
açmaya istekli olan bir adam, ülkesini ve seçtiği hükümeti hayatından daha yüksek bir değerde tutar. Böyle bir adam, _Amerika Birleşik Devletleri_ ve _Başkanları_'nın aşağılama terimleriyle
anlatıldığını duyduğunda, en derin ıstırabı hissetmeden edemez. Bunu hissettim ve hakarete uğramış yoldaşlarımın yüzlerinde etkilerini fark ettim. Bulunduğumuz durumda, sık sık duymak zorunda kaldığımız
şeylere kızmak büyük bir tedbirsizlik olurdu. İngiliz gardiyanlar ve İngiliz savaş gemisi kaptanları altındaki esaret, cumhuriyetçi hükümetimize olan sevgiyi ve yönetimine bağlılığı öğretmek için uygun kolejlerdir; ve en sıradan federalistin hatalarından vazgeçmesini ve bayrağına taptığı ve hayatını ortaya koyduğu ülkenin
kuruluş otoritelerine sarılmasını sağlamak için uygun yerlerdir. Sevgili ülkemizin davasında ve yüksek rütbeli subaylarının onuruna burada ne kadar sıkı bir şekilde kenetlendiğimizi hayal bile edemezsiniz. Birleşik Devletler'in tüm sakinleri, bizim Medway nehrinde olduğumuz gibi, siyasi duygularında aynı fikirde olsaydı, hepsi komşusuna, "Uyan ve eski ihtişamını yeniden canlandır, BİRLEŞ - ve dünyayı önünde sürükle" diye haykırmaya hazır olurdu. _1 Temmuz 1813._--Bu neşeli mevsimde hepimizin duyguları canlıdır, çünkü şu anda ulusumuzun doğum gününü kutlamak için hazırlıklar yapıyoruz; ve esaret altında olsak da, sevgili ülkemize ve uğruna savaştığı davaya olan bölünmez bağlılığımızı kanıtlamadan görkemli _Dördüncü Temmuz'un_ geçmesine izin vermemeye kararlıyız.--Her karışıklık, kutlama için, şüphesiz, küçük ve mütevazı ama içten bir şekilde düzenlemeler yapıyor; ve mahkumların keyifli beklentilerini, Boston yakınlarındaki Eyalet Hapishanemizdeki suçluların neredeyse her gün, bol miktarda iyi hamal hariç, tadını çıkardıkları kadar bol bir ziyafete
uygun olmayacak olan iyi şeyler ziyafetinde görmek ilginç bir manzaradır.
Kaptan Hutchinson'a ek bira ve hamal ödeneği için başvuruda bulunuldu, o da her zamanki iyiliğiyle bu talebi kabul etti.
Her beyin, _Dördüncü Temmuz_ için biriktirdiğimiz parayı en büyük zevkle ve en uygun şekilde nasıl harcayacağımızı bilmek için çalışıyor.

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ 1813 geçti. Komutana Amerikan bayrağını çekmemize izin vermesi için dilekçe verdik, ancak bizi memnun etmeyi reddetti. Daha sonra Komodor'a başvuruda bulunuldu ve o da ulusal bayraklarımızı
korumalıklarımızın tepesine kadar
çekmemize izin verdi; ve aynı izin diğer tüm hapishane
gemilerine de verildi. Bir davul ve flüt edinmiştik; ve hepimiz 
ön kalede ve geminin bizim için erişilebilir olan diğer kısımlarında toplanmışken,
tutuklular, sabahleyin _Yankee
Doodle_'ın canlandırıcı melodisini çaldık; ve Nassau hapishane gemisini üç tezahüratla selamladık,
bu da geri döndü; daha uzaktaki gemiler neşeli sesi yakaladılar ve
kaynağına geri yansıttılar. Flüt ve davul, ikincisi kralın armalarıyla süslenmişti, tüm öğleden önce çaldı, neşeli
tutuklular _İngiliz hamal_ içkisi içerken, AMERİKAN DAVASINA BAŞARI!

Saat on ikide, aceleyle hazırlanmış ve dinleyicilerimizin yaklaşık onda biri için biraz fazla kışkırtıcı olan bir Konuşma, saygın yeteneklere sahip bir tutuklu tarafından verildi; İngiliz hizmetine
alındıktan sonra bir firkateynin
kadrosu rütbesine terfi ettirilmiş bir adam; ve vatanseverlerine karşı savaşmanın veya ulusunun renklerini indirmeye yardım etmenin onuruna ve vicdanına aykırı olduğunu ilan ettiği için hizmetten serbest bırakıldı. Bu adam, çok kasıtlı olarak, bir yüksekliğe çıktı ve büyük bir güçle ve karakteristik bir özgürlükle, tutukluların derin bir sessizlikle dinlediği bir Konuşma yaptı, ancak bu cümlelerin sonunda el çırpmalar ve bazen tezahüratlar, sessizliklerini ısıtıp bastırdı. Konuşmanın sonunda, hatip, gemi boyunca üç kez, üç tezahüratla karşılandı ve bu tezahürat kıyılara kadar ulaştı. Kayıkçının konuşması, üzerimize
çağırılan subayları ve adamları elektriklendirmiş gibiydi. Kaptan ve cerrah, gerçekten memnun görünüyorlardı; hatta gardiyanımız Osmer bile "korkunç bir şekilde sırıttı."

Konuşmadan sonra, hazırladığımız akşam yemeklerine geri döndük,
saygıdeğer konuşmacımız, Kazak din adamlarımızda yaygın olarak görülenden daha fazla bir şevkle dua istedi; ve büyük bir tutuklu topluluğu arasında nadiren bulunan bir şevk ve neşeyle
bu duaya katıldık. Fırat'taki tutsak Yahudiler gibi,
çenklerimizi Medway'in söğütlerine asmışsak, bu neşeli
olayda onları aşağı indirdik. İçimizde özgürlük ruhunun parladığını hissettik; ve
özlemle beklediğimiz ve susamış geyiğin su derelerinin peşinden koşması gibi
soluk soluğa kaldığımız o sevgili özgürlük ülkesinde yıldönümümüzü kutlayacağımız günü dört gözle bekledik.

Dördüncü Temmuz, _Nassau_ hapishane gemisinde benzer sevinç eylemleriyle çok yakışan bir şekilde kutlandı. O gün bir denizci tarafından verilen Konuşmanın bir kopyasını edindim. Seyirciler arasında mahalleden birkaç hanımefendi ve beyefendi vardı.

BİR KONUŞMA,[J]

_İngiltere, Chatham'daki Nassau hapishane gemisinde, savaş esiri bir Amerikalı denizci tarafından izin alınarak verilmiştir._

EŞLERİM, SEVGİLİ YURTTAŞLARIM,

Atalarımızın özgürlük sevgisiyle ilham alarak, tiranlık ve baskı zincirlerinden kurtulmaya cesaret ettikleri, unutulmaz 4 Temmuz 1776'yı anmak için bir araya geldik: Evet dostlarım, o önemli günde bu şeritler, birlik ve onların altında savaşma kararlılıklarının bir işareti olarak özgürlük bayrağına asıldı, ta ki Amerika, dünya ulusları arasında, onlardan biri olarak, özgür ve bağımsız bir ulus olarak sayılana kadar. Evet, yurttaşlarım, o, büyük amacına ulaşana kadar ne kan ne de hazine esirgemeye kararlıydı; bir amaç, dostlarım, onu Cennet'in üstlenmeye teşvik ettiği ve
şeref, adalet ve vatanseverliğin aşılayabileceği her şeyden ilham aldığı; orduları o zamanlar
sahadaydı, başlarında bir WASHINGTON vardı, onun dürüst davranışları ve yiğitçe eylemleri sık sık anlatıldığını duymuşsunuzdur ve onun anısı her gerçek Amerikalı'nın
göğsünde kutsal tutulmalıdır. Kalbinin WASHINGTON ismiyle
yüksekten atmasına izin verin! Cennetin arşivleri kadar kutsal! Çünkü o,
gerçek, onur ve dürüstlük adamıydı ve tanrılar tarafından ülkesinin
kurtarıcısı olmak üzere yetiştirilmiş bir askerdi.

Mücadele uzun ve zorluydu; ancak bizim birleştirici sözümüz
- "Özgürlük ya da Ölüm!" idi. Kan selleri döküldü; kasabalar ve
köyler yakıldı ve kıtanın bir ucundan diğerine sadece yıkım, tahribat ve
yıkım görüldü;
ve hepsi bu değildi; ancak, korkunç sahneyi tamamlamak için, düşmanımız tarafından çaresiz karılarımızı ve çocuklarımızı katletmeye
yönlendirilen vahşi katillerden oluşan cehennemsi bir ordu! Sonra babalarımızın vatansever kalpleri göğüslerinde kabardı ve tiranın boyunduruğunu kırmaya on kat daha kararlıydılar.

Bunları, yurttaşlarım, özgürlüğünüzü, atalarınızın kan nehirlerinde yürüyerek, Yüce Tanrı'nın silahlarını başarıyla taçlandırmasına kadar savaştığı o değerli mücevheri nasıl değerlendireceğinizi bilmeniz için söylüyorum; ve anlatması muhteşem, Amerika, Avrupa'nın tüm güçleri tarafından özgür ve bağımsız olarak tanındı. Mutlu dönem! O zaman savaşçılarımız, asilce başardıkları şeyle
övündüler; sonra ticaret canlandı ve _on üç
şerit_ gemilerimizin uzun direklerine çekildi ve
kutuptan kutba sergilendi; göçmenler özgürlüğümüzü ve cennetin bize bahşettiği diğer nimetleri tatmak için birçok yerden akın etti; nüfusumuz inanılmaz derecede arttı; ticaretimiz
gelişti ve ülkemiz uzun yıllar boyunca barışın, bolluğun ve
mutluluğun merkezi oldu. Sonunda ölümcül patlama ülkemize ulaştı! Amerika, ihlal edilen haklarının
haklı çıkarılması için kılıcını kınından çıkarmak zorunda kaldı. Gemilerimiz ele geçirildi ve
anlamsız iddialarla mahkum edildi; denizcilerimiz yasal işlerinden
zorla çıkarıldı; sevgili ülkelerinin bağrından koparıldılar; oğullar babalarından; kocalar eşlerinden ve
çocuklarından koparıldılar, yıllarca, sıkıyönetimin şiddeti altında, gönülsüzce hizmet etmek üzere. Birçoğunuz bunun gerçekliğini, belki de içten içe bir özlemle ve kanayan bir yürekle
doğrulayabilirsiniz!

Yurttaşlarım! Bu kürsüye İngilizlere
hakaret etmek için çıkmadım; sadece demagoglara, savaş yanlılarına karşı çıktım.
Hepimiz biliyoruz ki, bu ülkede birçok dürüst, vatansever adam var ve seslerini yükselterek bize yardım edecekler ve _silahları_ da bunu cezasız bir şekilde yapabilirler.
İyi insanların sempatik kalpleri, her iklimdeki ezilenlere karşı duyarsızdır. Ve şimdi, yurttaşlarım, büyük olasılıkla, doğduğunuz topraklar bir süre daha savaşa girecek ve kanla
sulanacak; evet, dostlarım, sahip olduğunuz her şeyin koruyucusu olan, yakın ve değerli gördüğünüz o mutlu ülke, özgürlüğü için tekrar mücadele etmek zorunda. İngiliz savaş
hizmi filoları ve ordularıyla üzerimize doğru hücum ediyor, belki de bizi bir anda ezmeyi düşünüyorlar. Garip bir tutku! Bunker's Hill'i unuttular! Saratoga'yı ve Yorktown'ı unuttular, ölümsüz WASHINGTON, muzaffer ordusuyla, onları korumak için gemilerinin toplarının namluları altında Jersey'lerden
kovaladığında! Amerika'nın oğullarının damarlarında iyi kan olduğunu ve onlar kadar sağlam uzuvlara ve sinirlere sahip olduğunu unuttular; garip bir tutku! Tekrar ediyorum, eğer
sekiz milyon özgür insanın
çok kolay bir şekilde özgürlüklerinden mahrum bırakılacağını düşünüyorlarsa; sözüm ona,
savaş gemilerini veya kırmızı ceketlerini görünce vazgeçmeyecekler;
hayır dostlarım, tıpkı Lexington'da veya Bunker Hill'de yaptıkları gibi, onlara Yankee Doodle melodisini çalacak delikanlılarla karşılaşacaklar. Ayrıca, vatandaşlarım, o ülkede bir bitki var,
(başka hiçbir yerde çok azı yetişir) ki bu bitkinin aşılanması
Amerika'nın gerçek oğullarını yiğitlik eylemlerine teşvik eder. Adının sesinde bile o kadar teşvik edici bir şey vardır ki
büyüdüğü her yerde üstünlük sağlar; bu kutsal bir bitkidir, dostlarım, adı ÖZGÜRLÜK'tür ve Tanrı o bitkinin Amerika Birleşik Devletleri'nde
büyümeye devam etmesini ve göksel kürenin şu masmavi genişlikte yuvarlanmaya devam etmesini istediği sürece asla
sökülmemesini nasip etsin.

Ah! Britanyalılar! Britanyalılar! Danışmanlarınız adil olsalardı ve dikkatle dinleselerdi ve ölümsüz
William Pitt_[K]'in tavsiyelerine uysalardı, Britanya ve Amerika şu ana kadar bir olabilirdi; ve birleşerek, zamanla bu karasal
topun sakinlerine yasalar koyabilirlerdi.

Arkadaşlarımın çoğu, ülkenize ihanet etmektense bu iğrenç hapishaneyi gönüllü olarak kabul etti; çünkü ülkenizin yasalarına göre, bir düşmana yardım etmek veya herhangi bir şekilde destek olmak vatana ihanettir ve ölümle cezalandırılır. Bu nedenle, ülkenizin emeğiniz için sizi bol bol ödüllendireceğini umuyorum. Ve hepimiz, ülkemize ihanet etme eğiliminin en ufak
belirtisini beslemektense, ölümün buzlu kollarına sarılalım. Bazıları bunu yaptı, Amerikalıymış gibi davranarak, kendilerini isim altında
saklamaya kadar gittiler. _Gerçek_ Amerikalılar olup olmadıklarını söylemek benim için zor; ama eğer öyleyse, ellerini sabana koydular ve sadece geriye bakmakla kalmadılar, aynı zamanda geri _gittiler. En ufak bir şüphem yok ki ödüllerini alacaklar; yani, onlar için yemi
hazırlayan kişiler tarafından
reddedilecekler. Bu tür karakterler sonsuza dek kınanacak ve her iki tarafça da nefretle karşılanacaktır. Bu nedenle, kalbinizde gerçek Amerikan kanının aktığını hisseden sizler, umarım asla ülkenizin bağlılığından kaçmaya

çalışmazsınız. Bu korkaklıktır, suçtur; ve bunu
yapan herkes için, özgürlüklerini kazanmak için bu kadar asilce savaşan, kanını
ayan ve çatışmada düşen babalarının ruhlarının gece yarısı uykularında onları rahatsız etmesi ve
vicdanlarının dehşetini ve darağacının korkusunu hissetmeleri için dua edelim! Ayrıca, dinlenmeleri
olmasın, Nuh'un gemiden gönderdiği güvercin gibi, ülkelerinin bağlılığına dönene kadar huzursuz olsunlar.--Ve şimdi, vatandaşlarım, kendi ahlakımızı düzeltmek için birlik olalım; bu durumdayken kendimize karşı
dikkatli olalım. Ve vatandaşlarımıza şu anki çatışmada yardım etmek bizim elimizde olmasa da, eğer iyiysek Cennetin gücü bizim için savaşacaktır; çünkü iyiler Tanrının özel ilgisini hak etmelidir. Cennetin güçleri bizim için savaştı; özgürlüğümüzü kazanmamıza yardım ettiler, bu durumdan da açıkça anlaşılıyor ki, Büyük Britanya ile özgürlüğümüz için verdiğimiz mücadelede, donanmamız yoktu veya önemli bir donanmamız yoktu, yine de Büyük Britanya o savaşta Fransa ile kaybettiğinden daha fazla savaş gemisi kaybetti, Fransa büyük bir deniz gücü olmasına rağmen. Ve Tanrıya zaman zaman bize bahşettiği tüm nimetler için ve özellikle de yakın zamanda Amerika'daki vatandaşlarımız arasında hüküm sürdüğü bildirilen birliğin nimetleri için şükretmeliyiz; birleştiklerinde ayakta kalırlar, cehennemin güçleri onları deviremez. Ve şimdi Sabaoth'un Tanrısına, yani orduların Tanrısına yalvaralım - teraziyi tutan, savaşların ve krallıkların olaylarını tartan ve onun kararına uymalıyız. Ve bu tatsız durumumuzda bize sağlık, huzur ve birlik versin; ve hepimiz evrenin Hükümdarı ve Valisi'ni övmek için uyum içinde birleşelim. Amin. Amin. Bu vesileyle söylenen şarkılar arasında, ülkemizdeki denizciler tarafından bestelenen birkaç şarkı da vardı. Aşağıdaki şarkı, cömert yürekli denizcilerimizin
gözlerinden yaşlar akıttı. Birçoğunun deneyimlediği şeyleri, bir İngiliz savaş adamı tarafından bir Amerikan denizci çocuğunun zorla alınmasını, yasal korumasının yırtılmasını ve kırık bir kalbin altında batmasını acıklı bir şekilde anlatıyor. Rhode Island'dan Bay John De Wolfe tarafından yazılmıştır.

_Bir Amerikan Denizci Çocuğunun Zorla Alınması._

BİR ŞARKI,

_Birkaç Amerikan mahkumu tarafından, 4 Temmuz 1813'te İngiliz hapishane gemisi Crown Prince'te söylenmiştir._

Genç Denizci tekneye biner,
Ve her ağlayan arkadaşına veda eder;
Fırtına güzel eser, yelken kabarır;
Yaylalar yavaşça batar, görüş alanından.

Üç sabah, okyanus yatağından,
Gündüzün Tanrısı görkemli ışınlar saçıyor;
Dördüncüsü, sisin içinde yüksekte beliriyor,
Bir savaş gemisinin yüzen bayrakları oynuyor.

Teknesi suya indirildi; derinliklerin üzerinde hafif,
Çok nazik, kaba bir bant sallıyor;
Mavi izi kabuğa kadar uzuyor,
Ve hemen güvertede alçaklar beliriyor.

Etrafına uğursuz bakışlar atıyorlar;
Kaygılı mürettebatı merakta bırakıyorlar--
Avları kim?--zavallı denizci çocuğu!
Uğursuz bakışlar sana dikilmiş.

Hayır, neden o işe yaramaz yazıyı açıyorsun?
"_yalancı yankee karalamasını_" lanetliyorlar,
Elinden koparılmış, dalgayı savuruyor,--
Seni titreyerek tekneye zorluyorlar.

Kalbin hastaydı, güverteden,
Dostluk eli elveda diye sallıyordu;
Deliydi beynin, çok geride,
Gri sisin içinde, gemin düştü.

Yine de, göğsüne tutunan bir umut,
Kaptan merhamet verebilirdi;
Sana bakmanı söyleyen o umut boştu,
Bir _Korsanın_ kalbinde merhamet için.

İnsan insana ne felaketler verebilir,
Kötülük, kontrolsüz bir güçle birleştiğinde;
Bu felaketler, acınmayan ve bilinmeyen,
Uzun aylar boyunca, denizci katlandı!

Sık sık gözlerine patlayan gözyaşlarını silerdi,
Anılar geçmiş sevinçte oyalanırken;
Sık sık zalim alaycı sözler savurdukları gibi,
Ve "_tavuk ciğerli çocuğu_" lanetledikleri gibi.

Yüreği hastayken, "ertelenen umutla",
Nazik bir uyku sarıldı tükenmekte olan bedenine,
Hazır bir hizmetkar kırbaçladı,
Ve özgürlüğün sevilen rüyası kovalandı.

Sefaletleri hızla sona erdi;
Ölümcül telaşlı yanağını kızarttı;
Soluk alnında soğuk çiy sarktı,
İç çekti ve güverteye battı!

Denizcinin dertleri iç çekmedi;
Hiçbir el denizcinin gözünü kapatmadı;
Acımasızca, solgun cesedini,
Örtünmeden, dost dalgaya verdiler.

Ve, gelgitin altında batarken,
Cehennem gibi bir haykırış yükseldi;
İblisler coşkuyla haykırdılar,
"_Albion'un İSYANKAR düşmanlarına yazıklar olsun!_"

Müzik ve şarkının gücü, bu gibi durumlarda, dünyanın her çağında, özellikle de bir ulusun gençlik veya şövalyelik döneminde, yani şu anda, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ tarihinde görülmüştür. Hepimiz, _Yankee Doodle_ adlı basit ulusal melodinin canlandırıcı etkilerini hissetmiş ve tanık olmuşuzdur. Bizim New England'lı çocuklar, bu melodi çalındığında hareketsiz duramazlar. Alaylarımız, başka hiçbir müziğin ilham vermediği bir enerjiyle bu melodiye göre yürürler. Bu melodinin sesiyle, nöbet yerindeki nöbetçi tüfeğini vurur ve cesur kalbinin savaşçı davula göre attığını gösteren bir zekâyla sınırlarını zorlar. Böyle canlanmış ve birleşmiş böyle bir halk, Avrupa'nın tüm güçleri tarafından kesinlikle yenilmezdir.

Zaman, durum ve koşullar bize ulusal şarkılar verecektir. İngiltere ulusal bir ilahiyle canlandırılmadan önce birçok
çağ geçti. Amerikalılar bu ilahiyi parodileştirdiler ve yerine "_TANRI büyük
Washington'ı korusun!_" vb. koydular.

Hatibimiz, nerede olduğunu ve yüz tane
İngiliz dinleyicisi olduğunu göz önünde bulundurarak oldukça sert bir dil kullandı. İngilizceyi şu şekilde kesti: "Küstah millet! Bir elinle kurbanlarını Yeni İngiltere'de aldatıyor ve bölüyorsun, diğer elinle de intikam silahını taşıyorsun; ve acımasız vahşiyi tomahawk ve kafa derisi yüzme bıçağıyla kullanırken, insanlığınla, yüce gönüllülüğünle ve dininle övünüyorsun! Kanlı alçaklar! iğrenç ortaklar! _korkuyla_ bir araya gelmiş ve vahşilerle _zorunlulukla_ ittifak kurmuşlar, bağımsızlık savaşını yeniden kazanmak için iddia edilen suçtan dolayı bir Hristiyan halkını öldürmek için. Dikkat edin, kanlı İngiliz ve vahşi Kızılderili milletleri, cesur bir halkın geri çekilen intikamından. Utanç için - tek amacınız kafa derisi yüzme bıçağını yönlendirmek ve vahşinin koluna güç vermek olduğunda, artık Hristiyanlığınızdan, İncil'inizden ve misyoner topluluklarınızdan bahsetmeyin. Artık aptal bir Valinin sizi 'Dinimizin Kalesi!' ilan ettiğini duyduğunuzda, zevkten oluşan gülümsemeyi ifade etmeyin! Hindistan'ı kan ve külle doldurdunuz; vicdan özgürlüğü için mücadele eden İrlandalıları öldürdünüz; İspanya'da savaş belasını sürdürüyorsunuz; Rusya, İsveç, Almanya ve Hollanda'ya kan bedelini ödüyorsunuz; ve hepsini taçlandırmak için, renklerinizi ve yasama organlarınızı Amerikalılardan, erkek ve kadınlardan koparılmış kafa derileriyle süslüyorsunuz; ve anlaşmazlık ekiyorsunuz ve zorla fethedemeyeceğiniz bir Protestan ülkede jakoben bir ruh yayıyorsunuz. Ama," diye devam etti hatip, kaslı kolunu ve sert ve ağır elini sallayarak, "suçlu ulusunuzun gerektiği gibi takdir edileceği ve adil bir şekilde cezalandırılacağı zaman çok da uzak değil;" ve bunu söyledikten sonra, demir yumruğunu sol elinin avucuna geçirdi ve ayağını durduğu ırgatın üzerine vurdu, hayranlık duyan vatandaşları ise Herkülvari hatibi üç tezahüratla ödüllendirdi.

Bunu gizlemenin bir yolu yok - bu İngilizler bize sadece saygı duymuyor, aynı zamanda bizden _korkuyor_. Bizimle, ürkek, kumarbaz Fransızlar arasında büyük bir fark görüyorlar. Eğer yeterince bilgiliyseler ve biraz olsun düşünüyorlarsa, biz Yankees'lerin İngiltere'yi olduğu hale getiren ve kaybını şimdi teslim olan gemileri ve Amerika'daki yenilmiş orduları tarafından hissedilen o cesur ve cüretkar özgürlük ruhuyla dolu olduğumuzu ve bunu sürdürdüğümüzü sonucuna varmaları gerekir. Tüm bunlar bundan sonra gelecekteki bir Gibbon, _British Empire'ın Gerileme ve Çöküş Tarihi_.

Bu unutulmaz _Dördüncü Temmuz_ gününü, başladığımız gibi kapattık; gün batımında bayrağımızı çektik ve diğer gemileri üç yürekten tezahüratla selamladık.--Tüm gün boyunca, tutuklular, hatta çocuklar bile, uygun bir şekilde davrandılar; ve tüm süreç
herhangi bir tatsız kaza veya kavgaya benzer bir şey olmadan sona erdi; ve bunu söylerken, Veliaht Prens'teki tüm İngiliz subay ve adamlarının olağanüstü iyi davranışlarını kabul etmek istiyoruz.

Korkunç fikirler beslediğimiz _Dartmoor hapishanesine_ gönderilme endişeleri hariç, oldukça mutluyduk. Kızamık geçtikten sonra hepimiz çok sağlıklıydık; ve tutuklular ile komutanımız Osmore arasında iyi bir anlayış var; ki
söylediklerine göre, bu onun sevimli karısının etkisinden kaynaklanıyor.--Bu değerli
kadın, bizim bir serseri çetesi olmadığımızı, fakat
Amerikan tutuklularının çoğunun sadece sağlam anlayışa ve doğru ilkelere sahip adamlar değil, aynı zamanda zihinleri iyi bir eğitimle
geliştirilmiş adamlar olduğunu keşfetti. Ulusal bağımsızlığımızı kutladığımız tarz ve üslup, bize karşı bir saygı yarattı.
Memurlar _bize_ karşı daha iyi bir muamele gösteriyor; ve
bu da _onlara_ daha fazla saygıyla davranmamıza neden oldu. Nezaket
nezaket yaratır ve hakaret, hakaret.--Onlar, Amerikalılarla başa çıkmanın tek yolunun
ikna etmek ve
adil sözler söylemek olduğunu düşünüyorlar.

Aramızda bir grup meşgul-aylak, bir tür haberci,
hata bulucu ve tahminci var ve bunlar sürekli olarak bizi asılsız söylentilerle _rahatsız ediyor. Aldığımız gazeteler, herhangi bir adamı şaşırtmaya yeter; ancak bu yaratıklar Londra haber yazarlarından daha kötüdür. Bazen bize Baltimore'un yakıldığı söylenir; ve sonra New York'un alındığı; ve bize _eski_
New England'ın İngilizleri desteklediği; ve Massachusetts valisi ve konseyinin Boston limanında bir İngiliz savaş gemisinde yemek yediği; ve BAŞKAN MADISON'ın Boston, Newburyport ve Portsmouth'da kukla olarak asıldığı kesin olarak güvence altına alınmıştır. Diğer zamanlarda bize kesin ve dolaylı olarak, üç firkateynin teknelerini Marblehead'e gönderdiği ve tüm kadınları ve çocukları kovduktan sonra kasabayı ateşe verdiği ve her şeyi küle çevirdiği söylendi; ve bu bir süre inandırıldı. Burada, ülkelerinin davasının sadık dostları olan bir dizi iyi Marblehead adamı var. O dönemden beri, Amerika ile İngiltere arasında barışın sağlandığı ve bunun şartlarından birinin Newfoundland kıyılarındaki balıkçılıktan vazgeçmek olduğu söylendiğini iyi hatırlıyorum. Bu, Marblehead adamlarını kasabalarını yakma haberinden daha çok endişelendirdi; çılgınca küfürler savurdular. "Eğer durum buysa," dediler, "_ben lanetlendim_--Marblehead sonsuza dek lanetlendi_--ve _hepimiz lanetlendik_; ve _lanet_ bu şartı kabul eden barışçıları ele geçirsin." Bu konuda kendilerini ateşe verdiler; ve
hikayenin inanıldığı her zaman çok mutsuz oldular. Bu tür
hikayeler, çoğu zaman, o kadar dolaylı olarak anlatılırdı ki, hepimiz onlara
inanırdık. Yanlış oldukları keşfedildiğinde, bunlara _galley
news_ veya galley _paketleri_ denirdi. Bu yaramaz karakterler sürekli olarak duygularımızla oynarlar; ve gizlice
bunların sebep olduğu huzursuzluğa gülüyorlar. _Yalancı BOB_ adını taşıyan bir adam var; icadının verimliliğiyle dikkat çekiyor;
ileri sürdüğü her şeyde o kadar çok bariz doğruluk var ki, biz de
sık sık onun kurnazca soru soran gevezeliklerine inanıyoruz. Kendisine bilgi veren adamdan bahsediyor ve onu anlatıyor, küçük ayrıntılar belirtiyor ve
kabul edilmiş yönlerle o kadar yakından bağlantılı
olayları anlatıyor ki,
en temkinli ve şüpheci olanlar bile ona kanıyor. O,
yapısal bir yalancı; ve adamın o kadar makul bir yalan söyleme tarzı var ve o kadar sabit ve ciddi bir
fiziği var ki, haberi hepimiz tarafından, tüm akıllıca sebeplerimiz,
açıklamalarımız ve varsayımlarımızla
dolaştırıldı, bazen beynini dağıtacak kadar öfkeli olsak da, _aldatmacaya_ gülmekten kendimizi alamıyoruz. Yalancı Bob adına, "_Prens
Belzebub'un Kraliyet Gazetesi'nin Matbaası._" adını ekledik.

Tek bir geminin tahtaları arasında sıkışmış olan bu küçük topluluğumuz, karadaki büyük toplulukların prototipidir. Burada, tüm o tutkuların, umutların, korkuların, taklitlerin, kıskançlıkların
ve hatta okyanusun rüzgarları ve gelgitleri gibi insan zihnini sağlıklı, dinç ve genel yarara doğru ilerleyen
tutkuların, hatta ayrıcalık için yapılan çekişmelerin işlediğini görüyoruz. Tüm bunların arasında, "_egemen tutkuyu_", ülke sevgisini ve vatandaşlarımızın rasyonel özgürlüğü daha iyi anladıklarına ve şu anda var olan herhangi bir ulustan daha uzun süre savunabileceklerine dair sağlam bir inancı keşfedebiliriz.

Birçok insan, denizcilerin din hakkında ciddi düşünceleri olmadığı fikrine kapılır; çünkü küfür ve çok sık olarak, hiçbir anlamı olmayan küfürlü ifadeler kullanırlar. Ama denizciler genelde din hakkında karada yaşayanlar kadar ciddi fikirlere sahiptirler; ve benim fikrime göre,
iyi insanlar kadar iyidirler. İkiyüzlülük onların kötü huyları arasında değildir. Davranışlarının ilan ettiğinden daha fazla dine asla inanmazlar. En
kötülerini görür ve duyarsınız; ve bu, kıyıdaki kardeşlerimiz için her zaman söylenemez. Son zamanlara kadar haftada iki kez bize öğüt veren bir metodist vaizimiz oldu; ancak ziyaretlerini bıraktı; çünkü _bazı_ arkadaşlarımızın kalplerini yüzleri kadar sert buldu ve onların metodizme dönüşme umudunu kaybetti. Bir zamanlar gemimizde, Londra'da ve Amerika'nın güney kesiminde birkaç yıl yaşamış, ufak tefek, çirkin bir Fransız cerrah yardımcısı vardı. Konuşabiliyor ve kendi diliyle eşit derecede iyi okuyabiliyordu. _Tüm_ dinlerle alay ediyordu ve İncil, İsa Mesih ve Meryem Ana hakkında o kadar saygısız bir üslupla konuşuyordu ki, denizcilerimiz onunla görüşmezdi ve bazen onunla yemek yemezdi. Bir keresinde küfürleri o kadar şok ediciydi ki, denize atılma riskiyle karşı karşıyaydı. Esprili, komik bir adamdı ve onlar onun şakalarına
dinleyip gülerlerdi; ama sonunda ağzından çıkanları susturdular ve bu yüzden İngiltere ve Amerika'da ağır bir şekilde cezalandırılacaktı; İspanya'da derisi yüzülecek, kızartılacak veya
yavaşça kızartılacaktı.

Genel olarak konuşursak, denizcilerimizin dini düşüncelerinde, atalarımızın ve atalarımızın İngiltere, İskoçya ve İrlanda'dan beraberlerinde getirdiğimiz batıl inançların bir kısmı karışmıştır. Örneğin, ruhlara veya hayaletlere inanırlar ve bunların evleri ve gemileri rahatsız ettiğine; ve bazen korkunç yüzlerle ve tehditkar ifadelerle zalim bir kaptanın yatağının yanında göründüklerine; ve hepsinden önemlisi, çok saf Poll'unu acımasızca terk eden ve kendini umutsuzluğa boğan sahte kalpli Tar'a. Sıradan denizciler genellikle bu tür hikayeleri anlatır ve bunları baladlarda söyler; her ikisi de genellikle zulüm ve ihanetin cezasının iyi ahlaki duygusuyla; ve iyi kalpli ve insancıl olanların ödülüyle sona erer. Davranışları genellikle Rahibin belirlediği kurallara bu kadar zıt olan adamların, vücutları köpekbalıkları tarafından yendikten veya atomlara ayrıldıktan sonra başka bir yaşam hakkında bu kadar kesin bir fikre sahip olmaları garip görünebilir; ancak bu durum İngiliz ve Amerikalı denizciler için gerçekten geçerlidir; çünkü onlar ruhların varlığına en güçlü şekilde inanırlar; ve tüm hikayeleri ve gelenekleri bu batıl inancı doğrulama eğilimindedir. Onları geceleri bir araya toplanmış, tehlikeli ve çaresiz hikayeler anlatırken ne kadar sık ​​gördüm! Genellikle bir hayalet veya ruh tarihe dahil edilir. Bu cesur adam grubuna, doğaüstü bir başarının ve doğaüstü bir kaçışın ciddi bir anlatımından daha çok uyan hiçbir şey yoktur; ancak büyüleyici olması için, biraz korkunç olması gerekir. _Shakespeare_ bu adamlardan bazılarını kendi akrabaları olarak tanırdı ve onlar da onu bir akraba olarak görürdü. İyi şans ve
kötü şans, şanslı günler ve şanssız günler, şanslı gemiler gibi, bir denizcinin zihnine
güçlü bir şekilde yapışırlar. Bunun dikkate değer bir örneğini talihsiz firkateynimiz _Chesapeake_'de görüyoruz. İngiliz gemisi _Leopard_, derin bir barış döneminde bu Amerikan firkateynine ateş açtığından ve onun renklerini
vurmasına neden olduğundan ve bu da onun gemiye
çıkmasına; ve adamlarının zorla toplanmasına ve mürettebatından bazılarının zorla Leopard'a
taşınmasına ve bunlardan birinin daha sonra asılmasına yol açtığından beri; ülkemizin onuruna açılan bu derin yaradan sonra, bu firkateyn her zaman _şansız_ olarak görüldü ve buna göre
uzaklaşıldı.

Bu denizcilik lanetinin teyidi olarak, savaş sırasında kötü yönetime değil,
kötü şansa atfedilen bir dizi felaketle karşılaştı. Böylece, bir keresinde Boston limanına doğru gelirken, bir seferden sonra direkleri ve üst direğini kaybetti; ve kasabayı tam olarak görebildiği ve çok fazla rüzgar olmadığı bir zamanda, baş direği denize düştü ve birkaç adam, donanımdan düşerek boğuldu. Bu, yargı eksikliğine değil, şanssızlığa bağlandı. Bu uğursuz gemi, son ve ölümcül seferden önce Boston limanında yattığında, adam bulamadı; ve bu da denizcilerin zihnindeki _şansız bir gemi_ izleniminden kaynaklanıyordu. Bu, onun son talihsizliğine yol açtı; çünkü mürettebatı,
sunabileceği her şeyden oluşuyordu. Kaptanı mürettebatına ve subaylarına yabancıydı; yelken açtığında birinci teğmeni ölüm noktasındaydı; karmakarışık mürettebatı, demir almadan önce maaşları yüzünden isyan etti; cesur, cüretkar komutanı demek isterdim, büyük bir aceleyle yelken açtı; kabloları henüz tam olarak istiflenmemişti ve diğer şeyler de yerlerine yerleştirilmemişti, o serin ve düzenli Shannon'a doğru
yürürken; ve hepsinden önemlisi, 1,88 metrelik korkusuz komutanı, sanki İngiliz tüfeklerinin gücüne meydan okuyormuş gibi, tam üniformasıyla, yarım tabanca atışı mesafesinde harekete geçti. Esaret altındayken subaylarından ve adamlarından bazılarıyla konuştum ve o gün iyi davranıştan çok daha fazla yüksek tonlu cesaret sergilendiğini söylemem gerektiğini düşünüyorum.--Ancak denizciler farklı düşünüyor; hepsi bunu
şansız bir gemiye
zift gibi yapışan o kaçınılmaz kadere atfediyorlar. Ah, ülkem!

"O ölümcül ve hain gemiydi,
Tutulmada inşa edilmiş ve karanlık lanetlerle donatılmış,
Senin o kutsal başını o kadar aşağıya batırdı!"
MILTON'S LYCIDAS.

BÖLÜM II.

_30 Ağustos._--Bu gemiden Dartmoor Hapishanesi'ne gönderilmek üzere taslaklar yapılmaya devam ediyor. Geriye çok azımız kaldı ve her gün
gönderilmeyi bekliyoruz. Hepimiz, değişimin daha kötüye gideceği endişesiyle, belirgin bir isteksizlikle
gidiyoruz. Bizi kaygıyla dolduran şey, "denenmemiş sahne"dir. "Bilmediğimiz diğerlerine uçmaktansa," şu anki dertlerimize katlanmaya daha meyilliyiz.

Ah, gördüğümüz en aşağılık görünümlü sefilin kıyıda sürünerek balıklarını
pişirmek için çubuk toplamasını nasıl da kıskanırız. Orada dilenci, insanın doğal mirası olan tatlı ÖZGÜRLÜK'ün tadını çıkarır; duygusuz, açgözlü ve asık suratlı kişi onun isteğini reddederse, istediği yerde yürüyebilme özgürlüğüne sahip olduğu düşüncesiyle hayal kırıklığını
tatlandırabilir. Hayatının en güzel döneminde, en değer verdiği kişilerle
her türlü ilişkiden
uzaklaşmış ve kapalı değildir; duygusuz bir gardiyanın asık suratı altında hayatını ve sağlığını
geçirmez. Bizim gibi, barışın, bolluğun ve her türlü iyiliğin bizi karşılamayı beklediği bir evi yoktur. Bazılarımızın, sefil mahkumların, burada koyunlar gibi bir araya toplanmış, hiçbir ülkenin yasasını
çiğnememiş adamların hissettiği acıyı kim ifade edebilir; ancak ülkemizin kutsal davasını desteklemek ve "serbest ticaret ve denizcilerin haklarını" savunmak için cesurca öne çıkanlar. Bu savaş birkaç yıl daha devam ederse veya barış sağlanırsa ve İngiltere ile başka bir savaş başlarsa, düşmanlarımızın _sadece_ birkaç kişiyi _canlı_ tutsak alacağını tahmin ediyorum. Benim kendi kafam tamamen bu konuda. Ülkemizin özgürlüğü ve bağımsızlığı ve kendi kişisel özgürlüğümün korunması için hayatımı riske atmaya hazır olmayı umuyorum; ancak yaralanmadığım ve sakatlanmadığım sürece bir daha asla İngilizlerin esiri olmayacağım.

Amerikan denizcisinin sevgili bir evi var; içinde "şömine" olan bir evde doğdu ve büyüdü.--Burada, esaret altında olanların çoğunun eşleri ve çocukları var, çoğunun anne babaları ve kardeşleri var. Bu zavallılar, zaman zaman, üç bin mil uzaklıktaki sevgili akrabalarının sefaletine ortak oluyorlar. Yaşlı annelerini ve yaşlılıktan, emekten ve 
yokluktaki oğullarının refahı için endişeli düşüncelerden bitkin düşmüş
babalarını anıyorlar.
Bazılarının eşleri ve küçük çocukları var, 
yokluktaki kocaları için ağlıyorlar ve bu hayatın iyi ve rahat şeyleri için acı çekiyorlar, kendilerine yardım edecek kimse yok. Ailelerde, mahallelerde ve köylerde, erkekler birbirlerine yaslanarak; veya birbirlerini destekleyerek; ve biz de burada bunu yapmaya çalıştık; ama şimdi sayımız azalıyor, en iyi, en istikrarlı ve en ihtiyatlı adamlarımızdan bazıları bizi terk etti ve Dartmoor Hapishanesi'ne gitti.
Geçtiğimiz birkaç gün boyunca kendimi çok düşük ruhlu hissettim. Doğrudur, sayımız artık o kadar az ki, etrafta koşup, sıkıcı saatleri daha önce olduğundan daha fazla egzersiz ve eğlenceyle geçirebiliyoruz; ama sonra, en ayık adamlarımız gitti ve tüm mürettebatımızın en gürültülü ve düzensiz olanlarından bazılarını geride bıraktı; ve ben de genç olduğum için, sadece gürültü uğruna isyan veya gürültü çıkarmaya pek meyilli değilim.

Dün gece hepimizi uykudan mahrum eden bir karışıklık yaşandı.

Bu, komutanımız Bay Osmore'un uyumsuz tavrından kaynaklanıyordu. Yaklaşık otuz tutuklu seçildi ve
sabah erken bir saatte bir teknede yola çıkmaya hazır olmaları için hamakları bağlı olarak kıç tarafa çağrıldı. Tekne beklendiği gibi gelmedi; çavuş akşam dinlenmemiz için bizi sayması emredildi; bunun üzerine otuz asker kıç tarafa gitti ve uyumak için hamaklarını istedi; Bay Osmore, sabah erken yola çıkacakları için, ancak hamaklarını indirip tekrar toplayabilirlerse, ihaleyi alıkoyacaklarını, bu nedenle de her zamanki uyuma yerlerini onlara vermeyi reddettiğini söyledi. - Adamlar, komutanın kaba tavrından çok memnun olmayarak aşağı indiler; ve çıplak tahtalarda uyuyabilecekleri umudunu yitirdikleri için, hepsi Osmore'un kendisinin uyumaması gerektiğine karar verdiler. Komutanın genellikle yatağa girdiği saat ona kadar sessizce beklediler; sonra büyük meşe bankları söküp ipler bağladılar ve onlarla birlikte güvertede koştular, bankları bir kızak gibi arkalarından çektiler, aynı anda da hıçkırarak, bağırarak ve haykırarak ve yaratıcılıklarının veya kötülüklerinin
uydurabileceği her türlü sesi çıkardılar. Bazen bu meşe bankları kıç bölmeye tam olarak dayayıp gemiyi top sesi gibi tekrar titretiyorlardı. Kokpitin karşı tarafına yerleştirilmiş olan denizcilere ait çanak çömlekleri sarsıyorlardı ve eşlerini yataklarından korkutuyorlardı. Gürültü ve sarsıntı o kadar fazlaydı ki sanki gemiyi demir işçiliği uğruna parçalıyorlarmış gibi görünüyordu. Yüzbaşı Osmore, sakin olmalarını ve uyumalarını emretmek için bir denizci gönderdi. Onlar, uyumak için hiçbir kolaylıkları olmadığını ve Osmore'un onları hamaklarından gereksiz yere mahrum ederek bir kötü adam gibi davrandığını, bu vahşet yüzünden onun kendilerinden daha fazla uyumaması gerektiğini söylediler. Bundan sonra isyanlarına ve gök gürültüsüne yeniden başladılar, bu da Osmore'u kamarasından çıkardı, komiteden birini yanına çağırdı ve adamlara, eğer gürültülerini doğrudan kesmezlerse, her adamı üç gün boyunca aşağıda tutacağını söylemesini söyledi. Komite üyesi, o zaman hiçbir şey yapılamayacağını, çünkü kalabalığın geminin dümenini tamamen devirdiğini ve söyleyebileceği her şeyin sadece isyanı ve kargaşayı artıracağını söyledi. "O zaman," dedi, "onlara ateş etmezsem öleceğim." Kalabalığın bir kısmı, "ateş et ve öleceğim." diye cevap verdi. Ve komutan bir an tereddüt etti ve kamarasına geri döndü; çünkü adamların savaş alanına kadar ilerlediğini gördü ve en içten şekilde hor gördükleri kendisine yaptıkları saldırının bahanesi olarak ateş etmesini istedi. Bunun üzerine, tüm teneke ve bakır tavaları, tencereleri ve kazanları ve ellerine geçirebildikleri her sesli metalik maddeyi topladılar. Bunları birbirine bağladılar ve meşe tahtalarının üzerine buraya ve oraya demetler halinde bağladılar; ve sonra, Kızılderili savaş narası gibi çığlıklar, haykırışlar, tezahüratlar ve tahtaların güverte boyunca gıcırdayan gürültüsüyle birlikte, metalik kaplarının çınlaması ve takırtısıyla birlikte, toplamda o kadar iğrenç bir "tak-tak-tın" çıkardılar ki, tüm Chatham'ı ayağa kaldırmaya yetti. Tüm bunlar tam bir karanlıkta gerçekleşti. Subaylar şüphesiz, isyancılar arasında ateş açmanın kan dökülmesi ve rastgele ölüme yol açacağını gördüler ve ihtiyatlı bir şekilde gecenin karanlığında yatışmasını beklediler. Bu düzensiz adamlar, tüm bu gürültülü gürültü ve takırtıyla güvertede iki kez dolaşır ve sonra yaklaşık yarım saat sessiz kalırlardı veya Bay Osmore'un uykuya daldığını düşünene kadar; ve sonra korkunç serenatlarına yeniden başlarlardı. Sonunda Osmore öylesine öfkelendi ki, Yaratıcısı adına yemin etti ve gemideki tüm denizcilere aralarına ateş etmelerini emretti; ancak komiteden bazılarının ona masumları suçlular kadar öldürme olasılığının olduğunu söylemesi üzerine ve onlar o sırada sessiz kaldıkları için tekrar kamarasına gitti; ancak çeyrek saat içinde şok edici serenatlarına başladılar ve gece boyunca kışkırtıcı aralıklarla devam ettiler, böylece gemide hiç kimse uyuyamadı. Sabahleyin servis teknesi yanlarına geldi ve hepsi gemiye bindiler. Hepsi gemiye binip geminin yanından ayrıldıklarında,
ve Osmore onların ayrılışını denetlerken, hepsi bağırarak,
_baa! baa! baa!_ diye seslendiler, ta ki duymayacakları yere kadar. Ertesi gün,
kalan tutukluları bir şekilde cezalandırma eğilimi gösterdi;
ama ona, onlardan hiçbirinin isyanı durdurmasının veya rahatsız edenleri susturmasının
tamamen imkansız olduğu ve kendilerinin de kendisi ve ailesiyle eşit derecede rahatsız oldukları söylendi,
bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde bu tasarıyı bıraktı. Çoğumuz bu adamların bu davranışını onaylamasa da, hiçbirimiz gürültüye ve onun gülünç etkilerine gülmeden edemedik. Crown Prince hapishane gemisinin subayları ve denizcilerinin, Amerikalı tutuklulardan, onlardan daha çok korktukları bir gerçektir. Bu son şaka onları kesinlikle sindirdi. Ertesi gün memurlardan biri bana şöyle dedi: "Vatandaşlarınız Portekizliler ve İspanyollar gibi kanlı fikirli bir grup adam gibi görünmüyor; ancak gördüğüm en, d-d
kışkırtıcı _küstahlığa_ sahipler; eğer buna kahkahalarla ve eğlence ruhuyla eşlik etmeselerdi, onları bir cehennem tazısı grubu olarak görürdüm." Ona dün geceki isyanı bir isyan veya herhangi bir adamı yaralama veya tırmalama yönünde ciddi bir girişim olarak değil, gerçek bir kötülük içermeyen yüksek bir şenlik olarak gördüğümü ve onların yetiştirildikleri o coşkulu özgürlüğün ve ayrıca doğru ve yanlış hakkındaki yüksek fikirlerinden kaynaklanan bir kanıt olduğunu söyledim. Saygıdeğer İskoç, "Bir Fransız'dan, bir İspanyol'dan ve bir Portekizli'den nefret ediyorum; ama asla bir Amerikalı'dan nefret edemem; ve yine de ilk üçü sonsuz derecede daha iyi davranıyor; ve bize sizin küstah adamlarınızdan çok daha az sorun çıkarıyor." diye cevapladı. _Boston_ veya _Salem_ limanındaki hapishane gemilerinde İngiliz tutuklular bu şekilde davranmış olsaydı, subaylarımız buna daha fazla sabırla katlanabilir miydi? 

Artık çok az tutuklu kaldığı ve egzersiz için koşup zıplamak için bolca alan olduğu için, adamlarımız açıkça askere alındı; ve iyi bir ruh halinde oldukları için, sağlık gülü erkeksi yanaklarında kısa sürede yeniden açtı. Kanada'da tutuklu olan askerler açıkça güçlendi ve aktivite kazandı. St. Lawrence'tan aşağı yaptıkları sefil yolculuktan sonra Melville Hapishanesi'ne vardıklarındaki sefil, zayıflamış görünümlerini, şu anki görünümleriyle karşılaştırırsak, fark çarpıcıdır. Bu yeni yapılmış askerlerin sefil görünümü, İngilizlere hiçbir itibar kazandırmıyor. Ormanın vahşileri esirlerini asla aç bırakmazlar. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş bakanlığı, bu adamlara maaşlarının bir kısmını ayırdıktan sonra, bunu çoğunlukla rahat kıyafetler satın almak için kullandılar. Bu da büyük faydalar sağladı ve muhtemelen bazılarının hayatını kurtardı; diğerleri ise paralarını israf ve kumar oynayarak harcadılar.

Bu hapishane gemisinde, benim ikamet ettiğim süre boyunca, uygun bir huzur hakimdi. 15 Eylül'de, hepimiz daha ileride bulunan Bahama hapishane gemisine gönderildik. Burada, bizi nezaketle ve birçok memnuniyet işaretiyle karşılayan yaklaşık üç yüz vatandaşımızla karşılaştık. Hemen, onların Veliaht Prens'teki durumlarından daha az hoş olduğunu
anlayabildim. Temizliğe çok az dikkat edilmişti ve kumar
ellerinden geldiğince aşırıya kaçmıştı.
İyi ve sağlıklı düzenlemelere uyma ve bunları yürürlüğe koyma gücünden veya kararlılığından yoksun görünüyorlardı. Hayatımda daha
fazla yırtık pırtık, kirli adam görmedim; ve yine de
oyun oynamak için para kazanmak için son paçavralarını satmaya meyilliydiler. --Onların
talihsizliği, aralarında çok az sağduyulu ve saygın adam olmasıydı. İyi komite üyeleri yoktu; ahlaksızlık ve delilik akıntısını bastırmaya yetecek kadar değillerdi. Kötü örnek bulaşmasından korkuyoruz.
Bazı adamlarımız kısa süre sonra iğrenç kumar masalarına döndüler; ve
eski ahlaksızlıklarını şaşırtıcı bir açgözlülükle sürdürdüler. Arkadaşlarımızla, Veliaht Prens'te kumar oynamama erdemini gösterdikten sonra, kumar oynamanın zararlı
uygulamasına geri dönmeleri üzerine ciddi bir şekilde tartıştık; ve tavsiyemiz neredeyse hepsini bu yıkıcı uygulamadan vazgeçmeye yöneltti. Daha önce kumar oynamanın, sefaletin derecelerine göre artan ve bir tür deliliğe dönüşen bir tutku olduğuna dair ikna edici kanıtlar okumuştum ama hiç görmemiştim. Biz, yeni gelenler, denizcilerimizi ve askerlerimizi uyumlu hale getirme eğiliminde olan bazı önlemler aldık. Bahama'daki düzensizlikler, esas olarak, gemide bu iki sınıftan birkaç kişinin bulunmasından kaynaklanıyor. Denizcilerimiz, bir askeri kendilerinden aşağıdaki bir adamlar grubuna ait olarak görüyor; ve itiraf etmeliyiz ki, savaşın ilanından kısa bir süre sonra bir araya toplanan ilk acemi grubumuz, bu düşünceyi bir ölçüde haklı çıkardı. Birçoğu, aylak, ölçüsüz, karaktersiz ve iyi bünyeli adamlardı. Yüksekten uçan _federal din adamları_, diğer saçmalıkların yanı sıra, sürülerine savaşın insanları demoralize edeceğini söylüyordu; oysa deniz kıyısından yüzlerce mil uzaklıktaki kasabalara baktığında tam tersi bir etki yaratıyordu. Kasabalarımızdan ve köylerimizden tüm paçavraları, pisliği ve ahlaksızlığı toplayıp Kanada'ya taşıdı; orada ya yakalandılar, öldürüldüler ya da hastalıktan öldüler, böylece Atlantik'teki kasabalarımız ve köylerimiz aylaklardan ve sarhoşlardan temizlendi ve onların uzaklaştırılmasının faydasını gördüler. 1814'teki ikinci grup acemiler farklı bir yapıdaydı. Yüksek ödül ve ülke sevgisi, ambargo altındaki denizciyi asker olmaya yöneltti; bunlara genç tamirciler ve çiftçilerin oğulları da eklendi. Bunlar iyi alışkanlıklara ve hesaplara sahip adamlardı. Savaş sonunda çiftliklerine yerleşme kararlılığıyla, topraklarının bereketini dört gözle bekliyorlardı. Bunlar ahlaklı adamlardı ve askerin ve ülkelerinin karakterini yükselttiler. Bunlar Chippewa, Bridgewater, Erie ve Plattsburg'da fetheden adamlardı. Bu adamlardan, 1814 ve 1815'te New England'ın deniz kıyılarına yirmi mil mesafede bulunan, özellikle Massachusetts ve Connecticut'ta bulunan, iyi disiplinli milislerden oluşan güçlü ordu oluşmuştu; ve eğer İngilizler karaya çıkmaya çalışsalardı, süngüyle suyun kenarında onları karşılayıp gelgitini kızıllaştıracaklardı. Büyülenmiş denizcilerimiz bu güzel ordu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; sadece ilk askerleri tanıyorlardı; ve onları gerçekte oldukları gibi, kendilerinden aşağı olarak görmeleri şaşırtıcı değildi. Subaylar bile, genel olarak, savaşı
kapatanlardan çok daha aşağıdaydı. Amerikalı denizci, dikkatsiz, düşüncesiz, küfürbaz bir adam gibi görünüyor; ancak
genel olarak göründüğünden çok daha iyidir. Genellikle
onur, cömertlik ve dürüstlükle
belirtilir. Bir geminin mürettebatı kısa sürede asimile olur ve
hepsi aynı gemide birlikte gemiye binen ve aynı çıkar, merak veya şöhret peşinde koşan kardeş katranlardır; oysa bir ordunun katı
disiplini bu birlikteliğe ve asimile olmaya izin vermez. Bu nedenle bir denizci, bir denizciyi kardeşi olarak selamlar;
ama henüz bir askeri kardeşi olarak selamlamayı öğrenmemiştir; ayrıca
Amerikan askeri hiçbir zaman denizciye kardeşçe bir bağlılık hissetmemiştir.
Hükümdarlarımızın ve askeri komutanlarımızın politikası,
Amerikan askerini ve denizcisini asimile etmektir; ve zamanla
birleşeceklerine dair çok az şüphe vardır. Fransa'da asker, denizciye
aşağıdan bakar; İngiltere'de ve Amerika'da denizci, askere
aşağıdan bakar. Onlara kol kola yürümeyi öğretmeliyiz.

Kapatılma, kirlilik ve yoksunluklar, zihinde kötü bir etki yaratır. Esaretlerinin başlangıcında biraz nezaket gösteren,
yakınlarındakilerin durumuna ve
duygularına kayıtsızlıkla bakan,
ama her şeyini kaybeden ve
insan düşmanı bir duruma düşen bazı kişiler gördüm. Biz Amerikalılar, en iyi ihtimalle çok az tören yaparız, ancak esirlerimizden bazıları vatandaşlarına karşı tüm saygı ve hürmeti
kaybetti ve sadece domuzlar oldular, daha güçlü olanlar daha fazla içki almak için daha zayıf olanları bir kenara itti.

"Jüpiter kesin olarak şunu saptadı ki, bir insanı köle yaptığı gün, değerinin yarısını aldı."----_Homeros._

Tüm çalışkan adamlarımız iyi huyluydu; ve tüm aylak adamlarımız
domuz gibiydi. Bazı vatandaşlarımız kemikte çok düzgün çalıştılar, bu malzemeden gemiler inşa ettiler[M] ve heykeller, enfiye kutuları, tütün kutuları ve saat kutuları oyuyorlardı. Bazıları kutuları çok düzgün bir şekilde samanla örtüyorlardı. Bu şekilde çalıştırılan adamlar, hiçbir şey yapmayan veya kumar oynayanlarla güçlü bir
zıtlık oluşturuyordu. Gemimiz aylaklığın zararlı etkilerinin ve çalışmanın faydalı etkilerinin çarpıcı örneklerini sunuyordu. Biz, Veliaht Prens'te, çocuklara talimat veriyorduk; ama bu gemide onlara hiç dikkat edilmedi; ve genel olarak,
davranışlarında
kötü huylu ve dillerinde gördüğüm diğer çocuklar kadar küfürbazlar. Fransızlar, Amerikan çocukları için kötü arkadaşlardır. Onlara kendi ülkelerinde
düşündüklerinden daha fazlasını öğretebilirler.

Geçtiğimiz Ocak ayında, üç yüz altmış Amerikalı tutuklu bu gemiye
gönderildi. Vatandaşlarımızın Bahama'ya gelmesinden önce, Danimarkalı tutuklular arasında büyük bir ölüm oranı vardı. Danimarkalılar ana güverteyi işgal ederken, biz alt güverteyi işgal ettik.--Zavallı adamlarımız bir gemiden bu gemiye
düştüklerinde, yılın bu en soğuk ayında titreyen uzuvlarını örtecek yeterli kıyafetleri yoktu. Gerçekten de, şefkatin nesneleriydiler, zayıflamış, solgun, titreyen, moralsiz ve yapıları üzücü bir şekilde bozulmuştu. Hastalıklı sistemleri, özellikle Danimarkalıların onlarcasının öldüğü hapishane ateşinin bulaşması gibi herhangi bir izlenime direnecek kadar güçlü değildi. Gemiye son gelen üç yüz altmış bir Amerikalıdan seksen dördü, üç ay içinde hapishane gemilerinin gömüldüğü çevredeki bataklıklara gömüldü. Belki affedebilirim ama İngilizlerin bu seferki duygusuz davranışlarını asla unutamam. Neden ölümcül bir bulaşıcı hastalıkla enfekte olduğunu bildikleri kalabalık bir hapishane gemisine adam göndersinler ki? Hükümetleri
_üç yüz zayıflamış adamı, hastalara bakacak kadar
sağlıklı insan olmayan enfekte bir gemiye koymanın kaçınılmaz sonuçlarını biliyor olmalı.--Eğer biz Amerikalılar, İngiliz esirlerine bu zalimce
davrandıysak, gerçekler kulağıma hiç ulaşmadı. Bu, İngilizlerin eski Jersey hapishane
gemilerinin dehşeti için, devrim savaşında lanetlenmiş itibarlarını
kurtarmak için bir fırsattı. Ama bizim işlerimizin
çok düşük olduğunu ve kendi işlerinin
çok görkemli olduğunu, misillemeye
yer olmadığını düşünüyorlardı. Çevredeki bataklıklar zaten sağlıksızdı, her saat onlara verilen insan
vücutlarının zehrini
eklemeden. --Şu anda burada tutuklu olan ve kendimi de bu sayının içinde saydığım birkaç kişi, esaretten önce İngiliz insanlığı hakkında yüksek bir fikre sahipti; ancak,
bizim soyundan geldiğimiz insanların karakteri hakkındaki görüşlerimizi değiştirmek zorunda kaldık.
Bahama'nın komutanı Bay W. tutkulu ve çok sinirli bir adamdır, ancak genel olarak insancıldır. Bize karşı olan davranışlarında
övgüye değer şeyler, kınamaktan daha fazladır.
Genel olarak Amerikalılara karşı kötü niyetli değildir ve
iki çekişen ulus arasında kalıcı bir barış ister.
Eşi, özellikle de içkiyle aşırı yüklendiğinde, tüm bunların tam tersidir.

Bazı tedbirsiz vatandaşlarımızın karakteristik özelliği olarak, aşağıdaki anekdotu ekliyorum. _Bellecean_ (veya _Bellauxcean_) hapishane gemisi,
yanımızda yatıyordu. Norveçlilerle doluydu ve İngiltere'de tutuldular, Norveç ise kendi seçtikleri bir krala bağlıydı.
Komutanı, sürekli olarak bizi gözetleyen ve komutanımıza seslenerek pazar teknelerinden bir şişe rom kaçıran olursa onu bilgilendiren
huysuz, huysuz, aptal yaşlı bir adamdı.
Norveçliler ona hiç sorun çıkarmadı; barışçıl, itaatkar bir halktı, yapılarında eğlence yoktu, yapılarında da neşeli bir
kadro yoktu.--Kapıda şeytan dursa bile eğlencesinden asla vazgeçmeyecek olan İngiliz veya Amerikalı denizcilerden çok farklıydılar.
Bellauxcean'ın bu tedbirsiz, karışan yaşlı komutanı, güvertedeki subaya sürekli olarak Amerikan esirlerinin her küçük mızrağı hakkında bilgi veriyordu; ve tabii ki Bahama gemisindeki tüm Amerikalıların içten kötü niyetini aldı. Bir keresinde, bir denizcinin alt limanlardan geçen birkaç şişe içkiyi
geçirirken işbirliği yaptığını
gördü ve komutanı selamlayıp ona bildirdi; ve denizci hemen cezalandırıldı. Bu, Amerikalıları intikam almaya teşvik etti; çünkü _İngiliz_ askeri veya denizcisi o kadar köledir ki, intikam asla aklına gelmez. _Misilleme_
sadece özgür ve cesur Amerikalılara aittir. _lex talionis_'in tadını tek başına o çıkarır ve onu uygulamaya koymaktan övünür.

Balık ve _patates_ ertesi günün diyetini oluştururdu. _Cesaret şeytanlarımız_ ne yaparlar ki, tüm patateslerini bir sonraki komşuları olan Bellauxcean'ın
huysuz komutanına ateş etmek için soğuk mermi olarak kullanmaktan başka? Buna göre, yaşlı adamın güvertede ileri geri yürüdüğünü ve arada sırada durup bir şişe içki kaçırıp kaçırmadığımızı görmek için gemimize baktığını gördüklerinde, ona bir patates yağmuru verdiler ve bu, kıdemli komutan kaptanımızı selamlayıp Amerikalılar hakaretlerini
durdurmazlarsa denizcilerine ateş açmalarını emredeceğini söyleyene kadar devam etti; ancak tehditleri, patates yağmurunu artırmaktan başka bir etki yaratmadı; böylece bu cesur İngiliz katranı, kamarasına sığınmak zorunda kaldı; ve sonra patates bataryası ateşini
durdurdu. Her şey sessizleştiğinde, yaşlı beyefendi bize doğru
itme fırsatını değerlendirdi. Güvertemize geldiğinde, öfkesi
tüm ifade gücünü kaybetti, köpürdü ve deli bir adam gibi tepindi. Sonunda, Bay Wilson'a, emri ve kontrolü altındaki bir grup tutuklunun, kendi gemisinde Majestelerinin subaylarından birine hakaret etmesine nasıl izin verebildiğini sordu. Bay Wilson, hakaretin tekrarlanmasını önlemek ve uyumu sağlamak için nüfuzunu kullanması gerektiğini; ve adamlarının başka bir gemidekilerle herhangi bir sorun yaşamasından dolayı üzgün olduğunu söyledi; ve ılımlılığı tavsiye etti, ancak yaşlı komutan, değerli koruyucumuz ona kendi güvertesinde olmadığını hatırlattığında, küfür etti ve korkunç şekilde saçmaladı. Bay Wilson'ın soğukkanlılığı, öfkeli komşumuzu daha da çileden çıkardı ve gemideki herkesi lanetleyerek ve komodora şikayette bulunacağına yemin ederek gemiden ayrıldı. Mahkumlar kendi komutanlarının bir başkasının müdahalesine nasıl baktığını gördüklerinde bulabildikleri tüm patatesleri ve eklemekten
üzülüyorum ki kömür parçalarını topladılar ve Bahama'nın yanından ayrılır ayrılmaz, kendi hapishane gemisinde gizlice saklanana kadar ona taş attılar. Bahama'nın kaptanı onun aptallığını görüp, mizacını bildiğinden, her Amerikalıyı aşağı inmeye zorladığında, denizcilerini doğrudan güvertede savaş düzenine çekti ve onlara _patates vermeyi_ yasakladı. Ancak, bu kısa savaşla, dünyadaki çoğu ulustan daha fazla kazandık, çünkü imparatorluğunun başkentine on lig uzaklıktaki Britanya Majesteleri'nin subaylarından birine karşı _patates_ almamızın sebebini tamamen ortadan kaldırdı. Kaptan Wilson'ın ikinci komutana, "Bu Amerikalılar gördüğüm en küstah köpekler; ama onları sevmemek mümkün değil, kendimize bu kadar benzeyen adamlardan da nefret edemem - onlar her açıdan _John Bull_." dediğini duydum.

Nazik ve iltifat dolu bir muameleyle, vatandaşlarımız düzenli ve kolayca yönetiliyordu; ama kendilerine kötü muamele edildiğini düşündüklerinde, siz de bu kadar çok Doğu Hindistan kaplanını yönetmeye çalışsanız daha iyi olurdu.
Bu nehirdeki İngiliz subaylar bunu keşfettiler ve onların birleşik öfkesinden korktular; ve yine de Amerikalılar, İspanyollar, İtalyanlar ve Portekizliler gibi, intikamlarını kan ve cinayete taşıdıkları nadiren veya hiç görülmemiştir.

Bir İsveç firkateyni, o iyi çocukları, Norveçlileri götürmek için tam da yakınlara geldi. _Kral Bernadotte_ onlara kişi başı ikişer peni ve altı peni göndererek, onların sevgisini kazanmalarını ve Norveç'e geçişleri için ihtiyaç duydukları bazı
malzemeleri sağlamalarını istedi. Londra'dan her saat bir kartelin askerlerinden bazılarını eve götürmesi bekleniyor. Eski bir Hollandalı olan
Leyden, 64 yaşında, bizi Nore'da götürmeye hazırlanıyor.

Özgürlüğümüzün yakın olduğuna inanmaya zorlanıyoruz. Her gün, bizim de eve gönderileceğimizi bekliyoruz; ancak bu umut,
bizi neşe ve sevinçle doldurmak yerine,
ekşilik ve hoşnutsuzluk yarattı. Görünüşe göre, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, korsanlarda olanlara göre kamu hizmetine kaydolmuş olanları tercih ediyor. Bu farkı her zaman hissettik. Hükümet, askerleri denizcilerden önce kurtarmaya meyillidir, çünkü onların acıları denizcilerinkinden daha fazladır,
eski yaşam tarzlarından ve mesleklerinden. Çiftçilerdi, tamircilerdi veya denizcilerden başka bir şeydi; ve bu onların gemide ikamet etmelerini çok can sıkıcı hale getiriyordu; oysa denizci geminin güvertesinde veya ambarında evindedir. Bu askerlerin çoğu Pennsylvania ve New York eyaletlerindendi ve birçoğu da birliğin batı kısımlarındandı. Bu adamlar denizciler gibi hapsedilmeyi kaldıramazlardı; ne de kısa bir yiyecek ödeneğine dayanabilirlerdi; ne de bir Jack tar gibi kendileri için _kaytarabilirlerdi_[N]. Bir denizci, kara insanlarının ölümü olan bir sabır, kısıtlama ve yoksunluk derecesine dayanabilirdi. Bu genç askerlerin çoğu, yakalandıklarında memleketlerini ve ebeveyn bakımını uzun süre önce terk etmemişlerdi; ahlakları ve tavırları denizcilerinkinden daha saftı. Bu tür genç adamlar sadece sağlıklarında değil, duygularında da acı çektiler; ve birçoğu birikmiş sefaletlerinin altında ezildi; çünkü bolluk içinde, hoşgörüyle beslendiler, birçoğu _yeterli yiyecek eksikliğinden_ öldü. Bu zavallı yaratıklar, olması gerektiği gibi, hükümetin ilk ilgi odağıydı.

Mahkumlar, burada ve orada, mangalar halinde toplanmış, hoşnutsuzluk
gıdalarını çiğnerken ve yöneticilerinin hayali
taraflılığına ve adaletsizliğine homurdanırken görülüyordu. Bu hoşnutsuzluklar ve
kavgalar, esaretten kurtulma olasılıklarının sevincini çok sık söndürüyordu. Zavallı korsanların adamları, kendilerini bir tarafça ihmal edilmiş ve diğer tarafça
hor görerek şikayet etmek için en çok nedene sahipti. Çoğu milis olan ve Kanada sınırlarında ele geçirilen askerlerin acıları halktan saklanmamalıdır.
İlk önce İngiliz hizmetindeki vahşiler tarafından soyuldular ve
sonra yarı çıplak bir şekilde Quebec şehrine götürüldüler; oradan
yetersiz nakil araçlarıyla Halifax'a gönderildiler ve tüm yol boyunca açlık ve susuzluk işkenceleri çektiler.
Melville hapishanesine vardıklarında, orada buldukları tutuklular için şok edici nesnelerdi; zayıflamış, güçsüz, kirli, hasta ve yarı çıplak bir şekilde,
hepimizde büyük sefaletleri için acıma duygusu uyandırdılar; ve
böyle bir barbarlığa izin verebilen ulusa karşı öfke, aşağılama ve intikam.
Eve gitmek yerine İngiltere'ye gitmek için gemiye binerken uygulanan acımasız aldatmaca; gemideki çeşitli sefaletleri,
karada yaşayanlar olarak, denizcilerden sonsuz derecede daha fazlasına maruz kalmışlardı;
çünkü birçoğu hiç tuzlu okyanusu görmemişti; ve bir geminin ambarında sıkı bir şekilde tutulmaları, onlara yüzen bir
cehennem fikrini verdi. Denizcilerin esareti yeterince üzücüydü; ancak,
bir gemiyi her zaman bir tür zindan olarak gören zavallı karada yaşayanlarınkiyle kıyaslanamazdı. Askerlerimizi İngiltere'ye
nakletmemiz ve yolculukları sırasında ve o ülkede
tutukluyken çektikleri acılar, İngiliz ulusuna karşı,
çağların silemeyeceği ve zamanın bile zorlukla azaltabileceği bir nefret yarattı. Biz,
Amerikalılar, İngiliz tutsaklara karşı asla haklı olarak insanlıktan yoksun olmakla suçlanamayız.

Genç Amerikalı, İngiliz barbarlığının örneklerini görmek istiyorsa,
Armherst, Wolfe,
Abercromby ve diğerlerinin
savunduğu seferlerin günlüğünü incelemesine izin verin; orada, bu komutanların komutasındaki İngiliz askerlerinin Fransız köylerinde barbarlıklar işlediğini ve bunun için asılmayı hak ettiklerini görecektir. Hatta Fransızların kafa derisini yüzdükleri
ile övünüyorlardı. New England'daki sıradan bilginin her bir organı, New England birliklerinin güçlü yardımı olmadan Louisbourg'un alınamayacağını bilir; ancak Knox'un general Armherst tarafından onaylanan tarihi günlüğünde, yalnızca şu beyefendice vatandaşlarımıza dair bir uyarı vardır. Yazar, Kaptan Knox,
içinde bulunduğu nakliye gemisinin, yalpalamalar içinde olduğunu ve
bir kaya çıkıntısına çarparak parçalanma tehlikesi altında olduğunu, kaptanın anında
dizlerinin üzerine çöküp, "Ne yapacağız? Yemin ediyorum, korkarım ki
hepimiz kaybolacağız; dua edelim; ne yapabiliriz, canım
Jonathan? Jonathan kendi kendine mırıldanarak ilerledi--Yap? Yemin ediyorum
Ebenezar, ne yapacağımızı senden daha fazla ben de bilmiyorum!" diye bağırdığını söylüyor. Neyse ki askerlerimizden biri (kendisi tam bir denizciydi ve bir savaş gemisinde birkaç yıl hizmet etmişti ve sonrasında korsanlık yapmıştı) zavallı Yeni İngilterelilerin içinde bulunduğu çaresiz ruh halini duyup gördüğünde ve şalupamız kıyıya doğru yaklaşırken, "Neden, kahretsin gözlerini ve uzuvlarını, yelkenlerini indirip, en önde sürmesine izin ver, şeytan senin şimdi dua edip yalpalamanla neyi kastediyor?" diye bağırdı. Ebenezar hemen ipucu aldı ve Jonathan'a yelkenleri indirmesini söyledi, genç adamın tavsiyesinin çok iyi olduğunu düşündüğünü ancak bunu bu kadar küfürlü bir şekilde söylememiş olmayı dilediğini söyledi!!--ve asker dümeni ele aldı ve şalupayı kurtardı. Eğer şalupa John Knox hayatta olsaydı, yaşlı beyefendi bu bölümü okursa kızarırdı.

Sık sık abartılan ve övülen İngiliz cesareti ve insanlığının mezarını Amerika'da bulacağını düşündüm. Bu askerlerin maruz kaldığı muamele İngiliz karakterini damgaladı ve haklı olarak da öyle oldu. Onların sefaletini anlatmak
sözcüklerin gücünde değil ve ressamın kaleminin gücünde de pek yok. Üzerleri paçavra, kir ve haşereyle kaplıydı. Bizim için acınacak nesnelerdi ama diğer herkes için
iğrenç nesnelerdi; hatta kardeşleri olan bizler bile, bazen onlara yaklaşırken
geri çekiliyorduk. _Bunda bir amaç mı vardı?_ Düşmanlarımız, vatandaşlarını _bir Yankee'ye karşı nefretle_ etkilemek mi istediler? Kızılderililerin esirleriyken halkımızın asla deneyimlemediği bir muameleyi başka türlü nasıl açıklayabiliriz? Hayır, vahşiler esirlerini asla aç bırakmaz veya su kullanmalarını engellemez. Moralsiz ve her bakımdan
morali bozuk olan zavallı arkadaşlarımız, genel olarak konuşursak, korkak, düşük ruhlu bir ırkın görünümüne sahipti ve İngilizlerden çok daha aşağıydı. Burada, kısa sürede sefil koşulların, cesur ve yüksek ruhlu bir adamı nasıl aşağıladığını gördük. Kıyıdan insanlar gemimizi ziyaret ettiğinde ve zavallı askerlerimizi gördüklerinde, onları hor görmelerine
şaşırmıyoruz. Bazen İskoç aksanıyla şu ifadeleri duymaktan utanç duyuyorduk: "Bunlar _Guerriere_ ve _Java_'yı alan cesur yankilerin örnekleri; bu, Amerikan firkateynlerinin İngiliz firarileriyle dolu olduğunu kanıtlıyor." Denizciler sık ​​sık askerleri neşelendirmeye ve onları temizliğe teşvik etmeye çalıştılar; ancak boşunaydı, çünkü çoğu cesur ruhlarının esnekliğinin altında eziliyordu; yine de sıkıntılarının ortasında, hiçbiri İngiliz hizmetine girme tekliflerini dinlemek istemiyordu. Herkes ölümü tercih etti ve hatta onu diledi. Amerikalılar, hem şahsiyetleri hem de evleri bakımından temiz insanlardır. Hiçbiri İrlandalılar gibi kulübelerde veya İskoçlar gibi kulübelerde yaşayacak kadar fakir değil; ancak bacaları, cam pencereleri, ayrı ve kullanışlı odaları ve iyi yatakları olan evlerde yetiştirildiler; ve tüm bu rahatlatıcı şeylere, en fakir vatandaşlarımızın günde bir kez, çoğunun ise iki kez et yediğini de eklemeliyiz. Böyle yetiştirilmiş ve beslenmiş genç adamlar için, korkunç nakil araçlarında ve hatta hapishane gemilerinde İngiliz esareti ölümden daha kötüdür. Eğer biz Amerikalılar, İngiliz esirlerine bizimkilere davrandıkları gibi davranırsak, bu durum tüm dünyaya rezil olmamıza neden olur. Savaş uzun yıllar devam ederse, çok az Amerikalının İngilizler tarafından canlı olarak ele geçirileceğini tahmin ediyorum.

Bu zavallı adamlar hükümetimizden para ve kıyafet aldıktan sonra neşeli, temiz ve birçoğu düzgün oldular ve Amerikan askerliğinin kötü örnekleri değillerdi. Askerle denizci arasında itici bir şey gözlemlendiğini tekrar belirtmekten üzüntü duyuyoruz. Asker, kendini Jack'ten daha iyi
düşünürken, denizci, gemide, askerden daha iyi bir adam olduğunu hissediyordu; biri suda bir balık gibiydi; Diğeri sudan çıkmış bir ıstakoz. Denizciler her zaman başı çekerdi, çünkü
kendileri evdeydi; moralsiz kara adamı ise
kendisini bir düşmanın topraklarında, hatta kendi vatandaşları arasında bile yabancı hissederdi. Tüm deniz ve kara komutanlarımız denizcilerimizle askerlerimiz arasında büyüyen bölme duvarını yıkmak için çabalasalardı iyi olurdu; onlara sürekli olarak hepsinin _bir_ ve _aynı büyük ailenin_ çocukları oldukları ve _Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın _Babası_ olduğu hatırlatılmalı; hepsine aynı İncil'i okumaları ve birbirlerini sevmenin aynı büyük ahlaki yasasına uymaları öğretilmelidir. Acıyla gözlemledim ki, hiçbir şey bir denizciyi, bir kardeş tarafından katran, bir asker görünümlü _----'nin oğlu olarak anılmaktan daha fazla üzmezdi. Bu aşağılama terimi genellikle yumruklara yol açardı. Bu karşılıklı hoşnutsuzluk, kendimizi yönetmede zorluklara yol açtı ve bazen en iyi düzenlemelerimizi bile alt üst etti; çünkü bizi partilere böldü; ve sonra
üstlerimiz ve daha zengin kardeşlerimiz kıyıda yaptıkları gibi kötü davrandık,
genel çıkarı ihmal edip kendi özel görüşlerimizi ve
intikam ruhumuzu şımarttık. Gemimizin sıklıkla cumhuriyetimize minyatür olarak benzediğini düşündüm; çünkü insan doğası her zaman aynıdır ve sadece
durum ve koşullara göre görünümü değişir.

Şimdi Eylül ayının sonları; hava oldukça hoş,
ama New-England'daki güzel Eylül ve Ekim aylarımıza eşit değil. Biz, her saat, bu nehri terk edip kendi sevgili ülkemize dönmemiz için emir bekliyoruz.

BÖLÜM III.

_2 Ekim 1814._--Şimdi giysilerimizi alıp, yanımızda demirlemiş olan bazı top gemilerine binmek için hazırlanmamız emredildi; ve kısa süre sonra yüz kişi gemiye alındık ve gelgit de uygun olduğu için, Medway nehrinde yavaşça sürüklendik. Yağmur yağıyordu ve aşağı inmemize izin verilmediği ve incecik giyindiğimiz için, sırılsıklam olmuştuk. Yağmur dindiğinde, komutanımız aşağı indi ve kısa bir süre sonra, tam üniforması, kokartı ve hançeriyle neşeyle donatılmış bir şekilde geri döndü.
Kıç tarafa çıktı, orada bazen kendine bakarak, arada sırada da sanki biz de ona hayran mıyız diye bize göz gezdirerek dolaştı. Yaklaşık beş fit boyunda, geniş omuzlu ve şişman bir göbeği vardı. Bize biraz eğlence sağlayacağı sonucuna vardık; ama yanılmışız; çünkü Dr. Slop'un vücuduyla, iyi huylu ve nezaketli olduğunu ifade eden yuvarlak, kırmızı, açık ve gülümseyen bir yüze sahipti. Mürettebat, denizci olmasa da _bir adam_ olduğunu ve daha iyi bir adam olduğunu, kralın ekmeğini asla yemediğini; onun komutası altında mutlu olduklarını ve tek korkularının, kendisinin veya kendilerinin başka bir gemiye transfer edilmesi olduğunu söyledi. Bu, denizcilerin, çavuşun kedisinden daha iyi nezaket ve iyi mizahla yönetilebileceğini kanıtlamıyor mu? Kendi donanma komutanlarımızdan ikisine, B. ve C.'ye, bu deneyi denemeleri daha iyi olmaz mıydı diye sorardık. Genç ülkemizin yeni donanmasının çok fazla disiplinli bir karaktere sahip olması durumunda çok üzülürdük. Bunun gerekli olduğunu söylemek ulusal karakterimiz hakkında bir iftiradır. Sadece köle zihinler kırbaçlanmayı gerektirir.

Bu brik'te, yakın zamanda İngiliz ulusunun başkentinin sokaklarında sıkışmış iki Londra makinisti vardı - uzun zamandır özgürlüğü ve insanlığıyla övünen bir ulus. Bu ukalalar uzun ceketler, soluk renkli kadife pantolonlar ve gri çoraplar giymişlerdi. Onları sürekli olarak dümenin ikinci adamı takip ediyordu; o da sık sık derslerini etkiliyor ve şapkasında taşıdığı bir ip ucuyla onların faaliyetlerini harekete geçiriyordu. Zavallılar bu tür tekrarlanan sert tartışmalardan kaçınmak için son derece istekliydiler; ve onları dövmekten zevk alan tiranlarından mümkün olduğunca uzak duruyorlardı. Bana göre Cezayirliler zulümde çok daha ileri gidiyorlardı. Hüzünlü ve zaman zaman çok üzgün görünüyorlardı. Amerika asla
en büyük deniz gücü olmasın, eğer buna ulaşmak için, vahşi bir denizcinin, şehirlerimizin sokaklarında ailesinden
kaçırılan bir vatandaşa, bizim bir köpeğe davrandığımızdan daha kötü davranmasına izin vermelidir. Tekrar ediyorum, bininci kez, İngilizler katı yürekli, zalim ve barbar bir ırktır; ve, sadece bu nedenle, biz Amerikalıların çoğunlukla onlardan
geldiğimizden sık sık utandım. Bir adama kötü davranıldığında,
başkalarını ona hakaret etmeye davet eder. Bir içki grogla tedavi edilen tutuklularımızdan biri bıçağını çıkardı ve
Londralının yüzü diğer tarafa döndüğünde, uzun
ceketinin bir eteğini kesti. Bu, kahkahalara yol açtı. Zavallı Londralı, bunun kendi vatandaşlarının kışkırtmasıyla, haylaz bir Amerikalı tarafından yapıldığını gördüğünde, gözünden yaşlar süzüldü. Hatta neşeli, iri göbekli kaptanımız bile şakadan hoşlandı ve dümenin ikinci kaptanına diğer eteğini kesmesini emretti, o da kahkahalar arasında onu gördükten sonra onu bir kara serserisi olarak lanetledi ve şimdi halka kuyruğunu kaybettiğine göre, beyefendi bir denizciye benzediğini söyledi. İyi huylu kaptanımız bu şakaya gülse de, itiraf ediyorum ki gülemedim; askerliğin tüm dehşeti aklıma hücum etti. Bu tamirci, kocasının ve babalarının Gine kıyılarındaki bir zenci gibi kaçırılmasından ve zenci köleliğinden daha kötü bir şekilde tutulmasından dolayı acı çeken ve aç kalan bir eş ve çocuklar bırakmış olabilir. Ama burası
_Eski İngiltere_, özgürlüğün ve eşit yasaların ikametgahı; ve
_kutsal dinimizin kalesi_! Milletlerin suçları bu dünyada cezalandırılır; ve tahmin etmeye cesaret edebiliriz ki, _denizcilerin askere alınması_ ve _acımasız askeri cezalar_,
bu muhteşem sahtekarın çöküşüne neden olacaktır; bu sahtekarın uygun amblemi, ölü insanların kemiklerinden yapılmış bir tahtta oturan, başında bir taç, bir elinde kılıç ve diğer elinde dulların ve yetimlerin gözyaşlarıyla dolu bir
kase olan şişkin bir figürdür.

İngiliz parlamentosu üyesi Bay Peel, İrlanda ile ilgili duygusuz bir konuşma yaptı ve yalancı şahitlikle desteklenen _evcilleştirilemez
vahşetlerinden_ ve _sistematik suçluluklarından_ bahsetti, bu en dokunaklı anekdotu anlattı, bu da nefret ettikleri bir hükümete direndikleri için yargılananlara karşı ifade verenlere karşı duyulan nefret duygusunu göstermekti. - Ölüm cezasına çarptırılan bir adama, ifadesini
verebileceğini bildikleri _kanıt_ vermesi koşuluyla af teklif edildi, ifadesini
gerçekten verdikten sonra açık mahkemede geri çekti;
_kocasına güçlü bir şekilde bağlı olan karısı,
dizlerinin üzerinde, gözyaşlarıyla, ifade vermektense asılmasını
istedi_. Ev yüksek ve genel bir GÜLÜŞME sesiyle patladı!!!

Burada Brutus ve Poelus'un karısını geride bırakan kahraman bir kadın vardı. Eğer bu olağanüstü ve şok edici derecede etkileyici sahne Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde gerçekleşmiş olsaydı, GÜLÜŞ veya derin bir acıma duygusu uyandırır mıydı? Parlamento üyelerinden daha büyük adamlar sefalete gülebilir. Junius'un Kral 3. George ve Şansölye York hakkında neler söylediğine bakın.

Anlatılmaya değer bir İrlanda anekdotu daha var.--İrlanda'daki sıkıntılar sırasında 16 yaşında bir çocuk, kendisine kime ait olduğunu soran
askerler tarafından yakalandı. O, söylemeyi reddetti. Onu teberlere bağladılar ve kime hizmet ettiğini itiraf etmeden
ağır bir kırbaçlamaya katlandı. Sonunda, yaklaşık 18 yaşında olan kız kardeşi, işkenceye daha fazla dayanamayarak subaya koştu ve ona Bay ---- şüpheli bir adamın hizmetinde olduğunu söyledi. Cesur çocuk, kız kardeşini geveze bir orospu için lanetledi - _şimdilik İrlanda davasının ihanete uğradığını ve mahvolduğunu söyledi_. İşte Spartalı erdemlerinin özellikleri,
modern bir İngiliz avam meclisinin kavrayamayacağı kadar.
İngiltere Senatosu'nda
daha güçlü bir
aşağılanma kanıtı hayal edilemez.

Sheerness'ten geçtik ve Nore'a doğru giderken,
mahkumlarla dolu birkaç gemiye yaklaştık. Kısa süre sonra, altı kişiyi alabilecek şekilde sekiz fit karelik, doğumlarla donatılmış eski bir Hollanda 64'ü olan Leyden'in yanına geldik; ancak neredeyse hepsi bizden önce gelen mahkumlarla
doldurulmuştu, bu yüzden
neredeyse kaçmaya
zorlandık.

Leyden'in kaptanının Malabar'ın komutanı gibi bir adam olduğunu gördük. Yemek paramız onun yapabileceği kadar azdı ve içkimiz de cömert değildi. Bize, çok iyi yaşayan, bizi küstahlaştıran
bir grup asi Yankee olduğumuzu söyledi. Üsteğmen nazik ve insancıl bir beyefendiydi, ancak kaptanı tam tersiydi. Hiçbir şikayeti
dinlemiyordu ve şikayeti
taşıyanı zincire vurmakla tehdit ediyordu.

Bu adamın çehresi ve tüm biçimi kötü niyetin göstergesiydi;
adımları bile sert ve öfkeli bir tiranınki gibiydi.
Kasvetli
yüzü sertleşmiş bir gardiyanınki gibiydi; ve bize karşı, Nova Scotia'daki mültecilerden gördüğümüz türden bir şefkat gösteriyordu. --Mahkumlardan birine kendi harçlığından biriktirdiği biraz tütünü
sattığı için bir denizcinin en ağır şekilde kırbaçlanmasına neden oldu. Mürettebatın herhangi biriyle konuşması yasaktı; ancak,
güvenli bir şekilde konuşabildiklerinde, onu en iğrenç
tiran ve en kötü niyetli adam olarak tanımladılar. Onun sadece
adamları gemicinin kırbaç darbelerinin acısını çekerken
mutlu göründüğünü söylediler. Bu bakımdan lanetliler arasındaki iblislere benziyordu. İsimlerimizi çağırıp kendimizi Kaptan Davie'nin önünde gösterdiğimizde, bir saniyede adamın sert mizacını keşfedebildik. Sonunda demir aldık, bir savaş filosunun yanından geçtik ve birkaç gün içinde Plymouth limanına ulaştık. Kaptan hemen kıyıya çıktı
ve komutayı değerli ve insancıl teğmenine bıraktı. Ertesi gün
birçok tekne Kıbrıslı kadınlarla dolu olarak bize doğru yola çıktı.
Genellikle sağlıklı, pembe görünümlü kızlardı. Sayıları her saat arttı, ta ki gemideki erkek sayısı kadar kişi olana kadar.
Kısacası, kayıkçıya yarım kron ödeyen her adamın bir karısı vardı; böylece
dinimizin kalesine ait olan gemi, Güney Denizi Adaları'nı ziyaret eden denizcilerin
anlattığına benzer bir sahne sergiledi. Avrupa gemileri Pasifik Okyanusu'ndaki adaları ziyaret ettiğinde, kadın cinsinin davranışlarını şaşkınlık ve acımayla okuruz;[O] ve okuduğumuz her şeye itibar etmek istemeyiz, çünkü biz Amerikalılar, bir kadınınkine asla iffet fikrini eklemeyi ihmal etmeyiz; çünkü yeni dünyada kadınların sefahatine çok nadiren tanık olunur. Bu, denizcilerin anlattıklarını bir dereceye kadar inanılmaz hale getirmiştir; ancak aynı şeyi, piskoposları ve kiliseleriyle, ahlaki yazıları ve vaazlarıyla, İncil topluluklarıyla, dini kurumlarıyla, sayısız ahlaki denemeleriyle ve iffetli şiirsel yazılarıyla ünlü olan İngiltere limanlarında da görüyoruz. Evet, Hıristiyan okuyucu! George 3.'ün kral ve Charlotte'un kraliçe olduğu bu dinsel
adada, genç kızlar hapishane gemilerini dolduruyor ve birkaç şilin kazanabildikleri sürece yırtık pırtık Amerikalı tutukluları koca olarak alıyorlar! İki veya üç kız kardeş ebeveynlerinin evinden ayrılıp yeni gelen bir gemide bir hafta geçirdiğinde, İngiltere'deki toplumun durumu hakkında ne düşünmeliyiz? Kızların duyguları ne olabilir? Annelerinin, babalarının ve erkek kardeşlerinin duyguları ne olabilir?
Güney Denizi Adaları'nda genç kızlar iffetin ne anlama geldiğini bilmiyorlar;
ne bu ne de iffet o bölgelerde bir erdemdir.[O] Fakat İngiltere'de durum tam olarak böyle değil; orada bu ahlaksız davranış
alçalmanın, ahlaksızlığın ve ahlaksızlığın bir işaretidir. İngiltere'nin limanları, başkentinin _sokakları_ ve hatta tüm büyük şehirleri, daha önce hiç görmedikleri erkeklere _birkaç şilin_ karşılığında eş olarak kendilerini sunan güzel kadınlarla doludur; ve yine de bu ülke, saygıdeğer doktorlarımızın kürsüden bize temin ettiği gibi, aynı sayıdaki sakini olan diğer ülkelerden daha fazla din ve ahlaka sahiptir; hatta valimiz, dünyanın dört bir yanına ilan ettiği gibi, "inandığımız dinin kalesi"dir. Eğer
mahkumlara zulüm, kendi askerlerine zulüm,
makinistlerinin kaçırılması,
basın çeteleri tarafından, mahkumlara karşı şok edici bir barbarlık
uygulanırsa ve eğer açık, utanmaz bir ahlaksızlık,
deniz limanları, başkentleri ve tüm büyük şehirleri
işaretlenir ve rezil edilirse,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kasaba ve köylerinde yaşayan mütevazı ve doğru insanlar,
İngiltere halkından daha az dinleri, daha az ahlakları olduğunun alenen söylenmesiyle
hakarete uğrayacaklar mı? Daha ne kadar
aptallık ve küstahlık tarafından taciz edilmeye devam edeceğiz? Biz,
Amerikalılar, hala mütevazı, temiz ve ahlaklı insanlarız; tıpkı
Avrupa'daki
İsviçreliler gibi; ve kör rehberlerimiz bize İngilizlerin tavırları ve cinsel davranışları konusunda örnek almamızı söylediğinde kendimizi rencide olmuş ve tiksinmiş hissediyoruz. Kendime, her yeni gelen gemiye
dolaşan ve kıyılara akın eden güzel cinsiyetin davranışlarını ayrıntılı olarak anlatma izni verseydim, okuyucularım
bu türden çok az sahnenin bundan daha iyi olabileceğini itiraf ederdi. Amerikan basınının özgürlüğü, gelecek nesillere 3. ve 4. George dönemlerindeki İngiliz ahlakının adil bir resmini verecektir. Plymouth limanında yatarken, Washington Şehri'nin ele geçirildiğine dair haberi aldık; ve kamu binalarının
ve kütüphanenin yakıldığına dair haberi aldık. Washington'daki kamu binalarının ve kitap kütüphanesinin yakılması tüm medeni dünya tarafından lanetlendi.
İngilizler bu barbarca savaş
şekliyle ünlüdür, daha doğrusu kötü şöhretlidir. Bu pasajı Yüzbaşı John Knox'un 1758'de Kuzey Amerika'daki Seferler Tarihi Dergisi'nde buluyoruz--"Tuğgeneral Wolfe
Gaspe'de de başarılı oldu ve bu eyaletin (Yeni İskoçya) K.K.D. kısımlarını yaktı, diğer yerleşim yerlerinin yanı sıra Mount St. Louis adlı çok değerli bir yerleşim yeri de yaktı: yerin yöneticisi
o kasabayı ve çevresini fidye olarak almak için 150.000 livre teklif etti, ancak bu
_asilce_ reddedildi: tüm mısır, kurutulmuş balık, fıçı yılan balığı ve kendileri için sahip oldukları diğer erzak depoları ve Quebec pazarı için diğer erzaklar yok edildi. Askerleriyle
nereye
gittiyse onu ıssızlık takip etti."--Ve okuyucu, bu
barbar ulusunun ve bizim aptallarımızın
mermer anıtlarda göklere çıkardığı _şanlı_ General Wolfe ve oğullarıydı.
Cockburn, bu _ölümsüz_ yağmacı, köyleri
yakıp yıkan ve Arcadia'daki Fransız yerleşimlerindeki erkekler, kadınlar ve çocuklar için
biriktirilen erzakları yok eden kişiyle kıyaslanamazdı. General
Wolfe, bu vahşi eylemi Kasım 1758'in sonlarında, sefil sakinlerin önlerinde uzun ve kasvetli bir kış varken
işledi. Ancak Wolfe ve Ross, adil intikamcı tarafından cezalandırıldılar.

"Yüzbaşı M'Curdie 30'unda bir ağacın düşmesi sonucu öldü ve şu anda Teğmen Hazen komuta ediyor, dün gece bu nehrin yukarısındaki bir keşif gezisinden dönen kişi: St. Ann'e gitti ve 147 konut, 2 toplu konut, ayrıca tüm ahırlar, ahırlar, müştemilatlar, ambarlar, vb. yaktı. Nehirden aşağı ---- civarında döndü ve sık bir ormanda bir ev buldu, içinde bir sürü sığır, at ve domuz vardı; bunları yok etti. Baca yangını vardı; insanlar ormana
gitmişlerdi; altı adamı takip etti, öldürdü ve _kafa derilerini yüzdü_, dört kişiyi, iki kadını ve üç çocuğu içeri
getirdi; eve geri döndü, evi ateşe verdi, sığırları alevlere attı ve esirleriyle
sağ salim
vardı."--Kuzeydeki
Kampanyalar Tarihi Dergisi'nin 230. sayfasından Amerika 1756'dan 1760'a. İki ciltlik bu 4. cilt, Korgeneral Sir Jeffrey Amherst'e ithaf edilmiş ve 1769'da Londra'da Dodsley tarafından basılmıştır. Sloganı şu şekildedir:
_ne quid falsi, dicere audeat, ne quid veri non audeat_.

Etrafımızdaki herkes Amerika'nın fethedildiğine ve savaşın
bittiğine inanıyordu. Gazetedeki haberi okuduktan sonra, Teğmen
aramıza geldi ve olay hakkında bizimle konuştu; ve bize Amerika'nın artık teslim olup Büyük Britanya'nın önerdiği
şartlar üzerinden barış yapacağını düşünmediğimizi sordu. Hepimiz tek bir sesle ona,
_hayır! hayır!_ dedik ve tüm deniz kıyısının mülkiyetinin bu etkiyi
üretemeyeceğini söyledik. Ona Washington'un durumunu anlattık;
ve yarı inşa edilmiş şehri tarif ettik; ve kısa süre sonra onu, Washington'un ele geçirilmesinin, _Albany_, _New-York_ veya _Baltimore_'un ele geçirilmesinin yarı yarıya daha az önemli bir olay olduğuna ikna etti. Hepimiz bunun İngiltere'de ve Avrupa'nın her yerinde büyük bir ses getireceği konusunda hemfikirdik, ancak aslında AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ için pek de önemli değildi. Bir _cumhuriyetçi_ neden bir _sarayın_ yakılmasına ağlasın ki?

Plymouth limanına girdikten yaklaşık bir hafta sonra, iki yüzümüz, beklediğimiz gibi Amerika'ya gönderilmek yerine _Dartmoor Hapishanesi_'ne gönderilmek üzere askere alındık.

Teknelerle götürüldük ve geçerken, bir dizi savaş adamının kundağının üstünde olduğunu gördük; ve diğerlerinin arasında, 120 topla yaralanmış Lord Vincent da vardı. Esirlerimizden biri, teğmene Lord St. Vincent ve tabii ki ona zaferi
kazanmasında yardım etti ve işte şimdi o, o ünlü amiralin onuruna inşa edilmiş, çok asil bir gemiyle kederli bir hapishaneye doğru yelken açıyordu! Bu adam bir İngiliz savaş gemisine bindirilmişti ve o şekilde
terk edilmişti; ancak eve gönderilmesi gerektiği gibi, bir savaş esiri olarak
tutuklanmıştı ve yine de bu talihsiz adam, asil Lord'un kendisi kadar, Cape St. Vincents açıklarında İngilizler için savaşırken hayatını ortaya koydu. Bu damalı dünyada ödüller arasındaki fark böyledir!

Zihnim, özellikle gemilerin gösterişli gösterisini ve
Plymouth rıhtımının ve koyunun sunduğu güzel manzarayı fark edemeyecek kadar Dartmoor hapishanesinin hüzünlü beklentisiyle ezilmişti.
Rıhtımdan kısa bir mesafede karaya çıktığımızda, bir asker
sırasıyla, daha doğrusu iki sıra halinde bizi karşıladılar ve aralarından hapishaneye doğru yürüdük. Bu, kıyılarının altında yaklaşık bir yıl yattıktan sonra, ayaklarımızla İngiltere'nin toprağına ilk kez dokunduğumuz zamandı. Askerlerle çevrili olmamıza ve hapse girmemize rağmen, bir kez daha yeryüzünde yürümemize izin verilmesi, tek ve hoş hisler uyandırdı. Yaşlı kadınlar, kekleri ve biralarıyla etrafımızda toplandılar ve hepimizin biraz parası olduğu için, sürahilerini ve sepetlerini hemen boşalttık; ve onların neşelendiren içeceği, üzgün yüz ifademizi hemen değiştirdi; ve yürürken, birbirimizi neşelendirdik. Yürüyüşümüz, kapılara ve pencerelere, güzel hanımların büyüleyici manzarasını çekti; kirli benliklerimizle karşılaştırıldığında, Cennetten dışarı bakan melekler gibi görünüyorlardı; ve yine de, sevgili ülkemizdeki sevgililerimizden ve kız kardeşlerimizden ne daha yakışıklı ne de daha temizdiler. Sokaktan ayrıldıktan sonra, yolun aşırı tozlu olduğunu gördük, bu da birbirimize yakın yürümeyi çok tatsız hale getirdi. Hapishaneye yarı yola
gelmeden önce çok şiddetli bir yağmur yağdı, öyle ki
oraya
vardığımızda sanki
çamurda yuvarlanıyormuşuz gibi görünüyorduk. Duygusuz şeflerimiz dinlenmemize izin vermeden önce bizi dokuz mil yürüttüler; uzun süreli tutukluluğumuzdan dolayı seyahat etmeye ne kadar uygun olmadığımızı hiç düşünmediler. Durmamıza
izin verilen yerde, satış için bir arabaya bir fıçı bira konuldu. İngiliz tutuklular New-England'da yürüyor olsaydı, onlar için hiçbir masraftan
kaçınılmaz olarak bir fıçı bira veya kaliteli elma şarabı konurdu; ancak Eski
İngiltere, Vali STRONG'un krallar, piskoposlar ve misyoner topluluklarının olduğu sevimli ülkesi hakkında ne düşünürse düşünsün, pek de New-England değildir.[P] Burada, bizi Plymouth'dan getirenleri taze bir asker refakatçisi rahatlattı. Bu müfrezenin komutanı, hepimiz bira arabasından bir yudum almadan bizi arabadan indirmeyi üstlendi; aramıza girdi ve bizi korkutmak için kılıcını salladı; ancak hazır olana kadar kıpırdamayı reddettik ve birliğimizden bazıları, herkes içkisini içmeden bizi indirmeyi istediği için ona lanet olası ıstakoz sırtlı ---- dedi. Adam şaşkına dönmüştü ve ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda budala ilk başta yapması gerekeni yaptı: Bira satıcısını arabasından indirmeye zorladı. Ancak, bundan daha yüksek rütbeli İngiliz subaylarının kaderi, ilk başta düşünmeleri ve harekete geçmeleri gereken şeyi _sonunda_ düşünmek ve harekete geçmektir. Onlar, düzenekte veya uygulamada Yankees'e rakip olamazlar. Bu bira fıçısı, Amerika ile savaşlarındaki tüm davranışlarının bir örneğidir. Bu fikri bu memurun kafasına hangi yaşlı kadın soktu bilmiyorum; ama gerçek şu ki, bira
fıçısının
sürülmesiyle birlikte hepimiz yürümeye hazırdık! Ve İngiltere'deki çok az serseri grubu hapishaneye daha iyi bir ruhla yürüdü; birbirimizi neşelendirdik ve derin düşünceli liderimize güldük,
ta ki tek bir çalı veya çimen yaprağı olmayan,
kara, kasvetli ve çorak bataklığı görene kadar. Tutsaklarımızdan bazıları İngiltere'nin tamamını
yürüdüğümüze ve İskoçya'ya ulaştığımıza yemin etti. Hepimiz
İngiltere'nin herhangi bir yerinde böylesine çirkin, çorak bir yerin bulunabileceğine
inanılmaz
olduğunu kabul ettik. Bizim eski savaşçılarımız en çok acı çekti. Bunların çoğu yedi yıldır
ayaklarını yere basmamıştı ve ayaklarının ve bacaklarının doğal işlevini bir ölçüde kaybetmişlerdi. Bu deniz gazileri, bir muhafız eşliğinde arkada dolaşıyorlardı. Bir tepeye tırmanırken ana gövdeden biraz uzaktaydık ve bir köşeyi dönerek
arka tarafın minibüsten gizlenmesini sağladık. İki genç adam bundan faydalandı ve
bir duvarın üzerinden atlayıp altına rahatça uzandılar; ancak gözlemlenince, muhafız ateş etti ve bu da öndekileri alarma geçirdi, bazı askerler onları takip etti ve kaçmanın imkansızlığını gören genç adamlar tekrar duvarın üzerinden atlayıp arkadaşlarının arasına karıştılar ve onları tanıyamadılar. Sürücümüz, cüretkar girişimlerimiz karşısında son derece şaşkın ve endişeliydi.

Uzun ve engebeli tepeye tırmanırken yorulduk ve muhafız kadar hızlı yürümeyi reddettik. Hiçbir ihtiyatlı subay, bizim sürdüğümüz gibi adam sürmezdi. Her iki veya üç milde bir dinlenmeliydik. Güneş ufkun altına batıyordu, _Dartmoor hapishanesinin_ manzarasını gören
tepeye ulaştığımızda.
Princetown adlı küçük bir ev topluluğundan geçtik, orada iki
han vardı. Yağmurdan sonra hava kötüydü ve
kanımızı donduran kasvetli ve hüzünlü
görünümleriyle koyu renkli hapishaneleri gördük.
Şurada, diye bağırdı arkadaşlarımızdan biri, _dört bin beş yüz_ adamın ikametgahı var ve birkaç dakika içinde bu sefillerin sayısını artıracağız. Diğerleri, orada gençliğin
hevesli duygularının ve akrabaların endişeli beklentilerinin feda edileceğini
söylediler. Orada, dedim, erken taklit
etme tasarımlarının hepsini gömeceğiz. Daha önce hiç cesaretim kırılmamıştı. Evimi ve sefil durumumu düşündüğümde gözyaşı döktüm ve
aralarında insan kardeşlerimiz ve Hıristiyanlar olmaktan çok domuzlar gibi
sürüldüğümüz bir halkın barbarlığına lanet ettim. Olumsuz rüzgarlara
cesaretle göğüs germiştim; ve şiddetin ortasında asla irkilmedim. "_Gerilmiş bir yay kirişi_" her zaman sloganımdı; ama burada bir an için umutsuzluğa kapıldım ve kirişin kopup sefaletimi sona erdirmesini diledim; çünkü
yaşam ipini destekleyecek ve mezarın ötesinde umut aşılayacak bir suçlunun idama gitmesinin tesellisine bile sahip değildim.
Kederli bir hapishanede sefil bir hayat sürme, parça parça yemek yiyerek ölme, açlıktan erimiş bedenim, susuzluktan bitkin düşmüş bedenim ve bir tiran tarafından parçalanmış ruhum ve talihsizliklerle
itişip kahrımdan kaçamadım. Ölüm, hapishane kapımı çalmak yerine hemen içeri girseydi, hedef kurtarıcısına teşekkür ederdim.
Şimdi, erken yaşta aldığım din eğitiminin beni bu ve diğer bazı sefalet zamanlarında kendimi mahvetmekten kurtarabileceğine dair inancımla teselli buluyorum.

Çok geçmeden bu çok geniş hapishanenin kapısına vardık ve ilk avluya kabul edildik, çünkü birkaç tane vardı. Orada isimlerimizin çağrılmasına cevap verdik; ve sonunda demir kapılardan geçerek
7 numaralı hapishaneye geçtik.
Yatak takımlarımızı içerdiği için, gardiyanlardan eşyalarımızı içeri almasını istedik; ancak ihmal edildi ve gece boyunca yağmur yağdı; çünkü bu kasvetli ve çiseleyen dağda yılda
doksandan fazla güzel gün yoktur. Eşyalarımızı kurutmamız birkaç gün sürdü, çünkü eşya adını hak etmiyorlardı.

Karanlık hapishaneye girdiğimiz anda kendimizi
bir kalabalığın arasında sıkışmış bulduk; biri bizi bu tarafa, diğeri o tarafa çağırıyordu; bazıları
merhaba diyor, küfür ediyor ve lanet okuyordu, böylece bir an için
bilemedim ama yorgunluk ve sert muameleden dolayı ölmüştüm ve aslında
lanetlilerin bölgelerindeydim. Ah, burada ne korkunç bir gece geçirdim!

Eski İngiltere'ye yönelik bu sitemin zeminleri taştan, nemli ve küflüydü ve bir nakliye aracı gibi kokuyordu. Burada 15 mil süren çok yorucu bir yürüyüşten sonra uzanıp uyumak zorunda kaldık. Rahatımız için bir şeyler hazırlamadığımız için nasıl bir özür dilenebilir? Cezayir'de köleleştirilmiş olanlar her şeyi çok farklı buldular. Yemek ve konaklama, Müslümanlar arasında, bu övünen Hıristiyanlar arasında olduğundan her bakımdan daha üstündü ve genel muameleleri
sonsuz derecede daha insancıl; arkadaşlarımızdan bazıları Berberi güçleri arasında tutsak olmuştu ve onları İngilizlerden çok daha düşünceli olarak tanımlıyorlar.

Korkunç bir gece geçirdikten sonra, ertesi gün hapishanemizi inceleme fırsatımız oldu. Atlar için ahırlardakilere benzer demir direkleri vardı ve bunların üzerine hamaklar asılmıştı. Pencerelerde demir parmaklıklar vardı ve kapıların parmaklıkları insanların ve zamanın
gücüne dayanacak şekilde tasarlanmıştı. Bu şeyler, çocukluğumuzdan beri _özgürlük_ fikrini _Eski İngiltere_ adıyla ilişkilendiren bizler üzerinde tekil bir etki yarattı; ancak bir adam insanların ve ulusların karakterleri hakkında doğru fikirler edinmek için kendi bacasının dumanının ötesine geçmelidir. - Ancak ilk başta en kötüsünü gördük; çünkü ikametgahımız her gün daha az rahatsız edici görünüyordu. 

11 Ekim'de buraya vardık; ve bizim payımız Plymouth'dan biraz sonra gelen otuz arkadaşımızdan daha iyiydi. Bu 30 adam Batı Hint Adaları'ndan gönderilmişti ve hiçbir
tanımlayıcı listeleri yoktu ve bu adamların boy, ten rengi vb. açısından ölçülüp tanımlanması gerekiyordu. - Bu nedenle Yüzbaşı Shortland
onların 6 numaralı hapishaneye kapatılmasını emretti. Bu 7 numaralı hapishaneden daha
soğuk, kasvetli ve rahatsız edici bir yerdi. Yatakları sadece soğuk, nemli taşlardı; ve tamamen karanlıkta oldukları için
ortalıkta dolaşmaya cesaret edemiyorlardı. Bu 30 adam Barbados'ta hapsedilmişti; ve özgürlüğün bu meşhur doğum yerine vardıklarında, tüm nimetlerinden mahrum bırakılmamaları gerektiğini varsaymışlardı.
Barbados'ta çok acı çekmişlerdi ve İngiltere'de farklı bir muamele bekliyorlardı; ama ne yazık ki! Kaptan Shortland hemen yanılsamayı dağıttı ve Britanyalıların gerçekte ne olduğunu gösterdi. Ertesi sabah, tarif edilmek, işaretlenmek ve numaralandırılmak üzere Kaptan Shortland'ın ofisine götürüldüler. Otuz kişiden biri, yaşlı ve saygın bir Amerikan gemisi Kaptanı, muamelesinden şikayet etti ve Shortland'a birkaç kez savaş esiri olduğunu ama daha önce hiç böyle barbarca bir muamele görmediğini söyledi. Adam sadece yataklarının olmamasının Turnkey'in hatası olduğunu söyledi;
sanki bu, askerler arasında bir mazeret olarak kabul edilebilirmiş gibi.
[--> _Dartmoor Hapishanesi'nin ayrıntılı bir açıklaması için gravüre bakın._]

Dartmoor kendi başına kasvetli bir yerdir; Atlantik Okyanusu'ndan esen batı rüzgarları tarafından daha da kötü hale getirilir, bu rüzgarlar aynı
okyanustan esen doğu rüzgarlarının New-England'da sahip olduğu bilinen
nitelik ve etkilere sahiptir. Bu yüksek arazi deniz sisi ve puslarını alır; ve bunlar ölümcül bir nemle tenlerimize yerleşir. Burada, yılın üçte ikisinden fazlasında, bir atasözüyle ünlü olan "_İskoç sisi_" hüküm sürer. Bu bataklıkta geçim veya zevk için hiçbir şey yoktur. Tavşanlar orada yaşayamaz. Kuşlar oradan uçar; ve en kaba insanların inancına göre, hayaletler ve iblisler yaşar; bunlara şüphesiz şimdi katledilen Amerikalı tutsakların
tedirgin hayaletleri de eklenecektir; ve bundan sonra kanlı Kaptan Shortland'ın işkence gören ruhu açıkça görülecektir, zincirlerini
şakırdatarak, ağlayarak, feryat ederek ve dişlerini gıcırdatarak! Pazarcıların
geceleyin bu bataklıktan geçmeye cesaret edemediği bir gerçektir.
Bu kasvetli, çorak ve cennetten
terkedilmiş yerden karanlıkta geçme kararlılığı olmadan, Princetown'dan her zaman gündüz vakti ayrılırlar.
Yurttaşlarımızın kanlı katliamından önce, bu kutsal olmayan yerin, yaygın bir batıl inançla,
Şeytan'a ait olduğuna inanılıyordu. Kesin olan şu ki, bu mahalledeki sıradan insanlar Dartmoor'un ölümlüler için daha az arzu edilir ve İngiltere'deki diğer yerlerden daha kötü ruhların etkisi altında bir yer olduğu fikrinden etkilenmişlerdi. Sadece şunu söyleyeceğim, genel olarak gemilerden daha az tatsız bir hapishane buldum; ihtiyatlı, çalışkan, iyi huylu bir adamın hayatı burada, bazı vatandaşlarımız ve bazı Fransızlar için olduğu gibi, bir hapishane hayatı için oldukça kolay hale getirilebilirdi; ancak genç, tembel, neşeli, eğlenen gençler genellikle ektiği meyveyi biçerdi. Kumar, ahlaksızlığa ve düzensizliğe açılan geniş bir kapıydı; ve bu konuda Fransızlar başı çekiyordu. Bu adamlar, kendilerini iyi durumda tutmak için, giysilerin dışında sahip oldukları her şeyi harcarlardı. Bir aylık erzaklarını harcarlardı; ve kaybettiklerinde, geçimlerini sağlamak için bir ay boyunca kaçar ve çalarlardı. Cebinde biraz parası olan bir adam Dartmoor Hapishanesinde gün boyunca gayet iyi yaşayabilirdi; her küçük şeyin elde edilebileceği dükkanlar ve tezgahlar vardı; ancak buna ek olarak iyi ve sürekli bir pazarımız vardı; ve hükümet tarafından sağlanan ekmek ve et fena değildi; ve sanırım kendi hükümetimiz tarafından İngiliz tutuklulara verilen kadar iyiydi; eğer konaklama yerimiz ve hapishanemiz yemeğimize eşit olsaydı, asla şikayet etmezdim.
Kuruluş, M'Grath adında iyi bir doktorla kutsanmıştı, uzun boylu, zayıf, tek gözlü, ancak sıcak ve iyi kalpli bir beyefendi. Onun mizacına hayran olmaktan asla vazgeçmeyeceğiz,
ve insanlığını unutmayacağız.

Fransızlar ve tutuklularımız pek anlaşamıyorlardı.
Kavga ediyor ve bazen kavga ediyorlardı ve anlaşmazlıklarını o kadar ileri götürüyorlardı ki, onları ayırmak için bir duvar dikmek uygun görüldü, tıpkı farklı avlulardaki birçok av horozu gibi. Bu Depo, Highlanders tarafından garnizonlandığında, bu İskoçlar Amerikalılarla birlikte Fransızlara karşı savaştılar. Burada eski presbiteryen yakınlık ilkesi, günahın papalık adamına karşı işledi. Britanyalılar ile Fransızlar arasında köklü bir nefret olduğu inkar edilemez. Dartmoor Hapishanesi'ndeyken, beyaz kokartlı bazı Fransız subaylar geldi; amaçları tutuklularla sohbet etmek ve onları 18. Louis'i seçmeye ikna etmek gibi görünüyordu; ancak başaramadılar; Fransızlar _vive l'Empereur!_ diye bağırdılar. Bonaparte'a olan bağlılıkları oldukça güçlüydü. Tüm rütbeleri bu kadar güçlü bir şekilde kendisine bağlamak için harika güçlere sahip bir adam olmalıydı. Subaylar oradan ayrılmadan önce, bu Fransızlar beyaz kokartı kuyruğunun altına bağlanmış küçük bir köpeği havaya kaldırdılar. Bundan kısa bir süre sonra, bir miktar itibarlı adamlar gibi görünen Fransız subaylar hapishaneden ayrıldılar.

Benim şikayet edeceğim özel bir şey yoktu; ancak buradaki tutuklular
Kaptan Shortland'dan en iğrenç adam olarak bahsediyorlar; ve ona en aşağılık ve en küfürlü sıfatları takıyorlar. Tutuklular
6 numaralı hapishanenin altına bir çukur kazmaya başladılar ve dış duvara doğru önemli bir ilerleme
kaybetmişlerdi ki, Newburyport'tan gelen bir adam onları
Kaptan Shortland'a
ihanet etti. Bu adamın, sahtecilik
nedeniyle Amerika'da ismini değiştirdiği söyleniyordu.--Ne olursa olsun, kendisine her türlü ilgiyi gösterdiğimiz ve ona rahatlık
sağlamak için para bağışladığımız Chatham'da hastaydı. Shortland ona iki gine verdi ve onu İrlanda'ya gönderdi; yoksa tutuklular onu vatandaşlarına ihanet ettiği için asacaklardı. İkiyüzlü alçağın mazereti vicdan ve insanlıktı; çünkü Shortland'a
onu ve civardaki herkesi öldürmeyi planladığımızı söyledi.
Shortland daha iyisini bildiğini söyledi; "kaçmamızdan korkuyordu,
ama bir Amerikalıdan kişisel yaralanma korkusu hiç olmadı;
onları rahatsız etmekten ve kaçış yollarını bulmaktan zevk alıyorlardı; ama hiçbirinde zalimce veya katilce bir eğilim görmedi."

Anında Yüzbaşı Shortland, yeraltı geçidi kazarak kaçma girişimini keşfetti, tüm tutukluları 1 Numaralı'nın avlusuna sürdü, bagajlarını da yanlarında götürmelerini sağladı; ve birkaç gün sonra, başka bir çukur açmış olabileceklerini düşünüp, ancak
tamamlamak için zamanları olmadığında, onları başka bir avluya ve hapishaneye taşıdı ve böylece onları bir hapishaneden diğerine taşımaya devam etti ve
kendisi için büyük bir itibar kazandı; ve bu şekilde, hapishaneye varışımızdan bir gün öncesine kadar zavallı arkadaşlarımızı taciz etti. Onların aynı binada ve avluda on günden fazla kalmalarına izin vermemeye kararlı olduğunu söylemişti; ve bu, gönüllü olarak katlanmaya karar vermedikleri bir zorluktu; çünkü hamakların, mobilyaların ve her küçük eşyanın kaldırılması, tahammül edilemez bir şikayetti; ve tutuklular ne kadar rahatsız görünüyorsa,
Kaptan Shortland'ın keyfi o kadar artıyordu. Bu nakillerde çok fazla sıkışma, sıkıştırma ve yer kavgası olduğunda, bu adamın bundan zevk aldığı, ancak tutukluların rahatlığının ve konforunun ona acı verdiği gözlemlendi. Tutukluların ortak görüşü, onun çok kötü kalpli bir adam olduğuydu. Sık sık askeri yürüyüş yolunda veya pazar meydanında, herhangi bir farklılık veya kargaşa olduğunda,
durur ve manzaranın kötü niyetli bir şekilde
keyfini çıkarırdı. Yeterli bir sebep olmadan, yağmurlu havada tutukluları ifşa etmekten zevk alıyor gibi görünüyordu. Bu, zavallı adamlarımızın çoğunu mezara gönderdi ve Dr. M'Grath'ın iyiliği ve becerisi olmasaydı daha fazlasını gönderecektik. Miller ve Osmore'un işkencede yetenekli olduğunu düşündük; ancak Shortland ikisini de şeytani bir şekilde geride bıraktı. Tutuklular bana, bir Hıristiyan hükümeti için utanç verici olan, soğukkanlı ve kasıtlı işkence eylemlerinin birkaç örneğini anlattılar; çünkü bu komutanın karakteri ve genel davranışları
onlardan gizlenemezdi. Evinde İngiliz renklerini giydi ve bu egemenlik amblemi altında hareket etti.

Mahkumları haftada iki kez saymak gelenekseldi; ve temizlikçiler hapishaneleri temizledikten sonra, gardiyanlar komutana hepsinin teftişe hazır olduğunu bildirmek için haber gönderirdi.
Bu durumlarda, Shortland yalnızca mahkumları kızdırmak için mümkün olduğunca
uzak durmayı çok nadiren ihmal ederdi; ve sonunda mahkumlar bu hislerini dile getirirlerdi; çünkü yorgun düşene kadar onları ayakta tutardı. Sonunda buna boyun eğmemeye karar verdiler; ve
yeterli bir süre bekledikten sonra, aynı anda ileri doğru bir hücum yaptılar ve böylece hapishane evlerine geri dönmeyi zorladılar. Shortland bu eylemi cezalandırmak için kırsal kesimdeki insanların iki gün boyunca pazara girmesini engelledi. _Bu noktada geldik_; ve sayının artmasıyla inatçılığımız da artınca, Kaptan rahatlamaya başladı; ve bundan sonra, tutukluları teftiş etmeye geldi, bu amaçla
gezdirilir teşhir edilmez. Tutukluların, katı yürekli ve
kin dolu Yüzbaşı Shortland'ı büyük ölçüde yendiğini anlamak kolaydı.

Gönderildiğimiz hapishanenin çatısı çok sızdırıyordu; ve
bu kasvetli dağa neredeyse sürekli yağmur yağıyordu; yataklarımızı
mümkün olduğunca yerleştirdik, genelde ıslaktı. Bunu Yüzbaşı Shortland'a sunduk; ve şikayetimize değerli ve insancıl Dr. M'Grath'ınki de eklendi; ama hiçbir etkisi olmadı; böylece, bir hapishanenin sıradan sefaletlerine, uzun süre, birçok vatandaşımızı mezara gönderen
ıslak yatakhanelere katlanmak zorunda kaldık.

Dr. M'Grath'ın insanlığına çok şey borçluyuz, çok değerli bir adam ve İrlandalı bir
yerli. M'Grath bu Deponun komutanı olsaydı, tutuklularla
hiçbir zorluk olmazdı. Ona sevgi ve saygıyla itaat ederlerdi; çünkü o bizi akılcı varlıklar olarak görüyor,
zihinleri kendisininki gibi gelişmiş, minnettarlığa duyarlı ve iyilik yapmaya ve almaya alışmış; oysa büyük
Kaptan Shortland hepimizi, İngilizlerin rütbesinin altına düşmüş, onlara karşı sadece titizlik gösterilmesi gereken
bir grup insan olarak görüyor. Bu yanlış düşünceye göre hareket etti; ve üstleri gibi
kendi kötü yargılanmış davranışının acı meyvesini biçti. Nazik ve saygılı bir şekilde Amerikalıları adil ve onurlu bir şeye
yönlendirebilirdi; ancak ne onun ne de ülkesindeki tüm Kaptanların, onları tiranlığını kabul etmeye ve sessizce ona boyun eğmeye zorlama gücü vardı.

Dr. M'Grath çok değerli bir adamdı ve her tutuklu onu severdi; ancak
yardımcısı, İskoç olan M'Farlane tam tersiydi; Giydirmede,
kanatmada veya herhangi bir operasyonda, bir mahkumu
intikam veya ulusal nefret duygularına teslim olduğu fikrini ileten
acımasız bir sertlikle ele alırdı.[S] Bir İskoç,
İngiltere'nin şu anki hüküm süren ailesine olan _doğal olmayan_ sadakatini, bir Amerikalıya zulüm ve aşağılamayla davranmadan ifade edemez mi?

Chatham'daki Hastane Gemisi'nin başhekimi olan Dr. Dobson, çok değerli ve çok yetenekli bir beyefendiydi. Biz Amerikalılar,
onun bize karşı olan iyiliğini asla unutmamalıyız. Bazılarımız onu
Dr. M'Grath kadar, bazıları ise daha da yüksek bir değere sahip olarak görür. Ancak ikisi de değerli insanlardır ve bu ülkeyi iyi bir şekilde hak ederler.
İnsanların doktorlara olan görüş ve bağlılıklarından daha fazla
farklı olduğu hiçbir şey yoktur. Dobson ve M'Grath, hepimize gösterdikleri nazik ilgi için altın madalyaları ve minnettarlık dolu kalpleri hak ediyorlar.

BÖLÜM IV.

Chatham'daki hapishane gemilerinin kuruluşu sona erdi ve mahkumların sonuncusu 30 Kasım'da Plymouth'dan buraya yürütüldü. Bir günde oradan buraya yürütüldüler, yarım bacak çamura batmışlardı. Bazıları ayakkabılarını kaybetti; diğerleri ise onları korumak için çıkardı ve ellerinde taşıdılar. Buraya geldiklerinde gerçekten de acınacak durumdaydılar; yine de hemen soğuk, nemli bir hapishaneye kapatıldılar, hiçbir yatak veya olağan kolaylıklardan yoksundular, ta ki komutanın kitaplarında incelenip tarif edilene kadar; daha sonra diğer vatandaşlarıyla kaynaşmalarına izin verildi. Birçoğunu, varışlarından sonraki gün, çok uzun süren yürüyüşleri nedeniyle çok kötü bir yolda yürüyemez halde bulduk. Tedbirli bir çoban, sığırlarını birkaç saat içinde böyle bir yoldan sürerek riske atmazdı. Böyle bir şey Amerika'da İngiliz tutuklularla hiç yapılmadı.

Buradaki tüm tutukluların Kaptan Shortland'a karşı derin bir öfke içinde olduğunu ve onun lehine bir şey duymak için fazla önyargılı olduklarını görüyorum. Sanırım bunun için bir nedenleri var. Daha yeni geldiğim için davranışlarını görme ve yargılama fırsatım pek olmadı. Kötü kalpli bir adam olması yerine, hatanın anlayışında ve eğitiminde olduğuna inanmaya meyilliyim. Dar görüşlü bir adam olduğundan; sorumluluğu altındaki insanların kendine özgü yapısı ve karakteri hakkında doğru bir yargıya varmak için yeterli bilgiye veya kapasiteye sahip olmadığından şüpheleniyorum. Belki de, bu İngilizlerin torunlarının, yeni dünyanın özgür sakinlerinin, tabiri caizse, Kızılderili özgürlüğünde doğup büyüdüklerini hiç düşünmemiştir; bu özgürlüğün üzerine, aşağılayıcı cezaların bilinmediği okullarda, tamamen demokratik bir eğitim eklenmiştir; nerede
eğer bir okul müdürü İngiliz ve Alman okullarında yaygın olan sertliği uygularsa,
öğretmenin ellerini kendi zil ipiyle bağlarlardı. O
güçlü milislerimizin kendi subaylarını seçtiğini; ve halkın tüm subaylarını ve liderlerini kendi aralarından seçtiğini; ve aslında çok az sayıda adamın, belki de hiç kimsenin, New-England'da, düzgün bir çiftçiyle
el sıkışmayı
reddetmeyeceklerini hiç düşünmemiştir. Yüzbaşı Shortland'ın, sorumluluğu altındaki en düşük beyaz adamla Amerika'daki en yüksek adam arasındaki adam derecesinin, kendisiyle İngiltere'deki en yüksek rütbeliler arasındakinden daha az olduğunu hiç düşünmemiş olması muhtemeldir. Antik Roma cumhuriyetçisi ile Amerika Birleşik Devletleri cumhuriyetçisi arasındaki benzerliği hiç düşünmedi; ayrıca her iki cumhuriyetin de vatandaşlarına
çizgiler
çekmeyi neden iğrenç bulduğunu da. Shortland, şakacılığın, eğlencenin ve şenliğin, Amerikan denizci ve milis adamının karakterinde güçlü bir özellik oluşturduğunu keşfedecek kadar
zekâya sahip değildi, çünkü
Avrupa'da asker denilen şeye henüz
ulaşmamışlardı; eğitim
ve disiplin, cesur ve korkusuz bir Yankee'nin
özgür ve rahat hareket etmesini yok etmemişti.

Daha sonra Lord Dorchester olan Sir Guy Carlton, devrim
savaşı sırasında Kanada Valisiydi ve kendisinin bilge bir adam olduğunu kanıtladı.
Amerikan karakterine nüfuz etti ve Kanada'da yakalanan Amerikan esirlerine buna göre davrandı; ve bunu yaparak ordumuzu dağıtmaya yaklaştı; çünkü esirlerimiz onun nezaketi ve insanlığı sayesinde yumuşadı ve boyun eğdirildi; onları iyi giyinmiş ve iyi beslenmiş olarak evlerine gönderdi ve çoğu Sir Guy Carlton'a karşı asla savaşmayacaklarını ilan etti. Amerikan karakterini çok iyi biliyordu; ve sertliğin ve şiddetin intikam ve nefreti
uyandırmaktan başka bir etkisi olmayacağına ikna olmuştu. Öte yandan, mahkumlarımız kendi oylarıyla, kendi istekleriyle yarattıkları bir _kaptan_, bir subaya karşı pek de büyük bir saygı duyamazlardı; buna, mahkumların birkaçının kendi ülkelerinde _kaptan_ unvanına sahip olduğunu da ekleyin. Dartmoor Hapishanesi'nin komutanı yaşlı bir kadın olsaydı, Amerikalılar onun cinsiyetine ve yaşına saygı duyar ve emirlerine itaat ederdi; ancak Shortland'ı, kafası, kalbi ve eğitiminin eksikliğinden dolayı hor görüyor ve nefret ediyorlardı; tüm bunlar, bir ulusu utandıran ve diğerini sonsuza dek çileden çıkaran üzücü olayların kaynağıydı. Shortland, İngiltere'nin Amerikan karakterini incelemediği için kolonilerini kaybettiği düşünüldüğünde mazur görülebilir; ve insan kalbinin doğal işleyişine karşı aynı dikkatsizlik, Amerika'yı yavaş yavaş karasal küredeki ilk deniz gücü haline getiriyor. Ve
bu kadar küçümseme.

Her hapishanede, gece saat sekizde tüm ışıkların söndürülmesi emri vardı; ve şüphesiz uygundu; ancak bu emir, barbarlığa yakın bir titizlikle yerine getirildi. Hapishanede
en ufak bir ışık
görüldüğünde, gardiyanlar aramıza
ateş
açtı; ve birçoğu vuruldu. Birkaç Fransız yaralandı. Şu hikaye anlatıldı: Bir korsanın Fransız kaptanı,
ilk geldiği gecenin ertesinde, hamağında soyunurken,
nöbetçi "_Işıkları söndürün!_" diye bağırdı. Fransız İngilizce bilmediği için, onu yakmaya devam etti; nöbetçi ateş etti ve beynini
ortalığa dağıttı; ancak ben oradayken bu olmadı; ama şunu iddia ediyorum ki, birkaç kişi vuruldu ve birçoğunun öldürülmemiş olmasına şaşırdım. Düzenin barbarlığı karşısında şok oldum.

Bu sıralarda, Derbyshire milisleri İspanya'da bulunan bir alay tarafından rahatlatıldı. Çoğunlukla İrlandalıydılar ve bize milislerin bize davrandığından daha iyi davrandılar. Sonsuz derecede daha fazla cömertlik ve erkekliklerinin yanı sıra daha fazla zekaya sahiptiler.
5 Numara'nın horoz kulübesinde oyunlar oynadılar. İyi müzikleri ve katlanılabilir sahneleri var; ve masrafları karşılamak için giriş ücreti olarak altı peni alıyorlar. Bu, İngiliz askerinin köleliğini ve Amerikalı tutsağın esaretini unutmasını sağlamanın çok hoş bir yolu. Bu cömert yürekli İrlandalılar bazen bize deniz zaferlerimizin
onuruna bir şarkı söylerlerdi. Ah, _Anayasa_ ve _Birleşik
Devletler_ onuruna şarkılar duyduğumuzda, özgür olmayı ne kadar da özledik![R]

Bazı adamlar Dartmouth'a gönderilmek üzere, Birleşik
Devletler'e dönmek üzere; bu bizi dostlarımıza ve bağlantılarımıza mektup yazmaya yöneltti; ancak Yüzbaşı Shortland bu konuda çok kıskanç; komşu ülke insanlarından hiçbirine mektup yazmamıza izin vermiyor.
İngilizler kendi insanlarına güvenmeye cesaret edemiyor, Amerikalı esirlere ise daha da fazla. Kasım ayının sonları; ve hava
genel olarak yağmurlu, karanlık, kasvetli ve sisliydi. Bazen
duvarlardaki nöbetçileri zar zor görebiliyorduk. İçeride keder ve üzüntü;
dışarıda kasvet, sis veya çiseleyen yağmur. Gent'teki komisyon üyeleri
yakında barış yapmazlarsa veya bir değişim yapmazlarsa,
ülkemizi ve umudumuzu
kaybedeceğiz. Gazeteler ara sıra bize barış umuduyla
canlandırıyor. Viyana'daki büyüyen anlaşmazlıkların
Büyük Britanya'yı, daha yakınlardakilerle savaşmak için
transatlantik düşmanından kurtulmaya zorlayacağı söyleniyor. Gazetelerde "_Gent'ten Haberler_" başlıklı bir makale gördüğümüzde, onu gözlerimizle
yutuyoruz; ama
öz yerine, genellikle boş bir rüzgar buluyoruz. Yorgunuz.
Kendi adıma konuşuyorum; ve başkalarından da aynı ifadeyi duyuyorum.
Kış, sefaletlerimize eklenmeye başlıyor. Kötü giyim, sefil konaklama, kötü ve yetersiz yiyecek, uzun, kasvetli geceler, karanlık, pis hava, kötü kokular, hastaların ve sıkıntılıların inlemeleri; yarı dalgın tutuklunun küfürleri ve lanetleri, gardiyanlarımızın ve komutanımızın duygusuz davranışları - hepsi, hepsi, hepsi kederimizin
kasesini doldurmak için bir araya geliyor; ancak ağzına kadar dolduktan sonra bir damla daha eklenmeyeceğini umuyoruz; o zaman taşacak ve ölüm onu ​​takip edecek!

_Aralık._ Kayda değer yeni veya garip hiçbir şey yok; her gün ve her gece aynı hüzünlü tabloyu, aynı yüreği burkan
izlenimleri getiriyor. Şimdiye kadar, talihsizliğin ve hapsedilmenin, kendi sevgili ülkemizde alışılmış yiyeceklerden, rahatlıktan ve özgürlükten mahrumiyetle birlikte insan kişiliğinde böyle bir
değişime neden olabileceğine inanamıyordum. Gençler sadece kırışıklıklar edinmekle kalmadı,
kurumuş ve beden ve zihin olarak büzülmüş görünüyorlar. İnsan türünün birkaç neslinin böyle bir sefalet ve kısıtlama içinde geçmesinin, şu an olduğumuzdan çok daha aşağı bir ırk üreteceğini kolayca kavrayabiliyorum. Ancak denizci, görünüşte biz kara insanlarından daha az acı çekiyor; çünkü korsanlık yaptığım kısa yolculuk, bana denizci adını hak ettirmiyor. Ne kadar da sık bu aceleci maceramı düşündüm! Her şeyin rahat olduğu, bolluk içindeki evi terk etmek, sadece sahneyi değiştirmek ve su dünyasını görmek için. Yarı eğitimli olarak baba ocağımı terk etmek, yaraları sarmak ve sakatlanabilecek olanların uzuvlarını kesmek, her çılgın gençliğin giriştiği en çılgın plandı. Ama sızlanmak işe yaramayacak. Umutsuzluğa kapılmamalıyım, ama zor kaderimin en iyisini yapmalıyım. Eğer sıradan eğitimin bir kısmını kaybettiysem, talihsizliğin daha sert okulundan geçmiş oldum;
ve Amerika'ya geri dönmek için yaşarsam, bu zorlukları en iyi şekilde değerlendirmek için çabalamalıyım. Zorluklarla karşılaşmamış olan, insan hayatının en karlı kısmını
görmemiştir.

Esaret altındayken, özellikle uzun ve neşesiz gecelerde, ev ve tüm sevgi dolu şeyler
aklıma hücum ettiğinde; ve o zamanki durumumu düşündüğümde, gözyaşlarına boğuldum
ve yüksek sesle ağladım. O zaman aklımı kaybedeceğimden ve asla geri kazanamayacağımdan korktum. Birçok kez kendimi ateş içinde _düşündüm_, dilim bir tüyle kaplıydı ve beynim kafatasımın içinde yanıyor gibiydi. Beni koruyan şey arkadaşlıktı. Tek başıma olsaydım, çılgınca dikkatim dağılırdı. Hiçbir suç işlememiştim; Ben, ABD halkının, Kongre'deki temsilcileri aracılığıyla ilan ettiği ve en üst düzey yöneticimiz James Madison tarafından dünyaya duyurulan adil ve gerekli bir savaşta ülkemin hizmetindeydim. Bu konuda, İngiltere halkının cahilliğine dikkat çekmekten kendimi alamıyorum. Gazetelerinde ve sohbetlerinde, savaşın Bay Madison ve Bonaparte'ın işi olduğu fikrinin sürekli olarak öne sürüldüğünü göreceksiniz. Bu, ülkemizin işleri hakkındaki cahilliklerini gösteriyor. Hükümetimizin anayasası ve idaremizin karakteri ve davranışları hakkında konuşamayacak kadar cahiller. Ülkemizden, onun sonsuz kaynaklarından, yenilmez cumhuriyetçi ruhundan, halkın sevgisine dayalı güçlü hükümetinden ve her şeyi kapsayan ve yönlendiren canlılıktan ve her şeye hükmeden zekadan tamamen habersizken, denizde ve karada kazandığımız zaferlere şaşırmalarına şaşmamak gerek.

Bu ayın 28'inde, Aralık 1815'te, buraya, 24'ünde Gent'te bir barış antlaşmasının imzalandığı haberi geldi.
Bir anlık sersemlikten sonra, her ağızdan sevinç çığlıkları yükseldi.
Hapishanede orman yangını gibi uçtu; ve _barış! barış! barış!_
bu kasvetli bölgelerde yankılandı. Yakında eve döneceğimizi bilmek, ifade gücünün ötesinde bir sevinç
hissi yarattı! Bazıları çığlık attı, içini boşalttı, dans etti, şarkı söyledi ve hoplayıp zıpladı, tıpkı birçok Fransız gibi. Diğerleri, sanki doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi, elleri ceplerinde, hayretler içinde durdular. Ancak, büyük oranda, yarı hasta ve şimdiye kadar neşesiz tutuklunun solgun yanağına bir sağlık ve canlılık verdi. Bazı affetmez
ruhlar, bu neşeli olayı, zalim gardiyanlarından bazılarının intikamını almak için can attıkları intikam dönemine yaklaştırdığı için selamladılar. Kaçmayı düşünen ve bu olay için her kuruşu biriktiren birçok kişi, şimdi bunları düzenli kurtuluşlarını kutlamak için harcamak üzere ortaya çıkardı. Katı yürekli Shortland bile, gardiyanvari tavrının kibirli ciddiyetinden
esnemiş gibi göründü ve artık bir Amerikalıyla, kendisiyle aynı türdenmiş gibi konuşabiliyordu. Hatta bu hapishanelere ulusal bayraklarımızı çekmemize bile izin verdi; ve
bu geniş konaklarda yankılanan neşe ve kahkaha sesinden rahatsız olmuyor gibi görünüyor. Geniş diyorum çünkü bu hapishanelerin, avluların, hastanelerin, mağazaların ve evlerin tamamının yirmi dönümlük bir alana yayıldığını varsayıyorum. [_Tabloya bakın._]

Anlaşmanın _Amerika Birleşik Devletleri_ Başkanı tarafından onaylanmasının 1 Nisan'da İngiltere'ye ulaşacağını hesaplıyoruz,
o tarihte bu yerde tek bir Amerikalı kalmayacak.
Bu düşünce bile bizi uyutmuyor. Barış için bu sevinç ve sevgili Amerika'mızı bir kez daha görme ihtimalimiz arasında,
aramızda İngilizlerle tekrar çekişmeye kalkışmayan tek bir kişi yok, eğer denizcilerimizi etkileyip kırbaçlarlarsa veya vahşi doğanın vahşilerini sınırlarımızın sakinlerini kafa derisi ve tomahawk'la öldürmeye kışkırtırlarsa. Bu savaş ve bu sert esaret, Amerika halkı, kongredeki temsilcileri aracılığıyla, bireysel baskının veya ulusun haksızlıklarının, şefkatli merhametleri zulüm olan bir düşmana karşı yelken açmayı veya yürüyüşe geçmeyi uygun hale getirdiğini tekrar ilan ederse, silahlarımıza güç katacaktır. Ülkemize döndüğümüzde, İngilizlerin ne olduğunu, esirlerinin İngilizlere Amerikalıların ne olduğunu söyleyebileceği gibi biz de vatandaşlarımıza söyleyebiliriz. --"_Onları meyvelerinden tanıyacaksınız._"

Okurlarımızı, Kaptan Knox'un 1759 seferlerinin _tarihsel günlüğünü_ incelemeye davet ediyoruz. Burada ölümsüz Wolfe, evleri yakarak ve Kanada'nın sefil köylülerini yağmalayarak
çok görkemli bir figüre bürünmüştür. "Binbaşı Scott ve Yüzbaşı Goreham komutasındaki düzenli ve korucu birlikleri, 1. anda nehre doğru gittiler, geri döndüler. Çok miktarda siyah sığır ve koyun aldılar; _ev eşyaları, kitaplar ve giysiler gibi muazzam miktarda ganimet, bin yüz evi yaktı ve _birkaç yüz dönümlük mısırı_, _bazı balıkçılığı_ yok etti ve _altmış kişiyi esir aldı;" - ve bu tam kıştan önce! Biz Amerikalılar, hiç böyle bir suç işledik mi? Yine de biz Yankees'lere çocukluğumuzdan beri _Wolfe_, _Amherst_ ve _Monckton_'ı övmemiz ve 1759'daki görkemli savaştan coşkuyla bahsetmemiz öğretildi, o savaşta İngiliz askerleri vahşilere katılarak Fransızların kafa derisini yüzdüler!

Bu ay içerisinde Plymouth'dan bu hapishaneye bir dizi mahkum gönderildi. Buraya Halifax'tan geldiler; çoğunlukla denizcilerdi, İngilizlerin geri aldığı ödüllerden alınmışlardı. Hepsi sert muamele, kötü ve çok yetersiz yiyecek ve sağlıklarına veya konforlarına dikkat edilmediği konusunda benzer şikayetlerde bulunuyorlar. Şu anda bu depoda, savaştan önce İngiliz gemileri ve İngiliz baskı çeteleri tarafından İngiliz hizmetine alınmış yaklaşık _Yirmi Üç Yüz Elli Amerikalı_ var. Hapishanedeki en iri ve en dayanıklı görünümlü adamlar onlar. Bu kolayca açıklanabilir. İngilizler İngiliz denizcileri aramak için bir Amerikan ticaret gemisine bindiklerinde, kolay bir kural benimsiyorlar, yani en iri, en dayanıklı ve sağlıklı görünümlü adamları seçip, bunların İngiliz olduğuna yemin ediyorlar. Bu iyi adamlardan birini seçtikten sonra, onun korumasını veya Amerikan doğumlu ve vatandaş olduğuna dair başka bir kanıt sunması boşuna. Bu denizcilerden öğreniyoruz ki, İngiliz savaş gemilerine bindirildikleri anda, denizde bulundukları süre açısından sorguya çekiliyorlar; ve sahip oldukları bilgi ve deneyime göre görevlendiriliyorlar; kendilerine verilen görevden yakınırlarsa, isyankar serseriler olarak adlandırılıyorlar ve kediyle tehdit ediliyorlar; emir subayları, mürettebatı saptırmaya teşebbüs etmemeleri ve gemiden arkadaşlarına mektup göndermelerini engellememeleri için onları yakından izlemekle görevlendiriliyorlar. Üzerlerinde herhangi bir mektup tespit edilirse, denizciler en ağır cezayla cezalandırılmak üzere bunları görevli subaylardan bazılarına teslim etmekle görevlendiriliyorlar.

Eğer zor kaderlerinden yemek arkadaşlarına şikayet ederlerse, cezaya çarptırılıyorlar ve özgürlüklerini geri kazanmaya çalışırlarsa ve tespit edilirlerse, soyulup bağlanıyorlar ve bir zenci köle gibi en acımasız ve
utanç verici şekilde kırbaçlanıyorlar. Hepimiz gibi doğup büyüyen insanların duygularına bundan daha aşağılayıcı bir şey düşünülebilir mi? Barış zamanında bile böyle bir halkla samimi dostlar olabilir miyiz? Ülkemizden bir adam veya ondan sonraki çocukları, Cezayir'den daha kötü bir muameleyi affedebilir mi?

Bu etkilenen adamların en zekilerinden birkaçı, bana çeşitli zamanlarda aldıkları muamelenin ayrıntılarını anlattı;
ve bunları kağıda dökmüştüm; ancak bunlar kayda geçirilemeyecek kadar bayağı, düşük ve iğrençti. Britanya majestelerinin savaş gemilerinin bazı kaptanlarının, bir denizci korumasını gösterdiğinde; veya doğum yerini kanıtlamayı veya kişiliğini tanımlamayı teklif ettiğinde, acınası kaçamak cevaplar, değersiz sanatlar ve hatta yalanlar, betimleyici kayıtlarında belirtildiği gibi, beni onların hizmetine ait olmadığım için yıldızlarımı kutsattı. Ancak, asil ve cömert davranış örnekleri de vardı; Bir zamanlar, İngiliz donanmasının sağlam külçesi, apoletli denizcilerinin binlercesini
altınla kaplamak için
çok ince, çok ince bir altın varağa dövülmeden önce, İngiliz onurunu benimsediğimiz fikrine geldi. _Poictiers_ subaylarından saygıyla bahsedilirdi; ve öğrenebildiğim kadarıyla, gemi ne kadar küçükse, esirlerimiz ve zorla tutulan denizcilerimiz
o kadar kötü muamele görürdü; sizin küçük-büyük adamlarınız her zaman
en büyük tiranlar olurdu. Okyanusun efendisinin bu küçük yavruları arasında, "_sen lanet olası Yankee serserisi_" yaygın bir sıfattı. Bizim kara subaylarımız, özellikle geceleri, Bridgewater'da ve Fort Erie'deki geri püskürtmede olduğu gibi, İngilizlerle temasa geçtiklerinde, İngiliz albaylarının ve diğer subayların
tekrar tekrar bu tür ifadeler kullandıklarını duymak zorundaydılar: "Lanet olası Yankee'lere_ geçit yok!" "Düzen! Düzen! Çünkü _lanet olası yankiler_ bize yaklaşıyor!" Albay _Drummond_'un Fort Erie'deki surları aştığında söylediği son sözler de aynı dil tarzıydı. Bu aşağılama ifadeleri İngilizlere kaç cana mal oldu!

Şu anda burada bulunan etkilenmiş denizcilerin çoğu, bir İngiliz savaş gemisinin kaptanının "GÖREVLERİ!" dediği şeyi yapmayı reddettikleri için, geminin iskelesine bağlandıklarını ve en şiddetli şekilde kırbaçlandıklarını, hatta üç düzine kadar kırbaçlandıklarını söyledi. Bu adamlardan bazıları, "Ülkeme hizmet etmek ve düşmanlarına karşı savaşmak benim görevim" diye cevap verdi ve bunu söyledikleri için daha da fazla hakarete uğradılar. Fransızlar, İspanyollar, Portekizliler, İtalyanlar, Almanlar, Hollandalılar, Danimarkalılar, İsveçliler, Ruslar, Prusyalılar, Türkler veya Cezayirliler Amerikan vatandaşlarına hiç bu şekilde davrandılar mı? Ve yine de federalistlerimiz, "dinimizin kalesine" karşı, kızgınlık terimleriyle konuşmamızı asla duymaya dayanamazlar. Ah, Caleb! Caleb! Senin bir başın ve bir böceğin var.[S]

Amerikan hükümetinden az çok paramız vardı; ve etkilenen bazı
adamlar yanlarında para getirdiler. Bu, komşularımızın
açgözlü ruhunu cezbetti; böylece pazarımız sadece sebzelerle değil, hayvansal yiyeceklerle de doldu. Pazarımızda ayrıca geniş kumaş yığınları, şapka kutuları, botlar, ayakkabılar ve daha birçok
eşya görüldü. En büyük yankesiciler, saatleri, mühürleri ve bibloları ve _kötü kitapları_ olan Yahudilerdi. Ahlaklı bir komutan
hapishane avlusunu bu tür haşerelerden temizlerdi. Pazarımıza gelen kadınlar Yahudiler kadar keskin zekalı ve onlarla başa çıkmak daha zordur;
çünkü bir denizci onları bu dolandırıcı İsraillilerden birini dövdüğü kadar dövemez. Süt ucuzdur, galonu sadece 4 penidir, ama onu nasıl
sulayacaklarını bilirler.

Bu pazarcıların dili ve ifade tarzı çok kaba. Mallarının niteliklerini övdüklerinde, çok hızlı konuştuklarında, onları neredeyse hiç anlayamıyoruz. Amerika'daki ortak pazar insanlarımız kadar iyi İngilizce konuşmuyorlar. En iyileri _o_ zamirini tekil bir şekilde kullanıyorlar - _o_ bana ödeme yapabilir mi? _O_ değişebilir mi? Çünkü _sen_ bana ödeme yapabilir misin? Ya da _sen_ değişebilir misin? Ben, Amerikan halkının, bir ulus olarak, topluca ele alındığında, İngilizlerden daha saf bir şekilde İngilizce konuştuğunu söyleyenlerle tamamen aynı fikirdeyim. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki her erkek veya çocuk, Londra'daki edebiyatçılar tarafından hemen anlaşılırdı; ancak Eski İngiltere'deki her erkek veya çocuk, Amerika'nın başkentlerindeki edebiyatçılar tarafından hemen anlaşılmazdı. Dilimizin saflığını Amerika'da koruyan İncil değil midir? Bu İngiliz erkek ve kadınlar, halkımızın dilbilgisi doğruluğuyla konuşmuyorlar. İskoçlara gelince,
basılı olarak bile bulunabilen barbarlıkları, İngilizlerin torunları için
aşağılayıcıdır. Birleşik Devletler'deki beyaz insanlar arasında, İskoçya'nın sıradan insanlarından duyduğumuz
bu kadar şok edici barbarlıkları nerede bulabiliriz? Ve yine de Prens Regent'in,
yaylalılara
yazılı olmayan dili
sürdürmek için bir kurumun başında olduğunu görüyoruz.
Aynı himaye altında, sevgili müttefikleri _Kickapoos_ ve _Pottowattomies_'in dilini canlı tutmak için benzer bir girişim duymayı bekleyeceğiz!! çünkü kölelerin veya vahşilerin dili, Avrupa'daki bazı tahtların
gerekli dayanaklarıdır.

Noel kutsal günlerinin son zamanlarda azımsanmayacak derecede sarhoşluk ve bunun doğal sonucu olarak mahkumlar arasında kavga ile anıldığını belirtmekten üzgünüm. Barış haberleri; ve
tüm kısıtlamalardan kısa sürede kurtulma beklentisi, en asi kişilerin zihinlerini huzursuz etmeye ve isyanı teşvik etmeye yaramıştır.
İçki, eğlence ve gürültü, küçük aptalca numaralarla, artık
çok yaygın.--Birisi 6 numaralı pencerenin panjurunu veya perdesini söktü ve kişiler ayakta

komite tarafından teslim edilmediği için, Yüzbaşı Shortland, üniversite usulü,
pazarı durdurarak veya bu büyük adamın nüktedan bir şekilde adlandırmaktan hoşlandığı gibi, _bir ambargo_ yaparak herkesi cezalandırdı. Sonunda adamlar Shortland'a teslim edildi ve o da onları on gün boyunca _kara deliğe_ koydu. Aşçı olmak bu depodaki en tatsız ve tehlikeli görevdir. Mahkûmu hak ettiği harçlıktan mahrum bıraktıkları endişesiyle her zaman şüphelenilir, izlenir ve nefret edilirler. Geçen gün çorbanın yağını aldığı için biri kırbaçlandı. Konstantinopolis'teki sadrazamlık ofisi, dört veya beş bin aç Amerikalı özgürlük oğlunun toplandığı bu hapishanedeki bir aşçıdan daha tehlikeli değildir. Mahkûmlar, bu tencere kepçelerini kendi yöntemleriyle cezalandırma görevini üstlenirler. Bu mahkûmlar topluluğunda, kendilerine "KABA MÜTTEFİKLER" diyen sert yumruklu adamlardan oluşan bir çete var. Kendilerine suçlayıcı, yargıç ve cellat görevini üstlenmişlerdir. Bana göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde toplanabilecek en büyük kötü adamlardır. Çok az prensipleri ve çok az insanlıkları var gibi görünüyor ve birçoğu her türlü kötülüğe teslim olmuş durumda; ve yine de bu
serserilerin adalet terazisini ve sopasını tutmalarına izin verildi.
Bu _kaba müttefikler_ sanıkla özet işler yapar ve onu cezaya
sürüklemekten nadiren vazgeçerler. Bu tür kanunsuz
Amerikan karşıtı davranışlardan bıktım.

_30 Ocak._ En düşünceli konuşmalar arasında en önemlisi,
anlaşmanın ne zaman geri döneceği, onaylanacağıdır; komisyoncularımızın yüksek karakterini bildiğimiz için, Başkan ve Senato'nun onayladıkları şeyi onaylayacaklarından şüphemiz yok. Hepimiz huzursuz ve tedirgin bir ruh halindeyiz; barış haberi gelmeden önce olduğundan daha fazla.
Bu haber gelmeden önce, bir miktar umutsuzluğa kapılmıştık;
ama şimdi bu iğrenç yerden barışçıl bir şekilde ayrılmamızı hazırlıyor ve planlıyoruz.

Okuyucunun dikkatini, bu tutuklu deposunun komutanı olan Yüzbaşı Shortland'ın davranışına ve sorumluluğu altındaki adamların davranışına çekmek istiyorum, çünkü bu dönemin davranışları ve olayları, memleketimizi yas ve öfkeyle dolduran bir trajediye yol açtı. Gerçeğe ve tarafsızlığa odaklanacağım ve okuyucu, durumumuzun doğal olarak sağlayabileceği ve onun soğuk yargısının önerdiği şekilde hoşgörü gösterebilir.

Ocak 1815 ayında, Yüzbaşı Shortland,
havanın şiddetine gereksiz yere bir saatten fazla maruz kaldığımız
avlunun soğuk ve sert havasında, tutukluları kendi hapishanelerinden sayma uygulamasına başladı.
Bekçimizin bu kaprisine birkaç sabah boyun eğdikten sonra, hapishanedeki adamların doğru sayısını bilmesini umarak, hepimiz
yağmurlu ve sert havada tekrar dışarı çıkmayı reddettik. Shortland, pazarı durdurmak için her zamanki yöntemini izledi; ancak bunun bir etkisi olmadığını görünce, güç kullanmaya karar verdi; askerlerini avluya gönderdi ve onlara tutukluları _öğleden sonranın ortasında_ hapishaneye sürmelerini emretti, oysa onlar daha önce güneş batana kadar dışarıda kaldılar ve sonra hepsi sessizce yatakhanelerine gittiler. Düzenli askerlerden oluşan alay geri çekilmişti ve onların yerini Somersetshire milislerinden oluşan bir alay almıştı, bir grup aptal adam ve genel olarak cahil subay. Düzenli askerlerden oluşan alay zeki adamlardı ve Shortland onların karakterinden etkilenmişti; ancak bu düzensiz askerlere karşı hiçbir hayranlık veya saygı hissetmiyordu.

Tutuklular askerlere, avludan ayrılmaları için günün olağandışı bir saati olduğunu ve böyle bir kaprise boyun eğmeyeceklerini söylediler. Askerler yalnızca emirlerini tekrarlayarak cevap verebildiler. Daha fazla asker çağrıldı; ancak korumalarını güvence altına almak için özel bir çaba gösterdiler. Askerler şimdi süngüleriyle güç kullanmaya başladılar. Shortland bu süre boyunca alayın binbaşısıyla birlikte askeri yürüyüş yolunda durup emirlerinin ilerleyişini gözlemledi. Adamlarımız yerlerini korudular. Bu muhalefeti gözlemleyen Shortland öfkelendi ve binbaşıya askerlere ateş etme emri vermesini emretti. Askerler dağılmalarını önlemek için yarım daire şeklinde dizildiler. Artık 7 Numara ile burayı 4 Numara'nun bahçesinden ayıran duvar arasında sıkışmıştık. Binbaşı daha sonra bahçedeki subaya "süngüyle hücum et" emri verdi. Bu, esirlerimizin geri çekilmesine sebep olmadı; aksine ilerlediler; ve bazıları askerlere, tek bir adamı bile delseler silahlarını alacaklarını söylediler. Shortland, tüm bu hareketleri kapının arkasından izliyordu; ve onları içeri
sokacak kadar adamı olmadığını fark ederek askerlerini bahçeden çıkardı. Bundan sonra, gardiyan bir korna çaldığında esirler kendi istekleriyle hapishaneye girdiler.

Bu milis adamları, daha önce bahsedilen "kaba müttefiklerin" tehditleri yüzünden biraz korkmuşlardı. Bu ulusal muhafızlar, bizi birçok Fransız gibi oradan oraya
sürüp götürebileceklerini düşünüyorlardı; ancak hatalarını
anladılar. Kara delikten kaçan bir adam, bir gemiyi havaya uçurmaya çalıştığı için savaş sırasında orada kalmaya mahkûm edilmişti. Mahkûmlar onu korumaya kararlıydı; Shortland, mahkûmların onu eline teslim etmeyeceğini anlayınca, her zamanki pazar yasağına başvurdu; ve askerlerini mahkûmun peşine gönderdi; ama samanlıkta iğne aramakla aynı şeydi; çünkü altı bin kişi arasında bir bireyi bulmak çok zordu. Her doğum yerini ve saklandığı yeri aradılar ve sık sık adamı teşhis edemeden yanından geçtiler, çünkü arkadaşımız hem yüzünü hem de kendisini gizlemişti. Mahkûmlar askerlerle öylesine kaynaşmışlardı ki, askerler hareket edemiyordu ve aslında silahsızlandırılmaktan korkuyorlardı. Bu Somersetshire milisleri, bizim onlardan korkmadığımızı anlayınca, küstah olmayı bıraktılar ve bize bir tür saygıyla davrandılar. Bizimle, bu beceriksiz milislerle karşılaştırıldığında, centilmen olan eski düzenli alay arasında hatırı sayılır bir dostluk vardı.

4 No'lu hapishanede yaklaşık dört yüz elli zenci var; ve
bu siyahlar topluluğu birçok ilginç anekdot ve çokça spekülasyon malzemesi sağlıyor. Bu siyahların arasında _kral DICK_ dedikleri bir hükümdar var. O, hapishanedeki en büyük ve en güçlü adam olduğundan şüpheleniyorum. Boyu altı fit üç inç ve orantılı olarak büyük. Bu siyah Herkül saygı görüyor ve
tebaası onun huzurunda titriyor. Her gün viziteye gidiyor ve
her doğumu temiz tutulup tutulmadıklarını görmek için ziyaret ediyor.
Zincirlemelere gittiğinde, başına büyük bir ayı postundan şapka takıyor; ve elinde
büyük bir sopa taşıyor. Adamlarından herhangi biri kirli, sarhoş veya aşırı derecede ihmalkarsa, onları dövmekle tehdit ediyor; ve eğer küstahlarsa,
kesinlikle bir tane alacaklardır. Ona karşı birkaç kez komplo kurdular ve onu tahttan indirmeye çalıştılar; ama o her zaman
isyancıları yendi. Bir gece birkaç kişi hamakta uyurken ona saldırdı; o ayağa fırladı ve en küçüğünü ayaklarından yakaladı,
ve onunla birlikte bir başkasına vurdu. Böylece bir
böcek haline getirilen zavallı zenci, ertesi gün hastaneye kaldırıldı, çok kötü bir şekilde yaralandı ve
kışkırtıcı bir şekilde alay konusu oldu. Siyahların bu hükümdarı, bu _Kral RICHARD_
IV., iyi anlayışlı bir adamdır; ve bunu iyi bir amaç için kullanır. Eğer onun renginden biri yoldaşlarını aldatırsa, dolandırırsa veya onlardan çalarsa, bunun için kesinlikle cezalandırılır. Zenciler genellikle
hırsız olarak bilinir. Yeteneklerinin genellikle
ahlaki sistemi kavramaya yetersiz olduğu görülür; ve
Hristiyan sistemine gelince, genel olarak konuşursak, onun hakkındaki düşünceleri her ciddi şeye karşı bir hicivdir. Bu siyahların
birbirlerine çalmak için vermeye meyilli oldukları ceza, barbarlığın bir parçasıdır; ve beyazların
kontrolünde oldukları yerde asla buna izin verilmemelidir.--"_cobbing_" adı verilen bir cezayla, gluteal kasların
öldürülmesine sebep oldular.

Majesteleri _Kral Dick_'in yanı sıra, bu siyah mahkumların arasında her Pazar vaaz veren bir Rahip vardır. Okuyabiliyor ve kardeşlerine iyi öğütler veriyor; ve duaları, evde duymaya alıştığımız
türde. Eğitimi sırasında, suçların ve cezaların doğasını öğrendiği söyleniyor; çünkü, söylendiğine göre, Chatham'daki Veliaht Prens hapishanesindeyken, biraz giysi çaldığı için bir düzine kırbaç cezası almış; ancak hikayelere de yer vermeliyiz; çünkü vaizler, düşmanlarının iftiralarından her zaman şikayet etmişlerdir. Tüm geçmişi bilinse ve doğru bir şekilde anlatılsa, 4 No'lu hapishane gibi bir cemaatte, tam olarak nitelikli bir vaiz olarak bulunabilirdi.

Bu siyah adamın epeyce sanatı ve kurnazlığı var ve kilisesine birkaç beyaz çekmiş; ve performansları etkileyici bir
oyuncu kadrosuna sahip; ve genellikle ciddiyetle dinleniyor. Görünüşe göre vaazlarını ve dualarını iyi kitapları titizlikle okuyarak öğrenmiş; ancak Hristiyan sistemine gelince, adamın Yeni Kudüs'ten daha fazla fikri yok; ancak sık sık büyük bir sıcaklıkla verdiği güzel cümleleri ve zenci lehçesinde verdiği güzel öğütler dizisi, birçok kişiyi onu dinlemeye çeken bir yenilik oluşturuyor; ve kesinlikle siyahlara hizmet ediyor; ve memurların onu alaycı ifadeler olmadan dinledikleri bir gerçek; bu zavallı siyahların çoğunluğu ise onun öğütlerine ciddi bir şekilde dikkat edemeyecek kadar yozlaşmış durumda.

_Kral_ Dick ile bu _rahip_ arasındaki doğal ittifakı gözlemlemek ilginç. Dick onu onurlandırıyor ve koruyor, rahip ise bu _Richard the 4th_'e saygı ve itaat aşılıyor. Burada _kilise ve devletin birliğini_ minyatür olarak görüyoruz. Bu zenciye,
bu etkiyi sürdürmek için, günahkarların bu siyah çetesindeki en güçlü ve en kudretli adamın
büyük kulübünün etrafında toplanması gerektiğini kim söyledi? Ve
Kral Dick'e, gergin kolunun ve kitlesel sopasının, terör vaizinin yardımı olmadan
yetersiz olduğunu kim söyledi? İkisi de
Makyavel'i okumamış veya duymamıştı. Bu siyah hatibe,
rahipliğin aklın düşmanlıklarından
tahtın arkasında sığınak araması gerektiğini kim öğretti? Ve bu imparatorluğun
imperium in imperio'sunun "kaba müttefiklerine", Yeniçerilere, hem Dick'e hem de rahibe yardım etmeleri ve onları desteklemeleri gerektiğini kim söyledi? Hükümet bilimi, kral-zanaat ve rahip-zanaat'ın bize inandıracağı kadar derin ve karmaşık bir şey değildir, çünkü bu kaba insanlar, neredeyse bir haydut adını hak ederek, her hükümetin ilk aşamalarında ayırt edilebilecek bir tür hükümete atıldılar. Güç, etki ve ayrıcalık sevgisi, Dartmoor'daki tutuklular arasında bile açıkça görülebilir. Bunları düşündüğümde, _eğitim_ denen şeyi küçümsemeye meyilliyim, ki bu sonuçta, _tahta bir bacak_, canlı bir bacağın beceriksiz, duygusuz bir ikamesi, bir adamı çamurdan uzak tutmaya ancak yeter.

Kral _Dick_ ve rahip _Simon_'ın yanında, _John_ adında başka bir siyah ilah daha vardı. _Edward, Kent Dükü_'nün, İngiltere'nin şu anki kralının üçüncü oğlunun hizmetkarı olmuştu; bu nedenle, siyah John
küçük bir devlet ve onur elde etmedi. Kraliyet _yüksekliğinin hizmetini bıraktı; ve bir Amerikan gemisinde bulundu ve oradan bir İngiliz savaş gemisine
zorla götürüldü, orada bir veya iki yıl kaptanın uşağı olarak görev yaptı; ancak hizmeti beğenmediği için,
Amerikalı olarak serbest bırakıldığını iddia etti; ve bir dizi başka baskı altındaki adamla birlikte
Chatham'daki hapishane gemilerine gönderildi; ve bu hapishaneye bir dizi başka Afrikalıyla birlikte geldi. Kral Dick ve rahip Simon'dan sonra, _kara John_ zenciler arasında en önemli ikinci adamdı; ve aile bağlantıları ve
okuma yazma bildiği düşünüldüğünde, bunda şaşılacak bir şey yok. John, kraliyet majesteleri üzerindeki etkisinin, onu serbest bırakılması için Dük'e mektup yazmaya teşvik etmek için yeterli olduğunu düşündü; Dük de aslında bu görüşle ulaşım kuruluna başvurdu; ancak onlar bunu kabul edemedi. Ancak, Dük'ün sekreteri Yüzbaşı Hervy'den konuyla ilgili bir mektup aldı; Hervy, Majestelerine hizmet etmeyi reddedecek kadar akılsızca davrandığı için, bu aptallığının bedelini ödemek zorunda olduğunu ekledi. Bu anekdotta özellikle durduk; ve okuyucularımızdan, kraliyet Dük'ünün bir zenciye yazdığı bu hızlı cevabı, tutuklular için temsilcimiz olan Bay Beasley'nin davranışıyla karşılaştırdığımızda bunu akıllarında tutmalarını rica ediyoruz. Tutuklular bunu fark ettiler; ve zenciyi kıskandılar, ancak mektuplarına nadiren veya hiç cevap vermeyen veya başvurularını dikkate almayan kibirli, duygusuz temsilciye
nefret ettiler. Zavallı zenci, hayal kırıklığını Hıristiyan olarak teselli etti; ve oldukça zeki bir adam olduğu ve eskiden kraliyet ailesine mensup olduğu için, Simon'un kilisesinde _diyakoz_ rütbesine yükseltilmesi bir nezaket ve yiğitlik eylemi olarak kabul edildi. _Diyakoz John_ genellikle kralın özel danışmanı olarak görev yapar; ve
bazen, majesteleri izin verdiğinde, ceza davalarında yargıçlık yapar; ki bu pek sık olmaz; çünkü çoğunlukla Cezayir'in _Dey_'i kadar despotça ve özet bir şekilde hareket eder.

Kral Dick, beyaz adamların bazen kabul edildiği bir boks okulu işletiyor. 4 numara, eskrim, dans ve müzikle de dikkat çekiyor; ve ne kadar sıra dışı görünürse görünsün, bu başarıları beyaz adamlara öğretiyorlar. 4 numaranın horoz kulübesine giren bir kişi, sergilediği
komik manzarayla çok eğlenirdi; ve eğer koku alma duyusu çok gelişmiş değilse, bir süreliğine bu garip
şeytanlıkların bir araya gelmesinin tadını çıkarabilir. Burada boks, eskrim, dans, piyango ve diğer kumar biçimlerini görebilir; ve bunlara, tebeşir ve kömürle çizim yapmayı da ekleyebiliriz; ve el çabukluğu hileleri; ve tüm bunlar gözü tatmin etmek içindir; ve işitme duyusu için, klarnet, flüt, keman, flüt, flüt, tef sesiyle birlikte zencilerin haykırışları ve şarkılarıyla eğlenebilir. Pazar günleri bu hırsızlar ini, _Simon_, _rahip_, küçük bir tabureye oturup, yeşil bir örtüyle örtülü bir masanın arkasında, gerçek inananların ruhlarına yaratılışın ve kurtuluşun harikalarını ilan ettiğinde bir ibadet tapınağına dönüşür; ve cehennem ateşi
ve kükürt, ve ağlama, ve feryat, ve diş gıcırdatma, katılaşmış ve tövbesiz günahkara ve sunulan merhametin inatçı isyankarına. Söyleminin sonuna yaklaşırken, giderek daha fazla ısınıyor ve ağzından köpükler saçarak, yasanın her cennete cüret eden, Tanrı'yı ​​kışkırtan günahkara karşı olan tüm dehşetlerini kınıyor. Bu siyah adamın hitabetinin dinleyicilerinin
bazıları üzerindeki etkisini sık sık fark ettim. Onun tüm dinleyicilerini, sadece birkaç aptal zenci hariç, ciddiyetle ağırladığını gördüm. O böyle gök gürültüsü
ve şimşek çakarken, odanın farklı yerlerinden somurtkan inlemeler ve boş inlemeler duyuluyor; onun gayretli nutuklarının dinleyicilerinden bazılarını ciddiyetle ağırladığının bir kanıtı; bir kısmı ise yüzlerini buruşturuyor veya sabırsızlık belirtileri gösteriyor; ama kimse isyankar olmaya cesaret edemiyor; vaizin yanında
majesteleri kral Dick, korkunç sopası ve kocaman ayı postundan şapkasıyla
oturuyordu. Kilise üyeleri rahibin en yakınındaki yarım daire şeklinde
oturuyordu; lütfun eşiğini hiç geçmemiş olanlar ise
arkalarında duruyordu.

Rahip Simon ile diyakoz John arasında küçük bir anlaşmazlık, hatta tam bir bölünme bile vardı.
İkincisi, bir kraliyet dükünün
ailesindeyken, daha önceden yapılmış ve ellerine basılmış duaları okumanın uygun olduğunu öğrenmişti; ancak Simon, dualarını _okuduğu_ takdirde çok az sayıda mürit kazanacağını söyledi. Duaların hemen fışkırması, kalpten sıcacık gelmesi gerektiğini ve duaları _okumanın_ kendisi veya kilisesi için
çok soğuk bir iş olduğunu söyledi. Fakat John, cevap olarak, dua okumanın, kraliyet hazretleri Kent dükü ve İngiltere'deki tüm asil aileler tarafından ve ayrıca Britanya majestelerinin tüm savaş gemilerinde uygulandığını söyledi. Fakat, kraliyet ailesini hiç beklememiş ve bir İngiliz savaş adamının dini uygulamalarına hiç tanıklık etmemiş olan Simon, İngiliz ulusunun bu uygulamasının, _Amerika Birleşik Devletleri_'ndeki reformcu Hıristiyanlar arasında bir ağırlığı olması gerektiğine inanmıyordu. Siyah kilisede çeşitli görüşler vardı; ve anlaşmazlık bir keresinde öylesine kızıştı ki, Simon, John'a, "Tanrısına kitap olmadan dua edemeyenin lanetleneceği" fikrinin kendi fikri olduğunu söyledi.

Majesteleri Kral Dick, bu anlaşmazlığın kilisenin huzurunu tehlikeye atabileceğini ve muhtemelen kendi nüfuzunu azaltabileceğini görerek, anlaşmazlığın bazen hapishaneyi bir sevgi
çalışmasıyla ziyaret eden komşu bir metodist vaizin kararına bırakılmasını tavsiye etti. Vaiz geldi ve her iki tarafın argümanlarını sabırla dinledi ve sonunda, Kral Dick'in şüphesiz önceden gördüğü gibi, Simon lehine karar verdi. Kraliyet Majesteleri Kent Dükü ve tüm kraliyet ailesi ve tüm soylular ve parlamento üyelerinin dualarını _okumasının_ sebebinin, her birini kendi başına yapmak için zamanlarının olmaması olduğunu söyledi. Şimdi Diyakoz John, Simon'dan daha iyi bir muhakemeciydi; ancak Simon en fazla ikiyüzlülüğe sahipti; ve elbette o galip geldi. John'un, duaları _okumak_ için oy kullanabilirse, kendisinin okuyucu olacağı sonucuna varmış olması muhtemeldir; ve sonra Simon kadar göze çarpardı. Taklit etme ve ayrıcalık arzusu, bu dünyanın en büyük ve hatta ana kaynağı, Afrika'nın bu aşağılanmış oğulları arasında, ülkedeki herhangi bir beyaz beyefendi ve hanımefendi arasında olduğu kadar belirgindi. John'un hırsı ve kıskançlığı, beyaz insanların hırsı ve kıskançlığı gibi işledi. Sonunda, diyakoz, metodistin kararından sonra, destekçilerinin onu terk ettiğini gördüğünde, akıntıyı takip etmeye ve davranışını bir uzlaşma ve birlik ruhu aşılayarak haklı çıkarmaya karar verdi. Bu kurnaz adam, akıntıyı takip etmezse, Simon'un karşısında masanın ucunda oturma ayrıcalığını kaybedeceğini biliyordu; ve Simon vaaz verirken başını büyük İncil'e yaslama ayrıcalığını; böyle bir kilisede küçümsenemeyecek kadar büyük ayrıcalıkları; ve dini bir tartışmanın hemen ardından. Eve döndüğümden beri ve bu dergiyi basına aktarırken, diyakoz John'un davranışının, _Hartford Konvansiyonu_'nun dağılması ve rezil olmasından bu yana federalistleri harekete geçirenle aynı ilkeden kaynaklandığını düşündüm. Bu hizip, barıştan sonra ve New Orleans savaşından sonra, halkın görüşünün akışında hızla ilerlediğini gördü; ve sonra uzlaşmayı, cömertliği ve birliği vaaz ettiler; sonra ülkenin eteklerini ve deniz kahramanlarını yakaladılar; hatta Jefferson ve Madison'ı _Üniteryenler_ olarak selamlayacak kadar ileri gittiler! Kısacası, siyah John'un ve Massachusetts'in federalistlerinin durumu tam olarak aynıydı; ve her noktadaki davranışları benzerdi; ve Boston'un önde gelen federalistleri, Dartmoor hapishanesindeki 4 numaralı zenci cemaatinin diyakozu gibi, büyük İncil'e yaslanmak zorunda bırakıldılar; bu kişilerin dünyanın her yerine gönderdiği kutsal kitap, bunu düşünecek kadar uyanık olmadıkları için, Amerika'nın yanı sıra dünyanın diğer bölgelerini de demokratikleştirecektir.

İngiliz General Prescott, Rhode Island'da, devrim savaşında komuta ettiğinde (Binbaşı Barton'ın gece vakti, karargahından bir balina teknesiyle çalıp götürdüğü kitap) aptalca kibri ve yakışıksız gururu nedeniyle çok sevilmiyordu. Bir gün, bir Baptist vaiz, ordunun takipçilerinden bazılarına uyguladığı baskıdan şikayet etmek için yanına geldi ve cebinden İncil'ini çıkarıp, konuyla ilgili olduğunu düşündüğü bir pasajı okumaya başladı; bunu görünce General öfkelendi ve vaizi İncil'iyle birlikte odadan kovdu ve şöyle dedi: "_o lanet kitap olmasaydı, bu isyanı yaşamazdık_." Bu küfürlü sıfatı bir kenara bırakarak, öfkeli İskoç'a
sağduyusu için teşekkür ediyoruz. Bu gözlem, vatandaşı David Hume'u utandırmazdı.

Rahip Simon, John'un asla sahip olduğunu iddia etmediği büyük ve kıskanılacak bir ayrıcalığa sahipti, yani melek _Cebrail_ ile tanışıklık ve ilişki. Bu göksel elçiden birçok vahiy aldı ve bunları kilisesiyle ilişkilendirdi. Bunlar esas olarak diğer mahkumların kaderiyle ilgiliydi; özellikle bir tanesini,
kilisesine huşu ve ciddiyetle anlattı.

Gördüm, dedi, gün doğmadan önce sadece bir pencerenin parmaklıklarından parlayan büyük bir ışık. Başımı kaldırdım ve kanatlı bir adama benzeyen bir şey gördüm. İlk başta korktum ve bağırdım, "_kim
geldi?_" çünkü yüzünü göremiyordum. Tam o sırada pencerenin parmaklıkları her iki tarafa da çarptı ve başı ve omuzları içeri girdi, o zaman onun melek _Cebrail_ olduğunu anladım. "Simon," dedi, "sana bu hapishanenin kırk günden önce batacağını söylemeye geldim, çünkü sakinleri çok kötü ve tövbe
etmeyecekler." _Den I tank onu_; ve
başını tekrar geri çekti; ve uçup gittiğinde büyük bir ışık oluşturan on bin yıldızla kaplı kanatlarını açtığında demir parmaklıklar tekrar yerlerine oturdu. Bu kurnaz siyah adamın, vatandaşlarını ahlaksızlık bataklığından çıkarmak için kullandığı yöntem buydu ve istenen etkiyi yarattı. Bu kehanet, zencilerin birçoğunu
kutsadı ve az çok hepsi üzerinde etkili oldu. Katkılarında daha cömert oldular ve bu da Simon'ın yeni bir yeşil ceket almasını sağladı. Bu adamların en
sefi olanı, Simon'ın kehanetinden gizli bir korku duyuyormuş gibi görünüyordu ve pişmanlık yerine _katkılarda_ bulunarak onun iyiliğini kazanmaya istekliydiler. Bu eğilim kiliseleri, manastırları ve rahibe manastırlarını kurmadı mı? Simon'ın kilisesinin çoğu, hapishanenin kırk gün içinde batacağı endişesinden çok etkilenmiştir.

Bu siyahlar, hapishanelerinin eğlence merkezi olmasını arzuluyorlardı. Haftada iki kez oyun oynuyorlar ve gördükleri ve duydukları şeyleri yakından taklit etmeleri ve geniş bir
yüz buruşturma yapmaları bakımından hayranlık
duygusu uyandırıyorlar; ama çoğu zaman,
söyledikleri sözcüklerin anlamından habersizdirler.--Kapılar ve asırlık kutular
oyun ilanlarıyla sıvanmıştır, duyurulan--OTHELLO, ilk kez, Bay _Robinson_ tarafından--DESDEMONA, Bay _Jones_ tarafından. Bu sergilere katılmayı nadiren ihmal ettim ve itiraf etmeliyim ki, daha önce veya sonra, belki de
hiçbir zaman bu mağara adamı dramalarına bu kadar içten gülmedim.
Oyunculukları kesinlikle gördüğüm her türlü karşılaştırmanın veya örneğin ötesinde en eğlenceli olanıydı. Bu kadar çok zenci şakası yapıp, sırıtıp yüzlerini insanlık dışı ifadelerle çarpıtırken, vücutlarını ya kazıklar kadar sert ya da maymunsu bir şekilde kıvranırken, böyle bir maymunun ara sıra Desdemona'ya bakması, yüzü, boynu ve elleri tebeşir ve kırmızı boyayla kaplıydı, böylece _onu_ güzel bir beyaz kadına benzetiyorlardı--kendilerinin de çok ciddi olduklarını düşünürsek, tanık olduğum iki ayaklıların en gülünç saçmalığıydı. Yüksek sesli alkışlarımın ortasında,
ağrıyan taraflarım bana ifade etme fırsatı verdiğinde, haykırmaktan kendimi alamadım--O!
Shakespeare! Shakespeare!--O! Garrick! Garrick!--Ne vermezdim ki
(yoksul bir tutukluya) seni ölülerden dirilteyim ki
kendi aşkın dehalarının kara sonuçlarını görebilesin!--Garrick,
kendisini bir Mağribi gibi göstermek için yanmış mantarla veya Mungo'ya benzemek için isle kendini ovuşturduğunda, oldukça iyi iş çıkarıyordu; ancak
bir zenci adamın alnını, boynunu ve ellerini tebeşirle,
yanaklarını da kızılla kaplaması, böylece bir İngiliz veya
Amerikan güzeli gibi görünmesi çok fazlaydı. Asılmak için merdivene
çıkıyor olsaydım, bu manzaraya gülerdim; çünkü tüm bu
aşırı yüz buruşturmalara, Desdemona ve arkadaşlarından gelen, kokarca veya sansar fikirlerini çağrıştıran
bir koku ve fantastik bir kılık eklendi. Sanırım onların yüce majesteleri, Hayti imparatoru ve imparatoriçesi, Amerikalılar için bu kadar iğrenç olan
fikir birlikteliğini yok etmek için bir yol bulmuşlardır.

Sonuçta, bu bizde doğadan ziyade önyargıya dayanan bir tiksinti olabilir. Bizim incelik dediğimiz şey, medeniyetin bir rafineliğidir; ve
elbette doğadan bir sapmadır. Vahşilerin yuvarlanmaktan ve
bizim_ kir dediğimiz şeyde debelenmekten nasıl zevk aldıklarını görün; onların yanında, vahşilerde ve şehirlerimizde onlara en yakın duran kişilerde
pislik dediğimiz şeye olan sevgiyi gözlemleyebiliriz. Aşırı temizlik,
zenginliğin, boş zamanın, lüksün ve aşırı rafineliğin ürünüdür; yine de Swift'in dediği gibi, "güzel zihinlere sahip kişilerin çirkin fikirleri vardır." Bu İngiliz esaretinde pislik ve haşereyle ilk tanıştığımızda çok acı çektim ve birçok vatandaşımız da çekti.
Birçok kez
akşam yemeğimden oturduğum kadar aç kalktım,
iğrenme iştahtan daha büyük olduğunda. Ancak, bir zamanlar
aşılmaz olduğunu düşündüğüm antipatileri yavaş yavaş
aştım. Sık sık iğrenç yemeğimizden çekilip ranzama veya uyuyan doğumuma, sessizce acı içinde, orada Yaratıcıma, dile getirilemeyecek kadar büyük
acılar üfleyen tek kişi ben değilim. _Ah, Britanya! Britanya!_ bu zulümlerinin bir intikam günü olmayacak mı!

Bu kasvetli hapishanede, sadece rahatlığa değil, aynı zamanda lezzetlere de hayatları boyunca alışmış olanlar var; Bu uygar olmayan hapsetme yönteminin hoş olmayanlarına boyun eğmek zorunda olan
cesur adamlar, Yunan, Roma, İngiliz ve Amerikan erdemlerinin ilklerinden biri olan _ülke sevgisi_ veya _vatanseverlik_ için. Bu talihsiz adamlar, buraya onları korumak ve işkence etmek için yerleştirilen subayların çok ötesinde zihinlere sahip olarak, hapsedilişlerine
beklenenden daha iyi bir zarafetle boyun eğiyorlar. Bu adamlar, iğrenç bir şekilde pişirilmiş ve aceleyle servis edilmiş kısıtlı erzaklarını yedikten sonra, hamaklarına veya uykuda doğumlarına geri dönüyorlar ve orada bir sonraki iğrenç yemeğin tekrarı gelene kadar "duyularını unutkanlığa boğmaya" çalışıyorlar. Öte yandan, bazıları daha önce hiç bu kadar keskin bir iştahla yemek yemediklerini söylediler; ve tek şikayetleri, mideye indirecekleri tek bir çeyrek bile olmamasıydı. Arkadaşlarım için yarı yarıya yeterli olmayan bir miktar yiyecekle sık sık yetindim. Bazıları o zamandan beri, Dartmoor'daki günlük harçlıklarını, bizim Amerikan masalarımızda olduğu gibi, geyik eti, kümes hayvanları, en iyi balıklar ve ülkemizin en iyi meyveleriyle, seçkin eski elma şarabı ve iyi yabancı şaraplarla kaplı masalara oturduklarında, o zamandan beri hiç olmadığı kadar büyük bir iştahla yediklerini söylediler.

Benim için çok tatsız bir şey, düşmandan kaynaklanmayan sebeplerden kaynaklandı.
Çoğu zaman sizi ayaklar altına alıp almadıklarına aldırmayan, kaba, baskıcı bir adam kalabalığı tarafından acı içinde sıkıştırıldım. Sözde "_kaba müttefikler_", kendilerinden daha küçük ve zayıf adamlara karşı hiçbir duyguya sahip değildi. Bu çetenin
nadiren medeni bir cevabı olabilirdi. Bağırmaları ve çığlıkları, beyaz adamlardan çok vahşilere benziyordu ve çok rahatsız ediciydi. Bunların davranışları, güçlünün zayıfa zulmetmesinin doğal olduğunu kanıtladı. Sık sık, bizim tutuklu topluluğumuzun, sevgili Amerika'mızın adil, akılcı ve akıllıca korunan demokrasisinin çok çok altında olan Yunan ve Roma demokrasilerine çok benzediğini düşündüm. Onun varlığı ve onuru için hala canımızı riske atmaya ve kanımızı dökmeye yürekten hazırız. Biz tutuklulara temiz ve rahat bir porsiyon yiyecek vermemek, İngiliz ulusuna karşı yapmam gereken ağır suçlama olduğundan, burada, bazen kendimin hissettiğim ve başkalarının da açlık isteklerinden çektiği acıları tarif etmeye çalışacağım; bu, henüz tam büyümelerine ulaşmamış genç erkeklerde keskin bir histir. Aç tutuklunun, kemiren bir mide ve bitkin bir bakışla sokakları ileri geri dolaştığı görülür;
ekmek satıcısının masalarındaki güzel beyaz somunları görürken,
sahip olduğu her şey tek bir somun ekmek bile satın alamaz. Birçok
insanın, elde edemediği ekmeği görünce titrediğini ve midesinin bulandığını
bildim. Bazen bir tutuklu, ekmeğinin bir kısmını
bir kenara koyar ve kahvaltıdan sonra şu kadar saat sonrasına kadar onu yemeyeceğine yemin eder; ancak, ekmeğin yanına gider ve ondan birkaç kırıntı koparır ve yerine koyar; bazen de açlığın
öğütücü işkencelerine artık dayanamaz ve onu köpek iştahından daha fazlasıyla
yiyip bitirir; çünkü akşam yemeği ile sabah yemeği arasındaki sürenin en sıkıntılı zaman olduğu anlaşılmalıdır. Sağlıklı,
büyüyen genç bir adam, beş saat oruç tutarsa ​​kendini çok rahatsız hisseder;
ama sık sık olduğu gibi, on dört saat boyunca yiyeceksiz kalmak acımasız bir ihmal veya barbarca bir gelenekti. Açlıktan kurtulma kaynağımız uykuydu; açlık hisleri ve yoksunluk düşünceleri beni sık sık uykudan alıkoyuyordu; ve diğer zamanlarda, uykuya daldığımda, en lezzetli yiyeceklerden ve en lezzetli etlerden oluşan bir masaya
oturma hayalini kurdum ve hayal ettiğim zevkin ortasında, hayal kırıklığı, acı ve gözyaşlarıyla uyandım. Bu, şimdiye kadar katlandığım en büyük sefaletti; ve böyle zamanlarda, buna izin veren ulusu Cezayirlilerden veya vahşi Kızılderililerden daha barbar olmakla lanetledim. Sığır eti ve ekmek parçalarının karşılaştırmalı büyüklüğü, keskin ve kıskanç bir gözle izleniyor; çorbamızdaki şalgam parçaları bile, birinin diğerinden daha fazla olmasın diye. Saygın karakterli insanlarda, günlük yiyeceklerimizin bölüşümünde ve satın alınmasında, diğer herhangi bir işlemden daha fazla
aşağılık ve sahtekârlık eylemi fark ettim. Onların hor göreceği türden
bir şey için
açlık söz konusu bile olamazdı. Kumar oynama uygulaması için yapabileceğim en iyi özür, bu en iğrenç açlık
sistemini hafifletme umududur. Düzgün ve uygun şekilde beslenmiş olsaydık, asla
kumar cehennemine bu kadar derinlemesine düşmezdik. Parayı
giysi, şarap veya rom satın almak için değil, sığır eti, ekmek ve süt satın almak için istiyorduk. Tekrar ediyorum, bu umutsuzluk yuvasında dikkat çekici bir şekilde gerçekleşen tüm düzensizlikler ve son olarak dehşet ve ölümler, genç erkekler için yetersiz gıda sağlayan İngiliz sisteminden kaynaklanmıştır. Bu gençlerin güçlü sistemleri ve tok beslenme alışkanlıkları, patates yiyen bir İrlandalıyı, yulaf yiyen bir İskoç'u veya yarı aç bir İngiliz üreticiyi tatmin edecek olandan üçte bir daha fazla katı et gerektirir. New England'daki akşam yemeklerimizi bitirdikten sonra, kedilerimize, köpeklerimize ve diğer evcil hayvanlarımıza, "_dünyanın son umudu_" Pickering'in [T] "_demirli adası_ gemilerinde ve hapishanelerinde sık sık bize verilenden daha fazla katı besin, yemeklerimizin kalıntısını veririz. "

Dartmoor hapishanesinin suistimalleri arasında, Yahudilerin kıyafet almak için aramıza
gelmesine izin vermek ve Yahudilerden daha kötü olan bazı kişilerin satın aldığımız ürünlerde bizi
aldatmasına izin vermek vardı. Muhafızlarımızın bu harpilerle ne kadar ileri gittiğini asla bilemezdik. Sadece tüm dolandırıcılık ayrıcalıklarından
bedavaya
ya yararlanmadıklarından şüpheleniyorduk. Kumar oynama ahlaksız uygulaması tanıtılmadan ve onaylanmadan önce, neredeyse her doğumda,
okuma, yazma veya navigasyon eğitimi alan erkekleri görmek alışılmadık bir şey değildi. Bazılarında ahlaksızlığın ilerlemesini acı ve şaşkınlıkla fark ettim. Bir zamanlar saygın olan erkeklerin,
tanımlayamadığım veya
adını bile koyamadığım ahlaksızlık örnekleri verdiğini gördüm; ve genç çocuklarımızdan bazılarının,
şimdiye kadar saf ve iffetli ülkelerine,
buradan ayrılırken
hiçbir fikirleri olmayan ahlaksızlıkları
taşıyacaklarından korkuyorum. Fransızların, İtalyanların ve
Portekizlilerin çok Gençlerimiz için İngiliz, İrlandalı veya İskoçlardan daha kötü örnekler. İngilizler hakkında şunu söylemeliyim ki, onlar genellikle
kıta ülkelerinden bazılarından daha iyi alışkanlıklara ve ahlaka sahip insanlardır.
Ama Avrupa ülkelerinin en eskisinin ahlaksızlığı yeter, hatta fazlasıyla yeter.

_28 Şubat 1815._--Zaman yorgun ve huzursuz tutuklunun üzerinde ağır bir şekilde asılı kalır. Kurtuluş umutları ve endişesi her gün ve her saat artar. _En Gözde! En Gözde_ herkesin ağzındadır; ve
herkes onun geliş gününü belirler. Az önce, 2 Şubat'ta, bir İngiliz olan Sultan tarafından Amerika kıyılarında konuşulduğunu duyduk. Eğer öyleyse, o zaman birkaç gün içinde, Bay Madison tarafından barış antlaşmasının onaylanması veya reddedilmesi haberiyle
gelmelidir; ve mutluluğumuz bu büyük olaya bağlıdır. Bazı
İngiliz tüccarlar, Başkanımızın anlaşmayı onaylayacağından o kadar emin ki, yasal olarak kabul edebileceğimiz anda Amerika limanlarına sokmaya hazır olmak üzere, Halifax'a büyük miktarda İngiliz malı gönderiyorlar. İngilizlerin, ürünlerini bize göndermek için, bizim onları almaktan çok daha istekli olduklarını anlamak kolay.

Her gün kaygımız artıyor. Herkesten haberleri soruyoruz. Gazeteleri sabırsızlıkla bekliyoruz ve aldığımızda hayal kırıklığına uğruyoruz; istediğimizi bulamıyoruz. Elbette, _Viyana Kongresi_ oturumundan bahsediyorlar; ve biz, her gün, bu politik yaşlı tavuğun çeşitli
yumurtalarını çıkarmasını bekliyorduk. Onun rengarenk yavrularının bize biraz eğlence sağlayacağını umuyorduk. Burada genç bir şahin, orada bir goslin ve
sonra yürüyen bir hindi ve sonra bir dodo, bir dalgıç kuşu, bir devekuşu, bir çalıkuşu,
bir saksağan, bir guguk kuşu ve bir kuyruksallayan görmeyi bekliyorduk. Fakat yaşlı kıta tavuğu artık o kadar uzun süre
kuluçkaya yattı ki, yumurtalarının
sararmış ve
kuluçka döneminin engellenmiş olduğu sonucuna vardık. Tüm bu süre boyunca, Gallick horozu
Elba'daki tünek yerinde, başı kanadının altında.

Sadece ara sıra Cobbett'in Political Register'ını görüyoruz; ve
gördüğümüzde, Ceroebrus'umuzun bilgisine ulaşmadan önce onu yiyip bitiriyoruz ve yok ediyoruz. Bu yazarın _sui generis_,
tamamen kendine özgü bir tarzı var; fakat ülkemizdeki gerçek durum ve her iki tarafın hisleri ve
görüşleri hakkında nasıl bu kadar iyi bilgi sahibi olduğu biraz şaşırtıcı. Keskin zekası, nüktedanlığı, mantığı ve asık suratlılığı, bir İngiliz politikacının
tuhaf bir portresini oluşturuyor. Arada sırada Amerikan gazetelerine göz atıyoruz;
ama bunların neredeyse hepsi _federal_ gazeteler ve hükümetimize _İngiliz_ gazetelerinden daha düşmanca içerikler içeriyorlar. Londra'da basılan en
iğrenç gazete "_The Times_" olarak adlandırılıyor ve bu
sık sık önümüze atılıyor; ama bu gazete bile Washington veya Georgetown'da basılan "Federal Cumhuriyetçi" gazetesiyle veya Boston'daki federal gazetelerle karşılaştırılamaz. Buradaki İngilizler bize bu tür
gazeteleri gösterdiğinde oldukça iyi yetiştirilmiş oluyoruz ve ne söyleyeceğimizi bilemiyoruz. Vali Strong'un konuşmalarının ve bildirilerinin başkaları üzerinde bıraktığı izlenimler için kesin bir cevap veremiyorum, sadece kendim için cevap verebilirim. Beni çok şaşırttılar ve üzdüler. Bay Strong'un ikamet ettiği ve her zaman yaşadığına inandığım aynı ilçede doğdum ve onun ciddi karakterine her zaman saygı duydum ve çocukluğumdan beri onu ülkemizin en mantıklı adamları ve hatta azizleri arasında saydım; ve tüm bağlantılarım ve akrabalarım oylarını iyi _Caleb Strong_'a verdiler, onun yargısına ve kamusal davranışına, sanki gerçekten on üçüncü bir havariymiş gibi güvenle güvenmemi öğrettiler. Tam o sırada, oruçlar ve şükranlar için bildirilerini, yasama meclisine yaptığı konuşmaları ve mesajları ve genel hükümet ve milislerle ilgili davranışlarını okuduğumda ne kadar şaşırmış olmalıyım; ve her şeyden önce Connecticut'taki Hartford'da hoşnutsuzların bir kongresini organize etmesindeki garip davranışı için. New England'daki hiçbir olay beni bu kadar şaşırtmamıştı. İngiltere'yi "_inandığımız kutsal dinin kalesi_" olarak ilan ettiğini öğrendiğimizde, arkadaşlarının iddiayı doğrulama girişimlerinde bunun doğruluğunu görene kadar bunun bir parti iftirası olduğu sonucuna vardım. Sonra iki şeyden birinin var olduğu sonucuna vardım; ya Bay Strong
çok yaşlı ve çocuksu olmuştu ya da İngiliz Fraksiyonu
hükümet koltuğunun arkasına, danışma kurulunun masasının altına ve izleyici odasının boş panellerine
girmiş ve siyasi _Barzilla_'mızı tamamen büyülemişti. Cizvit çetesi olan _Essex Junto_'nun gözlerini oyduğundan ve onu tehlikeye ve rezalete sürüklediğinden şüpheleniyordum. Vali Strong'un, kamusal konuşmalarında, ilan edilmiş düşman olan İngiltere'nin, kendi ulusal hükümetinden daha fazla yanında yer aldığı ve düşmanı taleplerinde ısrar etmeye ve savaşı sürdürmeye teşvik etmek için, onları caydırmaktan çok daha fazla şey söylediği inkar edilemez. Gerçekte, İngilizlerin onu büyük ölçüde dostları ve iyi niyetlileri olarak gördükleri anlaşılıyor.

Vali Strong'un, Eski İngiltere'nin misyoner ve İncil toplulukları tarafından, İngilizleri dindar bir halk sanacak şekilde kandırılması mümkün müdür? Londra'da ve tüm büyük şehirlerinde, Avrupa'daki aynı sayıdaki diğer medeni ülkelerden daha az din veya din görünümü olduğundan çok eminim. Ulusal kiliseleri boşken, sokakları ve limanları ahlaksızlıkla dolu; ve dünyadaki diğer tüm uluslardan daha fazla hırsız, kumarbaz, sahtekar, dolandırıcı ve fahişe var. Bunlara, kanlı yasaları, modern örneklerin ötesinde, askeri cezaları korkunç ve savaş esirlerine yönelik muameleleri Hristiyanların adına bir utançtır. Vali Strong, İncil ve misyonerlik topluluklarını destekleyen bazılarının politikasından tamamen habersiz olabilir mi? Ve ikincisinin tasarladığı planın uygulanamazlığını görmüyor mu? Dünyanın bilinen ülkelerini otuz eşit parçaya bölersek, _beş_ tanesinin _Hristiyan_, _altısının_ Müslüman_ ve _ON DOKUZUNUN_ Pagan_ olduğu görülecektir. Büyük ve saygın Massachusetts eyaletinin ilk adamı, valisi ve başkomutanı olan birinin, İngiltere ve Boston misyonerlik topluluklarının bu muazzam görevi yerine getirebileceğini veya İlahi Takdirin tasarısının dünyadaki tüm ailelerin din konularında aynı şekilde düşünmesi olduğunu ciddi olarak umabileceğine inanmak
zordur. İnsan oğullarının her zaman bulduğu gibi şeyleri ele alalım ve her yerde farklı renklere, yüz ifadelerine, seslere, konuşma biçimlerine, farklı duygulara ve şeylere farklı bakış açılarına sahip, ayrıca farklı dillere ve farklı görüşlere sahip, Tanrı ve onun dünya yönetimiyle ilgili olarak, insanlar olacağına karar veren İlahi Takdire karşı gelmeye kalkışmayalım; ve onun görüşlerinin bu büyük ve şüphesiz gerekli çeşitliliği arasında, herhangi birinin sahip olabileceği en saf ve rasyonel sisteme sahip olalım. O zaman bu sistemin tadını çıkaralım, erdemli bir eğitimi teşvik edelim ve birbirimizi sevelim ve yeryüzündeki sayısız rasyonel varlığın, biz Hıristiyanların çok küçük bir kısmını oluşturduğumuz, onun yönetimine ve kontrolüne bırakalım. Hayır, hayır, yurttaşlarım, eğer
Vali Strong sadece devletin işleriyle, onun göreceli görevleriyle ilgilenmeyecekse ve büyük dünyayı büyük Yaratıcısının
yasamalarına bırakmayacaksa, onun Northampton'a çekilmesine izin verseniz daha iyi olur, orada sessizce kendi kalbini nasıl yöneteceğini ve
kendi kurtuluşunu nasıl sağlayacağını öğrensin, çalkantılı ve kötü bir partinin
aracı olmaya devam etmek yerine. Ben hala Bay Strong'un iyi niyetli bir adam ve dürüst bir vatansever olduğunu düşünüyorum; ancak tüm ulusu yönetme planlarında, Massachusetts'teki partilerinin başına doğru ahlak ve görgüye sahip, dindar bir zihniyete sahip bir adamı koyarak hesaplarını bulan
kurnaz adamlar tarafından aldatıldığını düşünüyorum. Ancak Bay Strong düşünmeli; ve soğukkanlı bir adam olduğu için sakince düşünebilir ve şeyleri kasıtlı olarak
düşünebilir. Bence, olağanüstü davranışının, hayatlarını riske atan ve şimdi "SERbest Ticaret ve Hiçbir Baskı" gibi büyük ulusal davada ciddi bir esaret altında olan vatandaşlarının zihinlerinde nasıl bir izlenim bıraktığını düşünmeli. Bu dava, Amerikan halkını, kongrede toplanan temsilcilerinin sesiyle İngiltere'ye savaş ilan etmeye yöneltti. Bize ve Avrupa'daki dostlarımıza, büyük bir eyaletin valisinin, Birleşik Devletler'in _Başkanı_'ndan ziyade, İngiltere'nin Naip Prensi'ne daha fazla eğilim göstermesi ne kadar garip ve acı verici görünmelidir! Dolayısıyla, Bay Strong'u aklı başında ve dürüst bir adam ve gerçek bir vatansever olarak görüyorsak, özellikle İngilizlerin kendilerine destek ve yardım sözü verdiği bir kongre düzenleme zamanı açısından, Massachusetts _valisi_ olarak davranışı, esaret altındayken bize fazlasıyla garip görünmüş olmalı. Göreve gelen ve Vali Strong'u hala destekleyen ve kendisiyle işbirliği yapan partinin önde gelen adamlarının karakterini düşünürsek, bu beyefendiyi suçlamaktan kurtaramayız.
İngiltere ile olan son mücadelemizden önce, federal partinin liderlerinin ulusun en değerli ve en iyi adamlarını itibarsızlaştırmak ve hor görmek; Amerikan olan her şeyi veya Amerikan Bağımsızlığı'na şerefi yansıtan her şeyi alaya almak ve aşağılamak için bitmek bilmeyen çabaları vardı. Düşmanlıkları o kadar acıydı; iktidar ve yüksek mevkilere olan susuzlukları o kadar doymak bilmezdi ki, büyük amaçları olan _şimdi iktidarda olanların yerlerine girmek_ için önlemler savunmaktan çekinmediler. Partinin, Amerikan yönetiminin alçak, korkak olduğunu ve Avrupa uluslarının zulmüne, suistimallerine ve aşağılamalarına uysalca katlandığını, ancak onlara karşı koyma ruhuna veya gücüne sahip olmadığını ve "_bir savaşa atılamayacağımızı_" ilan ettiğini ne kadar sıklıkla gördük. "Yönetim İngiltere'yi adalete kavuşturmak için her türlü çabayı harcadıktan ve savaş ilan edildikten sonra, bu federalistler bu eylemi kötü ve insanlık dışı olarak adlandırdılar; ve Başkanı ülkeyi okyanusun efendisi, dünyanın en güçlü ulusuyla düşmanlığa sürüklediği için kınadılar! Kongre'nin bu _eylem_ine "_Madison'ın Savaşı_" adını verdiler ve toplumun düşüncesiz kesiminin gözünde o dürüst adamı iğrenç kılmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Hepsi bu değildi; bu kibirli adamlar, ülkenin "_tüm yeteneklerini_" ve "_tüm erdemlerini_" kendilerine mal ederek, hükümetin kolunu felç etmek ve ulusun enerjisini, düşmanımızın önünde ve karşısında azaltmak için ellerinden gelen her yolu kullandılar. Tartışmalar ve tehditlerle, Massachusetts'teki zengin adamları, genel olarak, hükümete para kredisi vermeyi reddetmeye ve kaynaklar. Bu parti, _federalistler_ olarak adlandırıldı, silahlarımızın felaketlerine sevinmedi mi; ve Massachusetts Senatosu'nda "dindar ve ahlaki bir halkın, cesur denizcilerimizin ölümsüz
başarılarına sevinmesinin yakışıksız olduğunu" oylamadılar mı? Zorluklarımızın ortasında, bu güçlü düşman bizi denizden ve karadan, Penobscot'tan bir ordu kuvvetiyle, Champlain Gölü'nden bir başkasıyla, Chesapeake'ten bir başkasıyla tehdit ederken, içeride sadece direniş ve ayaklanmadan söz ediliyordu ve ima ediliyordu! Bu durumda ve bu koşullar altında, Vali Strong ve federal parti genel olarak, işlerimizin bu endişe verici durumunu ele geçirip, Hartford'daki Kongre'yi çağırmadı mı ve bunu sadece hükümeti şaşırtmak için değil, düşmanla hoşnutsuzlar arasındaki iletişim organı yapmak için mi yaptılar? O zaman, kurtlanmış Anayasamızdan yüksek sesle bahsetmediler mi; ve Birliğe "_kumdan bir ip_" demediler mi, ki artık bir arada duramazdı? Eğer affetme sınırlarının ötesinde bir ihlal çizgisi varsa, Bay Strong'u Vali olarak aday gösteren o partinin _liderleri_ bunu başarmışlardır. Bunları
kağıtlardan ve günün tarihinden, eve döndüğümden beri topladığım
gibi topladığım şeylerden öğreniyorum. Ve tüm bunlara, _Te Deums_, din adamlarının ve yargıçların, federal veya muhalefet partisinin tüm liderleriyle birlikte, İspanyolların _Engizisyonu_ geri getirmedeki başarısını kutlamak ve _batıl inanç_ ve _terör_ saltanatını hatırlatmak için yaptıkları konuşmalar, kadeh kaldırmalar ve alaylar gerçeği eklenmelidir; _biz_ ülkemizin ilk yerleşiminden beri vaaz verip dua ettiğimiz
bunlara karşı.

Amerikan gazetelerimiz, Londra gazeteleri kadar doğru yazılmamış olsalar bile, bilgilendirici ve eğlendiricidir. Özgür ve korkusuz bir halkın girişimciliğini, etkinliğini ve cesur düşüncelerini gösterirler; Londra gazeteleri ise, _Büyük Prens Naibi_, _varsayımsal IV. George'un _gösterişinde_ eğilmek, dalkavukluk etmek, ürkmek ve şakalaşmak için bir araya gelmiş soylular ve soylu hanımların bir kataloğuyla doludur ve arada sırada onun gezgin karısı, _Galler Prensesi_ hakkında bazı bilgiler verirler. Ayrıca, _Joanna Southcote_'un sağlığı ve gebeliği hakkında günlük bir raporla eğlendiriliriz; onun itibarı ve refahı için "düşünen Johnny Bull"
çok endişelidir; öyle ki, herhangi bir kıta ülkesi, onunla ilgili yaygın görüşe inatla karşı koyacak olursa, ulusun çoğunluğunun, Aziz Joanna'nın şerefine, Prens'e onlarla savaşa gitmeleri için mektuplar imzalamaya yönlendirilebileceğini
imkansız
olmadığını düşünüyoruz! Onların kağıtları, aynı şekilde, Bow-street memurları tarafından dolandırıcıların sorgulanması, karayolu soygunları
ve idamlar hakkında özel bir açıklama içerir; şarlatanlık hikayeleri ve mucizevi tedavilerle birlikte. Bunlar, subaylarının ve denizcilerinin, generallerinin ve askerlerinin en görkemli ve eşsiz cesaretleriyle birlikte, Britanya ve İrlanda halkının dini, öğrenimi, cömertliği, memnuniyeti ve mutluluğuna dair en yüksek övgülerle birlikte, Londra gazetelerinin tamamını ve özünü oluşturur, yalnızca William Cobbett'inki hariç; ve ağzında bir dizginle konuşuyor! Bu ay (Şubat) Kaptan Shortland, bazı asi adamların 6 No'lu Hapishaneden bazı tahta direkleri götürmesi sonucu pazarı altı gün boyunca durdurdu. Ancak yaşlı pazar kadınları, Kaptan'ın kendi kopya haklarına tecavüz ettiğini düşünerek, buna sessizce boyun eğmediler. Ona, adamlar yakında gidecekleri için, trafiği kısıtlamanın zalimce olduğunu söylediler. Biz her zaman bu
pazarcı kadınların, dükkan ve tezgah sahiplerinin ve Yahudilerin, bir şekilde, aramızdaki eşitsiz trafiği satın aldıklarına inandık. Her ne olursa olsun, Shortland ticari çıkarlara karşı koyamadı, bu yüzden, iyi Bay Jefferson gibi, tüccarların yaygarasını dinledi ve ambargoyu kaldırdı.

Sessizlik yeniden sağlanır sağlanmaz ve yaşlı kadınlar ve Yahudiler yatıştırılır yatıştırılmaz, tutuklular arasında ciddi bir hoşnutsuzluk ortaya çıktı, çünkü bu Yahudilerin, her ten renginden, eşyalarının fiyatını, bizim daha fazla
onların dayatmalarının tebaası olmayacağımız düşüncesiyle yükselttiklerini keşfettik. _Kaba müttefikler_, bir tür düzenleyiciler, bizim düzenli ve ılımlı komitelerimiz tarafından yönetilemeyecek kadar güçlü ve çoğunlukla küstahlardı, büyük bir öfkeyle ortaya çıktılar ve satışa sunulan pisliklerin sergilendiği birkaç küçük dükkânı veya tezgahı yıktılar. Bu adamlar, sonunda, kendilerini bir yağmacı topluluğuna örgütlediler. Neredeyse tüm zamanlarını geçirdikleri
uyuyan doğumlarından kaçan, bu küçük dükkân sahiplerini yağmalayan, yağmaladıkları eşyaları taşıyan ve yataklarına saklayan adamlar gördüm. Bu çeteler veya soyguncu çeteleri, Amerikan karakteri için bir skandaldı; ve hapishanelerdeki her onurlu adam tarafından şiddetle kınandılar. Bu küçük İngiliz tüccarlardan bazıları, fahiş fiyatlar suçlamasıyla birkaç dakika içinde sahip oldukları her şeyden mahrum bırakıldılar. Hiçbir zaman dinlenmedik ve
bu suçluların dinlenmesine izin vermedik, ta ki kediyi sırt üstü yatarken görene kadar. Bu yağmalar muhbirlerin sonucuydu ve
hiçbir isim, hatta bir federalistin ismi bile, tüm tutuklular arasında bir muhbirin ismi kadar iğrenç değildi.
Bir muhbiri cezalandırmakta asla başarısız olmadık. Sadece bir adamın (altmış yaşındaydı) ileri yaşı, Kaptan Shortland'a yaşlı adamın bir yaralanma olarak gördüğü ve suçlanan adamı kara deliğe
attığı bir şeyi bildirdiği için kırbaçlanmasını engelledi. Bir muhbir, bir hain ve
açık bir federalist, Dartmoor'da nefret nesnesiydi.

Barış haberi ile onaylanması arasındaki sürede, huzursuz ve güruh benzeri bir mizaç, birden fazla kez kendini ele verdi. Barıştan bu yana, üç etkilenmiş Amerikalı denizci, bir İngiliz savaş gemisinden buraya gönderilmişti. Pelican'da, Amerikan gemisi Argus ile çatışmadaydık, o sırada cesur Kaptanımız Allen düştü. Bir gün, üçü de biraz sarhoşken, kendi vatandaşlarına karşı savaşırken gösterdikleri başarılarla övündüler; hatta Argus'u ele geçirmek için paylaştıkları ödül parasıyla övündüler. Tutsaklarımız buna dayanamadı; ve kısa süre sonra _kaba müttefiklerin_ kulağına ulaştı, onları yakaladılar ve acımasızca tekmelediler ve tokatladılar; ve diğerlerinden daha düşüncesizce konuşan birini alıp, hapishanelerden birinden dışarı sarkan lamba demirine götürdüler ve büyük olasılıkla Shortland onu silahlı bir kuvvetle kurtarmasaydı, onu oraya asacaklardı. Adamın göğsüne, üzerinde büyük harflerle _bir Hain_ ve _bir Federalist_ yazan bir kağıt yapıştırmışlardı. Bazılarına garip gelebilir, ancak aramızda, dünyanın dört bir yanında yüzen ve nadiren karaya ayak basan denizcilerimizden daha güçlü bir şekilde Amerikan topraklarına bağlı başka bir insan sınıfı olmadığından eminim. Dünyanın dört bir yanında dolaşan denizci, muamele farkını fark eder ve vatandaşlarının üstün avantajlarından
övünür.
Ticaret gemilerinde sıradan denizcilerin biraz maceraya atılmalarına izin veren Amerikan geleneği, onların görüşlerini genişletir, onları düşünmeye ve sorgulamaya
yönelik eder ve tüm kargonun satışına ilgi
çeker. Buradaki sıradan denizci bir tür çıkar birliği hisseder;
ve seyrettiği yüzen ambarın bir üyesi gibi hissetmeye alışmıştır.
İngiliz denizcinin bundan bir şey hissedip hissetmediği şüphelidir.

Kaptan Shortland'ın zalimce davranışları ve duygusuz davranışları hakkında sık sık yorum yapma fırsatım oldu, ancak bunun için bir
düşman bahanesi vardı; ancak Bay Beasley'nin ihmali, burada hapsedilmiş vatandaşlarına karşı küstahça
davranışı hiçbir mazeret kabul etmez.
Bize yardım etmek, bizimle dost olmak ve makul şikayetlerimizi dinlemek zorundaydı. _Zenci John_, Kral George 3.'ün oğlu ve Prens Naip'in kardeşi olan Kraliyet Majesteleri Kent Dükü'ne yazdığında, nezaket ve mantık açısından bir cevap aldı; ancak hükümetimiz tarafından temsilcimiz ve resmi arkadaşımız olarak maaş alan Bay Beasley, mektuplarımıza cevap vermeye asla tenezzül etmedi ve eğer fark edildilerse, bu bir kınama tarzındaydı. Davranışı burada _altı bin_ vatandaşı tarafından kınanıyor; ve bu hapishanede her gün ona birçok küfür ediliyor. Bu kasvetli Milletler Topluluğumuzda onun lehine konuşmak neredeyse ihanet, daha doğrusu yaygın sefalettir. Shortland ve Beasley ikisi de boğuluyor olsaydı ve sadece biri Dartmoor'daki tutuklular tarafından kurtarılabilseydi, ruhuma inanıyorum ki, o Shortland olurdu; çünkü daha önce de söylediğim gibi, bir düşmanın bahanesi vardı.

Tutuklular, Dartmoor'dan ayrılmadan önce Bay Beasley'e karşı duygularını ifade etmeye uzun zamandır kararlıydılar; ve bunun zamanı geldi. Yurttaşlarımızın en yaratıcıları şimdi bu seçkin şahsiyetin bir figür benzerliğini veya kuklasını yapıyorlar. Biri bir ceket, diğeri pantolon, bir diğeri bir gömlek gömleği veya fırfır, bir diğeri de doldurulmuş bir kravat bağışladı; ve böylece oldukça nazik, kibirli görünümlü bir beyefendi ajan yarattılar, kalbi ve beyni temsil etmek istedikleri kişiyle eşit olduğunu düşünüyorlar. Bu kişiye Bay B---- dediler. Daha sonra onu mahkemeye çıkardılar. Kendisine karşı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin karakterine karşı birçok suçtan dava açıldı. Jüri onu her bir suçlamadan suçlu ilan etti ve yargıçlarının oybirliğiyle aldığı kararla, ölene kadar boynundan asılmasına ve ardından yakılmasına karar verildi. Onunla birlikte, idam yerine, 7 numaralı hapishanenin çatısına, bir direğin gerildiği ve buna bir dizginin bağlandığı yere doğru ilerlediler. Sessizlik ilan edildikten sonra, dizgin heykelin boynuna takıldı; ve ardından ciddi bir duraklama oldu; bu belirgin ciddiyet, suçlunun cezalandırılmasının gerekliliğine ikna olmuş, bir yandan da bir ölümlünün acılarını ve utançlarını hisseden insanların karakterine uygundu. Uygun zamanı astıktan sonra, zenci olan cellat onu kesti; ve sonra
kaba müttefikler_ onu ele geçirdiler ve onu avluda uygun bir
noktaya götürdüler, orada onu küle çevirdiler. Bu, dükkan sahiplerinin yağmalanması gibi, öfkeli bir
kalabalığın davranışı değildi; ancak Dartmoor hapishanesinin duvarları içindeki en kararlı adamlardan bazıları tarafından başlatıldı ve gerçekleştirildi.--Hepsine
zarar verdiğini ve ülkelerini utandırdığını düşündükleri bir adama karşı duydukları aşağılamayı ifade etmenin başka bir yolu olmadığını söylediler. Gerçek buydu; suçlamalarının
haklılığı konusunda söyleyecek hiçbir şeyim yok. Umarım Bay B. Davranışını dünyaya
doğrulayabilir; ve umarım bu yayın
çok istenen bir şeye yol açar. Kalabalığın suçlamaları
genellikle iyi temellendirilmiştir, ancak sıklıkla çok abartılı. Eğer bu beyefendi hükümetimiz tarafından hiç kınanmamışsa,
o kadar da hatalı olmadığı sonucuna varabiliriz.

Bütün bu ciddi saçmalık sırasında, zavallı Shortland ölüm cezasına çarptırılmış bir suçlu gibi görünüyordu.
Bazı haydutlar
duvarlara tebeşirle,
SEN DE HAZIR OL! yazmıştı.--Bu komutanın durumu
kıskanılacak bir durum olamazdı. Muhtemelen, sıradan İngiliz subayları kadar cesur bir adamdı; ancak, zamanının yarısını korku içinde geçirdiği ve az önce anlatılan sahnede,
dehşet içinde olduğu açıkça keşfedilebilirdi; bu, yapmacık gülümsemeleri ve
sahte neşesi arasında algılanabilirdi. Bu depoya ait bir beyefendiye,
bu aynı Yankees'ler gibi _şeytan-cüretkar,
Tanrı-provokatör adamlar_ grubunu hiç görmediğini, okumadığını veya duymadığını söyledi. Ve ekledi, _Beşyüz
bu özgürlük oğullarından
daha çok beş bin Fransız'ın suçlamasını kabul ederdim; ve yine de, dedi, _köpekleri lanet kurbağa yiyenlerden daha çok seviyorum_.

30 Mart'ta, İngiliz ordusunun NEW-ORLEANS önünde tamamen yenilgiye uğradığı, başkomutanı Sir _Edward Pakenham_ ve Generaller _Gibs_ ve _Kean_'in, çok sayıda başka subayın ve yaklaşık beş bin erin öldürüldüğü ve yaralandığı haberini yüreklere su serpen bir şekilde aldık; ve kesinlikle
inanılmaz görünen, düşmanın bu eşi benzeri görülmemiş katliamı, tarafımızdan yirmiden az ölü ve yaralı kaybıyla
başarıldı. Sıradan zaferlerde olduğu gibi
bağırıp sevinmek yerine, şaşkınlıktan
susmuş gibiydik. Evet! İngilizleri kollarını kavuşturmuş, yere bakarak yürürken gördüğümüzde,
özellikle de savaş artık sona erdiği için, sevinecek yüreğimiz yoktu. Kendi adıma konuşuyorum--İngilizlerin bu muazzam katliamı kadar uzlaşma ve bağışlamaya
eğilimli hiçbir olay yoktu. Bu zaferin yüksek sesli sevinci bastırmayacak kadar kanlı olduğunu hissettik.

Generaller Dearborn, Brown, Scott, Ripley, Gaines ve
Miller'ı duymuştuk, ancak hiç kimse _General Andrew Jackson_'ın kim olduğunu bilmiyordu; ama dedik ki
bu bir New-England ismiydi ve onun safkan bir Yankee olduğundan hiç şüphemiz yoktu, New-Hampshire,
Massachusetts, Vermont, Rhode Island ve Connecticut'ta bu isimde çok sayıda insan vardı.--Ama o zamandan beri Tennessee'de bir köy avukatı ve Güney Carolina'nın yerlisi olduğunu duydum.

Bu olağanüstü zafer hakkında ne kadar çok ayrıntı duyarsak, o kadar
şaşkınlık duyuyoruz. Dünün insanları olarak, okyanusun efendisi olan büyük ve korkunç ulusla savaşı, şimdiki ve gelecekteki insan ırkından saygı uyandıracak bir şekilde ve tarzda bitirmemize izin verdiği için Tanrı'ya ne kadar minnettar olsak azdır. Şu anda hiçbir şey düşünülmüyor veya konuşulmuyor, sadece _New-Orleans_ ve _Jackson_ ve _Jackson_ ve _New-Orleans_. Daha fazla saygıyla karşılandığımızı ve ülkemizden onurlu terimlerle söz edildiğini şimdiden algılıyoruz. Şimdiki dil "hepimiz bir ve aynı insanlarız. Damarlarınızda
İngiliz kanı var ve cesurca
savaşmanız şaşırtıcı değil!" Bazen "_The Times_"ın argo ifadesini kullandılar ve
hükümet ve Başkan Madison hakkında düşüncelerini dile getirdiler, ancak biz
her zaman bundan nefret ettik ve kimsenin
şanlı baş yargıcımızdan saygısızca bahsetmesine asla izin vermedik.

Bu ayın (Mart) ortalarında, _Napolyon_'un Fransa'ya ayak bastığı haberini aldık, buradaki herkes onu
Elba'da rahat bir şekilde
sanıyordu. Haber İngiltere'ye geldi ve
gök gürültüsü ve şimşek gibi, beraberinde şaşkınlık ve dehşet getirerek geçti. Ancak
İngilizler Bonaparte'tan ne kadar korksalar ve elbette ondan nefret etseler de,
onun talihine ve ihtişamına hayran olmaktan başka bir şey yapamazlar. Burada hala çok sayıda Fransız var; ve Fransa'dan gelen bu habere
daha fazla sevinmek imkansızdır. Bir araya gelip _Vive l'Empereur!_ diye bağırdılar ve yankiler de Bonaparte için _huzza_ ile onlara katıldı;
ve biz bunu İngilizleri rahatsız etmek için aralıksız sürdürdük. İngilizler, bizim İmparator Napolyon'a olan sevgi ifadelerimizden daha fazla sabırla bizden bir şey
alırlar. Şimdi gerçek şu ki, biz Fransızlara, onların bize olan sevgisinden daha fazla önem vermiyoruz; ve aramızda çok az sevgi var; yine de o ulusa ve onların şefine karşı büyük bir saygı ve sevgi _gösteriyoruz_, özellikle de bizim kendisinden başka kimseyi sevmememiz gerektiğini düşünen, kendisi ise bu sevgiyi
uyandıracak hiçbir şey yapmayan küstah, asık suratlı John Bull'u rahatsız etmek için.

Bu ayın 20'sinde, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI'NIN BARIŞ ANTLAŞMASI'NIN ONAYLANMASI haberini aldık. Uzun zamandır beklenen bu olay hepimizi öyle coşkulu bir sevinç
kükremesine sürükledi ki, haykırışlarımızla eski Dartmoor'u altımızda salladık; ve memnuniyetimizi kanıtlamak için bu sefalet deposunu aydınlattık. Shortland bile sevinç gösterdi ve Milton'ın Şeytanı gibi birden fazla kez "_korkunç bir şekilde sırıtırken_" görüldü.

Artık yakında serbest bırakılacağımızdan şüphemiz kalmadığından, dikkatimiz zamanı belirleyen ve araçları ayarlayan tutuklular temsilcisine yöneldi. Bay Beasley, Anlaşma onaylanır onaylanmaz, hızlı bir şekilde ayrılmamız için her türlü çabayı göstereceğini yazmıştı. Kahverengi ve otsuz yüzeyiyle vatanseverler topluluğundan daha çok mahkûmlar için uygun bir yer haline gelen bu kasvetli yeri terk etmek için duyduğumuz aşırı sabırsızlığın farkında olmalı.

Hepimiz asık suratlı bekçimiz Shortland'ın yüzünü ve davranışlarını izliyoruz: ve genel kanıya göre, artık üzerimizde egemenlik kurmama fikrinden
derinden üzüntü duyuyor. Ayrıca, barışın onu yarı maaşa indirmesi de mümkün. Ben, kendi adıma, dişlerinden bütün derilerle kurtulma fikrinden
memnun olmadığı kanısındayım; ve koyu ve somurtkan yüzü her gün daha da koyulaşıyor.

_4 Nisan._--Müteahhittin katibi, kötü hava koşulları için
sakladığı sert bisküviyi elinden çıkarmak istediğinden, bu saatte bunu mahkumlara servis etmeye çalıştı; ancak
komite bunu kabul etmeyi reddetti. Bugün onlara sadece _sert_ ekmek verildi. Akşam, mahkumlardan birkaç yüz tanesi pazar meydanına girdi ve _yumuşak_ ekmeklerini istedi;
ancak reddedildi. Subaylar onları emekli olmaya ikna ettiler, ancak her zamanki yumuşak ekmeklerini almadan önce bunu yapmadılar. Askeri subaylar, beş veya altı bin kişiyi korumak için sadece üç yüz milisleri olduğu için onları yatıştırmanın boşuna olduğunu görerek, isteklerini yerine getirdiler ve her şey sakin ve memnuniyet doluydu.

Bu küçük kargaşa sırasında, Yüzbaşı Shortland evden gitmişti. Ertesi gün, askeriyenin tutumundan duyduğu memnuniyetsizliği dile getirdiğinde geri döndü ve askeriyenin, tutukluların talebine uymaması gerektiğini söyledi. Ancak, geçmiş olması ve tutukluların sakin olması ve hiçbir karışıklık belirtisi kalmaması nedeniyle, sakinleşti.

4 Nisan'da, doğru olduğunu düşündüğümüz, yedi kartel gemisinin bizi eve götürmek için Thames'ten Plymouth'a yelken açacağı ve birkaçının daha hazırlıkta olduğu yönünde bir istihbarat aldık. Bu bize moral ve neşe verdi; ve mahkumların top oynamak ve benzeri şeyler gibi
eğlencelerinden daha önce hiç gözlemlemediğim kadar keyif aldıklarını açıkça hatırlıyorum. Aslında hepimiz, bu kasvetli meskeni yakında terk edip sevgili evlerimize ve taptığımız ülkeye dönme beklentisiyle
hafif yürekliydik. Ama sahne başka bir günün ışığında nasıl da değişti! Ölü ve yaralı adamlar, kan ve dehşet, bu ölümcül akşamın
manzarasını oluşturuyordu!

Verilebilecek en iyi açıklama, bu büyük Amerikan mahkum topluluğundaki en iyi karakterler arasından seçilen saygın bir komitenin açıklamasıdır. Bu komitenin büyük kısmı, hiç de fena olmayan yeteneklere sahip adamlardı. Genç adamlar değillerdi, ama
hayatlarının o dönemine gelmişlerdi, yargının en sağlam olduğu ve
tutkunun aklı ele vermediği zaman. Herkesin gerçeği bilme kaygısı ve kanıtların toplanıp verildiği ciddi tavır, işlemi gerçeğin karakterleriyle damgaladı. Bu kavganın başlangıcını görmedim. Diğer tutukluların çoğuyla birlikte binada akşam yemeğimi yerken, alarm zilini ve hemen ardından bir tüfek atışı duydum. Alarm zili çalmadan önce, her zamanki gibi, avluların her yerine dağılmış birkaç yüz tutuklu olduğunu düşünüyorum; ama onların belirli bir
topluluğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, ayrıca herhangi bir karışıklığın
var olduğundan şüphelenmemiştim veya bunu düşünmemiştim. Ama kendimi tutuyorum; ve buraya, doğruluğuna tamamen güvendiğim komitenin raporunu ekleyeceğim.

DARTMOOR KATLİAMI.

Dartmoor'daki Amerikan savaş esirlerinin katliamına ilişkin birkaç farklı ifadeyi basılı olarak gördükten ve bunları inceledikten sonra, bunların birbirlerini, önde gelen gerçekler açısından doğrulamasına rağmen, halkın aynı konuda uygun bir yargıya varmak için gerekli tüm ayrıntılara sahip olmadığını gördük.

Hapishanedeyken, tüm kamu işlerini yürüttükleri ve Londra'daki temsilcileriyle tüm yazışmalarını yaptıkları komitenin üyeleriydik ve daha önce bahsedilen vahşi katliamla ilgili birkaç belgeye sahip olduğumuzdan, bunları yayınlamayı katledilen vatandaşlarımıza ve genel olarak vatandaşlarımıza karşı bir görevimiz olarak görüyoruz.

T. G. SHORTLAND'ın (Dartmoor deposunun komutanı) kanlı ve unutulmaz 6 Nisan'dan önceki davranışlarına saygı duyarak, genel olarak mahkumlara yönelik bir dizi hakaret, yaralama ve sıkıntıydı. Bir beyefendinin liberal politikasının faydalı etkilerini takdir edemeyen tek çalışması, mahkumların durumunu olabildiğince tatsız hale getirmek için araçlar tasarlamak gibi görünüyordu. Örnek olarak, birkaç işlemi yukarıdaki iddiayı yeterince haklı çıkaracaktır. Amerikan subaylarına karşı davranışları tuhaf bir aşağılık ve onur kırıcılıkla damgalanmıştı. Dartmoor'daki deponun inşasında, şartlı tahliye almaya hak kazanmadıklarını
düşündükleri subayların (savaş esirlerinin) daha rahat konaklaması için inşa edilmiş ve kapatılmış ayrı bir hapishane vardı. Shortland'ın bu subayların o hapishaneyi işgal etmesine izin vermek yerine, adamları ile birlikte diğer hapishanelere rastgele gönderildiler. Mahkumlara karşı davranışları da genel olarak aynıydı. Hiçbir zaman, tüm hapishaneleri doldurmaya yetecek kadar
sayı olmadığından, Fransızlar tarafından tutuklulukları sırasında inşa edilen ve tutukluların konaklaması için daha uygun olan en iyi iki hapishaneyi kapalı ve boş tuttu; Amerikalıların konulduğu hapishanelerin üst katları ise her yağmur fırtınasında neredeyse su altında kalacak şekildeydi. Bunun tutukluların sağlığı üzerindeki zararlı etkisi, son kış mevsiminde aralarında yaygın olan
büyük ölüm oranından kolayca anlaşılabilir.

Katil eğiliminin bir başka örneği de, genel raporda belirtildiği gibi, gece boyunca herhangi bir zamanda bir ışık yandığında, gardiyanlarına hapishanelere ateş açmalarını emretmesiydi.

Fransızlar o depoda tutulurken, bir nöbetçi eşliğinde anahtarcının her hapishaneye girmesi ve belirli bir saatte ışıkların söndüğünü görmesi bir gelenekti; sık sık tekrar yakılsa da, başka bir taciz olmuyordu. Shortland, Amerikalılarla bu planı sürdürmek yerine, gardiyanlara, ışık yandığında hapishanelere ateş açmaları emrini verdi. Sık sık, en önemsiz durumlarda, mahkumların, kırsal kesimdeki insanların pazarından, kısıtlı imkânlarının elverdiği ölçüde, konfor ve rahatlık sağlayan
eşyaları satın almasını on gün boyunca engellerdi. Bu türden son eylemi, katliamdan kısa bir süre önceydi ve iddia edilen nedeni, mahkumların, kara delikten (suçlular için bir tutuklama yeri) kaçan ve genel olarak mahkumların arasına sığınan bir adamı kendisine teslim etmemeleriydi. Bu adam, Haziran 1814'ten anlaşmanın onaylanmasına kadar, o karanlık ve iğrenç hücrede, kısa bir erzak ödeneğiyle tutulan bir ödül mürettebatından biriydi. Bu adam talep edildiğinde, tutuklular Shortland'a, İngiliz hükümetinin onların birbirlerinin başında nöbet tutmasını beklemediğini, gardiyanlarını ve askerlerini içeri gönderip adamı arayacağını, ancak onu aramayacaklarını ve teslim etmeyeceklerini söylediler. Bunun üzerine, askerlere tutuklulara ateş açmalarını emretti, ancak o zamanki komutan askeri subayın onları engellemedeki soğukkanlılığı ve kararlılığı nedeniyle bu emre uyulmadı.

Her şeyi birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, onun davranışları, Amerikalılar ellerindeyken İngiliz subaylarının çoğunu karakterize eden aynı hoşgörüsüz önyargı, küstahça hakaret ve vahşi barbarlıkla damgalanmıştı.

1'den 16'ya kadar olan ekteki belgeler, soruşturma komitesi tarafından 7'sinde alınan ifadelerdir.

Albay AYRE Plymouth'dan geldi ve bu deponun komutasını devraldı. Shortland, komiteye bir mesaj göndererek ofisine gelmelerini istedi ve cevap için geri döndü, kendisini bir katil olarak gördükleri için onunla hiçbir iletişim kurmamaya kararlı olduklarını söyledi; ancak Plymouth'tan gelen komutanın iletecek bir şeyi varsa, ona hizmet edeceklerini ekledi; ve onun isteği üzerine kapıya çıktılar ve orada ona olayın tüm ayrıntılarını anlattılar. Olanlardan dolayı büyük bir üzüntü duyduğunu ifade etti ve tutuklulara kendilerine daha fazla şiddet uygulanmayacağına dair güvence verdi. Bu arada Shortland ortaya çıktı. Anında yüzlerce kişinin dudaklarından katil, alçak, cani diye öfkeli bir haykırış
çıktı. Suçlu alçak dehşet içinde durdu, davranışını haklı çıkarmak için tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi; ancak solgun bir yüzle ve titrek adımlarla muhafız kulübesine döndü ve biz orada kaldığımız sürece oradan hiç çıktığı görülmedi. Gün içerisinde, Plymouth'dan bir arka amiral ve posta kaptanı geldi,
o istasyonun başkomutanı olan Sir J. T. Duckworth tarafından,
işlem hakkında soruşturma yapmak üzere gönderildi; biz de komite aracılığıyla, Shortland'ın
daha önceki rezil davranışlarıyla birlikte, tüm ayrıntıları kendisine bildirdik.
Aynı şeyi amirallik kuruluna skandal bir şekilde yanlış sunmaları, 20 numaralı beyanlarında görüleceği gibi, gerçekten de İngiliz resmi hesaplarının karakteristiğidir. Biz de o gün Bay Beasly'ye, ona olayın kısa bir geçmişini veren bir mektup yazdık,
ancak mektubu aldığını kabul etmediği için,
ele geçirildiği sonucuna vardık. 14'ünde, kendisinden 12'sinde tarihli bir mektup aldık,
18 numaralı mektubun bir kopyasıydı--19 numaralı mektubun bir kopyasıydı. 16'sında, kendisinden bir mektup daha aldık, bunun da 20 numaralı mektubunun bir kopyasıydı; Bu arada, özel bir 
taşıma yoluyla gönderilen raporumuzun bir kopyasını görmüştü ve bu, olayla ilgili
görüşünü büyük ölçüde değiştirmiş gibi görünüyordu. 14'ündeki mektubunda, amirallik kurulu tarafından kendisine gönderilen

ifade veya rapordan bir alıntı vardı. Bunu aldıktan sonra, 21 numaralı mektubun bir kopyası olan

Amiral Duckworth'a yazdık.

22 Nisan'da, Londra'daki Amerikan ajanları tarafından atanan Bay King ve hükümet adına Bay Larpent, Devon kontluğunun bir yargıcıyla birlikte, olayı araştırmak için

depoya geldiler; üç günün büyük bir kısmını bu konuyla ilgili ifadeyi almakla geçirdiler; ve
Bay King'in raporuna aceleyle önyargılı yaklaşmasak da, beklentilerimizin pek de olumlu olmadığını belirtmeyi gerekli görüyoruz, çünkü vatandaşlarının aldığı yaralanmaların gerektirdiği şekilde olaya ilgi göstermiyor gibi görünüyor, çünkü zamanlarının büyük kısmı Shortland'ın tanıklarının ifadelerini almakla geçiyordu, bunların çoğu o gün baş aktörlerdi ve tabii ki onunla birlikte suçluydular. Bay King'in depodan ayrılmak üzere olduğunu öğrendiğimizde, kendisine bir not gönderdik, ifadelerinin önemli olacağını düşündüğümüz birkaç tanığımızın beklediğini ve ifadelerinin alınmasını talep ettik; bu nota hiçbir yanıt alamadık ve hemen depodan ayrıldı. Bu ifadelerin dayandığı belirli noktalar, duvardaki deliği açmak ve pazar meydanına açılan kapının kilitlerini kırmakla ilgiliydi; bunlar, mahkumları genel olarak bu eylemlerde herhangi bir pay sahibi olmaktan veya bunların işlendiğine dair bir bilgi sahibi olmaktan muaf tutardı. Shortland'ın haklılık iddiasını dayandırdığı iki ana nokta olduğu için, bunların uygun bir bakış açısıyla ele alınmasının son derece gerekli olduğunu düşündük. Kaçmaya çalışan mahkumlar
fikrine gelince, bir anlık düşünme, tarafsız bir insanı bunun imkansızlığına ikna ederdi. Masraflarını karşılamaya yetecek kadar parası olan her mahkum, Bay Beasly'ye başvurarak veya İngiltere'deki yazışmaları yoluyla serbest bırakılabilir ve pasaport alabilirdi; Parası olmayanlar
kapılar açılsa bile depodan ayrılmazlardı,
yabancı bir ülkede geçimlerini sağlayacak hiçbir araçları yoktu ve o sırada çok sayıda denizci vardı, kaçırılma risklerinin büyük olduğunu biliyorlardı ve birkaç gün daha kalarak
ülkelerine gideceklerine dair güvence aldıklarında. İngiliz baskılarında dolaşan, tutukluların bıçak, sopa, taş vb. ile silahlandıkları, muhafızların bir kısmını yakalayıp silahsızlandırdıkları ve benzeri diğer haberler dikkate değer değil; çünkü 4 Nisan'da ekmekle ilgili bir karışıklık çıktığında, tutuklular iç kapıları kırıp açmışlar, en ufak bir istekleri olsaydı,
bütün garnizonu yakıp yıkabilirlerdi, çünkü tamamen şaşırmışlardı ve paniğe kapılmışlardı.

İngiliz subaylarının 6 Nisan'daki işlemleri Bay Beasly'nin kuklasını yakma işlemiyle birleştirmelerindeki kurnazca politika kolayca görülebilir; ikincisi, birkaç kişi tarafından iki hafta önce yapılmıştı ve genel olarak
bilinmiyordu veya bununla ilgili en ufak bir rahatsızlık yoktu; ve Bay Beasly'nin tutukluların işleri konusunda herhangi bir ihmali
olmuşsa , katliamla ilgili tüm suçlamalardan tamamen aklanması gerektiğini söylemenin adil olduğunu düşünüyoruz.

6'sının akşamı meydana gelen bir olay vardı ki, Amerikalılara çok fazla itibar kazandırıyor,
sessizce geçiştirilmemeli. Vahşi askerler, avludaki tutukluları bıçaklayıp ateş ederken, birkaç dakika önce gelen bir lamba yakıcısı, No. 3
hapishanede, kendi vatandaşları tarafından öldürülmekten kurtulmak için;
tanıyınca, hemen asılması için bir ip takıldı. Bu sinir anında, katledilen ve kanayan vatandaşları dağılmanın acıları içinde etraflarında inlerken, o zamanlar böyle bir intikam eylemi tekil olmazdı - ancak bazı etkili kişiler tarafından, böyle bir eylemin Amerikan adını lekeleyeceği, şereflerine kaydedileceği, insanlığın intikamı yendiği kendilerine anlatıldığında, titreyen zavallı serbest bırakıldı ve gitmesi söylendi - "_Vatandaşlarınızın
örneğini taklit etmekten ve sizi bu avantajla öldürmekten
çekiniyoruz, daha asil bir intikam arayacağız._"

Burada, bazı editörlerin Shortland'ın davranışını haklı çıkarma eğilimi gösterdiğini belirtmeyi gerekli görüyoruz, çünkü her koşulun tutuklular için en olumsuz
bakış açısına yerleştirilmesine izin vererek, bir an için, kaçmayı amaçladıklarını ve bu amaçla pazar meydanında bir miktar insan toplandığını varsayalım, o zaman, askeriye, meydandan kendi hapishane avlularına çekildiler ve hiçbir direniş göstermeden kapıları kapattılar; bu koşullar altında daha fazla
muhalefet beklenemezdi ve dolayısıyla, niyetleri tamamen boşa çıkmış olmalı. O zaman, daha sonraki vahşi,
benzeri görülmemiş katliam ve sakatlama için hangi gerekçe gösterilebilir? HİÇBİR! En utanmaz
ve yüzsüz İngiliz adaletsizliği savunucuları ve özür dileyicileri bile
hiçbir gerekçe gösteremez.

WALTER COLTON, } _THOS. B. MOTT Üyeleri, } _the_
WM. HOBART, } _Komite._

İFADE No. I.

Ben, _Addison Holmes_, Yüce Tanrı'nın kutsal evanjelistleri üzerine yemin ederek, ifademi veriyorum ve diyorum ki--

6 Nisan'da, akşam saat 6 civarında, askerlerin sıralandığı pazar meydanındaydım. Meydanda bir
sayıda Amerikalı vardı - benim yargıma göre,
elli ile yüz arasında. Yüzbaşı Shortland'ın askerlere esirlere saldırmalarını emrettiğini açıkça duydum, ancak kendi subayları emri tekrarlayana kadar bunu yapmadılar, sonra saldırdılar ve esirler kapılardan geri çekildiler ve kapıları arkalarından kapattılar. Bu arada, meydandaki bir nöbetçi kulübesinin arkasına geçtim ve askerler yanımdan geçtiler. Yüzbaşı Shortland'ın kapıları açtığını gördüm ve ateş emrini verdiğini açıkça duydum, ancak hemen itaat edilmedi, askerlerin komutanı, adamlara ateş etmelerini emretmeyeceğini, ancak (Shortland) istediğini yapabileceğini söyledi. Sonra Yüzbaşı Shortland'ın bir askerin elindeki bir tüfeği aldığını gördüm, hemen ateşlendi - ancak tetiği çekenin kendisi mi yoksa asker mi olduğunu
söyleyemem. Bu sırada hapishane avlusuna kapıdan geçmeye çalışıyordum - bunu yaparken süngülerle bana birkaç kez bıçak saplandı, ben de bunlardan kaçtım. Ateş genelleştikten hemen sonra, diğer tutuklularla birlikte avludan geri çekildim, askerler de onları takip edip onlara ateş ediyordu; 3 No'lu hapishaneye girdikten sonra, hapishaneye iki el ateş edildiğini duydum, bir adamı öldürdüler ve bir diğerini yaraladılar - ve ifade veren kişi daha fazla bir şey söylemedi.

ADDISON HOLMES. Biz, aşağıda imzası bulunanlar, son korkunç katliamın görgü tanıkları olan kişilerin ifadelerini almak üzere bir komite olarak usulüne uygun olarak atanmış ve yemin etmiş olarak, yukarıdaki ifade verenlerin, Yüce Tanrı'nın kutsal evanjelistleri üzerine usulüne uygun ve ciddiyetle yemin etmiş olarak, daha önce yazılmış ve aynı şeyi imzalayan her birine ayrı ayrı okunan ifadelerini ve sözlerini verdiklerini tasdik ederiz.

_William B. Orne_,
_Francis Joseph_,
_Walter Colton_,
_Wm. Hobart_,
_James Adams_,
_James Boggs_.

[Yukarıdakine benzer bir sertifika, ifadelerin her birine eklenmiştir. Asılları artık elimizdedir.]

No. II.

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, Yüce Tanrı'nın kutsal evanjelistleri üzerine ayrı ayrı yemin etmiş olarak, ifademizi veriyoruz ve diyoruz ki--

6 Nisan'da, akşam saat altı civarında, 1 ve 3 numaralı hapishanelerin avlusunda yürürken, normal teslim saatinden hemen önce, alarm zilinin çaldığını duyduk. Bu sırada, tutukluların çoğu hapishanelerdeydi; bizimle birlikte olan birkaç kişi, ne olduğunu görmek için, meraktan pazar meydanına doğru koştu; meydanda yaklaşık yüz kişi toplanmıştı ve birkaç kişi hapishane avlusunun içindeki kapıların yanında duruyordu; askerler meydanın üst kısmına dizildiler; onlara hücum etmeleri emredildi, bunun üzerine tutuklular meydandan geri çekildiler ve kapılardan geçen son birkaç kişi onları kapattı; askerler daha sonra demir kovalardan onlara ateş etmeye başladı ve art arda birkaç el ateş açtılar. Mahkumlar, bu sırada kendi hapishanelerine girmeye çalışıyorlardı, askerler hepsinin kapılardan dağıldığını fark ettiklerinde onları avluya kadar takip ettiler ve üzerlerine ateş etmeye devam ettiler; ve tüm mahkumlar hapishanelere girdikten sonra, onları takip eden bir grup asker, 3 No'lu hapishanenin kapısına geldi ve hapishaneye iki el ateş açtı, bu da bir kişiyi öldürdü ve bir kişiyi ölümcül şekilde yaraladı.

Ayrıca, mahkumlar arasında, hapishaneden kaçma veya herhangi bir şekilde, deponun hükümetinin otoritesine direnme yönünde önceden planlanmış bir plan veya niyet olmadığını ciddiyetle beyan ederiz.

_John T. Foster_,
_Elisha Whitten_,
_Isaac L. Burr_,
_Charles Perry_,
_James Grennlaw_,
_Wm. B. Orne_,
_Geo. Stinchecomb_,
_William Perry_,
_Richard Downing_.

Dartmoor Hapishanesinde, 7 Nisan 1815'te yapıldı.

No. III.

Ben, _Andrew Davis, jun._ Yüce Tanrı'nın kutsal
evangelistleri üzerine yemin ederek görevden alıyorum ve diyorum ki--

6 Nisan'da, akşam saat altı civarında, No. 3 hapishanede, alarm zilinin çaldığını duydum ve kapıya doğru yürüdüm: Birkaç adamın yaralı bir adamı kapıya doğru taşıdığını gördüm, askerlerin süngüleriyle yaralanmış gibi görünüyordu; mahkumlar meydandan çekilirken, Yüzbaşı Shortland'ın bir kısmına yaralı adamı bırakmalarını emrettiğini duydum, bazıları da öyle yaptı; kalanlardan biri Yüzbaşı Shortland'a itiraz ederek adamın o kadar kötü yaralandığını, onu desteklemek için birkaç kişiye ihtiyaç olduğunu söyledi; bunun üzerine Yüzbaşı Shortland yumruklarıyla ona birkaç darbe indirdi ve bana, tüm davranışlarından, içkiden çok sarhoş gibi göründü - ve ayrıca ifade veren kişi öyle demiyor.

ANDREW DAVIS, HAZİRAN.

No. IV.

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, ifademizi veriyoruz ve diyoruz ki--

6 Nisan akşamı, 1 ve 3 numaralı hapishanelerin avlusundaydık, kapılardaki
ateş seslerini duyduk ve mahkumların kendi hapishanelerine girmeye çalıştığını gördük. Hapishanelerin alt kapısına doğru giderken, duvarlara konuşlanmış bir grup askerin mahkumlara
ateş
etmeye başladığını gördük ve bir adamın düştüğünü, hemen öldüğünü ve hapishanelere girmeden önce birkaç kişinin de ağır yaralandığını gördük.

_Amos Cheeney_,
_Washington Fox_,
_John Smith_,
_Harris Keeney_,
_James Coffen_,
_Thomas Williams_,
_Henry Casey_.

Hayır. V.

_Homer Hull_, Yüce Tanrı'nın kutsal evanjelistleri üzerine yemin ettikten sonra, yeminini etti ve şöyle dedi--

6 Nisan'da, akşam saat altı civarında, 7 numaralı hapishanenin avlusunda yürüyordum; mahkumlar arasında her zamanki gibi sakindim; alışılmadık sayıda askerin duvarlara tırmandığını gördüm; ve onlardan biri mahkumlardan birini çağırdı ve ona (mahkumun) _hapishaneye girmesi gerektiğini, çünkü mahkumların yakında suçlanacağını_ söyledi. Böyle bir işlemin nedenini sorarken, alarm zilinin çaldığını duydum. Hemen meydana çıkan kapılara koştum,
silahlı askerlerin başında Yüzbaşı Shortland'ı gördüm,
tutuklular aynı anda ne olduğunu görmek için koşuyorlardı; askerler parmaklıklara geldiğinde, Yüzbaşı Shortland onlara hücum etmelerini emretti ve onlar da hücum ettiler;
Mahkumlar hemen kendi hapishanelerine koştular;
iç kapıdan geçerken kapıyı arkalarından kapattılar. Sonra
Yüzbaşı Shortland'ın askerlere ATEŞ emri verdiğini duydum,
mahkumlar hapishanelerine ulaşmak için her türlü çabayı gösterirken, onlar da avlunun her yönünde bunu yapmaya başladılar. Mahkumların herhangi bir
şiddet kullandığını görmedim, ayrıca herhangi bir
şiddetin kasıtlı veya önceden tasarlanmış olduğuna da inanmıyorum.

HOMER HULL.

Ben, _Joseph C. Morgan_, usulüne uygun şekilde yemin ettikten ve yukarıdaki ifadeyi
okuduktan sonra, orada belirtilen ifadenin doğru olduğunu beyan ediyorum.

J. C. MORGAN.

No. VI.

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, ifademizi veriyoruz ve diyoruz ki--

6 Nisan günü, akşam saat 6 civarında, pazar meydanındaydık--Yüzbaşı Shortland'ın askerlere tutuklulara saldırmaları emrini verdiğini açıkça duyduk--ve kapılardan geri çekildikten sonra, askerlere ATEŞ emri verdiğini duyduk, ki bu emir birkaç kez tekrarlandığında yerine getirildi. _Joseph Reeves_,
_James Greenlaw_,
_Isaac L. Burr_,
_Thomas Tindal_.

No. VII.

Aşağıda imzası bulunan bizler, ifade veriyoruz ve diyoruz ki--

6 Nisan akşamı, 1 ve 3 numaralı avlulardaki tüm tutuklular kendi hapishanelerine girdikten sonra, bir grup asker 3 numaralı hapishanenin kapısına geldi--o sırada kapının yanında duruyorduk ve hapishaneye İKİ TOP ATEŞİ
attıklarını gördük, bu da bir adamı öldürdü ve bir diğerini yaraladı.

_William Scanck_,
_James Greenlaw_,
_John Latham_,
_John Glass_.

No. VIII.

_Enoch Burnham_ yemin ettikten sonra ifade verdi--

O sırada pazar kapısında duruyordu.
Yüzbaşı Shortland büyük bir asker grubuyla pazar meydanına geldi (o sırada saat 6 civarıydı.) Hemen meydanda bir sıra oluşturdular--o sırada bir grup mahkum 1 No'lu hapishanenin avlusundan meydana girdi ve birkaç adım ilerledi; askerler daha sonra hücum etti ve mahkumlar en ufak bir direnişle karşılaşmadan hemen hapishanelerine geri çekildiler.
Mahkumlar hapishane avlusuna çekildikten sonra, askerler bir sıra oluşturdular ve avluda ateş etmeye başladılar, hapishane kapıları mahkumlar tarafından
kapatıldı; kısa bir süre sonra yoğun bir ateş açtılar ve bir adamın düştüğünü gördüm. Hemen 5 No'lu hapishaneye koştum, ancak 7 No'lu hapishaneye ulaştığımda duvarda her yönden ateş eden bir grup asker gördüm. Daha sonra 7 numaraya güvenli bir şekilde ulaştım, kuzey ucundaki pencerede birkaç dakika kaldıktan sonra, _bir adam (bir tutuklu) gördüm,
görünüşe göre yaralı, elleri yalvarır bir şekilde duruyordu--aynı anda, birkaç askerin orada hazır olduğunu ve tutukluya ateş ettiğini gördüm ve tutuklu oracıkta öldü_.

ENOCH BURNHAM.

No. IX.

_Edward Coffin_ yemin ederek, 6 Nisan'da, öğleden sonra saat altı civarında, 5 ve 7 numaralı hapishanelere ait birkaç tutuklunun, 7 numaralı hapishanenin karşısındaki duvarda bir delik açtığını, dedikleri gibi, oyunlarında kaybettikleri kışla bahçesinden bir topu çıkarmak için,
açtıklarını söyledi. Duvarı geçtikten sonra, kışla bahçesindeki subaylar ve askerler onlara vazgeçmelerini, aksi takdirde kendilerine ateş edeceklerini söylediler. Hemen ardından davullar silah sesine döndü ve meydan askerlerle doldu ve mahkumlara hapishanelerine gitmelerini söylemeden hemen hücum edip üzerlerine ateş etmeye başladılar. Hemen 5 numaralı hapishaneye gitmeye başladım ve duvarlardaki platformlardaki askerler ateş etmeye başladı ve sanırım yaklaşık kırk kişi bana ve üç kişiye daha ateş etti, çünkü o sırada 5 ve 6 numaralı hapishaneler arasında başka adam olmadığından eminim. 5 numaralı yemekhaneyi dolaşırken bir mahkum vuruldu ve çok yakınımda öldürüldü.

EDWARD COFFIN.

_Attest_, HENRY ALLEN.

Hayır. X.

_Thomas B. Mott_, usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra ifade verdi--

6 Nisan akşamı saat altı civarında, bir grup kişi tarafından çağrıldım, komite üyelerinden biri olarak,
iç duvarda delik açtıklarını söyledikleri bazı çocukları durdurmam istendi,
bunun için erzaklarımızın ödenmek üzere durdurulacağını söylediler. Deliği açmalarının amacının ne olduğunu sordum. Oyunda kaybettikleri bir topu elde etmek için olduğunu söylediler. Sonra saygıdeğer birkaç adamla birlikte onları vazgeçirmek için harekete geçtim; ancak avluya girmeden önce hızlı bir ateş başladı. Avluda yürürken, hapishanelerine geri çekilen, çok endişeli bir grup mahkumla karşılaştım; bunlardan birinin ağır yaralı olduğunu fark ettim; yarasından serbestçe kanıyordu - avlunun temiz olduğunu görebiliyordum veya iki veya üçten fazla mahkum yoktu ve hızla geri çekiliyorlardı. Yaralı adamdan bana yaslanmasını istedim ve ona tıbbi yardımda bulunacaktım. - Birkaç adım bile ilerlememiştik ki üzerimize ateş açıldı. Askerlere düşmanca bir niyetimiz olmadığını söyleyerek ilerledim. Sonra baygın adamı kollarıma aldım, o sırada bize doğru bir tüfek ateşi açıldı. Hemen geri çekildim; Hapishane kapılarından sadece biri açıktı, o da hapishanenin arkasındaydı. Yemekhanenin köşesini döndüğümde, kendimi beklenmedik bir şekilde güney duvarının surlarındaki askerlerin ateşine açık buldum; ateşleri o kadar hızlı bir şekilde devam ediyordu ki, vurulmadan içeri girmek neredeyse imkansız görünüyordu; ancak durumumu çok tehlikeli bulduğumdan, hapishaneye girmeye veya bu girişimde ölmeye kararlıydım. Bu amaçla, yemekhanenin kanadının arkasında duran birkaç kişiyle birlikte, hapishane kapımıza ulaşmak için dışarı çıktık, o sırada aramıza bir tüfek mermisi yağmuru düştü, ikimizi öldürdü, diğerlerini de yaraladı. Hapishaneye girdiğimizde, içeri ateş
etmelerini önlemek için kapılarımız kapalıydı. Kısa bir süre sonra, gardiyan beni sordu; pencereye doğru ilerledim; ölüleri ve yaralıları teslim etmemi istedi; kapıyı açmasını istedim ve o da bu amaçla kapıyı açtı. Ölüleri ve yaralıları dağıtırken, askerler tarafından hakarete uğradım ve cevap verdiğimde üzerime
saldırıldı ve katledilmeden zorlukla kaçtım; onlar da yaralıları teslim ettiğimde onlara hakaret ettiler ve ölüleri çamura attılar ve çok duygusuz bir şekilde onları
tekmelediler.

THOS. B. MOTT.

No. XI.

Ben, _William Mitchell_, Yüce Tanrı'nın kutsal evanjelistleri üzerine yemin ederek, yemin ediyorum ve diyorum ki--

6 Nisan akşamı, alarm başladığında, 1 numaralı avlunun alt kısmındaydım. Nedenini öğrenmek için kapıya doğru yürüdüm; yaklaşık yarı yola
geldiğimde, tek bir tüfeğin ateşlendiğini ve hemen ardından da bir yaylım ateşinin duyulduğunu duydum. Sonra yaralı birini taşıyan birkaç adam gördüm, askerler sürekli ateş ediyorlardı ve mahkumlar hapishanelere girmeye çalışıyordu; alt kapılar bu arada kapalıydı; içeri girmeleri çok zordu, askerler sürekli onları takip ediyor ve süngülerle onlara saldırıyordu; hapishaneye girdikten sonra, hapishanenin etrafında her yönden tüfek ateşi duydum:
ve ayrıca ifade veren kişi demiyor.

WILLIAM MITCHELL.

No. XII.

Ben, _John G. Gatchell_, yemin ettikten sonra ifade veriyorum ve diyorum ki--

Avluda, kapıya doğru yürüyordum. İlk bildiğim, askerlerin başlarında Yüzbaşı Shortland ile avluya girmeleriydi, askerlerden hemen ateş açıldı ve bir adam altı fit uzağıma düştü. Bu adama yardım ederken, Yüzbaşı Shortland'ın askerlere o lanet olası
aldatanı öldürmelerini emrettiğini duydum - beni kastediyordu; askerler hemen gelip beni süngüleriyle deldiler ve ben hayatımı tehlikeye atarak hapishaneye koşmak ve yaralı adamı orada bırakmak zorunda kaldım. JOHN G. GATCHELL.

No. XIII.

_James Taylor_, usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra, Yüzbaşı Shortland'ın bir sıra askerle meydana girdiği sırada pazar meydanındaki kapıda durduğunu ifade eder. Yüzbaşı Shortland meydandaki bir mahkûma hapishaneye girmesini emretti,
ve hemen itaat etti. Daha sonra askerlere hücum etmelerini emretti; ve hemen ordunun komutanına, "Lanet olası Yankee
alçaklarına hücum etmenin bir faydası yok--ATEŞ" dedi. O sırada tutuklular mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hapishanelere ve özellikle meydandan dışarı koşuyorlardı.--Tutuklular çoğunlukla 4 numaralı hapishanede kaldıktan sonra, on yaşında bir çocuk, içeri girmeye çalışırken, avludaki askerler tarafından, benim huzurumda, hapishanenin içindeyken, kapının girişinden vurularak öldürüldü; aynı şekilde bir başka adam da uyluğundan vuruldu.

JAMES TAYLOR.

No. XIV.

_Samuel Lowdy_ yemin ettikten sonra, şu ifadeleri verdi:

Robert Haywood'un askerler tarafından vurulduğu sırada, 4 numaralı hapishanenin avlusundaydı. Hemen onu hastaneye götürmek amacıyla
aldı. Meydanda Yüzbaşı Shortland ile karşılaştı ve Yüzbaşı Shortland, bu adam çok kötü
yaralı--Onu hastaneye götürmek istiyorum dedi. Yüzbaşı Shortland,
seni lanet olası orospu çocuğu, onu hapishaneye geri götür;
ve o da uymak zorunda kaldı. Hapishaneye vardıktan sonra, askerlerden biri onu geri çağırdı ve adamla birlikte meydana çıktı ve Yüzbaşı Shortland ile karşılaştı, o da, onu oraya
götür, (bir nöbetçi kulübesini işaret ederek) ve seni hapishaneye götür dedi.
O sırada farklı avlularda ateş ediyorlardı. Meydandan
ayrılırken adamın öldüğünü gördük.

SAMUEL LOWDY.

_John Battice_ yemin ettirildiğinden, Samuel Lowdy'nin

kanıtını doğruluyor.

JOHN BATTICE.

No. XV.

_William Potter_, usulüne uygun şekilde yemin ettirildiğinden, ifade verdi--

5 ve 6 numaralı hapishaneler arasında geçerken, askerler üç bölük halinde duvarlardan birkaçımıza ateş etmeye başladı; o sırada görüş alanında sadece dört tutuklu vardı. Birkaç adım ilerledikten sonra, ağır yaralı bir adam buldum. Durdum ve adamı aldım; bu sırada askerler bize, 5 numaralı hapishaneye varana kadar aralıksız ateş açtılar.

WILLIAM POTTER.

No. XVI.

Ben, _David S. Warren_, Yüce Tanrı'nın kutsal evanjelistleri üzerine yemin ederek, görevden alıyorum ve diyorum ki--

6 Nisan akşamı, alarm başladığında, 1 numaralı hapishanenin avlusunun alt kısmındaydım.
Sebebini öğrenmek için kapıya doğru yürüdüm. Orada pazar meydanında bir
sayıda tutuklu ve aynı meydanda çok sayıda asker olduğunu gördüm; kısa bir süre sonra tutuklulara saldırdılar, tutuklular meydandan çıkıp kendi hapishane avlularına çekildiler ve arkalarından kapıları kapattılar. Askerlerin kapılara doğru ilerlediğini gördüm ve Yüzbaşı Shortland'ın onlara ateş etmelerini emrettiğini duydum, hemen itaat etmediler, bir askerin elindeki bir tüfeği aldığını ve bir mahkûma doğrulttuğunu gördüm ve tekrar tekrar ettiğini duydum--"_ateş; Tanrı seni kahretsin,
ateş_." Hemen ardından ateş genelleşti; mahkûmların hepsi hapishanelere girmeye çalışıyordu, ki bu çok
zorlukla karşılanıyordu, bir tanesi hariç tüm kapılar kapalıydı--ve ayrıca ifade veren kişi de söylemiyor.

DAVID S. WARREN.

No. XVII. Biz, aşağıda imzası bulunanlar, son korkunç katliama eşlik eden koşulların araştırılması için Yüce Tanrı'nın kutsal evanjelistlerine ayrı ayrı yemin etmiş olarak ve kendi kişisel bilgimizden ve yukarıda belirtilen ifadelerden çok sayıda tanığın ifadelerini dinledikten sonra,

=RAPOR AŞAĞIDAKİ GİBİDİR:=

6 Nisan'da, akşam saat altı civarında, tutukluların hepsi kendi avlularında sessizken, gece yatma vaktinin gelmesi ve tutukluların büyük kısmının hapishanelerde olması nedeniyle alarm zili çalındı ​​ve tutukluların çoğu alarmın sebebini öğrenmek için pazar meydanına koştu. Daha sonra meydana birkaç yüz asker dizildi, başlarında Yüzbaşı Shortland (ajan) vardı; aynı zamanda, ek sayıda askerin hapishane avlularının etrafındaki duvarlara yerleştiği de gözlemlendi. Bunlardan biri tutuklulara, doğrudan suçlanacakları için
hapishanelere girmeleri gerektiğini söyledi. Bu, elbette, aralarında önemli bir
telaşa yol açtı. Bu belirsizlik anında,
farklı yönlere koşuyorlardı,
telaşın nedenini araştırıyorlardı; bazıları kendi hapishanelerine, bazıları da
pazar meydanına doğru. Meydanda yaklaşık yüz kişi toplandığında,
Yüzbaşı Shortland askerlere onlara hücum etmelerini emretti,
askerler bu emre itaat etmekte isteksizdi, çünkü tutuklular
şiddet kullanmıyordu; ancak emir tekrarlanınca, hücum ettiler ve tutuklular meydandan çıkıp
hapishane avlularına çekildiler ve arkalarından kapıyı kapattılar.
Yüzbaşı Shortland kapıları açtı ve askerlere, hepsi farklı yönlerden kendi hapishanelerine doğru
geri çekilen tutukluların arasına ateş etmelerini emretti. Görünen o ki, subayların kafasında, o durumda tutuklulara ateş etmenin uygun olup olmadığı konusunda bir tereddüt vardı; Shortland'ın bir askerin elinden bir tüfek alıp ateşlediği. Ateş genelleştikten hemen sonra, tutukluların çoğu ya öldürüldü ya da yaralandı. Geri kalanlar hapishanelere girmeye çalışıyordu; alt kapılara doğru giderken, duvarlardaki askerler o taraftan onlara ateş etmeye başladı, bu da bazılarını öldürdü ve diğerlerini yaraladı. Çok
zorluktan sonra (girişteki tüm kapılar kapalıydı, ancak her hapishanede bir tane vardı) hayatta kalanlar hapishanelere ulaşmayı başardı; hemen ardından, asker grupları 8 ve 4 numaralı hapishanelerin kapılarını açtı ve pencerelerden ve kapılardan birkaç el ateş açtı, bu da her hapishanede bir kişiyi öldürdü ve diğerlerini ağır şekilde yaraladı.

Aynı şekilde, önceki katliamın ardından tuhaf bir inatçılık ve barbarlık eğiliminin geldiği de görülüyor.

7 numaralı hapishane avlusunda ağır yaralanan ve hapishaneye gidemeyen bir adam, askerler tarafından yakalandı ve merhamet için yalvardı, ancak boşuna; sertleşmiş beş
zavallı hemen silahlarını ona doğrulttu ve onu oracıkta vurdu. Duvarlardaki askerler, sayıları çok azken ve en ufak bir direniş
beklenemezken, avluda gördükleri her mahkûma sürekli ateş ederek eşit bir zulüm gösterdiler. Birçoğu, duvarlardaki askerler tarafından meydandan içeri girenlere gösterilen 3 numaralı hapishanenin yemekhanesine girmişti. Hemen yukarı çıkıp ateş ettiler ve birkaç kişiyi yaraladılar. Mahkumlardan biri hapishaneye girmek niyetiyle dışarı kaçtı, ancak kapıya ulaşmadan önce öldürüldü.

Davanın tüm koşullarını tarafsız bir şekilde ele aldığımızda, bunun Kaptan Shortland'ın aklında önceden tasarlanmış bir plan olduğuna inanmaya
dönüyoruz, bunun nedenlerini şimdi açıklamaya devam edeceğiz.-- Kökenini açıklamak için, birkaç gün önce gerçekleşen bir olaya geri döneceğiz. Kaptan Shortland o sırada Plymouth'da değildi; ancak gitmeden önce, müteahhite veya katibine, normal harçlıkları olan bir buçuk pound yumuşak ekmek yerine, bir pound sert ekmek vermesini emretti. Mahkumlar bunu almayı reddetti. Her zamanki harçlıklarının verilmesini bekleyerek bütün gün beklediler; ancak gün batımında bunun olmayacağını anlayınca, alt kapıları açtılar ve ekmeklerini almak için dükkâna çıktılar.

Garnizon subayları, alarma geçip bu işlemlerden haberdar olduklarında, tutukluların normal harçlıklarını almalarının
haklı olduğunu gözlemlediler ve Yüzbaşı Shortland'ı bunu kendilerinden esirgediği için şiddetle kınadılar. Buna göre onlara ekmekleri verildi ve sessizce hapishanelerine geri döndüler. Bu durum, davranışlarına yöneltilen kınamalarla birlikte, Shortland'ın evine döndüğünde kulağına ulaştı ve o zaman, kötü niyetinin ve intikamının tatmini için tutukluları katletmek üzere, ilk küçük bahaneyi askere teslim etmek için kullanma
şeklinde şeytani bir plan yapmaya karar vermiş olmalı. Ne yazık ki, 6 Nisan öğleden sonra, 7 numaralı avluda top oynayan bazı çocuklar, toplarını kışla avlusuna
düşürdüler ve avludaki nöbetçi de topu onlara geri
atmayı reddedince, içeri girmek için duvarda bir delik açtılar.

Bu, Shortland'a istediği bahaneyi sağladı ve o da buna göre önlemler aldı. Tüm garnizonu askeri yürüyüş yoluna dizdi, duvarlara ek sayılar astı ve her şeyi hazırladı, _alarm zili çalınmadan önce_; bunun doğal olarak çok sayıda mahkumun dikkatini kapılara çekerek alarmın nedenini öğrenmesini sağlayacağı sonucuna vardı,
bu arada gardiyanlar, intikamını yeterince almadan önce mahkumların yolundan çekilmesini önlemek için her hapishanenin bir tanesi hariç tüm kapılarını kilitlemek üzere avluya gönderildi.

Bunun önceden tasarlanmış, kararlı bir katliam olduğuna dair inancın ağırlığını artıran şey,

_Birincisi_--Shortland'ın her fırsatta gösterdiği kanlı tavır,
bu zamana kadar askerlere, hamaklarında uyuyan silahsız mahkumlara, hapishane pencerelerinden ateş açmalarını emrettiği için, hapishanelerde bir ışık
görülmesi; bu barbarca eylem birkaç gece üst üste tekrarlandı. O cinayet o zaman işlenmemişti, sadece
egemen bir İlahi Takdir sayesindeydi; çünkü toplar
hapishanelerde, o sırada
uyuyan adamların hamaklarından geçerek toplanıyorlardı. Ayrıca askerlere, _cachot_'undan kaçan bir adamı kendisine
teslim
etmedikleri için 7 numaralı hapishanenin avlusundaki tutuklulara ateş etmelerini emretti, askerlerin komutanı bu emre uymayı reddetti; ve
genel olarak, tutuklulara zarar vermek için her küçük bahaneyi, on gün boyunca pazarlamalarını tekrar tekrar durdurarak ve bir kez de aynı süre boyunca erzaklarının üçte birini
durdurarak kullandı.

_İkincisi_--Çocuklar duvardaki deliği açtıklarında ve alarm zili çalmadan bir süre önce, tüm tutuklular her zamanki gibi kendi avlularında sessizken, şöyle dediği duyulmuştu--"_Lanet olasıcaları hemen cezalandıracağım. _"

_Üçüncüsü_--Tüm askerleri görev yerlerine yerleştirmiş olması ve
garnizonun alarm zili çalmadan önce tamamen hazır olması. O zaman, tabii ki, askerleri toplamak için değil,
mahkumları alarma geçirmek ve aralarında karışıklık yaratmak için çalınabilirdi.

_Dördüncüsü_--Alarm zili çalınmadan önce duvardaki askerler, mahkumlara doğrudan suçlanacaklarını bildiriyorlardı.

_Beşincisi_--Anahtar gardiyanların avluya girip her hapishanedeki bir tanesi hariç tüm kapıları kapatmaları, bu arada mahkumların dikkati alarm ziline çekilmişti. Bu, normalden yaklaşık on beş dakika önce ve mahkumlara çenelerini kapatmaları gerektiğini bildirmeden yapıldı.
Anahtar gardiyanların değişmez uygulamasıydı ve o gece, çenelerini kapatmak için avluya girdiklerinde, mahkumlara avlunun her yerinden duyulacak kadar yüksek sesle "_çevirin,
çevirin in!_" o gece bu gizlice yapılmıştı, yüz kişiden biri bile kapalı olduklarını bilmiyordu; ve özellikle, 7 numaralı kapının kapısını kapatmaları, mahkumların genellikle içeri girip çıkmaları,
ve eskiden her zaman en son kapatılan ve hapishanenin diğer ucunda bir açık bırakılan, duvarlardaki askerlerin çapraz ateşine maruz kalan ve mahkumların hapishanelere ulaşmak için geçmek zorunda kaldığı.

Bize öyle geliyor ki, yukarıdaki nedenler, çıkardığımız sonucu yeterince haklı çıkarıyor.

Ayrıca, Shortland'ın davranışlarının bir kısmına tanık olan kişilerin ifadelerinden, 6 Nisan akşamı, o sırada içkiyle sarhoş olduğuna;
bir mahkumu dövüp sonra ağır yaralı bir başkasına yardım etmesindeki vahşetinden, kullandığı aşağılayıcı ve küfürlü dilden ve sık sık aynı durumda görülmesinden. Sarhoş olması, elbette, tutuklulara karşı olan acımasız düşmanlığını körükleme aracıydı ve şüphesiz ayrım gözetmeyen katliamın ve hiçbir merhamet gösterilmemesinin nedeniydi.

Biz burada ciddiyetle, bir kaçış girişimi için önceden planlanmış bir plan olmadığını iddia ediyoruz. Bu niyet için en ufak bir sebep veya teşvik
gösterilemez, çünkü tutuklular her gün serbest bırakılmayı ve
anavatanlarına gitmek için kartellere binmeyi bekliyorlardı. Ve biz aynı şekilde ciddiyetle, bu deponun otoritesine hiçbir şekilde direnme niyeti olmadığını iddia ediyoruz.

N. B. Yedi kişi öldü, otuz kişi tehlikeli şekilde yaralandı ve otuz kişi hafif yaralandı. Toplamda altmış yedi kişi öldü ve yaralandı.

_Wm. B. Orne_, }
_James Boggs_, }
_J. F. Trowbridge_, } İMZALANDI,
_John Rust_, }
_Walter Colton_, }

_Wm. Hobart_, }
_James Adams_, }
_Francis Joseph_, } _Komite_.
_Henry Allen_, }
_Thomas B. Mott_, }

No. XVIII.

Londra'daki Amerikan savaş esirleri temsilcisi Bay Beasly'den Dartmoor hapishanesindeki Amerikan savaş esirleri komitesine

mektup.

_Amerikan savaş esirleri ajansı_, }

_Londra, 12 Nisan 1815_. }

BAYLAR--Burada yayınlanan bazı gazetelerde, Amerikan hükümetinin mürettebatını esirler arasından tamamlamak amacıyla Akdeniz'e, bu ülkeye savaş gemileri göndermeyi
amaçladığı belirtilmişti; ve
bu fikrin esirler arasında yayıldığı bildirildiğinden,
sizden gerçeğin böyle olmadığını bildirmenizi rica etmek görevimdir.

Esirlere ulaşım sağlamak için alınan önlemleri size daha önce bildirdim.
Onlara,
bir kısmı şu anda Plymouth'da olması gereken sekiz büyük nakliye gemisinin devreye girdiğini; diğerlerinin de esirlerin tamamı gönderilene kadar onları takip edeceğini bildireceksiniz.

Ülkelerine geri dönmeleri için her türlü çabanın gösterildiği bir anda, _bazıları için ölümcül olan bir aşırılığa düşmeleri_ çok üzücüdür. Ve ben, bu koşullar altında, bu talihsiz ama utanç verici davranışın sebebinin hükümetlerinin veya temsilcisinin ihmali olduğunu nasıl iddia edebildiklerini anlayamıyorum. Bana bildirildiğine göre, bu konuyu incelemek üzere gönderilen memurlara bunu söylemişler. Beyler, ben sizin itaatkar hizmetkarınızım,

R. G. BEASLY.

_Amerikan Mahkumları Komitesi, Dartmoor._

No. XIX.

DARTMOOR, 14 Nisan 1815.

BAY - 12'nci günkü yazınız bu sabah elime ulaştı. İçeriğini şaşkınlıkla görüyoruz ki, bu talihsiz olayın koşullarını soruşturmak için gelen memurlar,
tutukluların kendilerine, bu olayın sebebinin hükümetlerinin veya temsilcisinin onları ihmal etmesi olduğunu söylemişler. Bu, yazarlarınız kim olursa olsun, son derece kasıtlı bir yalandır. Mahkumların buradan serbest bırakılma kaygısının büyük olduğunu inkar etmiyoruz; hatta bu amaçla hazırlıklarınızda sizi ağırdan almakla eleştirdiler - ancak hükümetlerini asla suçlamadılar - ve emin olabilirsiniz ki, onlar, yabancı bir hükümetin memuruna yardım için başvurmak veya onları hükümetle veya temsilcileriyle herhangi bir anlaşmazlıkta taraf yapmak için Amerikalıların gerçek ruhuna fazlasıyla sahipler. Size ciddi bir şekilde temin ederiz ki, mahkumlar arasında herhangi bir kaygı veya yukarıda belirtilen çabalarınıza güven eksikliği varsa, bu, son olayla hiçbir şekilde bir işbirliği veya bağlantı olarak yorumlanamaz ve Plymouth'dan buraya gelen amirale açıkça belirtilmiştir. Biz ise, tam tersine, burada tutulan beş bin tutuklu adına, Shortland'ı kasıtlı, önceden belirlenmiş bir vahşi cinayetle suçluyoruz. Bunu dünyaya kanıtlamak için elimizde yeterli kanıt var ve sizden (şu anda Londra mahkemesinde akredite bir bakan veya işlerden sorumlu kişi olmadığından) davanın koşullarını sıkı bir şekilde araştırmanızı ve aynı konuda uygun bir soruşturma için gerekli tüm kanıtları toplamanızı rica ediyoruz. Çünkü hükümetimizin, vatandaşlarının, yabancı bir devletin küçük memurlarının ulusal önyargı, kötülük veya intikamı uğruna bu şekilde feda edilmesine izin vermeyeceğinden eminiz. İngiliz memurlarının yanlış tanıtımını, onların uygun saiklerine bağlamaktan çekinmiyoruz. Onlar, sizin göğsünüzde tutuklulara karşı bir düşmanlık ve kızgınlık ruhu
uyandırmak istiyorlar ki, daha az sebat gösteresiniz veya kendinizi son olayla ilgili doğru soruşturmaları yapmaya daha az ilgi duyasınız. Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve mütevazı hizmetkarlarınız olarak kalıyoruz,

WILLIAM HOBART,
WALTER COLTON,
HENRY ALLEN.

_R. G. Beasly, Esq. Londra Mahkumlar Temsilcisi._

No. XX.

Bay Beasly'den Amerikan Komitesine İkinci Mektup.

_Amerikan Savaş Mahkumları Ajansı_, }
_Londra, 14 Nisan 1815_. }

BEYLER--12'sinde size yazdığım, hüzünlü olayla ilgili mektubum, bu hükümet tarafından bana iletilen bir rapordan aldığım bir baskıyla yazılmıştır: O zamandan beri, koşullarla ilgili raporunuzu aldım. İçindeki bilgilere sahip olsaydım,
mektup farklı şekilde ifade edilirdi. Ben, beyler, itaatkar hizmetkarınızım,

R. G. BEASLY.

_Amerikan Mahkumları Komitesi, Dartmoor._

Not: Amirallik Lordları Komiserlerinden bahsedilen raporun bir bölümünü ekliyorum:

"Görünüşe göre isyancılar gardiyanı EZMEYE, hapishaneyi zorlamaya çalışmışlar ve aslında bazı askerlerin silahlarını ele geçirmişler ve deponun duvarlarında bir gedik açmışlar, gardiyanlar ateşli silahlarına başvurmak zorunda kalmışlar ve isyancılardan beşi öldürülmüş, otuz dördü yaralanmış,
sonra kargaşa yatışmış ve depo huzur ve güvenliğe kavuşmuş.

"Plymouth Başkomutanı Amiral Sir J. T. Duckworth, bu talihsiz olayla ilgili bilgi aldıktan sonra, hiç vakit kaybetmeden Baronet Tuğamiral Sir Josias Rowley, K. C. B. ve Schornberg'e, o limandaki iki kıdemli subaya, Dartmoor'a gidip durumu soruşturmak için. Bu görevliler, depoya doğru yola koyuldular ve depo görevlilerinin ve kendilerine çağrılan tüm Amerikalı tutukluların sorgusu sonucunda, isyanın koşullarının daha önce belirtildiği gibi olduğunu; ancak tutukluların davranışları için hiçbir mazeretin gösterilemediğini, ancak serbest bırakılmak için sabırsızlandıklarını gördüler; ve Amerikalılar oybirliğiyle, gecikme şikayetlerinin İngiliz hükümetine karşı olmadığını, ancak erkenden evlerine dönmeleri için araç göndermeleri gereken kendi hükümetlerine karşı olduğunu beyan ettiler ve bu yöndeki belirli sorulara yanıt olarak, hiçbir şikayet gerekçeleri olmadığını beyan ettiler."

No. XXI.

DARTMOOR, 17 Nisan 1815.

_Tümamiral Sir J. T. Duckworth'a._

EFENDİM--6. inst'deki talihsiz olayın koşullarını soruşturmak için buraya gönderdiğiniz subaylar.
Kaptan Shortland'ın davranışlarını en olumlu şekilde temsil etme hakları ne olursa olsun, size tutukluların
söyledikleriyle ilgili böylesine yanlış ve
skandal bir temsilde bulunmalarını büyük bir haksızlık olarak görüyoruz.

Amirallik kurulundan Bay Beasly'ye gelen raporda (bir kopyasını bize ilettiği) Mahkumlar, 6. olayın koşullarının hesabını vermeye çağrıldıklarında,
Kaptan Shortland'ı ve İngiliz hükümetini aynı olayla ilgili herhangi bir suçlamadan akladılar ve kendi hükümetlerini ve
ajanlarını sebep olmakla suçladılar.

Biz ise, aksine, Amiral Rowley'e açıkça belirtildiğini, mahkumlar arasında hızlı bir serbest bırakma konusunda
ne tür bir endişe varsa, bunun hiçbir şekilde
bu olayla herhangi bir işbirliği veya bağlantısı olduğu şeklinde yorumlanamayacağını ciddiyetle beyan ediyoruz. --Mahkumlar, kapılar açılsa ve bunu yapmak isteyebilecek herkes gitse bile, kaçmaya teşebbüs etme fikrinden çok uzak, yüz kişiden biri bile, yabancı bir ülkede geçimini sağlayacak hiçbir
yol olmadığı ve aynı şekilde HAPSE maruz kalma riskiyle karşı karşıya olduğu için, birkaç gün daha kalarak, muhtemelen, kendi ülkelerine doğru yola çıkacakları için, hapishaneden ayrılmazdı.

Onlar ise, aksine, Kaptan Shortland'ı, sebepsiz ve korkunç katliamın tek taşıyıcısı ve baş faili olmakla suçladılar.

İngiliz donanmasındaki dürüstlük ve samimiyetinizle tanınan kişiliğinizden, amirallik kuruluna ve İngiliz halkına bu kadar büyük bir yanlış beyan ve bu kadar doğrudan yalanlar
empoze etmek için adınızın bir araç olmasını istemeyeceğinizi düşünerek, size bu şekilde hitap etme özgürlüğünü aldık ve en itaatkar ve çok mütevazı hizmetkarlarınız,
Wm. Hobart_, _Walter Colton_, _Henry Allen_,
Thomas B. Mott_, _Wm. B. Orne_,
Amerikan Mahkumları Komitesi, Dartmoor'a kendimizi adamak onuruna sahibiz.

[Dartmoor Mahkumları Komitesi tarafından sağlanan belgelere ek olarak, Archibald Taylor'ın aşağıdaki yeminli ifadesini kamuoyuna sunuyoruz. İnsanlar bu kanıttan da şüphe edecek mi? Sıradan askerlerin, kiralık katillerin kendi dürtüleriyle benzer ifadeler kullanması olası mıdır? veya subaylarının kullandığı dilin bu olduğuna ve bunu tekrarladıklarına inanmak sağduyuya çok daha uygun değil midir?]

_New York Şehri, ss._

_Archibald Taylor_, savaş gemisi olan Paul Jones'un eski komutanı, usulüne uygun şekilde yemin ederek ifade veriyor ve diyor ki--

Amerikalıların son katliamı sırasında Dartmoor hapishanesinde tutukluydu; 6 Nisan olayından sonra ve aynı günün gecesi, 3 numaralı hapishanedeydi ve gemici çavuşu Thomas Smith'e yardım ediyordu; Smith, avludaki askerler tarafından bacağından vuruldu ve tüm yaralıların hapishanelerden hastaneye kaldırılması emri alındı; ve
bu tanık, Thomas Smith'i hapishanenin kapısına götürürken, onu kabul etmek üzere seçilen gardiyanlara teslim etmek için, askerlerden bazıları bu tanık'a, "bu, New Orleans'taki olay için, orada adamlarımızı öldürdün ve şimdi intikamımızı aldık" dediler - ve bu tanık daha fazla bir şey söylemedi.

ARCHIBALD TAYLOR.

28 Haziran 1815'te benim önümde yemin etti.

AARON H. PALMER, _Noter_.

* * * * *

KRAL VE LARPENT'İN RAPORU.

_Plymouth, 18 Nisan 1815._

Biz, kendi hükümetlerimiz adına atanan, Dartmoor Hapishanesi'ndeki 6 Nisan'daki talihsiz olayı soruşturmak ve raporlamak üzere imzası bulunan komisyon üyeleri; Bu olaydan hemen sonra Amiral Sir John T.'nin emriyle başlatılan çeşitli soruşturma mahkemelerinin işlemlerini dikkatlice inceledikten sonra, Duckworth ve Tümgeneral Brown, sırasıyla, o hüzünlü olayda hayatlarını kaybeden tutukluların cesetleri üzerinde yapılan koroner soruşturmasında alınan ifadeler; bu soruşturmada jüri haklı bir cinayet kararı buldu; hemen, civardaki bir veya daha fazla yargıcın huzurunda, bu amaçla kendilerini sunan hem Amerikalı hem de İngiliz tüm tanıkların yeminli sorgusuna geçildi; veya konuyla ilgili herhangi bir maddi bilgi sağlayabilecekleri
belirtilebilecek olanlar ve daha önce koroner önünde sorgulanmış olanlar, aksi takdirde, toplamda yaklaşık seksen kişi. Ayrıca, sadece kanıtlara dayanarak
anlaşılması zor olan bazı noktaları açıklığa kavuşturmak amacıyla hapishanelerin ayrıntılı bir incelemesine geçtik; tutuklulardan ve depodaki görevlilerden gerekli tüm yardımı ve açıklamayı aldık; ve zorunluluktan dolayı birçok sonucumuzu son derece çelişkili ifadelerden ve kanıtlardan çıkarmak zorunda kaldığımızı varsayarak, şimdi tüm işlemler hakkında şu raporu hazırlıyoruz:--

Gent Antlaşması'nın onaylanmasıyla ilgili raporun bu ülkeye ulaşmasından bu yana geçen süre boyunca, Dartmoor'daki Amerikan tutukluları arasında artan bir huzursuzluk ve tutukluluk sabırsızlığı hakim gibi görünüyor, bu durum herhangi bir şiddet aşırılığı şeklinde olmasa da, esas olarak kaçma veya yakında serbest bırakılmama tehditleriyle belirtiliyor.

Özellikle bu ayın 4'ünde, bu soruşturmanın konusu olan olaylardan sadece iki gün önce, tutukluların büyük bir kısmı pazar meydanına koştu ve oradan, hapishane yönetmeliklerine göre hariç tutuldukları yerden, o gün depo görevlileri tarafından verilen bisküvi yerine ekmek talep ettiler; talepleri hemen hemen yerine getirildikten sonra kendi avlularına döndüler ve o sırada güç kullanımı gereksiz hale geldi.

6'sının akşamı, saat 6 civarında, hapishane duvarlarından birinde tam boy bir adamın geçmesine yetecek kadar bir gedik veya delik açıldığı ve gün içinde aynı noktanın yakınında başka gedikler
açılmaya başlandığı, ancak
asla tamamlanmadığı açıkça kanıtlandı.

Mahkumların bir kısmının, hapishane yönetmelikleri uyarınca
yasak olan, duvarlardaki nöbetçilerle iletişim kurmalarını engellemek için
dikilmiş korkulukların üzerinden geçtikleri ve korkuluk ile duvarlar arasındaki alanda
çim parçalarını kopardıkları ve birbirlerine gürültülü ve düzensiz bir şekilde
vurdukları.

O sırada çok daha fazla sayıda tutuklunun ihlalin gerçekleştiği yerin yakınındaki avlularından birinde toplandığı ve bu tür tutukluların toplanmasının diğer zamanlarda alışılmadık bir durum olmadığı (kumar masalarının avlunun o bölümünde yaygın olarak tutulması) halde, ihlalin koşulları ve günün saatiyle, yani tutukluların kendi hapishanelerine çekilmeleri için verilen sinyalin artık duyulmadığı saatle
ilişkilendirildiğinde, deponun sorumluluğunu üstlenenler için doğal ve haklı bir alarm nedeni haline geldiği. Ayrıca, eskiden küçük subay hapishanesi olan, ancak şimdi duvardaki deliğin iletişim görevi göreceği avluda bulunan muhafız kışlası olan binada, görev dışı olan muhafızların armalarının bir kısmının genellikle raflarda tutulduğu ve bunun, mahkumları duvardaki deliği açmaya iten sebep olduğuna dair hiçbir kanıt olmamasına rağmen, hatta bu gerçekle hiç tanışmamış olmalarına rağmen, doğal olarak en azından daha fazla şüphe ve alarma sebep oldu ve ek bir önlem alma sebebi oldu. Bu gerekçelerle, Kaptan Shortland'ın, bu sıralarda vermiş gibi göründüğü, depodaki subayları toplamak ve orduyu alarma geçirmek için olağan sinyal olan alarm zilini çalma emrini vermekte haklı olduğu anlaşılıyor. Bu, bir önlem olarak ne kadar makul ve haklı olursa olsun, hapishanelerde bunun yarattığı, ama amaçlanmamış olan etkiler çok talihsiz ve derinden pişmanlık duyulacak türdendi. Daha önce hiçbir karışıklığın olmadığı avlulardaki ve ya zaten kendi hapishanelerinde olan ya da her zamanki gibi sessizce onlara doğru çekilen önemli sayıda tutuklu, zil sesi duyulur duyulmaz meraktan (göründüğü kadarıyla) kapılara doğru geri koştu, o sırada kalabalık toplanmıştı ve o sırada avlularında olmayan birçok kişi de hapishanenin planına göre, kendi evlerine ulaşmak için aynı noktadan geçmek zorundaydı ve böylece sadece bir önlem olan şey, işleyişinde önlemeyi amaçladığı kötülüğü artırdı. Alarm zili çaldığı anda (ancak daha önce mi yoksa sonra mı olduğu şüphelidir, ancak Yüzbaşı Shortland bunu çalmaya neden olmasının diğer nedenlerinden biri olarak kesin olarak belirtmektedir) tutuklulardan biri veya birkaçı, demir bir çubuk vasıtasıyla pazar meydanına açılan 1 numaralı kapının tek bağlantısı olan demir zinciri kırdı; ve tutukluların önemli bir kısmı hemen o kapıya doğru koştu; ve birçoğu açıklığın izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde meydana doğru ilerlemeye başladı.

Önümüzde tutukluların daha önceki bir konser veya hazırlık yaptıklarına dair doğrudan bir kanıt yoktu ve bu sefer kaçma niyetleri veya eğilimlerine dair hiçbir kanıt yoktu,
yukarıdaki ayrıntılı koşulların tümünün bir araya gelmesiyle ortaya çıkanlar hariç.

Ancak, kaptan Shortland ve ordunun tutukluların davranışlarından çıkarılacak doğal ve neredeyse karşı konulamaz sonuç, tutukluların kaçma niyetinin infaz edilmek üzere olduğu ve en azından geceyi sessizce geçirmek zorunda oldukları bir zamanda kendilerine öngörülen sınırları zorla geçtikleriydi. Ayrıca, pazar meydanının dış kapılarının genellikle ekmek arabalarının geçmesine ve dükkâna geri dönmesine izin vermek için bu saatlerde açıldığı, ancak söz konusu dönemde aslında kapalı olduğu da kanıttı. Bu koşullar altında ve zihninde zorunlu olarak bu izlenimler varken, tutuklular bir kez meydana girerse, kaçma gücünün neredeyse kesin olarak onlara verildiği bilgisi, eğer buna eğilimli olurlarsa; Kaptan Shortland ilk olarak meydandan aşağı doğru ilerledi
tutuklulara doğru, farklı muhafızların bir kısmına, başlangıçta sadece yaklaşık elli kişi olanlara, (sonradan
artırıldılar) kendisini takip etmelerini emretti. Bir süre hem o
hem de Dr. Magrath, tutukluları kendi avlularına dönmeye ikna etmek için sessiz yollar ve ikna çabaları gösterdi ve reddetmeleri halinde kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak ölümcül sonuçları onlara açıkladı, çünkü ordu bu durumda zorunlu olarak güç kullanmaya zorlanacaktı. Muhafızlar bu sırada Yüzbaşı Shortland'ın arkasında, meydanın yaklaşık üçte ikisinde oluşturulmuştu - meydan yaklaşık yüz fit genişliğindeydi ve muhafızlar neredeyse tüm alana yayılmıştı. Yüzbaşı Shortland, ikna çabalarının tamamen boşuna olduğunu ve bazılarının geri çekilmek için çaba sarf etmesine rağmen, diğerlerinin önemli sayıda ilerlediğini görünce, sonunda yaklaşık 15 sıra muhafıza, zorla girilen kapının hemen önünde, tutukluları kendi avlularına geri göndermelerini emretti.

Tutuklular bazı yerlerde orduya o kadar yakındı ki, askerlerden biri hücuma doğru yaklaşamadığını ve ordunun bir düşmana karşı koymaya yanaşmadığını söyledi. Taraflar arasında, kısmen niyetten, ancak esas olarak öndekilerin geri dönmesini engelleyen arkadakilerin baskısından kaynaklanan bazı mücadeleler yaşandı. Ancak, kısa bir süre sonra, bu saldırının o kadar etkili olduğu ve tutuklulara çok az veya hiç zarar vermediği, onları çoğunlukla meydandan dışarı sürdüğü, ancak 1 No'lu kapının etrafında direnişlerini sürdüren küçük bir grup hariç, anlaşılıyor.

Bundan sonra, meydan ile tutukluların avluları arasındaki geçitte ve avluların kapılara yakın kısmında büyük bir kalabalık hala toplanmıştı. Bu topluluk hala geri çekilmeyi
reddediyordu ve İngiliz tanıkların çoğuna ve Amerikalıların bazılarının ifadesine göre, gürültü yapıyor, kutsallaştırıyor, hakaret ediyor ve kışkırtıyor ve askeri ateş etmeye cesaretlendiriyordu ve birkaç askerin ve diğer bazılarının ifadesine göre, askeri büyük taşlarla vuruyordu ve bazıları gerçekten vuruldu. Ancak bu durum birçok Amerikalı tanık tarafından reddedildi; ve İngilizlerden bazıları, kendilerine soru sorulduğunda, ateş etmeden önce taş atıldığını görmediklerini, ancak o sıradaki durumlarının meydandaki işlemlerin çoğunu görmelerine olanak verecek şekilde olduğunu belirttiler.

Bu koşullar altında ateş başladı.-- Ateş etme emri verildiğine dair kanıtlar çok çelişkilidir. Amerikalılardan birkaçı, Kaptan Shortland'ın bu emri verdiğine kesin olarak yemin ediyor; ancak, o anki karışıklıktan dolayı, işlemin bu kısmını tarif etme biçimleri ayrıntılarda o kadar farklı ki, ifadelerini uzlaştırmak çok zor. Askerlerin ve diğer İngiliz tanıkların çoğu, birinin verdiği sözü duydu, ancak hiçbiri, bunun Kaptan Shortland veya belirli birinin olduğuna yemin edemez ve aralarında muhafızlara komuta eden subayın da bulunduğu bazıları, Kaptan Shortland böyle bir emir vermiş olsaydı, bunu duymuş olmaları gerektiğini düşünüyor, ancak duymadılar. Buna ek olarak,
Yüzbaşı Shortland bu gerçeği reddediyor; ve o sırada, hatta Amerikalı tanıkların ifadesine göre, askerlerin önüne yerleştirildiği durumdan,
böyle bir emir vermiş olması biraz olasılık dışı görünebilir.

Ancak, ateşin ilk olarak meydanda emirle mi başladığı yoksa askerlerin kendilerinin kendiliğinden bir eylemi mi olduğu şüpheli olmaya devam etse de, hem orada hem de başka yerlerde emir olmadan devam ettirildiği ve
yenilendiği açıktı; ve platformlarda ve hapishanenin etrafındaki çeşitli yerlerde, kesinlikle herhangi bir yetki olmadan başlatıldığı. İlk başta bir emir verilmiş olması, ateş etmenin mevcut koşullar altında haklı olması koşuluyla, askerlerin emir olmadan ateş etmeleri durumunda, özdenetim ve disiplin eksikliğini göstermekten başka hiçbir bakış açısından çok önemli görünmüyor.

Yukarıdaki en önemli husus olan ateş etmenin haklı olup olmadığı hususunda, askerlerin tutukluların sayısı ve davranışları nedeniyle haklı olarak sahip olabilecekleri endişeden, bu ateş etmenin askeri açıdan belirli bir ölçüde haklı olduğu, tutukluları korkutmak ve böylece onları her türlü şiddet eyleminden vazgeçmeye ve emredildiği gibi ajanların ve ordunun sorumluluğunun güvenli bir şekilde kalmalarına izin veremeyeceği bir durumdan çekilmeye zorlamak için yapıldığı görüşündeyiz.

Kalabalığın bu kadar yakın olması ve ilk başta ateş edilmesinin çok az yaralanmayla sonuçlanması gerçeğinden, bir veya iki tanığın belirttiği gibi, tüfeklerin büyük bir kısmının mahkumların başlarının üzerine doğrultulmuş olması muhtemel görünüyor; bazı açılardan yas tutulması gereken bir durum, çünkü onları "boş fişek" diye bağırmaya yöneltti ve sadece onları askerlere hakaretlerini yenilemeye teşvik etti ve bu da ateşin çok daha yıkıcı bir şekilde tekrarlanmasına neden oldu. Meydandaki ateş bir süre devam etti ve bu sayede mahkumların birçoğu yaralandı, büyük bir kısmı son derece hızlı ve karışık bir şekilde kendi hapishanelerine geri kaçmış gibi görünüyor ve daha fazla ateş etme nedeni bu dönemde ortadan kalkmış görünüyor. Buna göre, Yüzbaşı Shortland pazar meydanında kendini zorluyor ve bu yönde emirler veriyordu ve Teğmen Fortye muhafızların kendi bölümünün ateşini durdurmayı başarmıştı.

Bu koşullar altında, kesinlikle hem hapishane avlularında hem de başka yerlerde gerçekleşen ateşin daha fazla devam etmesi ve yenilenmesi için herhangi bir gerekçe bulmak çok zordur; ancak daha sonra askerlere verilen kışkırtma ve hapishaneleri kapatmada gardiyanlara karşı direniş ve hapishane kapılarından taş atılmasıyla ilgili bazı kanıtlarımız var.

Daha sonra yapılan ateş, mahkumları avlularına kadar takip eden askerlerin bireysel öfke ve çileden çıkmasından ve bunu engelleyebilecek neredeyse tüm subayların yokluğundan ve bu koşullar altında bir kez başlatılan ateşe son vermenin büyük zorluğundan kaynaklanmış gibi görünüyor. Yüzbaşı Shortland o zamandan beri meydandaki gardiyanlarla meşguldü, yaralıları alıyor ve onlarla ilgileniyordu.
Teğmen White muhafızlarıyla gedikte kaldı ve
orada olduğu bilinen diğer tek subaylar olan teğmenler Ayelyne ve Fortye, kendi muhafızlarının ana birlikleriyle devam etti.

Günün saati, yani subayların akşam yemeği saati, bunu bir ölçüde açıklayacaktır, çünkü orada bulunması
zorunlu olmayan her subayın hapishaneden yokluğuna neden oldu. Ve mahkumların bu fırsatı değerlendirip kaçma niyetini kanıtlamak için bir argüman olarak öne sürülen bu durum, karışıklığı artırma ve belki de en azından ortaya çıkan zararın bir kısmını ortadan kaldırabilecek olan o büyük çabaların yapılmasını engelleme eğilimindeydi. Aynı zamanda meydanda ateş devam ederken, nöbetçilerin durduğu duvarların etrafındaki mahkumların birkaç platformundan, oraya koşan dağınık asker grupları tarafından çapraz ateş de tutuluyordu. Bu ateşin, gedik etrafında toplanmış adamları dağıtmaya yönelik olduğu ve en etkili olduğu amaç olduğu sürece, meydandaki ilk örnekle aynı zeminde duruyor gibi görünüyor. Kesinlikle yemin edilen kısım, avlularda koşuşturan ve gardiyanların, her zamanki uygulamalarına göre, açık bıraktıkları birkaç kapıdan içeri girmeye çalışan dağınık mahkum gruplarına yönelikti ve belirtildiği gibi, tamamen amaçsız veya mazereti olmayan ve savunmasız ve o zamanlar suçsuz kişilerin hayatlarına yönelik kasten yapılmış bir saldırı gibi görünüyor. Aynı veya daha da sert terimlerle, hapishanelerin kapı girişlerine, özellikle de 3 numaralı hapishaneye, adamların girişte kalabalık olduğu bir zamanda ateş açılmasıyla ilgili olarak kanıtlananlara değinmeliyiz. Hapishanenin ve kapının konumundan ve bize gösterilen mermi izlerinden ve delillerden, bu ateşin kapı girişinden birkaç adım ötedeki askerlerden geldiği açıktı; ve mahkumların en azından ateşin bir kısmında askerlere hakaret etmeye ve ara sıra taş atmaya devam ettikleri ve kapıyı kapatmak için orada bulunan anahtarcının önünde durup onu engelledikleri kesin olarak yemin edilmiş olsa da, yine de, bizim görüşümüze göre, kaçış fikri sona erdiğinde çaresiz ve silahsız mahkumlara böyle aşırı sert ve sert bir muameleyi haklı çıkarabilecek hiçbir şey belirtilmemiştir. Bu izlenimler altında, burada bahsedilen belirli suçlardan suçlu olan askerlerden herhangi birini tespit etme veya o sırada belirli bir ölümün izini sürme, herhangi bir bireyin kovulmasına kadar izleme konusunda en ufak bir olasılık olup olmadığını saptamak için her türlü çabayı gösterdik, ancak başarısız olduk; ve suçluları cezalandırma
umutlarının hepsi sona ermiş gibi görünüyor.

Sonuç olarak, aşağıda imzası bulunan bizler, bu soruşturmanın konusu olan talihsiz işlem için en derinden yas tutarken, tazminat ve ceza gerektiren kısımlarıyla ilgili olarak atılacak herhangi bir adım öneremediğimizi eklemek zorundayız.

(İmza)

CHARLES KING,
FRANCIS SEYMOUR LARPENT.

_Plymouth, 26 Nisan 1815._

EFENDİM--Baylar Clay ve Gallatin'den aldığım talimatlar doğrultusunda, Bay Larpent ve benim tarafımdan, 6'ncı ayın Dartmoor Savaş Hapishanesi'ndeki talihsiz işlemlerle ilgili olarak, kendi hükümetlerimiz adına hazırlanan raporu size iletme onuruna eriştim.
Raporun, ne olursa olsun, ortak imzalarımızla yayınlanmasının çok önemli olduğunu düşünerek,
içerdiği bazı noktaları, aksi takdirde yapabileceğim kadar, zorlamaktan kaçındım ve bu nedenle bu mektupta raporun bu bölümleriyle ilgili bazı küçük açıklamalara girmek uygunsuz olmayabilir. Her ne kadar tutukluların bir kısmının o akşam öyle bir durumda ve öyle koşullar altında olduğu görünse de, depo komutanının bundan
kaçınamayacağı görüşünde, askeri gücün müdahalesini ve hatta
kesin anlamda, ilk kez ateşli silah kullanımını haklı çıkaracak şekilde, yine de, biraz daha zaman kazandırıcı bir davranışla, silahsız tutuklulara ateş etme gibi korkunç bir alternatifin
önlenebileceğine dair yerleşik fikrimi ifade etmekten
kaçınamam. Ancak bu fikir, daha sonraki incelemenin ve tutukluların nispeten zararsız durumu hakkında bilgi edinildikten sonra ortaya çıktığı için, böyle bir karışıklık ve
telaş anında, komuta eden subayın tehlikesini adil bir şekilde tahmin edip edemeyeceğini veya buna karşı korunmak için gereken gücün kapsamını ve niteliğini kesin bir şekilde ölçebileceğini düşünmek adil olabilir. Ancak, daha sonra olduğu gibi, genel ateş açıldığında ve meydandan platformlara kadar elektrik hızında ilerlediğinde, bunun için hiçbir mazeret veya bahane gölgesi yoktur,
askerlerin kişisel öfkesi dışında, ya da daha kasıtlı ve bu nedenle daha haksız olan, üç hapishaneye, No. 1, 3 ve 4'e, ama özellikle No. 3'e, mahkumlar içeri çekildikten sonra ve artık kaçışları konusunda herhangi bir endişe
gösterilmediği için gerçekleşen ateş dışında.--Bu nedenle, efendim, rapordan da anlayacağınız gibi, Bay Larpent ve benim aramızda hiçbir görüş ayrılığı yoktu ve benim kendi pişmanlığımın, bu çirkin
işlemleri askeriyeden herhangi birine bağlama girişiminin ne kadar umutsuz olduğunu algılamamdaki pişmanlığımdan daha büyük olmadığına tamamen ikna oldum.

Ateş emrinin Kaptan Shortland'dan gelip gelmediği konusunda, henüz tatmin edici bir görüş oluşturamadığımı itiraf ediyorum, ancak
belki de zihnimin eğilimi, böyle bir emir verdiği yönündedir.
Ancak, kısa bir süre devam ettikten sonra onu durdurmak için gösterdiği endişe ve çabalar tamamen kanıtlanmıştır ve bu olaydan önceki genel davranışı, uygun bir şekilde
girebildiğimiz kadarıyla, tutuklulara karşı tutumunda büyük bir adalet ve hatta nezaketle karakterize edilmiş gibi görünüyor.

Tutuklular arasında kendi hükümetlerine karşı herhangi bir şikayet olup olmadığı konusuna gelince, bu konuda benim tarafımdan sorulan birkaç farklı soruya her zaman şu şekilde yanıt verildi: _Hiçbir şikayet
var değildi veya onlar tarafından dile getirilmemişti_, ancak bu ülkedeki tutukluluklarını Bay Beasly'ye atfettikleri bir miktar düşmanlık beslediklerini itiraf ettiler;
Hangi adaletle, efendim, siz daha iyi yargılayabilirsiniz. Onlar
... Larpent, ayrıca, kovuşturmada bize her türlü kolaylığın sağlandığını, ayrıca buradaki ve hapishanedeki komutanların ve civardaki yargıçların
da sağlandığını belirtmeden olmaz.

Saygılarımla, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

(İmza)

CHARLES KING.

_Ekselansları John Q. Adams, &c. &c._

DARTMOOR HAPİSHANESİ.

_6 Nisan 1815 akşamı askeri muhafızları zorlama girişiminde öldürülen ve yaralanan Amerikalı savaş esirlerinin dönüşü._

-------+---------+----------+-----------+------------+-----------+-----------+------------
| | | | |İster |
|Sayı | | | |adamı |
|üzerinde | | | |savaş, |
|general| | | |tüccar |
Geçerli|giriş | | | |gemi, veya|
No. |kitap. |İsimler. |Kalite.|Gemi. |korsan.|Açıklamalar.
-------+---------+----------+-----------+------------+-----------+-----------+----------
ÖLDÜRÜLDÜ.
-------+-------+----------+------------+-----------+-----------+-----------
1 | 4884 |Wm. |Denizci, |Enterprize, |Er,|
| |Leveridge, | |ödül | |
| | | |Saratoga. | |
| | | | | |
2 | 970 |James Mann,|do. |Siro. |Let. |
| | | | | |Marque, |
| | | | | |
3 | 3134 |John |do. |_Kendini | |Impres'd.
| |Haywood, | |H. M.'den yukarı | |
| | | | |Scipion Gemisi._| |
| | | | | | |
4 | 1347 |Jo. T. |do. |Paul Jones, |Er,|
| |Johnson, | | | | | | | | |
5 | 3936 |John |do. |Rolla, |Merch. |
| |Washington,| | |gemi, |
-------+---------+----------+------------+------------+-----------+----------
YARALI.
-------+--------+-----------+-----------+-----------+-----------
1 | 6520 |Tho. |Boy, |_Kendini verdi | |Imp. öldü
| |Jackson, | |H. M.'den yukarı | |Ap. 7,
| | | | |Ship Pontes._ | |1815
| | | | | |
2 | 2647 |James |Denizci, |_Kendini verdi | |İmparator öldü
| |Campbell, | |H. M.'den yukarı | |Ap. 7,
| | | |Gemi | |1815
| | | |Volontaire._ | |
| | | | | |
3 | 5769 |John Gier, |do. |Rambler, |Ticaret |
| | | | |gemi, |
| | | | | |
4 | 1722 |William |do. |Dispatch, |do. |Impres'd,
| |Penn, | | | |Londra'da
| | | | | |
5 | 5003 |Cornel. |do. |Yenilmez, |Let. |
| |Garrison, | | |Marque |
| | | | | | |
6 | 3614 |H. |do. |Homeby. |Privateer,|
| |Hontcalm, | | |p. G. Tom. |
| | | | | |
7 | 1965 |Robert |yaptı. |_Kendini | |Etkilendi.
| |Willett, | |H. M.'den yukarı | |
| | | | |Gemi | |
| | | |Andromache._ | |
| | | | | |
8 | 5326 |John Peach,|yaptı. |Enterprize, |Er,|
| | | | | | |
9 | 2148 |Edw. |yaptı. |_Kendini | |Etkilendi.
| |Wittlebark,| |H. M.'den yukarı | |
| | | |Gemi Ro. | |
| | | |William._ | |
| | | | | | |
10 | 1881 |James |Çocuk, |Elbridge |Er,|
| |Thornbull, | |Gerry, | |
| | | | | | |
11 | 3652 |James |Seaman, |Thorn, |do. |
| |Wells, | | | | | | | | |
12 | 1236 |Philip |do. |_Kendini | |Impres'd.
| |Ford, | |yukarıdan | |
| | | | |H. M. S. | |
| | | |Sult._ | |
| | | | | |
13 | 685 |James Bell,|do. |Joel Barlow, |Ticaret. |
| | | | | |gemi, |
| | | | | |
14 | 94 |John Grey, |do. |St. Martin's |do. |
| | | | |Planter, | |
| | | | | | |
15 | 436 |Wm. |do. |Magdalene, |do. |
| |Kaldıraç, | | | | | | | |
16 | 1024 |Edw. |do. |Joseph, |do. |
| |Gardner, | | | | | | | | |
17 | 1546 |Stephen |do. |Zebra, |Let. |
| |Phipps, | | |Marque, |
| | | | | | |
18 | 486 |John |do. |Two Brothers, | |Impres'd,
| |Roberts, | | | | Cork'ta.
| | | | | | |
19 | 1640 |Thomas |do. |Paul Jones, |Privateer,|
| |Smith, | | | | |
| | | | | | 20 | 1819 |Caleb |do. |_Kendini | |Impres'd.
| |Codding, | |up from H. M. | |
| | | |Gemi | |
| | | |Swiftsure._ | |
| | | | | |
21 | 5015 |John Davis,|do. |Charlotte, |Privateer,|
| | | | |p. to Mammoth,| |
| | | | | |
22 | 2013 |James |do. |G. Tomkins, |do. |
| |Esdaille, | | | | | | | |
| | | | | 23 | 380 |Peter |do. |Virginia |Ticaret |
| |Wilson, | |Planter, |gemi, |
| | | | | | |
24 | 2834 |Wm. Blake, |yap. |_Kendini verdi | |Etkilendi.
| | | | |yukarıdan | |
| | | |H. M. S. | |
| | | | |Cumhuriyet_ | |
| | | | | | 25 | 338 |John |2. Kaptan,|İyi Arkadaşlar, |Tüccar. |
| | |Hogabets, | | |gemi, |
| | | | | |
26 | 4153 |Eph. |Denizci, |Argus, |do. |
| |Lincoln, | | | | | | | |
27 | 4493 |Thomas |do. |Enterprize, |Privateer,|
| |Findlay, | | | | | | | |
28 | 4109 |John |do. |Flash, |do. |
| |Howard, | | | |
| | | | | |
29 | 1228 | Joseph | yaptı. |_Kendini | | Etkiledi.
| | Masick, | | H. M.'den yukarı | |
| | | | | Furieux Gemisi._| |
| | | | | | |
30 | 6123 | Robert | yaptı. | Büyük Türk, | Korsan,|
| | Fillez, | | | | | | | |
| | | |
31 | 1812 | John | yaptı. |_Ga. kendini | | Etkiledi.
| | | Willet, | | | | | H. M. S. | |
| | | | | Rosario._ | |
| | | | | | | 32 | 3080 | John Perry,| yaptı. |_ H. M.'den yukarı | | Etkiledi.
| | | |S. Tiger._ | |
| | | | | |
33 | 2662 |John |do. |_Do fr H. M. | |Impres'd.
| |Wilson, | |S. Fortuna._ | |
--------+----------+----------+------------+------------+-----------+-----------

(İmzalandı)

THOMAS GEORGE SHORTLAND, _Temsilci_.

(İmzalandı)

GEORGE MAGRATH, _Cerrah_.

KING ve LARPENT'İN Raporuna Yanıt.

_Amerika Birleşik Devletleri Halkına._

Bay CHARLES KING ve FRANCIS SEYMOUR LARPENT'in, 6 Nisan'da Dartmoor'da meydana gelen talihsiz olayla ilgili incelemelerine ilişkin raporunu dikkatle inceledikten sonra:

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, bu talihsiz olayın gerçekleştiği sırada orada olduğumuzdan, bu kanlı olayın mağdurlarına, vatandaşlarımıza ve kendimize karşı böylesine sıra dışı bir rapor hakkında bazı açıklamalarda bulunmayı bir görev sayıyoruz.

Her ne kadar bu unutulmayacak olayın daha fazla araştırılmasına karşı kapının sonsuza dek kapalı olduğunu varsaysak da, kamuoyunun zaten çok heyecanlı olan duygularını, bu raporun ayrıntılı bir şekilde araştırılmasına
girişmek, isteklerimize ne kadar aykırı olursa olsun, rahatsız etmekten kendimizi alamıyoruz.

Komitenin 27 Haziran'da, bu hüzünlü olayda tutuklanan bazı tutukluların yeminli ifadelerinin yayınlanmasından önce yaptığı kamuoyuna hitabında, komisyon üyelerinin soruşturmaları sonrasında verecekleri raporun ne olacağını haklı olarak tahmin
ettiler; sonuçlarını soruşturmanın yürütüldüğü sıra dışı
biçimden çıkardılar. Rapor, o olaydan hemen sonra kurulan çeşitli soruşturma mahkemelerinin işlemlerini dikkatlice inceledikten sonra, derhal, kendilerini bu amaçla sunan hem Amerikalı hem de İngiliz TÜM tanıkların yeminli olarak sorgulanmasına geçildiğini belirterek başlıyor. --Raporun bu kısmının ne kadar doğru olduğunu kamuoyunun takdirine bırakıyoruz.

Komiserlerin depoya varması üzerine, hapishane komitesi çağrıldı; soruşturmanın yapıldığı odanın kapısında bir süre bekledikten sonra, ayrı ayrı çağrıldılar ve altıncının işlemleriyle ilgili
bilgileri olup olmadığı soruldu. --Bu utanç verici sahnenin görgü tanığı olanların ifadeleri alındı; bazılarına Shortland'ın o olaydan önceki genel davranışları soruldu; onlar tarafından, herkes tarafından olduğu gibi, evrensel olarak _zalim, baskıcı ve baskıcı_ olarak gösterildi. Komitenin incelemesini tamamladıktan sonra, soruşturma konusuna ışık tutması muhtemel tüm delilleri getirmelerini istediler. Buna göre hapishaneye geri döndüler ve o günkü olayın bazı görgü tanıklarının isimlerinin bir listesini çıkardılar. İncelemeye yüzlerce kişi getirebilecekleri ve delillerinin toplamı aynı tutarda olacağı halde, komite delil fazlalığıyla soruşturmanın ilerlemesini engellemek istemediğinden, bilgileri dahilinde meydana gelen tüm koşulların açık ve net bir hesabını verme olasılığı en yüksek olan kişileri seçmeye dikkat ettiler ve aynı zamanda, başlangıçtan sona kadar bu işlemin tanıklığı için farklı durumları olan kişileri bulmaya özen gösterdiler. Komitenin seçtiği kanıtlar böyleydi, yaklaşık elli kişi, bunlardan ÇOK AZI incelendi, ancak soruşturma saatleri boyunca anahtar teslim locasında (çağrılana kadar kalmaları emredildi) bekletildiler. Soruşturma sırasında, komisyon üyelerinin hapishanelerin özel durumunu ve farklı saldırıların yapıldığı noktaları incelemeyi gerekli gördükleri anlaşılıyor; buna göre, bu amaçla avluya geldiler ve ateşin devam ettiği, tutuklu kalabalığının ilk alarmda toplandığı ve çok fazla saplanmış olan deliğin yapıldığı tüm yerler gösterildikten sonra, bu farklı yerleri hafifçe inceledikten sonra, oturum odalarına çekildiler ve bir kez daha, yakında inceleme için çağrılacakları için, kanıtlarını hazırda tutmaları emrini komiteye bıraktılar. Komite, soruşturmanın başlangıcından beri hazır olduklarını ve o zaman sadece önlerine çıkma emirlerini beklediklerini, mahkemeye ve dünyaya, Shortland'ın savunmasız tutuklulara yönelik saldırısının önceden planlanmış ve HERHANGİ BİR açıdan haklı gösterilemez olduğunu gösterme yetkisine sahip olma fikrinden mutlu olduklarını söyledi. Komiserlerin oturumu sırasında, üçüncü günün ortasına kadar, gönderilen kanıtların çok azına sahip olmadan ve onları bekliyor olabileceklerinden korkarak, komite onlara tanıkların hala hazır bulunduğuna dair haber gönderdi. Bu mesaja bir süre cevap verilmeyince, komite, depoya bağlı memurların, askerlerin, katiplerin ve gardiyanların uzun süren incelemeleri nedeniyle huzursuz oldu,
tutuklulara eşit ayrıcalık tanınmadı; ve komiserlerin soruşturmayı
kapatmak üzere olduklarını anlayınca, tekrar birkaç dakikalığına bir görüşme yapmaktan mutluluk duyacaklarını,
kanıtlarının niteliğini ve sorunun her iki tarafının da tam olarak dinlenmesinin gerekliliğini açıklamak amacıyla,
sözcük gönderdiler. BU TALEPLE İLGİLİ YANIT VERİLMEDİ ve hala, yakında bazılarımızı çağıracakları yönündeki endişeli umutla beklerken,
anahtar gardiyanlardan biri, komiserlerin incelemeyi
tamamladıktan sonra ayrılmaya hazır olduklarını söyledi. Toplantılarının sebebi olan koşulları açıkça araştırmadan depodan ayrılmayı düşündüklerini düşünerek şaşkına dönen ve bu kadar önemli bir sebebin bu kadar kısmen geçiştirilmesine öfkelenen komite, Bay King'e bir not göndererek, tutuklulara karşı iletişim kapısını kapatmamasını, soruşturmayı, tanıklarımızın büyük bir kısmının henüz incelenmemiş olması ve delillerinin soruşturma için en büyük öneme sahip olduğunu düşünmeleri nedeniyle, onlara bir duruşma ayrıcalığı vermeden kapatmamasını rica etti. _Bu nota hiçbir cevap verilmedi_; ancak birkaç dakika içinde, komisyon üyelerinin depodan ayrıldığı söylendi. Kendilerine sunulan TÜM delilleri incelediklerini söylemelerinin ne kadar haklı olduğunun yeterince gösterildiğini düşünüyoruz.

Komiserler daha sonra, bu soruşturmanın konusu olan olaylardan iki gün önce, 4'ünde tutukluların ekmekle ilgili ayaklanmasından bahsetmeye devam ediyor. Raporda doğru bir şekilde belirtilse de, tutuklular talepleri yerine getirildikten sonra sessizce kendi avlularına döndüler, Bay King, tutukluların o gece bu şekilde davranmaya istekli olmaları halinde kolayca kaçabilecekleri konusunda kendisine açıkça bilgi verildiğini söylemeyi unuttu. Bu işlemin, tutuklularla ilgili olarak 6'ncı günkü olaylarla hiçbir ilgisi olmasa da, biz sadece bu durumu, Shortland ve yandaşlarının kanıtlamaya çalıştığı gibi, hapishaneden kaçma niyetlerinin olmadığını göstermek için sunuyoruz. Raporda ayrıca, 6 Nisan akşamı, akşam saat altı civarında, hapishanenin duvarlarından birinde tam boy bir adamın geçebileceği kadar bir delik açıldığı, diğerlerinin başlatıldığı ancak hiçbir zaman tamamlanmadığı, bazı tutukluların duvarlardaki nöbetçilerle iletişim kurmalarını engellemek için dikilen korkulukların üzerinden geçtikleri, çim parçalarını kopardıkları ve gürültülü bir şekilde birbirlerine vurdukları belirtiliyor. Duvarda açılan deliğe gelince, nedenlerin ve sebeplerin kamuoyuna sunulan yeminli ifadelerle yeterince açıklandığı
na inanıyoruz. Tutukluların demir parmaklık ile duvar arasında olmasıyla ilgili olarak, eğer açıklanmasaydı, Bay King'e bir fırsat verilseydi, bu kolayca açıklanabilirdi. Görünen o ki, 6'sının öğleden sonra, bazı tutuklular duvardaki nöbetçilerden izin alıp çimenlere uzandıktan sonra, diğerleri onları rahatça yatarken görünce aynı ayrıcalığın tadını çıkarmak için gittiler; ve nöbetçiler bu işleme itiraz etmedikleri için, sayı kısa sürede o kadar arttı ki, ayrıcalığı ilk elde edenler için artık bir zevk olmaktan çıktı; sonra aralarında biraz itişme başladı ve çoğunlukla oyun amaçlı olarak birbirlerine çim ve eski ayakkabılarla vurmaya başladılar ve bu kadar çok kişi arasında şüphesiz önemli bir gürültü olmuş olmalı; ancak bu durumu duvarda açılan delikle nasıl ilişkilendirebileceklerini anlamak tamamen bizim elimizde değil, çünkü demir parmaklıklar onları duvardaki sözde gedikten ayırıyordu ve bahçenin yarısından daha fazla bir mesafedeydi; Elbette, delik bir gedik olarak tasarlanmış olsaydı, demir çit bir kaçış yolunu kolaylaştırmak yerine bir bariyer haline gelirdi.

Raporun, nöbetçi kışlasının görev dışındaki muhafızların silahlarının saklandığı yer olduğunu ve duvardaki deliğin bir iletişim görevi göreceği avluda durduğunu ve Kaptan Shortland için daha fazla şüphe ve endişe kaynağı olduğunu belirten kısmına gelince - hapishanenin durumuyla ilgili bilgisi olan biri için böyle bir fikir gülünç olurdu; ancak bilgisi olmayanlar için, eğer tutukluların bu geçitten kaçma niyetinde olmaları ve gerçekten kışlaya girmeleri durumunda, karşılaşmaları gereken zorlukların pazar meydanından veya avlunun arka kısmından bir geçit açmaktan çok daha büyük olacağını belirtmemiz yeterli olacaktır. Muhafız kışlasındaki raflarda duran tüfeklere sahip olma fikrine gelince (orada herhangi birinin olduğunu bilseler bile) bu çocukçadır; çünkü komutan için, böyle bir girişimin en kısa uyarısı üzerine, trompetini bir kez çalarak, tutukluların yüzde biri avluya girmeden önce tüm muhafızlarını oraya çağırmak ne kadar kolay olurdu ve bu sayede onların daha fazla ilerlemesini anında durdurabilirdi. Bay King'in nasıl olup da öne çıkıp,
bu gerekçelerle, Kaptan Shortland'ın alarm zilini çalma emrini vermesinde haklı olduğunu düşünebildiğini anlayamıyoruz,
eğer mahkumların uygunsuz davrandıklarını
görürse, komiteyi çağırsaydı (her zaman yaptığı gibi, mahkumlara uygunsuz davranıştan dolayı herhangi bir suçlama yönelttiğinde) ve onlara mahkumların duvarı kırdıklarını söyleseydi (bu durum, daha önce yayınlandığı gibi, mahkumların onda biri tarafından
bilinmiyordu) ve bu davranışta bulunanlara, bu tür davranışlarda ısrar etmeleri halinde ortaya çıkacak sonuçları bildirmelerini isteseydi, bu tür
daha fazla işlemi durduracaklarını söylemekte bir an bile tereddüt etmiyoruz.

Raporda bir sonraki bölümde, 1 numaralı kapıyı bağlayan demir zincirin kırılmasıyla ilgili olan ve alarm zili çaldıktan
önce mi yoksa sonra mı yapıldığına dair hiçbir kanıt olmadığı belirtiliyor. Shortland'ın gerekçesini dayandırdıkları önemli bir nokta olduğu için, komisyon üyelerine sunmamız gereken ve bizim görüşümüze göre bu noktayı yeterince açıklığa kavuşturacak olan kanıtların incelenmemiş olmasından dolayı üzgünüz. Alarm zili çaldığında, pazar meydanına giden kapılara doğru olan hücum o kadar büyüktü ki (daha önce de belirtildiği gibi meraktan dolayı) öndekiler arkadakiler tarafından karşı konulamaz bir şekilde öne doğru itildiler ve eğer zincir kırılmamış olsaydı, kilit baskıya boyun eğmiş olmalıydı ve bu
açılmayla, bir grup insanın meydana, Shortland'ın başlarında olduğu, meydanın karşısında bir sıra halinde dizilmiş askerlerin önüne itilmiş olması doğaldır. Raporun şimdi belirttiği gibi, tutukluların daha önceki bir konseri veya hazırlığı hakkında doğrudan bir kanıt yoksa ve bu sefer kaçışlarını gerçekleştirme niyetleri veya eğilimleri hakkında hiçbir kanıt yoksa, tüm ayrıntılı koşulların bir araya getirilmesiyle ortaya çıkanlar hariç, Bay King tutukluların kanıtlarını, Shortland'ın kanıtlarını incelediği kadar ayrıntılı bir şekilde incelemiş olsaydı, onların niyetinin bu olduğuna dair en ufak bir çıkarım bile yapamazdı.

Komiserlerin, Kaptan Shortland'ın, sessiz yollarla ve ikna yoluyla tutukluları kendi avlularına çekilmeye ikna etmeye çalıştığını iddia etmek için kanıtlarını nereden aldıkları bizim için açıklanamaz, çünkü Kaptan Shortland'ı tanıyanlar, onun ikna edici bir adam olmadığını bilirler. Dr. M'Grath'ın tutukluları meydandan çekilmeye ikna etmek için her türlü çabayı sarf ettiği doğrudur, eğer Shortland yeterli zaman tanısaydı, sessizce yapılacaktı; ancak bu sırada kalabalık o kadar büyük ve arkadan gelen baskı o kadar güçlüydü ki, öndekiler arkadakilerin geri çekilmesi için zaman tanınana kadar geri çekilemediler, ancak Shortland'ın aceleci, kibirli ve baskıcı mizacı, onun böyle uzlaştırıcı yöntemler kullanmasına izin veremezdi. (Raporda belirtildiğine göre) açık kapının önündeki muhafızlardan on beş sıraya hücum emri verdi; ve kısa bir süre sonra hücum o kadar etkili oldu ki, tutuklulara çok az veya hiç zarar vermedi, böylece onları çoğunlukla meydandan tamamen uzaklaştırdı, 1 No'lu kapının etrafında direnişlerini sürdüren küçük bir grup hariç. Bu koşullar altında, diye devam etti rapor, ateş başladı.

Burada, komite tarafından alınan ve özellikle işlemin bu kısmıyla ilgili olan bazı tutukluların yeminli ifadelerinin dikkatlice incelenmesini talep etmek için izin istiyoruz. Orada, askerlerin saldırıya gelmesi üzerine, tutukluların HEPSİ avluya çekildiklerinde ve kapıyı arkalarından ittiklerinde kesin olarak belirtiliyor. Komisyoncular delilleri incelemiş olsaydı, raporun bu kısmı farklı şekilde ifade edilmeliydi.

Bay King'in, Yüzbaşı Shortland'ın ateş emri verdiğine dair tanıklığı uzlaştırmakta nasıl zorlandığını anlayamıyoruz; Amerikalıların BİRÇOK'UN Yüzbaşı Shortland'ın bu emri verdiğine
OLUMLU ŞEKİLDE YEMİN ETTİĞİNİ bildirdiğinde - ve askerlerin ve İngiliz tanıkların birçoğu, birinin söylediği kelimeyi
duydular, ancak Yüzbaşı Shortland'ın verdiğine yemin edemediler; ve
bazıları (aralarında muhafızları yöneten subay da var)
DÜŞÜNÜYOR, eğer Yüzbaşı Shortland böyle bir emir vermiş olsaydı,
duymuş olmalılardı, ki duymadılar. Böylece, raporun bu kısmının temeli oluşuyor. Bir İngiliz subayı DÜŞÜNÜYOR
öyle olmadığını ve birkaç Amerikalı da öyle olduğuna YEMİN EDİYOR; ve onların ifadelerini uzlaştırmanın çok zor olduğunu düşünüyor. --Bu günün
anlaşmasının bu en önemli
noktasını
üzerinden
geçmiş gibi göründükleri hafiflik, talihsiz mağdurlar için üzülen
kişiler tarafından derinden pişmanlık duyulmasına neden olabilir, şöyle devam ederler: "Ateşin ilk olarak meydanda bir EMİRLE mi başladığı, yoksa askerlerin kendi
kendiliğinden bir eylemi mi olduğu
şüphe konusu olmaya devam edebilir; hem orada hem de başka yerlerde emir olmadan devam ettirildiği ve yenilendiği açıktı - ve
peronlarda ve hapishanenin etrafındaki çeşitli yerlerde _kesinlikle
herhangi bir yetki olmadan_ başlatıldığı." Kamuoyunun dikkatini daha önce yayınlanmış olan yeminli ifadelere bir kez daha çekmeliyiz; tanıkların birinin yemin ettiği gibi, alarm
zili çalınmadan önce ve avluda yürürken, _bir asker duvarlardan ona seslendi_ ve _içeri girmesini_ söyledi, çünkü yakında kendilerine ateş açılacaktı. Öyleyse, daha önce bu yönde bir emir verilmemişse, surlardaki bir askerin yakında kendilerine ateş edileceğini bilmesi nasıl mümkün olabilir? Ve eğer
boru görevlisi sorgulanmış olsaydı, alarm zili çalmadan önce, _ateş etme_ emri aldığını söyleyebilirdi; böylece askerler surlardaki yerlerini aldıklarında,
bu amaç için görevlendirilmiş ve hazırlanmış olurlardı. Bu tür
bilgilerle, komitenin, raporlarında, Shortland'ın önceden planlanmış bir
plan olduğuna inandıklarını belirtmelerinin tamamen haklı olduğunu düşünüyoruz; ve eğer komisyon üyeleri bu koşullar hakkında bir bilgiye sahip olsalardı, ki bunu yapabilirlerdi ve yapmaları gerekirdi, o zaman, Shortland'ı, _askeri_ bir bakış açısıyla bile olsa, haklı olarak rapor ederler miydi?

Raporda dikkatimizi çeken bir diğer şey ise, "kalabalığın bu kadar yakın olması ve _ilk_ atışta _çok
az yaralanma_ olması gerçeğinden yola çıkarak, bir veya iki tanığın belirttiği gibi, tüfeklerin büyük bir kısmının mahkumların başlarının üzerine doğrultulmuş olması muhtemel görünüyor, bu da bazı açılardan _yas tutulması gereken_ bir durum." ifadesinin geçtiği o çok
tek paragraftır. Öyleyse, askerlerin _ilk_ ateşte, _çok büyük ve o kadar yakın olduğunu
söyledikleri kalabalığa doğrudan doğruya silahlarını doğrultmamış olmaları _yas tutulması_ mı gerekir, yoksa _yas tutulması_ mı gerekir, ilk atışta bir veya iki yüz kişinin ölmemesi ve bin veya iki kişinin yaralanması mı? Eğer öyleyse, muhabirlerin orada olmamasının ve kalabalığın en önünde yer almalarının çok _üzülmesi_ gerektiğini düşünüyoruz.

İlk atışta çok az kişinin yaralanması durumu, duruma aşina olanlar için garip değil; ve
tek başına bu olay bile Amerikan kanıtlarını doğruluyor ve komisyon üyelerine, tutukluların suçlandıklarında kapılardan geri çekildiklerini ve ateş başlamadan önce kapıları kapattıklarını kanıtlamak için yeterli olmalı; ve bu durum, tek başına, Shortland'ın kendi bahçelerinde oldukları için onlara ateş
açması nedeniyle haklı gerekçe kapısını kapatmalıydı. Bu, tutukluların ilk atışta gerçek durumuydu ve askerlerin demir parmaklıklardan ateş etmek zorunda kalmaları ve tutukluların alçalan bir zeminde geri çekilmeleri, elbette tüfekler düz bir zemine indiğinde tutukluların başlarının üzerine çıktı - bu _şanslı_ durum sayesinde tüfeklerin ilk atışında çok az kişi yaralandı; ve insanlık dışı Shortland'ın bu durumun farkında olduğu ve askerlerine alçaktan ateş etmelerini emrettiği açıkça duyuldu. Bu, raporlarının "Kaptan Shortland pazar meydanındaydı ve ateşi durdurma emri vermek için çabalıyordu" diyen kısmıyla örtüşmüyor gibi görünüyor.

Askerlere daha sonraki vahşi davranışlarını haklı çıkarmak için herhangi bir kışkırtma yapıldığına dair komisyon üyelerinin kendileri herhangi bir kanıt bulmayı çok zor buluyor gibi görünüyor, ancak
görünüşe göre, hapishaneyi kapatırken anahtarcılara karşı bir direnç
gösterilmiş ve orduya taş atılmış. _Mahkumları_ yeterince incelemiş olsalardı,
anahtarcılara kapıları kapatırken hiçbir
direnç gösterilmediğine ikna olmuş olurlardı. Askerlere taş atmaya gelince, onları köşeden köşeye kovalarken ve toplardan
korundukları her yere ateş ederken, askerlerin süngüleriyle kendilerine doğru koştuğunu gördüklerinde ve daha önce belirtildiği gibi, kaçış yolları olmadığında, kendilerini savunmak için bir şeye el koymamaları beklenebilir miydi, hapishanelerdeki tüm kapılar daha önce kapatılmıştı, bir tanesi hariç ve o da belki hapishanenin uzunluğu kadardı. Böyle bir durumda, kendisine sunulan ilk silaha el koymayan ve hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmayan bir adam var mıdır? Öyleyse, Shortland veya ordunun bu kadar çirkin bir davranışta bulunması için bunu nasıl en ufak bir gerekçe olarak gösterebilirler?

Çoğu subayın yokluğu hatalıdır; her avluda bir subay olduğu ve bir keresinde kapının yakınında bulunan ve hapishaneye girmek için koşan ve her türlü çabayı gösteren bir grup mahkuma ateş etme emri verdiği duyulmuş olabilir.

Kaptan Shortland'ın meydanda anahtarcılarla meşgul olması, yaralıları alması ve onlarla ilgilenmesi, kesinlikle komisyon üyelerinin doğru bilgi eksikliğini gösteriyor, çünkü yaralılara nasıl
davrandığı ve yaralıları hastane kapısına kadar taşıyan mahkumlara
yaptığı kötü muamele, yeminli ifadeyle kamuoyunun önünde. Raporun, bu işlemin başlangıcının ve saatinin memurların yemek saati olduğunu belirten kısmı, yorum yapmak için fazla saçma. Depoda, memurların ne zaman veya nerede yemek yediğini bilen bir mahkum olduğuna inanmıyoruz ve bu nedenle, mahkumların bu fırsatı kaçmak için
değerlendirdikleri yönünde bir tartışma
ya yer olamaz.

Raporda ayrıca, "hapishanenin etrafındaki duvarlardaki platformlardan birkaçından tutulan ve avluda koşuşturan, gardiyanların her zamanki uygulamalarına göre açık bıraktığı kapıdan hapishaneye girmeye çalışan dağınık tutuklu gruplarına yöneltilen çapraz ateşin _görünüşte_ amaçsız veya mazereti olmayan ve savunmasız ve aynı zamanda suçsuz kişilerin hayatlarına kasten yapılmış bir saldırı olduğu" belirtiliyor. Bu paragrafa cevaben, komisyon üyelerinin TÜM Amerikan kanıtlarını incelemiş ve TÜM İngiliz kanıtlarına yaptıkları gibi aynı krediyi bunlara da vermiş olsalardı, raporlarının tamamında Shortland'ın davranışlarına karşı benzer ifadeler kullanılmış olurdu.

Bu raporun dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, komisyon üyelerinin Shortland'ın tutuklulara yönelik katliamcı saldırısına başlamasını haklı çıkarmak ve askerleri buna devam ettikleri için kınamak istedikleri anlaşılıyor. Bu fikir ne kadar tuhaf görünse de, akılla böylesine doğrudan çelişen bir rapor
düzenlemeyi kendi duygularıyla nasıl bağdaştırabildikleri bizim için daha az garip değil; çünkü Shortland ilk etapta zorlayıcı önlemler kullanmakta haklıysa, ordu kesinlikle sonraki katliamdan beraat etmeliydi, çünkü bütün katliam onun doğrudan emri altında yürütülüyordu; ve eğer birini öldürme HAKKI olsaydı, aynı gerekçeyle bunu bin kişiye kadar genişletebilirdi. Ve diğer yandan, işlemin herhangi bir kısmı kınanacaksa, Shortland bütünü için hesap vermeliydi; çünkü askerlerden herhangi birini
tanıtmaya çalışmanın ne gereği olabilirdi ki? Elbette komisyon üyeleri onları cezalandırmayı düşünemezlerdi, çünkü onlar Shortland ve subaylarının doğrudan emirleriyle hareket ediyorlardı!--ve eğer birileri bu rezalet için hesap verebilir veya hesap vermeliyse, o da Shortland olmalıydı. Komisyon üyelerinin ortak raporunda yer alan çelişkilere ek olarak, Bay King, Ekselansları J. Q. Adams'a yazdığı mektupta, Shortland'ın gerekçesini kısmen temellendirdikleri gerekçeyi neredeyse reddediyor, (birkaç Amerikalının Shortland'ın ateş emrini verdiğine dair kesin bir şekilde yemin ettiğini ve bir muhafız subayının bunu yapmadığını düşündüğünü, ancak duyması gerektiğini ima ederek) "belki de zihnimin eğilimi Shortland'ın bu emri verdiği yönündeydi; ve raporun ortak imzalarımızla yayınlanmasını istediğimden, aksi takdirde yapabileceğim bazı noktalarda ısrar etmekten kaçındım." diyor. O halde, herhangi bir kısım ihmal edilmişse veya uyum için veya başka bir amaç için atlanmışsa (ve kesinlikle bir tanesi, İngiliz kanıtlarına gösterilen ilginin Amerikalılara gösterilmemesiyle birlikte) Bay King'in, vatandaşlarının cinayetini soruşturmak üzere bir komisyon üyesi atamaya bağlı kutsal görevleri, cinayetin cezasını aydınlatabilecek veya hayatta kalan talihsiz mağdurlar için bir ölçüde tazminat sağlayabilecek herhangi bir noktayı atlayacak kadar unutması üzücüdür. Ölen kurbanların gölgeleri onu gece yarısı uykularında rahatsız etmeyecek ve parçalanmış bedenlerini işaret ederek, bunlar hala intikam alınmamış olarak kalmayacak mı? Mutsuz kurtulanlar, kesilmiş uzuvlarının kütüklerini göstermeyecek ve, bu yaralar iltihaplanıyor ve hala kefareti ödenmemiş olarak kalmayacak mı? Dul ve çaresiz yetim, masum ellerini göğe kaldırıp, adalet neden bize reddedildi diye haykırmayacak mı? Kalp neden acılarımıza karşı bu kadar duyarsızdı? Ve göğüs neden sempatiye kapalıydı? Bay King'in bu acı şikayetleri yatıştırmak için bazı yollar göstermesine izin verin, o zaman tatmin
olacağız.

Şimdi bu tatsız açıklamaları, Bay King'in Bay Adams'a yazdığı mektupta, Shortland'dan bahsederken, "ve onun genel davranışlarının, bu olaydan önce, uygun bir şekilde
girebildiğim kadarıyla, tutuklulara karşı duruşunda büyük bir adalet ve hatta nezaketle karakterize edildiği" şeklinde açıklanamayan bir başka hatayı fark ederek sonlandıracağız. --Bay King'e bunu sormaya kalkışmayacağız. Kral, bu iddiayı dayandırdığı kanıtı nereden elde etti; bunun, o durumun en iyi yargıçları olması gereken tutuklulardan olmadığından eminiz; ancak, tüm bunların yerine, bu konuda bir görüş bildirmelerine izin verilen tüm Amerikalılar, soruşturmada, sanki depodaki tüm tutuklulara soru sorulsaydı, çekincesizce, Shortland'ın o istasyona atanmasından itibaren davranışının zalimce, baskıcı ve baskıcı olduğunu ilan ettiler; ve, altındaki zavallı nesnelerin sıkıntılarını hafifletmek için önlemler almak yerine, bunu yapmak için en ufak bir bahane bulduğunda onları taciz etmekten zevk alıyor gibiydi.

_W. Colton_, _Joseph Swain_, _Arch'd Taylor_, _David Ingalls_,
_Reuben Sherman_, _Arch'd I. Mackay_, _Philip Black_, _Homer
Hall_, _James B. Mansfield_, _Abr'm M'Intire_, _Wm. Cochran_,
_Henry Dolliver_, _John Jones_, _B. Weeks_, _Wm. Demerell_,
_Thomas Ward_, _William K. White_.

AÇIKLAMALAR.

Dünyaya, muhtemelen modern savaş tarihinin sağlayabileceği en barbarca
olan bir işlemin kaydını sunarken, yorum yapmaktan kaçınamayız. - Duygularımız ne olursa olsun, insanlığın her dostunun ve medeni ve hafifletilmiş savaş yasalarına saygı duyan herkesin öfkesini ve nefretini uyandırmaya yetecek kadar hesaplanmış bir konu hakkında, yine de, öfkeli insanlığın koşullarının izin verdiği ölçüde, hakaretin şiddetinden ve tamamen haksız suçlamalardan kaçınacağız. Bu belgelerin ellerine düşebilecek olanlar, bunları, katledilen vatandaşlarının anısına dikilmiş bir anıt ve eski düşmanımızın duygusuz zulmünün bir hatırası olarak saklayacaklardır. İngiliz ulusunda asil ve insancıl zihniyetlere sahip kişiler olmadığına inanmaktan uzak olsak da, Hükümet ve temsilcilerinin davranışlarındaki tekdüzelik, en azından kana susamış ve zalim olduklarına inanmamızı sağladı.

Amerikan halkının New York'taki Jersey Hapishane Gemisi'nde ve İngiltere'deki Mill Hapishanesi'nde, Devrim Savaşı sırasında hapsedilmesi, o zamanların aziz kahramanlarının zihninde en yüce öfke ve tiksinti duygularını uyandırdı. Yüzlerce kişinin bir düşmanın zulmüyle sefil bir hayat yaşamaya zorlandığı, Hristiyanlığın yüce ilkelerine saygı duyduklarını
söyleyen bu mahkumların tarihi, Amerikan halkının zihnine çoktan aşina hale geldi. Eğer Amerikalıların duyguları o zaman öfkeliyse, bu zulümlerin on katından fazla şiddetle tekrarlandığını gördüklerinde ne hissetmeleri gerekirdi? Thomas George Shortland'ın, Dartmoor Hapishanesi'ndeki ajanın davranışı, "onu sonsuz şöhrete mahkum etmelidir."

Bu adamın, 6 Nisan 1815'in unutulmaz
tarihine örnek teşkil eden davranışının hangi ilkelere dayanarak haklı çıkarılabileceğini belirleyemeyiz. Hem subayların hem de askerlerin aynı hapishanelere, hem de hükümetin sağlayabildiği en uygunsuz, çürümüş ve iğrenç olanlara ayrım gözetmeksizin hapsedilmesi, medeni ulusların savaş esirlerine yönelik muamele
için yerleşik yasalarının ihlaliydi. İnsanlık ilkelerine de aynı şekilde aykırıydı ve yalnızca İngiliz hükümet temsilcileri ve bilinen savaş

kullanımları onları bugüne kadar ulusal hukukun dışında tutan o küçük Vahşi Milletler tarafından onaylandı. Modern Avrupa savaşlarının tarihi, Dartmoor tarihinin bu bölümüne hiçbir paralellik sağlayamaz. Ancak 6 Nisan'daki tutukluların katledilişine geldiğimizde, barbarlığın doruk noktası tamamlanır ve zihin, insanlık için şok edici olan ilkelerin, İngiliz ulusunun karakterini aşağılayıcı sonuçlarla birlikte düşünülmesiyle doyar. Ulusal hukuk konusunda önde gelen bir yazar, daha önce "İngiliz ve Fransızları savaş esirlerine yaptıkları muameleden dolayı" övmüş ve aynı zamanda Napoli Kralı I. Charles'ın, rakibi Conrade'ı yenerek esir aldıktan sonra, onun ve diğer tutuklu arkadaşı Avusturyalı Frederick'in Napoli'de kafasının kesilmesine neden olmasından bahsetmiştir. Bu vaka üzerine yazarımız şu alakalı açıklamalarda bulunmuştur:--"Bu barbarlık evrensel bir dehşet yarattı ve Arragon Kralı Üçüncü Petrus, Charles'ı o zamana kadar Hristiyan prensler arasında duyulmamış iğrenç bir suç olarak kınadı. Ancak, dava taht için onunla yarışan tehlikeli bir rakiple ilgiliydi. Ancak, rakibinin iddialarının haksız olduğunu varsayarak, Charles onu, onlardan vazgeçene ve gelecekteki davranışları için güvence verene kadar hapiste tutabilirdi." Charles'ın bu eylemi "evrensel bir dehşet" yarattıysa, bir dizi silahsız ve suçsuz savaş esirinin tutuklulukta soğukkanlılıkla katledilmesinin yarattığı heyecan ne olmalıdır? İnsanlık bu düşünceden ürperiyor ve dil, bu kadar çirkin, bu kadar duyulmamış bir suçun rezil failini damgalamak için uygun bir sıfat sunmuyor. O yazar şimdi yaşasaydı, artık İngiliz ulusunun insanlığını övmezdi, ancak insanlığın dostlarıyla birlikte, İngiliz zulmünün uyandırdığı "evrensel dehşete" katılırdı.

Bu işlemin görünümü daha da karanlık ve barbarca hale gelir ve suç oranı, bu talihsiz adamların çoğunun tutsak edildiği ve sonunda İngiliz ajanının acımasız ve doymak bilmez hissini tatmin etmek için kurban olarak sunulduğu koşullar nedeniyle en şok edici şekilde artar. Onlar, barış zamanında Büyük Britanya'nın hizmetine ve esaretine zorla kabul ettirilen Amerikan Vatandaşlarıydı. Bu hükümete, tarafsız gemilerde İngiliz denizcileri arama hakkı ve Amerikalıları alıp onları hizmete zorlama uygulaması gibi varsayılan bir ilkeden kaynaklanan bir zorunluluktan dolayı hizmet etmişlerdi. Ancak, bu adamların kendi vatandaşlarına karşı savaşmayı ve onları katletmeyi reddetmelerindeki yüce gönüllülüğü yeterince alkışlayamayız; ve Büyük Britanya'nın onları savaş esiri olarak hapsetmesindeki tutumundan da fazla nefret edemeyiz.

Bağımsız ve ticari bir ulus olarak varoluşumuzun ilk anlarında bir hak olarak kabul edilen bu uygulama, "büyümemizle birlikte büyüdü" ve bunun kötülüğü, ticari rekabetimiz Büyük Britanya'nın gururu ve adaletsizliği için daha endişe verici hale geldikçe, orantılı olarak arttı. Bu, herhangi bir haklı çıkarma ilkesine dayandırılamayan bir uygulamadır; ve yine de Massachusetts yasama organlarının, resmi kutsallık kisvesi altında, dünyaya neredeyse bir inkar niteliğinde bir rapor gönderdiğini gördük, böyle bir uygulamanın var olduğu! Onların nedenlerini yargılamadığımızı iddia ediyoruz: ancak Shortland ve Magrath'ın raporuyla ne kadar çabuk şaşkına döndüklerini belirtiyoruz. Bu araçla, öldürülen veya yaralanan otuz sekiz kişiden on ikisinin, düşmanlıkların başlamasıyla birlikte savaş esiri olarak teslim olan Etkilenmiş Amerikalılar olduğu anlaşılıyor. Eğer bu, Amerikan gemilerinden alınmış esirlerinin doğru oranıysa ve bu İngiliz otoritesinin resmi bir belgesi olduğundan, oranın daha az olduğuna inanamayız, İngiliz yüce gönüllülüğünün savunucularının, hevesle ama başarısız bir şekilde haklı çıkarmaya çalıştıkları aynı İngiliz ajanlarının tanıklığıyla şaşkına döndüğünü ve utandırıldığını görüyoruz. Aslında, aynı aşağılamayla sık sık muamele gördükten sonra, en azından, transatlantik arkadaşlarının memnuniyeti öğrenilene kadar önlemlerini ertelemek için yeterli dikkati öğrenmiş olabilecekleri varsayılabilirdi. Ancak aşırı kaygıları onları daha derin utançlara sürükledi ve onlara, ulusal bir düşman davasında daha fazla ihtiyat ve daha az gayretin, dostluğunu bu kadar hevesle aradıkları kişilerin onları terk edip kınadığı anlarda kendilerine daha güvenli bir sığınak sağlayabileceğini öğretti. Massachusetts Yasama Meclisi'nin

gereklilikler konusundaki raporuna göre, bu Commonwealth'ten en fazla on altı kişinin
gerekli olduğu anlaşılıyor. Bu raporu Bay Shortland ve Magrath'ın raporuyla karşılaştırdığımızda
sonucumuz ne olmalı? Ya ilkinin
gerekliliklerin tam sayısını bildirmemiş olması ya da ikincisinin, Amerikalı savunucularının bilmediği bir sebepten ve Amerikan hükümetinin tekdüze bir şekilde
savunduğu gerçekler ve ilkeler lehine, sayıyı gerçeklerin haklı çıkaracağından daha fazla şişirerek suçlarını ve mahkumiyetlerini daha da ağırlaştırmış olmaları karşı konulamaz. New-England'daki mevcut baskın parti tarafından gerçek olarak kabul edilenlerden birkaçı bu soruşturmada bize yardımcı olabilir ve belki de bizi doğru bir sonuca götürebilir. Onlar bize defalarca, New-England'ın ve özellikle Massachusetts'in her zaman denizcilerimizin kreşi olduğunu söylediler. Bu bölümün, Amerika Birleşik Devletleri'nin kalan kısmından daha fazla şey sağladığını.
Shortland ve Magrath'ın raporunun doğruluğunu kabul ederek,
Yasama Meclisimizin raporunu, onların gerçek olarak kabul ettikleri ve raporlarının ilkelerinin kısmen dayandığı raporlarla uzlaştırmamız tamamen mümkün değil. Görüşümüze göre, bu rapor, İngiliz Hükümeti'nin
muazzamlıklarını
boşa harcama eğilimini ve bunları, koşulları ne kadar haksız veya işleyişi ne kadar
şok edici olursa olsun, her barbarlık eyleminde haklı çıkarma kararlılığını sergiliyor.

Baylar King ve Larpent'in raporu burada dikkatimizin bir kısmını talep edebilir.
Görev ne kadar tatsız olursa olsun, Bay King'in çağrıldığı yüksek ve ciddi kapasitede hareket eden vatandaşlarımızdan birinin
davranışını dolaylı olarak bile olsa düşünmek, ancak kendi duygularımıza şiddet uygulamadan ve belki de Bay King'in kendisiyle eşit derecede güvenilirliğe sahip olan çok sayıda vatandaşımız, onun
tek raporuna olan inancımızı sağlamadan yapamayız; özellikle talihsiz ve barbarca işlemin talihsiz tanıkları tarafından koşulsuz olarak çeliştiğini gördüğümüzde.

Hatta Bay King bile Bay Adams'a yazdığı mektupta, kendisine çağrılan
görevlerini tamamlamadığını gecikmiş bir şekilde kabul ediyor. "(Diyor ki) raporun, ne olursa olsun, ortak imzalarımız altında yayınlanmasının çok önemli olduğunu düşünerek,
içerdiği bazı noktaları, aksi takdirde yapabileceğim kadar zorlamaktan kaçındım." Ve Bay King neden
raporda yer alan her noktayı zorlamaktan kaçındı?
Bu, ülkesine karşı tüm görevini yerine getirme eğiliminden mi yoksa daha ziyade, İngiliz ilkelerine ve İngiliz karakterlerine duyulan yaygın bir hayranlıktan mı kaynaklanıyordu? Mahkumlar komitesi tarafından hazırlanan rapora eşlik eden çok sayıda yeminli ifade, Bay King ve Larpent'in rapora verdiği yanıtla birlikte, raporun birçok belirgin özelliğiyle çelişen en olumlu tanıklığı sunmaktadır. Bu rapor hakkında, Bay King'in meslektaşı tarafından
yetkisizleştirildiği veya İngiliz Hükümeti ve ajanlarının Amerikalı mahkumlarına
yaptığı suistimalleri
bertaraf etmeye önceden kararlı olduğu dışında başka bir görüş oluşturamayız. Bay King veya Larpent'in, mahkumlar tarafından sunulan tüm tanıkların sorgulanmasını neden
reddettikleri, onlara Shortland ve suç ortaklarının davranışlarını haklı çıkarmak için karşılıklı ve sabit bir kararlılık atfetmediğimiz sürece tamamen açıklanamaz, ta ki kendilerinden daha az güvenilirliğe
hakkına sahip olmayan yüzlerce Amerikalıyı suçlama pahasına. Bundan sonra "böyle adamlara güvenilmesin." Mahkumlara yönelik muamele, son mücadelenin devamı sırasında İngiliz Komutanlarının deniz ve iç sınırlarımıza yönelik düşmanca operasyonlarına yol açan aynı insanlık dışı ilkelerden kaynaklanmış gibi görünüyor. Bu tür ilkeler yalnızca Vahşilere veya müttefiklerine aittir. Raisin Nehri, Hampton, Havre de Grace, Washington ve New-Orleans'ta denenen vahşetlerin, İngiliz barbarlıklarının ölçüsünü doldurmuş olabileceği düşünülüyordu. Ancak Dartmoor hapishanelerine tamamlanmasının gerçekleştiği yer nakledildi. Topraklarını, Anayasalarını ve doğal haklarını savunmak için silahlanmış Amerikalılar, Doğu'nun "kıdemli" fatihlerine karşı çok yenilmezdi. Hapisteki ve silahsız savaş esirleri, kötülüklerini doyurabilecekleri nesneler olarak seçildi.

Politikacılarımızın belirli bir sınıfından Newark ve St. David'in yakılmasıyla ilgili çok şey duyduk; ama Buffalo'nun, Washington Şehri'nin yıkılması veya Dartmoor'daki talihsiz vatandaşlarımızın katledilmesi hakkında çok az şey söylediler; ve faillerin haklı çıkarılmasına yönelik çok az şey yapıldı. Sanat ve zevkin uzantılarıyla birlikte Başkentimizin yakılması ve hatta vatandaşlarımızın katledilmesi, o zihinlerde tek bir öfke duygusu bile uyandıramadı; düşmanımızın toprak sınırları içinde birkaç evin yetkisizce yıkılması, sadece düşmana karşı en sıcak sempatilerini değil, aynı zamanda kendi Hükümetimize karşı en çirkin suçlamalarını da uyandırdı.

Burada her Hükümetin tutuklularına yönelik muamelesini karşılaştırmaya çalışabiliriz. Ancak karşıtlık o kadar belirgin ki, bunu okuyucularımıza yorum yapmadan sunacağız.

Bu vahşi işlemle bağlantılı tüm koşulların tam ve tarafsız bir şekilde
görülmesinden sonra duyguları öfkelenmeyen Amerikalı nerede? Büyük Britanya'nın 'Dinimizin Kalesi' olduğu tekrar söylense de; umut edilebilir ki, çok az kişi, vatandaşlarının kanıyla lekelenmiş bir tapınakta ibadet edecek veya vicdanlarını Juggernaut tapınağının savunucularının veya Papalık gücünün yeniden canlandırıcılarının korumasına teslim edecektir. Bağımsız bir Cumhuriyet olarak politikamız barışçıl olsa da, haklarımız tekrar saldırıya uğrarsa ve gelecekte savaşlar çıkarsa, DARTMOOR'U HATIRLAYACAĞIZ! * * * * *

Burada Sayın Lord Castlereagh'ın Gent'teki Komiserlerimize yazdığı mektubu, onların cevabıyla birlikte, Dışişleri Bakanımızın Washington'daki İngiliz maslahatgüzarına verdiği cevabı ekliyoruz:

_Lord Castlereagh'dan Baylar Clay ve Gallatin'e._

Dışişleri Bakanlığı, 22 Mayıs 1815.

BAYLAR--Prens Naip'e Bay Larpent ve Bay ... tarafından yapılan
raporu sunmakta vakit kaybetmedim. Kral, Majestelerinin hükümeti ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından Dartmoor Hapishanesi'ndeki son talihsiz olayın koşullarını soruşturmak üzere saygıyla atandı.

Majesteleri, sizin aracılığınızla Amerika hükümetine bu talihsiz olayın sonuçlarından ne kadar derinden
üzüldüğünü ifade etmemi emretti.

Majestelerinin bu vesileyle hissettiği sıkıntıyı hafifletebilecek bir şey varsa, o da askerlerin davranışlarının mahkumlara karşı herhangi bir düşmanlık ruhundan kaynaklanmadığı ve subayların hareketsizliğinin, savaş esirlerine her zaman hak ettikleri cömert korumayı sağlama konusundaki herhangi bir şevk veya eğilim eksikliğinden ziyade milis kuvvetlerinin deneyimsizliğine atfedilebileceğidir.

Ancak, Majesteleri aynı zamanda samimi bir üzüntüyle gözlemlediği gibi, askerlerin tutuklulara ateş açması, başlangıçta, ikincisinin çalkantılı davranışlarıyla haklı gösterilmiş olsa da, felaketin boyutunun, askerlerdeki istikrar eksikliğine ve subaylardaki çaba eksikliğine atfedilmesi gerekir ve bu da en şiddetli tepkiyi gerektirir. Majesteleri, başkomutanı, Somerset milislerinin komutanına, askerlerin davranışlarını onaylamadığını bildirmesi için yönlendirmekten memnuniyet duymuştur; bu, bu talihsiz işlemde yer alan subayların ve askerlerin zihinlerinde gerekli etkiyi yaratacaktır. Prens Naibi'ni bu vesileyle harekete geçiren duyguların ek bir kanıtı olarak, Majesteleri'nin, mağdurların dul eşlerine ve ailelerine tazminat ödeme isteğini ifade etmem emredildi; ve sizden, beyefendiler, bunu hükümetinize bildirmenizi ve onları aynı zamanda, Majestelerinin Birleşik Devletler'deki maslahatgüzarıyla işbirliği yapmaya davet etmenizi, bu acı verici olayda Kraliyet Majestelerinin hayırsever niyetlerini yerine getirmek amacıyla, ilgili iddiaları araştırmak için.

Benimle birlikte olmaktan onur duyduğum seçkin
değerlendirmenin teminatını kabul etmenizi rica ediyorum, vb.

(İmza)

CASTLEREAGH.

Henry Clay, Esq. ve Albert Gallatin, Esq.'ye

_Baylar Clay ve Gallatin'den Lord Castlereagh'a bir mektubun kopyası._

Hanover Caddesi, Hanover Meydanı, 24 Mart 1815.

EFENDİM--Lordunuzun 22. yılındaki resmi notunu aldığımızı bildirmekten onur duyuyoruz.

Lordluğunuzu daha önce bilgilendirdiğimiz gibi, bu konuyla ilgili hiçbir yetkimiz olmadığından, bunu hükümetimize iletmekte vakit kaybetmeyeceğiz. Ayrıca, buraya her gün gelmesini beklediğimiz, Britanya Majestelerinin hükümetinin yakınındaki Amerikan bakanının eline, Lordluğunuzun notunun bir kopyasını ve Dartmoor'daki talihsiz olayla ilgili daha önce yapılmış olanların bir beyanını vereceğiz. Teklif verme fırsatını değerlendiriyoruz, vb.

(İmzalı)

H. CLAY,
ALBERT GALLATIN.

Dışişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri Sayın Viscount Castlereagh, vb.

_Esq. Anthony St. John Baker'a Devlet Sekreteri onun
Britanya Majesteleri'nin maslahatgüzarı._

Washington, Dışişleri Bakanlığı, 11 Aralık 1815.

EFENDİM-- 3 Ağustos tarihli mektubunuzu almaktan onur duyuyorum,
hükümetinizin Dartmoor'da çok yas tutulan olayda
mağdur olanların dul eşleri ve aileleri için bir tedbir
alması yönündeki önerisini iletiyor. Bu talihsiz olaya değinmek acı vericidir, çünkü tüm Amerikan halkına derin bir üzüntü vermiştir. Bu tiksinti, hükümetlerimizin, pişmanlık duymalarına rağmen, bu olaya karışan tarafların davranışları konusunda
duygusal olarak hemfikir olmamaları nedeniyle daha da artmaktadır.

Başkan, kraliyet hazretleri, Prens Naip tarafından düşünülen hükmü kabul etmeyi reddederken,
bu hükmü dikte eden sebeplere tam olarak adaletli davranmaktadır.

Şeref sahibiyim, vb.

(İmza)

JAMES MONROE.

Anthony St. John Baker, Esq. Britanya Majestelerinin maslahatgüzarı.

Bunlardan, bu şok edici işlemle ilgili olarak artık daha fazla bir şey yapılamayacağı anlaşılmaktadır.

Amerika hükümeti ve halkı da benzer duygulara sahiptir. İngiltere'nin Kraliyet Prensi Naibi, Chesapeake olayında teklif edildiği gibi, öldürülenlerin dul eşlerine ve ailelerine tazminat olarak para vermeyi teklif ediyor;
ancak BAŞKAN kan bedelini çok yerinde bir şekilde reddetti.
Bu eylemin yargılanabileceği ve cezalandırılabileceği artık kurulmuş bir dünyevi mahkeme yok, bu nedenle, aynı taraftan gelen diğer bazı vahşetler gibi,
Hristiyan insanların duygularına bırakılıyor.
Onlar bunu zaten denediler ve kararlarını verdiler.--Ancak, "_intikam
benimdir ve karşılığını ben ödeyeceğim diyor Rab_;"--ve biz onu O'na bırakıyoruz.

Şok edici katliamın ardından geçen gece derin bir
huzursuzluk içinde geçti. Bu, bir dereceye kadar, kasıtlı katliamın gerçekte nedenine dair bir şey bilmediğimizden, nihai sonu konusunda endişeyle doluyduk. Robespiere yönetimindeki Paris'in dehşeti
göz önüne çıktı ve bizi uykudan mahrum etti; ya da yorgun doğa bir an
rahatladıysa, birçoğu kırmızı giysili bir katilin
elleri altında oldukları izlenimiyle çığlık atarak uyandı.

Hapishanemizin kapıları sabahleyin kapatılırdı ve her biri komşusuna gördüklerini ve duyduklarını anlatır gibiydi; ve
her biri katliama neden olan kötü adamı lanetliyordu. Gün içinde, daha önce hiç görmediğimiz bir İngiliz albayı, sıradan katiller gibi solgun ve bitkin olan iğrenç
Shortland eşliğinde iç kapıda belirdi. Albay bize genel olarak, _Bu mutsuz durumun sebebi neydi?_ diye sordu. Biz de elimizden geldiğince bazı ayrıntıları anlattık; ama hepimiz
Kaptan Thomas Shortland'ı kasten adam öldürmekle suçlamakta birleştik. Shortland suçlamaların bazılarını reddettikten sonra, albay ona döndü ve çok ciddi bir tonda, "_Efendim, şu anda konuşma hakkınız yok._" dedi. Bunun üzerine yiğit kaptanın bayılmış olabileceğini düşündüm. Şüphesiz bir dizgin düşündü. Albay diğer tersanelere gitti ve bize bildirildiğine göre, ilk duyduğundan önemli ölçüde farklı olmayan ifadeler aldı. Albayın tavrı zihnimizde hoş bir izlenim bıraktı. Ciddi şekilde üzgün ve gerçeği öğrenmek istiyor gibi görünüyordu.

Ertesi gün, Tümgeneral Brown öğleden önce Plymouth'dan geldi ve öğleden sonra bazı önemsiz soruşturmalar yaptı. Kısa süre sonra Amiral Rowley ve adını hatırlamadığım bir donanma kaptanı geldi. Kapıların üzerinden askeri yürüyüşe geçtiler ve
aşağıdaki alan kısa sürede mahkumlarla doldu. Amiral, kendi iyi hisleriyle konuşup
bakan albay kadar bizi etkilemedi; oysa ilki dersini almış gibi görünüyordu ve açık sözlü ve dürüst bir denizci gibi değil, bir avukat gibi bize soru sormaya hazırdı. Amiral, mahkumlara, Plymouth'daki başkomutan tarafından, mahkumların İngiliz hükümetine karşı HÜKÜMLERİ konusunda şikayette bulunmak için bir nedenleri olup olmadığını sormak üzere görevlendirildiğini bildirdi. Kısa bir sessizlik oldu, ta ki vatandaşımız Bay _Colton_, rütbeden korkmayan, törenlerden de rahatsız olmayan bir adam, ona cevap verdi ve şöyle dedi: "_erzak_ meselesi, şu anki sıkıntı ve endişelerinin sebebi değildi, ama kanları Habil'in kanı gibi yerden adalet için ağlayan, suçsuz ve direnmeyen vatandaşlarının korkunç katliamıydı. Erzaklarımız hakkında artık söyleyecek hiçbir şeyimiz yok; bu sadece ikincil bir endişe. Bizim haykırışımız, 6 Nisan'daki dehşetin kefareti için katil Shortland'dan gereken intikamın alınmasıdır. Hepimiz onun kibirli, duygusuz ve zalim davranışlarından her zaman ve her fırsatta şikayet ediyoruz."--"BUNUNLA HİÇBİR İLGİMİZ YOK," dedi amiral ve ardından İngiliz hükümeti ve erzaklarla ilgili önceki soruyu tekrarladı; Bay Colton, katil ve cinayete karşı daha da öfkeli bir suçlama tonuyla yanıt verdi. "_O zaman_," dedi amiral, "sizi burada tuttuğu için İngiliz hükümetinden şikayetçi olmuyor musunuz_?" "Hiçbir şekilde," dedi sözcümüz, "tutuklular, hepsi, buradaki gereksiz dikkatimizi, kendi ajanımız Bay Beasly'nin görev ihmaline atfetmiyor." "_O zaman_," dedi amiral, "_umarım_,_ hepiniz sakin kalırsınız. Ben de, gerçekleşen talihsiz olaydan EN AZ SİZİN KADAR, ÜZÜLÜYORUM._" Bunun üzerine Bay Colton, özellikle, tutukluların hepsi kapılardan içeri sürüldükten sonra 4 Numaralı odada tutulan çocuğun öldürülmesinden bahsetti ve bir İngiliz subayının doğrudan emriyle öldürüldüğünü, bu subayın muhafızlardan bazılarıyla birlikte kapıya geldiğini söyledi. "_Bu
ıstakoz sırtlı kötü adam_," diye haykırdı genç bir adam, "_arkanızda duran, efendim! Duyduğuma göre, hepsi binaya girdikten sonra adamlarına kasten ateş etmelerini emretmiş. Onu gördüm ve emir verdiğini duydum ve askerleri tarafından
kendim de süngülenmişim gibi oldum._"--Amiral subaya baktı, neredeyse mora dönen subay, gizlice uzaklaştı ve bir daha görülmedi;
ve böylece muhtemelen Amiral R'nin katliamın _nedenleri_ hakkındaki soruşturması
son buldu!

Böyle bir görüşmeye soruşturma denilebilirse, bundan sonra başka bir soruşturma bilmiyorum; çünkü, Nisan ayının ---- günü, ben ve birkaç kişi daha serbest bırakıldık. Önceki gece başvuruda bulunmuştuk ve geceyi uykusuz bir endişe içinde geçirdik. Saat 10'da eşyalarımızı toplamak için emirler gönderildi. Zavallı
yüklerimize, dilenci "_duds_"dan başka bir ad takmaya cesaret edemiyoruz. Bu emir üzerine, gardiyan bizi üst kapıya götürdü,
bir süre korku ve umut arasında çırpınarak kaldık. Sonunda
muhafız çavuşu geldi, kapıyı açtı ve bizi muhafız odasına götürdü, burada korkularımız dağılmaya ve umutlarımız aydınlanmaya başladı.--Memur içeri girdiğinde, yüzlerimizdeki endişeyi görmüş olmalı ve duygularımızla oynamaya meyilliydi.
Ciddi ve ciddi bir
phiz taktı, sanki ölüm fermanlarımızı okuyacakmış gibi, biraz da ofis küstahlığıyla karışık, birbirimize
sefil bir bakış atarken. Sonunda, açıkça isteksizce,
her birimize, borç ödeyen bir cimri gibi,
sevgili lezzetli kağıdı, özgürlüğümüzün kanıtını vermeyi lütfetti! Üzerinde "nakliye kurulunun emriyle" yazıyordu. Bu yeterliydi,
gözlerimizle yuttuk, yumruklarımızla sıkıca kavradık, güldük,
zıpladık, zıpladık, çığlık attık ve birçok deli gibi
toprağı tekmeledik; ve Princetown'a doğru yola koyulduk, koşarken her
dakika geriye bakarak, kanlı çeneleriyle
ceroebrus'umuzun peşimizde olup olmadığını görmek için. Nefret dolu hapishaneden attığımız her adımda, genişleyen ruhlarımız son zamanlarda sıkışan bedenlerimizi genişletiyordu. Sonunda
yükselen bir zemine ulaştık; ve Ah, kalbimiz nasıl da içimizde şişti
OKYANUS! Sevgili Amerika'mızın kıyılarını ve İngiltere'nin kıyılarını yıkayan o okyanus! Nefes aldıktan sonra, birbirimizle coşkuyla konuştuk. "Bu toprak, dedim, İngilizlere aittir; ama o _okyanus_, bu hava ve o güneş, bizimdir, onlarınki kadar; ya da diğer uluslarınki kadar. Bunlar, onları hak etmeyi ve tadını çıkarmayı en iyi bilen ulusa birer lütuftur. Cesaretin kolu hepsini bize ve çocuklarımıza sonsuza dek emanet etsin!" Esaretimiz ne kadar uzun ve kasvetli olsa da, tek bir sesle, hükümetimiz tekrar silahlanır ve "_serbest ticaret ve denizcilerin hakları_" için savaş ilan ederse, hemen _katı yürekli İngilizlerle_ çekişmeyi tekrar deneyeceğimizi ilan ettik; ama onlar tarafından asla canlı olarak ele geçirilmeme kararlılığıyla; ya da en azından yaralanmadan veya sakatlanmadan. Anlıyorum, _ülke sevgisinin_ bizim "egemen tutkumuz" olduğunu hissediyorum; ve bu, bize karada ve denizde savaşta üstünlük sağlayan ve sağlayacak olan şeydir, bunun eksikliği ise _bazı
insanların_ Amerikan süngüsü ve mermileri karşısında geri çekilmesine neden olacaktır, tıpkı İngilizlerin Chippewa, Erie, Plattsburg ve New Orleans'ta yaptığı gibi.

İngiliz tutuklular bizim tecrit yerlerimizden sağlıklı bir şekilde ve isteksiz ve gönülsüz adımlarla çekilirken, biz, yarı aç Amerikalılar, onlarınkinden bir salgından veya patlamaya hazır bir mayından kaçar gibi kaçıyoruz. Eğer İngilizler bu iki ulustaki duyguları değiştiremezse, onun gücü onu terk edecek, Amerika'nınki ise artacaktır.

Havada yürüdükten sonra, yere değmek yerine kendimizi Princetown'daki Devonshire kollarında bulduk, orada yakışıklı barmen kız ölümlüden daha fazla görünüyordu. Pembe yanaklarının,
parlak saçlarının, parlak gözlerinin ve küskün dudaklarının görüntüsü,
bir göz kırpmasıyla, Atlantik'in ötesindeki kendi sevgili
güzel kızlarımızın
ülkesine hayal gücümüzü sürükledi. Sağ elimin yumruğunu sol avucuma vurdum ve haykırdım--"_Ah, kanatlı bir at!_" Kız şaşkınlıkla baktı ve sanırım delirdiğimi düşündü;
çünkü sanki kendi kendine--"zavallı deli çocuk!
Hiçbir zaman kanatlı bir at
görmedi mi?" diye soruyordu.

Biraz şarap istedik ve kadehlerimizi doldurup
_güce_, _şana_, _şerefe_ ve _sonsuz mutluluğa_ içtik; ve sonra da Amerika'daki tüm _güzel kızlara_. Bu sırada, arada sırada etrafımıza baktık, tüm bunların bir rüya olmadığından emin olmak için ve birbirimize hareketlerimizi izleyen kırmızı bir palto veya konuşmamızı dinleyen asık suratlı bir gardiyan olup olmadığından emin olup olmadıklarını sorduk. Ve gördüğümüz şeyin gerçekten de giriş ve çıkışın eşit derecede serbest olduğu bir evin duvarları olup olmadığını? Alışkanlıkların bizi nasıl değiştirdiğini anlamak imkansız. Durumlar ve koşullar zihni yüceltir veya alçaltır.

Nefret dolu hapishanemizden ayrıldığımız gün, kendi deneyimlediğim ve başkalarında gördüğüm kadarıyla, hapis, üzüntü, sıkıntı, sabırsızlık veya umutsuzluğa yakın duyguların bunaltıcı etkilerinden özgürlük ve neşeye ani geçişlerin hayati organları ölümcül bir spazma yol açacak şekilde etkilemesi veya hayvansal ruhların ani coşkularının çılgınlığa yol açması şaşırtıcı değil. Cömertçe bir içkiyle yeniden canlandık; ama
mutlak bir şekilde neşeyle sarhoş olmuştuk. Cevap beklemeden binlerce soru sorduk. Coşkumuz sırasında Shortland'dan bir mesaj aldık.
Bu kadar yakınında olmamızdan korkuyormuş gibi görünüyordu,
ama yine de gücünün ötesindeydi, eğer Plymouth'a doğru yürüyüşümüzü hızlandırmazsak bizi tekrar hapse attıracaktı. Nefret dolu isminin ve kişiliğinin düşüncesiyle, birçok vahşi Zebra gibi yola koyulduk. Ancak, Dartmoor sefalet deposuna bir kez daha ve son bir kez bakmak için yoldan biraz uzaklaştık ve _Amerikan bayrağının_ Sodom ve Gomorrha'nın duvarlarının üzerinde dalgalandığını gördük. Üç kez tezahürat ettik ve sonra Plymouth'a doğru yolumuza devam ettik, kısa bir süre sonra oraya vardık. Handa yemek yerken, yan odadaki yaşlı bir adam, Amerikalı olduğumuzu duyunca içeri girdi ve Amerika'da yaşayan oğlunu tanıyıp tanımadığımızı sordu ve adını söyledi. "Evet," dedi arkadaşlarımdan biri; "o bir tamirci; sanırım bir marangoz - onu çok iyi tanıyorum ve çok zeki bir adam." Yaşlı adam onu ​​yakaladı ve sanki kolunu
sallayacakmış gibi elini sıktı. "Evet, evet, haklısın,
oğlum bir gemi marangozu ve uzak bir ülkede servetini aramaya gittiğinde neredeyse kalbim kırılacaktı." Zavallı yaşlı adam, kalbinin derinliklerinde, evin sunduğu en iyi içkiyi bize ikram etmeyi teklif etti; ama hepimiz kendimizi mazur gördük ve cömertliğini reddettik. Bu şakayı biraz abartmak olurdu, çünkü ikimiz de oğlu hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Kendimizi mutlu hissettik; ve biz
düşündük, eğer düşünürsek, yaşlı adamı da mutlu edeceğimizi düşündük.
İngilizler ve Amerikalılar eşit derecede _şakalaşmaya_,
_aldatmacaya_, _sorgulamaya_, _mırıldanmaya_ veya buna gülünç bir delilikten daha çok ne ad verirsek verelim, buna bağımlıdırlar.
Fransızların, Almanların, İspanyolların veya İtalyanların bu
_kötü niyetli_ nüktedanlığa bağımlı olduğunu hiç duymadım, eğer korkakça dayatma bu adı hak ediyorsa.

Plymouth'da yürürken gördüğümüz her şeye sanki aydan düşmüşüz gibi baktık. Etrafımıza bakarken
yolumuzu kaybettik ve bize yol gösteren ciddi görünümlü yaşlı bir adamla karşılaştık.
Ona birkaç soru sorduğumuzda, bizden birine sormaya hakkı olduğunu düşündü; Şaşkınlığımıza rağmen, bize _satacak altınımız olup olmadığını_ sorduğunda, artık İbrahim'in hiçbir yerde evi olmayan oğullarından birini müdürümüz olarak aldığımızı ve bizi korsan veya yankesici olarak gördüğünü fark ettik. Buna sinirlenerek, onunla eşit olacağımızı düşündük ve ona isminin _Shortland_ olup olmadığını sorduk. Hayır dedi. Ona bu isimle akrabası olup olmadığını sorduk. "Dit Shortland Yahudi mi yoksa Hıristiyan mı?" diye sordu. Ona ne biri ne de diğeri olduğunu söyledik. "Den," dedi Musa, "Muhtemelen _Türk_; çünkü dünyada sadece üç çeşit insan var;" ve bu, bu gürültülü limanın pis sokaklarından birinde onu kaybedene kadar, hor görülen İsrailli'nin pahasına bizi güldürdü.

O gece Exchange Kahve Evi'nde uyudum. Hayatın nezaketlerinden o kadar uzun zamandır kopmuştum ki,
bunların tadını çıkardığımı söylemek zordu. İlk başta, hizmetçilerin ve garsonların medeni ilgisine kendimi alıştıramadım. Uyku saatinde, babamın evinde uyuduğum türden bir yatağa
gösterildim. Ama
bu geceki baskın sefaletimin,
tüy kadar yumuşak olduğu için huzursuz eden bir _tüy yatak_ ve bir _yastık_ olduğuna kim inanırdı! Evet, şaşkın okuyucu!
Tüy yatakta, Bay Beasly'nin veya herhangi bir başka iyi Londra beyefendisinin bir tahtaya veya bir nakliye aracının balastına uzanmak kadar huzursuz hissettim. Alışkanlığın gücü ve geleneğin etkisi böyledir.

Ertesi sabah yatağımdan ayrılmadan önce, önceki günün olaylarını ve davranışlarını düşündüm, ama tatmin olmadan veya kendimi onaylamadan. Vaiz kitabının yedinci bölümü zihnimde taze olarak canlandı. Kendi kendime, sıkıntı ve kısıtlamanın, özgürlük ve refahtan daha çok bilgeliğe elverişli olduğunu söyledim; ya da daha iyi kelimelerle ifade etmek gerekirse, "_üzüntü, gülmekten daha iyidir, çünkü
yüzün hüznüyle kalp daha iyi olur_"; ve bu bilgelik özdeyişi için bir Yahudi'ye
borçluyuz.

Plymouth'da iki hafta daha kaldık ve medeniyetin tadını çıkarmayı yavaş yavaş öğrendik. Bize, Amerikalılara, başka türlü olduğundan daha fazla taraf tutan birkaç iyi insan tarafından nazikçe fark edildik.
Orada, Amerika'ya veya Amerikalılara karşı çok az şey duydum.
Bizimle konuşuldu ve Halifax'takinden çok daha iyi muamele gördüler. 23 Nisan 1815'te gemiye bindiğimizde, etrafımızdaki insanlara karşı önemli bir bağlılık hissettik. 7 Haziran'da New York'a vardık, pasajda kağıda dökmeye değer hiçbir şey olmadan, ancak İngiltere'ye _gidip_ oradan ayrılırken
duygularımızdaki çarpıcı zıtlığı kaydetmek için.

Ayağımı bir kez daha memleketimin toprağına bastığımda hissettiklerim,
tarif edemeyeceğim türdendi. Gözlerimden yaşlar boşandı,
ve utanmasaydım, diz çöküp
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'nin toprağını öperdim. Benzer hislerin, az çok
ateşli bir şekilde, her Amerikalının, İngiliz esaretinden kendi ülkesine
döndüğünde içini doldurduğuna inanıyorum. Yeteneklerim sağlam kaldığı sürece, İngiliz nakillerinin dehşetini ve Dartmoor Hapishanesi'ndeki çeşitli sahneleri ve acıları unutmam pek mümkün değil: yine de, bu çekişme dünyasından ayrılmadan önce, duygusuz bir düşmanın, savaş esiri olarak onun elindeyken, bana ve vatandaşlarıma uyguladığı aşağılamaları, hakaretleri, açlıkları ve pisliği affedebilmeyi umuyorum. "Bu kasvetli manzaradan,
Daha güzel tonlardaki yerel manzaralara geri dönüyoruz.
Atalarımızın ülkesi! Kahramanın yurdu!
Yorgun ve hasta, sana geliyoruz;
Yabancı dertlerle yorgun düşen kalp,
Senin güzel göğsünde huzur arıyor.
KOLOMBİYA! Gelecek zamanların umudu!
Çevredeki iklimlerin şaşkınlığı!
Özgürlüğün zulüm görmüş ırkının
Son ve tek dinlenme yeri!
Kutsanmış kubbelerine selam olsun!
Bereketli tarlalarına ve huzurlu yuvalarına.
Uzun zamandır
Çatlak dağlar ve vahşi ormanlar boyunca çalışan avcı,
Karanlık ve neşesiz yoldan dönüyor,
Vahşi av hayvanının uluduğu,
Şuradaki duman kıvrımlarının arzuladığı,
Çıtırdayan ateşinin hızla yandığı yere;
Yatağının neşeyle hareket ettiği yere doğru,
Sevdiklerinin sesiyle neşelenen,
Ve evcil gülümsemelerle karşılanan,
Şarkı söylüyor neşeyle ve zahmetlerini unutur."

SON SÖZ.

Günlüğümü el yazısıyla gösterdiğim bazıları, zaman zaman, Büyük Britanya'nın bazı tebaasına ve kendi vatandaşlarımdan bazılarına karşı duygularımı fazla dikkatsizce ifade ettiğimi düşündüler.
Bu dostça yorumun sonucu olarak, birkaç pasajı sildim, ancak bağlantılarımın tüm isteklerini yerine getiremedim. Ancak, sonuçta, bir veya iki siyasi küstahça ifade çıkarılmış olsaydı, bazı iyi insanlar memnun olurdu ve yayın bundan
zarar görmezdi. Çok acı çektim, derinden hissettim ve kendimi dürüstçe ve kötü niyet olmadan ifade ettim. Bazı memurların ve ajanların davranışlarına gereken özeni göstermemiş olabilirim. Onların durumlarına gerektiği kadar girmemiş olabilirim; ve kırgın duygularımın beni ilgilenmekten alıkoyan sebepler ve mazeretler olabilir. Eğer öyleyse, hem buradaki hem de Atlantik'in diğer yakasındaki soğukkanlı ve samimi okuyucu, benim kendim bile zor becerebildiğim o hoşgörüyü gösterecektir. Yine de, o anın duygularını ifade ettiğimi ve şimdi dilimi dürüstçe değiştiremeyeceğimi belirtmeliyim; çünkü ruhum esaretim sırasında birçok olayı hatırladığında, dilim ve kalemim duygularımın sadık organları olarak bulunacaktır.

Birkaç denizcinin, askerin ve düşmanın özel tebaasının insani davranışlarına gereken değeri vermeye çalıştım. Ancak, bu barış döneminde, kızgınlığın yatıştığı varsayıldığında, zulmün ve _aşağılamanın_ bıraktığı izlenimleri yok etmeye çalışırsam ve başaramadığımı görürsem, o zaman okuyucu bunu, zihninde zorlukların en iyi etkisini göstermediği genç bir adamın kusurlu karakterinin bir özelliği olarak algılamalıdır.

Eğer İngilizler ve Amerikalılar arasında gerçekten bir düşmanlık varsa, gerçeği inkar ederek meseleyi düzeltir misiniz? Bu düşmanlığın, birkaç ay önce İngiltere parlamentosunda
var olduğu
itiraf edildi. Aşağıdaki makale bir Londra gazetesinden alınmıştır.--Bir tartışmada, (Şubat 14, 1816) bir üye, "Amerika'daki düşmanlık ruhu, Batı Hint Adaları'ndaki deniz kuvvetlerinin artırılmasını haklı çıkarır." dedi. Bu, Lord Castlereagh'ı çağırdı ve şöyle dedi: "Amerika'ya gelince, orada bize karşı büyük önyargılar olduğu söyleniyorsa, burada da ona karşı büyük önyargılar olduğu unutulmamalıdır. En büyük arzusu," dedi, "her iki taraftaki bu duyguyu küçümsemek ve iki ulus arasında karşılıklı dostluk ve saygı duygusunu teşvik etmekti." 

Bizde İngilizlere karşı bu açıkça dile getirilen düşmanlığa ne sebep oldu? 
Tüccarlarımız, genel olarak, bu düşmanlığı hissetmiyor; yasama organlarımız arasında da büyük ölçüde bulunmuyor. _Bunu
nasıl
yakaladık?_ İngiliz hapishanelerinde,
İngiliz savaş gemilerinde ve _taşıma araçlarında_ bulunan denizcilerimiz ve askerlerimiz, bu düşmanlığı ailelerine ve arkadaşlarına
getirdiler. Onlara kendi hikayelerini, kendi yapmacıksız ve bazen
abartılı bir şekilde anlatıyorlar; ve bunlar muhtemelen yüksek bir renkle aktarılıyor;
oysa ben gerçeğe bağlı kalmayı bir onur meselesi, bir vicdan meselesi ve
bir adalet kuralı haline getirdim; ve İngiliz okuyucunun, İngiliz barbarlığının bazı resimlerinin renklerini yumuşatmak için adaletin kabul ettiği her şeyi söylemesinden memnunum, yeter ki benim doğruluğumu sorgulamaya kalkışmasın.

Bireysel düşmanlığın yanı sıra, muhtemelen
ince bir nezaket kisvesi altında gizlenen ulusal bir düşmanlık da olabilir. İki ulusun çatışan çıkarları barışı tehlikeye atabilir.--Her iki ulusta da ulusal büyümenin kaynağı ticarettir; ve onlara giden ana yol okyanustur. Biz ve İngilizler aynı yolda, aynı hedefin peşindeyiz; ve soyut bir adalet sevgisiyle barış halinde kalmamız pek olası değildir.

Yurttaşlarımızın hapishane gemilerinde ve Dartmoor'da davranışlarının, zaman zaman, üzerlerine görevlendirilen İngiliz subayları kışkırttığını kabul etmeye meyilliyim; ancak asla kötü niyetli değil,
çok daha azı, kanlı. Bu her zaman, halkımızın dünyadaki diğerlerinin hepsinden daha fazla düşkün olduğu bir _eğlence_ ve
şamata ruhuna bağlanabilir;
ve bu, _özgürlük ağacımızın_ bereketli sürgünlerinden biri olarak düşünülmelidir; çünkü buna bir çıkıntı demek çok sert olur. Köklerinin gücünü, derinliğini ve kapsamını ve toprağın zenginliğini gösterir.

Bu Dergi, şu anda Amerikan ve İngiliz halkı arasında var olan düşmanlığı artırmak için yayınlanmamıştır.
Bundan çok uzak olan yazar, bu yayının şikayet edilen kötülükleri giderebileceği veya hafifletebileceği ve iki ulus arasında tekrar savaş çıkarsa İngilizlerin esirlere muamelesi nedeniyle derin şikayetin kaynağını kesebileceği fikriyle kendini memnun ediyor. Eğer
şimdiki İngiliz ırkı ulusal karakter duygusuna karşı kayıtsız kalmadıysa, hükümetleri bu lekeyi giysilerinden
silmek için önlemler alacaktır. Avrupa ulusları Amerikalıların savaş esirlerine nasıl davrandıklarını sorsunlar. Eğer biz onlara barbarca davranırsak, utançlarımızı tüm dünyaya duyurun ve buna göre
bizden bahsedin. Ama aynı zamanda İngilizlerin ellerine düşme talihsizliğine uğrayan bizlere nasıl davrandıklarını da sorsunlar; ve buna göre konuşulsunlar. Ciddi fikrim
şudur ki, bu küçük kitap insanlığın büyük davasına yardımcı olacaktır.

Savaşın büyük bölümünde ben ve binlerce vatandaşım büyük bir hapishanede tutulmuş olsak da,
bizim durumumuz, evlerinden nadiren çıkan, dünyanın
uzaklarında olanlardan daha fazla haber duyan insanlar gibi oldu. Ancak, hemen hemen hepsi aynı türdendi; çünkü nadiren başka Amerikan gazeteleri görüyorduk,
hata bulma veya muhalefet partisininkiler dışında. Bunlar
genel olarak BAŞKAN'a ve hükümete yönelik
genel olarak küfürlerle ve İngilizlere yönelik övgülerle doluydu, ki bu bizim durumumuzda
güçlü bir sansasyon yarattı; çünkü desteğimiz, korumamız,
gururumuz, _onurumuz_, Başkan'ın şahsında ve
yönetiminde tanımlanıyordu.
Massachusetts'teki federal partinin hükümetimizin ellerini utandırma ve bağlama,
ve cesur memurlarını rezil etme çabaları, _hepimizde_, _federalizm_ adına karşı bir nefret yarattı. _Bu gerçeği kaydediyorum ve şimdi evlerine dönen tüm tutuklulara, iddiamı doğrulamaları için çağrıda bulunuyorum_; ve _büyük ve iyimser bir partiye nezaket göstermek için bu konuda biraz olsun silmediğimi beyan ediyorum; onlar, İngilizlerin gerçek karakterini bilmeyerek
yanılmış ve doğru yoldan sapmışlardır.

Federal veya kusur bulma partisinden herhangi bir beyefendiye karşı hiçbir düşmanlık veya saygısızlık hissetmiyorum; ancak, davranışlarında ve mesajlarında, bildirilerinde, konuşmalarında ve kararlarında ortaya çıkan hislerinde ve hükümetten para kredilerini geri çekmelerinde, açıkça ve aslında bildiğimiz gibi "_Denizcilerin Hakları_" için yürütülen bir savaşı kınamalarında bir araya gelmelerinde, federalistlere karşı zihinlerimizde öylesine belirgin bir izlenim bıraktı ki, _federalizm_ terimi, tek bir istisna olmaksızın, _hepimiz_ için derin bir kınama terimiydi. Bundan şüphe eden varsa, İngilizlerle olan son acımasız savaşımızın iki yılı boyunca İngiltere'de hapsedilen altı bin kişiden herhangi birine sorsun, "_hafifletici hiçbir şey veya kötü niyetle hiçbir şey yazmadığımdan_" memnun kalacaktır. Aramızda BİRLİK için umut ediyor ve dua ediyorum; ve tüm parti isimleri ve ayrımları AMERİKALILARIN isimleri ve ayrımları içinde kaybolsun.

"Bundan böyle, _Whig_ ve _Tory_ sona ersin,
Ve tüm parti öfkesini barışa çevirsin;
Uyan ve eski ihtişamını canlandır,
BİRLEŞ ve _dünyayı önünde_ sür!"

DİPNOTLAR:

[A] _Bivouacked_, çadırları veya herhangi bir örtüsü olmadan, silahlarıyla yerde yatıyor, uyuyor, yiyor ve içiyor ve ancak en büyük tehlike hissedildiğinde gönüllü olarak başvuruluyor.

[B] Az önce gazetelerde gördüklerime göre, Nova Scotia'nın bu beyefendiyle vali olarak kutsanmaya
uğrayacağı konusunda haklıyım.

[C] İmparator _Maurice_, _Montaigne_'e göre, rüyalar ve çeşitli kehanetlerle, belirsiz bir asker olan _Phoeas_'ın onu öldürmesi gerektiği konusunda uyarıldığında, damadı Philip'e bu Phoeas'ın kim olduğunu ve 
doğasının, niteliklerinin ve tavırlarının ne olduğunu sordu; ve Philip, 
diğer şeylerin yanı sıra, ona "_korkak ve ürkek_" olduğunu söyler söylemez, İmparator hemen _onun zalim ve bir katil_ olduğu sonucuna vardı. Montaigne, tiranları 
bu kadar kanlı yapan şeyin ne olduğunu _söyler? Kendi güvenlikleri için duydukları endişedir ve _zayıf_
kalpleri, kendilerine zarar verebilecek olanları yok etmekten başka kendilerini güvenceye almanın başka bir yolunu onlara sağlayamaz. Bkz. _Korkaklık Zalimliğin Annesi_ başlıklı Denemesi.--Cilt 2d, bölüm xxvii.

[D] _Şömineler_ Romalılar arasında rütbe anlamına geliyordu. Bir Roma askeri olmak
bir ayrıcalıktı ve Roma'nın en iyi günlerinde evinde _şömine_ olmayan hiç kimsenin ordu saflarında yer almasına izin verilmiyordu.
Kraliçe Elizabeth'ten önceki saltanat döneminde, Londra'nın sıradan insanlarının evlerinde neredeyse hiç yatak veya
tuğla şömine yoktu.

[E] Bay Adams'ın bu konu hakkında yazdıkları, _zorunlu askerlik_ veya _adam çalma_ kavramlarını gelecekteki tüm tartışmaların ötesine taşımıştır. Onun ustaca
yazdığı broşür, ulusumuzun kulağına bir savaş trompetiydi.

[F] Eğer herhangi biri İngilizlerin gerçek karakterini görmek istiyorsa, HUME'nin İngiltere Tarihi'nin 8. bölümünü okusun, özellikle de erdemli Bay
PRYM'e yönelik şiddet ve barbarlıklardan bahseden bölümü.

[G] En genç okuyucularımıza, _John Bull_ derken, _kişileştirilmiş_ İngiliz ulusunu kastettiğimizi söylememize gerek yok. Dean Swift'in _John Bull_, _karısı_, _annesi_ ve uyuz kız kardeşi Peg'in hayranlık uyandıran
tarihine bakın.

[H] Kraliçe Elizabeth.

[I] Şüphelendiğimiz kadarıyla, mektubu yazan kişi, tüm toprak mülkünün krala ait olduğu İngiltere'nin yasalarını ve geleneklerini dikkatlice incelememişti; kral, bir ailenin _en büyük_ erkeğinin _iyi davranışları_ sırasında mülk edinmesine izin veriyordu.

[J] _Bu Söylev ilk olarak İngiltere'de basıldı._

[K] _Ünlü Chatham Kontu._

[L] İrlandaca bir kelime, anlamı: _her iki kulağımıza_ karışık bir şekilde çarpan
kelimeler nedeniyle dikkatin dağılması.

[M] Bunlardan bazıları, dünyadaki ilk kabineleri utandırmayacak kadar zarif bir şekilde işlenmişti.

[N] _Kaytarmak_--Kaldırmak, çevirmek, bükmek, uyum sağlamak ve hoş olmayan bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak. Aynı zamanda düzenek, kurnazlık ve
kaçınma anlamına gelir.

[O] Genel olarak İngiliz Denizcilerin Günlükleri'ne bakın; ve Kaptan
Porter'ın ABD firkateyni Essex'teki yolculuğuna ilişkin Günlüğü'ne bakın.

[P] Yankees, İngiliz askerlerine ilk olarak Louisbourg kuşatması sırasında _ladin_
birası yapmayı öğretti. Okuyucu, General Amherst'in Eylül 1758'de verdiği genel emirlerde bunu yapmak için talimatlar bulabilir.
Bkz. Kaptan John Knox'un Tarihsel Günlüğü, Cilt I, sayfa 184, burada bu biranın bir galonunun, pekmez ve her şey dahil, galon başına bir peni sterlinden daha ucuza mal olduğu belirtiliyor.

[S] Bazıları, bir bireyin hastalara yönelik bu kaba muamelesini, birçok kişiye haksız bir şekilde yansıttığımı düşünerek kaydettiğimden şüphelenebilir, buraya 1810 ve 1811 yıllarında bir Fransız Gezginin Büyük Britanya'da yaptığı bir gezi ve ikametin Günlüğünden bir pasaj ekleyeceğim - İngiltere'de çok popüler bir eser ve oradaki İncelemeler tarafından çokça övülmüştür. Okuyucu, onun bizden çok daha katı olduğunu fark edecektir. Gezgin, gönüllü katkılarla desteklenerek bu büyük kasabanın Hastanelerinden birine götürüldüğümü söylüyor. Gördüklerimi anlatacağım. Zemin kattaki büyük bir salonda bir masada oturan ve önünde bir kayıt bulunan doktor, kapıların açılmasını emretti; zavallı nesnelerden, kadınlardan oluşan bir kalabalık içeri girdi ve duvar boyunca dizildi; kitabına baktı ve onları sırayla yanına çağırdı. - İşte böyle biri! Zavallı adam duvardan ayrılıp masaya doğru ilerledi. "Nezleniz nasıl?"--"Lütfen
sayın, kusura bakmayın, umarım, Astımdır. Gece gündüz dinlenemiyorum ve"--Ah, demek ki Astım; Nezle olan başka biri. Eh, almanız emredildi, vb.--"Evet, efendim, ama
daha da kötüleşiyorum ve"--Bu bir şey değil, devam etmelisiniz.
"Ama efendim, gerçekten de, yapamam." Yeter, yeter, iyi kadın, artık sizi
dinleyemem; bu sabah atlatmamız gereken çok sayıda hasta var--onların konuşmalarını asla duymam--gidin ve ilacınızı alın.--Nezleli kadın, yolsuzluğun uzun bir kurbanlar zincirine yol açtı,
ateş, su toplaması, sıraca ve kadınlara özgü bazı rahatsızlıklar, genç öğrencilerin önünde hiçbir tören yapılmadan ayrıntılı olarak anlatıldı. İnsan zaaflarının bu hüzünlü incelemesi, bir cerrahın beklenmedik girişiyle aniden kesildi, ardından birkaç genç adam geldi, bir tabakta kanlı bir et parçası taşıyorlardı. "_Tuhaf bir vaka_," diye haykırdılar, tabağı masaya koyarken; "akciğerlerin kemikleşmesi! - Dün ölen böyle biri - yeni açıldı. Akciğerlerinin durumu bu. - Şu beyaz iğnelere bak, balık kılçığı gibi, oradan buradan
fırlıyor; gerçekten çok tuhaf." - Sonra dün nefes almış bir insan yaratığının neredeyse titrek kalıntılarını tuttular,
kesip açtılar ve göz ile ışık arasına kaldırdılar. Hastalığının semptomları ve ölümünün koşulları serbestçe konuşuldu ve veremli hastaların duyabileceği şekilde doğru bir şekilde tarif edildi, sanırım her nefes aldıklarında kemikli iğnelerin kendi akciğerlerine battığını
hissediyorlardı ve kendi ölüm cezalarının verildiğini duyuyor gibiydiler.

Gönderilen kadınlara 20 veya 30 erkek hayalet geldi ve
aynı türden özet muayeneden geçtiler. Hatırladığım tek vaka, şiddetli çarpıntılarla saldırıya uğrayan, omuzlarında büyük bir ağrıyla birlikte gelen bir adamdı.
Kalbinin göğüs kemiğinden veya sağ taraftaki kaburgaların altından
sertçe attığı hissediliyordu. "Kalbi yerinden oynamış!" Mutsuz adam, bir koltuğa
geri atmış -göğsü açıkta- ölüm kadar soluk- korku dolu gözlerini doktorlara dikmişti, doktorlar da sırayla
göğsün nabzını hissetmeye ve sebep üzerinde akıl yürütmeye geldiler. Bana göre,
iç organların büyük kısmının
büyümesiyle kalbin bir tarafa itildiği ve bunun
Aortun hareketini engellediği konusunda kendi aralarında hemfikirdiler. Vaka çok fazla ilgi uyandırdı, ancak
çok fazla şefkat belirtisi yoktu. Hasta gittikten sonra,
kapıdan geri çağrılana ve hacamat reçete edilene kadar, çareye değinmeden sebep üzerinde uzun uzun akıl yürüttüler!

Tıbbi görevliler daha sonra yerleşik hastaları ziyaret etmeye devam ettiler, ben de onları takip ettim. Daireler temiz ve ferahtı ve hastalar
kalabalık değildi, ki bu şüphesiz en büyük öneme sahipti. Ancak, aynı duyarsızlık ve acelecilik görünümü karşısında şok oldum.

_La le long de ses lits ou gemit le malheur,
Victimes des secours plus que de la douleur,
L'ignorance en courant fait sa ronde murder,
L'indifference observe et le danger decide._

Bunlar, 20 yıl ABD'de ikamet eden ve İngiltere'deki Seyahatleri'nin günlüğü, cömertliği, dürüstlüğü, adaleti ve sağduyusu nedeniyle İngiliz İncelemeciler tarafından çok övülen mantıklı bir Fransız beyefendinin duyguları ve hisleridir. "İki şahidin ağzından her şey sabitlenecektir."

[R] İki ünlü Amerikan Fırkateyni.

[S] Bazen Dartmoor hapishanesine kadar ulaşan Amerikan gazetelerinde Massachusetts valisinin konuşmalarını ve bildirilerini okuduğumuzda, bazılarımız memleketimizin aşağılanması karşısında utanmıştır. Bir zamanlar Britanya'ya karşı muhalefette başı çeken ve bir zamanlar özgürlüğün beşiği olarak kabul edilen Boston'un aramızda bir kınama
adı haline geldiği o eyalet. Bunlar, ilkesiz bir hizbin etkileridir -- hatta Birliği bölmek ve "_New-England_ krallığını_" kurmak için yardım bekleyen bu Britanyalılar tarafından bile hor görülen bir hizbin.

[T] _Essex Junto_'nun bu ünlü üyesinin anılması, kimyadaki bir gerçeği aklımıza getiriyor, yani en iyi şarap bile, çok uzun süre _sıcak bir yerde_ tutulduğunda, en keskin sirkeye dönüşür. Pickering'in
"_hızlı demirlemiş ada_" adlı eseri şu anda (1816 sonbaharında) _pasifik_ adını hak etmeyen
bir okyanusta tamamen yüzüyor.

YAZANIN NOTU.

İşaret parmağı sembolü '-->' olarak yazılmıştır.

Metinde bahsi geçen Dartmoor Hapishanesi'nin gravürü
eksiktir.

Benjamin Waterhouse'un
Massachusetts'li Genç Bir Adamın Günlüğü, 2. basım, Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF A YOUNG MAN ***

***** This file should be named 27763.txt or 27763.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/6/27763/

Produced by Robert Cicconetti, Chris Logan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
