*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Outlines of Dairy Bacteriology, 8th edition
Yazar: H. L. Russell
Yayın Tarihi: January 11, 2009 [EBook #27778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Outlines of Dairy Bacteriology, 8th edition, by
H. L. Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Outlines of Dairy Bacteriology, 8th edition
       A Concise Manual for the Use of Students in Dairying

Author: H. L. Russell

Release Date: January 11, 2009 [EBook #27778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAIRY BACTERIOLOGY, 8TH EDITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, Josephine Paolucci
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ANA HATLAR

SÜT BAKTERİYOLOJİSİ

SÜT ÜRETİCİLİĞİ ÖĞRENCİLERİNİN KULLANIMI İÇİN ÖZLÜ BİR EL KİTABI

YAZAR

H. L. RUSSELL

WISCONSIN ÜNİVERSİTESİ TARIM KOLEJİ DEKANI

SEKİZİNCİ BASKI
TAMAMEN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ

MADISON, WISCONSIN
H. L. RUSSELL
1907

Telif Hakkı 1905
YAZAR
H. L. RUSSELL

STATE JOURNAL PRINTING COMPANY,
Printers And Stereotypers,
Madison, Wis.

Yazıcının notu:

Metin için: ~this~ gibi bir çengel ile çevrili bir kelime, kelimenin metinde
kalın yazıldığını gösterir. _this_ gibi alt çizgilerle çevrili bir kelime, kelimenin metinde italik yazıldığını gösterir. Sayılar ve
denklemler için, denklemlerdeki parantez içindeki sayıların önündeki alt çizgiler bir
alt simgeyi belirtir.

Küçük yazım hataları düzeltildi.

ÖNSÖZ.

Sütçülükteki bilgi, diğer tüm teknik endüstriler gibi,
esas olarak deneyimden doğmuştur. Birçok gerçek gözlem yoluyla öğrenilmiştir,
ancak her birinin _nedeni_ sıklıkla gizemle örtülüdür.

Modern sütçülük, daha doğru bilgisini daha geniş ve daha güvenilir bir temele oturtmaya çalışmaktadır ve bunu yaparken
iyi kurulmuş süreçlerin nedenini saptamaya çalışmaktadır. Bunda bakteriyoloji
önemli bir rol oynamaktadır. Gerçekten de, sütçülükteki
gelecekteki ilerlemenin büyük ölçüde bakteriyolojik araştırmalara bağlı olacağı güvenle tahmin edilebilir. Ünlü Alman süt bilimcisi Fleischmann'ın dediği gibi: "Süt üretimiyle ilgili belirsizliğin kademeli olarak ortadan kaldırılması, önümüzde duran önemli bir görevdir ve bunun çözümü yalnızca bakteriyolojiyle sağlanabilir." 

Bu nedenle Süt Bakteriyolojisi konusunun hemen hemen her Süt Okulu'nun müfredatında önemli bir yer edinmesi doğaldır. Bu konunun ilkelerinin açıklanması artık süt biliminin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilmektedir, çünkü modern süt uygulamaları bakteriyolojik çalışmanın sonucu olarak geliştirilen yöntemleri hızla benimsemektedir. Konunun hızla gelişmesi bu çalışmanın sık sık gözden geçirilmesini gerektirmiştir ve bu Ana Hatları bakteriyolojik ilerlemeyle uyumlu tutmak için yapılan girişimin süt ürünleri öğrencileri tarafından takdir edilmesi yazar için memnuniyet vericidir. 

Metin, özellikle sanatının altında yatan prensipleri ve nedenleri anlamak isteyen pratik süt ürünleri işletmecileri için hazırlanmış olsa da, konuyu daha kapsamlı bir şekilde incelemek isteyen süt ürünleri araştırmacılarına yardımcı olmak için orijinal araştırmalara çok sayıda referans eklenmiştir.

Aşağıdakilere, illüstrasyonların ödünç verilmesinden dolayı teşekkürlerimi sunarım: Wisconsin Tarım Deney İstasyonu; Krema Fabrikası
Paket Üretim Şirketi, Chicago, Ill.; ve A. H. Reid, Philadelphia, Pa.

H. L. Russell.
Wisconsin Üniversitesi.

İÇERİK.

BÖLÜM I. Bakterilerin yapısı ve gelişimlerini ve dağılımlarını yöneten koşullar 1

BÖLÜM II. Bakterileri inceleme yöntemleri 13

BÖLÜM III. Sütün kirlenmesi 19

BÖLÜM IV. Sütteki fermentasyonlar ve bunların işlenmesi 62

BÖLÜM V. Hastalık bakterilerinin sütle ilişkisi 82

Hayvandan insana hastalıklı süt yoluyla bulaşan hastalıklar
84

Sütün çekilmesinden sonra enfeksiyon yoluyla insana bulaşan hastalıklar
94

BÖLÜM VI. Sütün ticari amaçlarla saklanması 102

BÖLÜM VII. Bakteriler ve tereyağı yapımı 134

Tereyağında bakteriyel kusurlar 156

BÖLÜM VIII. Peynirdeki bakteriler 160

Bakterilerin normal peynir işlemlerindeki etkisi 160

Bakterilerin anormal peynir işlemlerindeki etkisi 182

BÖLÜM I. BAKTERİLERİN YAPISI VE GELİŞİMLERİNİ VE DAĞILIMLARINI YÖNETEN KOŞULLAR.

Bakterilerin süt ürünlerini nasıl etkilediğine dair akıllıca bir anlayışa sahip olabilmek için, öncelikle bu organizmaların genel olarak yaşam
tarihleri, nasıl yaşadıkları, hareket ettikleri ve çevrelerine nasıl tepki verdikleri hakkında bir şeyler bilmek gerekir.

~Bakterilerin Doğası.~ Mantarlar, is, pas ve küfler, belirgin bir boyuta sahip oldukları için, sıradan bir gözlemci tarafından bile bilinir. Bitki benzeri doğaları, genel yapılarından ve yaşam alışkanlıklarından daha kolay anlaşılabilir. Ancak bakteriler o kadar küçüktür ki,
sıradan koşullar altında, yalnızca faaliyetlerinin yan ürünleriyle
duyularımıza açık hale gelirler.

Leeuwenhoek (Lave-en-hake olarak telaffuz edilir) 1675'te bu küçük, hızlı hareket eden organizmaları ilk keşfettiğinde, bunların hayvan olduğunu düşündü. Gerçekten de, mikroskop altında, birçoğu sirkede bulunan ve "sirke yılan balığı" olarak bilinen minik solucanlara çok benzemektedir.
Hayvanlar alemine ait oldukları fikri, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar varlığını sürdürdü; ancak mikroskoplardaki gelişmelerle, bu minik yapıların daha kapsamlı bir şekilde incelenmesi mümkün hale geldi ve bitkisel yapıları ortaya çıktı.
Bakteriler bir sınıf olarak mantarlardan esas olarak büyüme yöntemleriyle; daha düşük alglerden ise bitkisel organizmaların yeşil renklendirici maddesi olan klorofilin yokluğuyla ayrılırlar.

~Bakterilerin yapısı.~ Yapı söz konusu olduğunda, bakteriler bitkisel yaşamın en alt seviyesinde yer alır. Tek bir birey, yapısı temelde birçok yüksek bitki yaşamının yapısından farklı olmayan tek bir hücreden oluşur. Biçim ve boyut olarak benzer olan komşu hücrelerden ayıran ince bir zarla çevrili protoplazmik bir gövdeden oluşur.

~Biçim ve boyut.~ Bir bitki tek bir hücreden oluştuğunda ancak biçimde çok az
fark beklenebilir. Birbirlerine duyarsızca derecelendirilen ara aşamalar olsa da, bakteriler biçim açısından üç ana türe ayrılabilir. Bunlar
küresel, uzunlamasına ve spiraldir ve bu farklı türlere sırasıyla _coccus_, _bacillus_ ve _spirillum_ (çoğul,
_cocci_, _bacilli_, _spirilla_) adları verilir (şekil 1). Bir top, kısa bir çubuk ve bir tirbuşon bu farklı biçimleri göstermek için kullanışlı modeller olarak hizmet eder.

[Resim: ŞEKİL 1. Farklı bakteri biçimleri. _a_, _b_, _c_,
biçim açısından farklı türleri temsil eder: _a_, coccus, _b_, bacillus, _c_,
spirillum; _d_, diplococcus veya ikiz coccus; _e_, staphylococcus veya küme coccus; _f_ ve _g_, basillerin farklı formları, _g_ hücre içindeki
iç endosporları gösterir; _h_ ve _i_, hareketli organlara sahip basiller
(silyalar).]

Boyut olarak, bakteriler
bilinen en küçük organizmalardır. Farklı türler arasında nispeten önemli bir boyut farkı vardır, ancak mutlak miktarda bu o kadar küçüktür ki
onu tespit etmek için
mikroskopun en yüksek güçlerini gerektirir. Ortalama bir
çap olarak, bir inçin otuz binde biri alınabilir. Bu kadar küçük ölçümleri kavramak zordur, ancak yüz tane ayrı mikrop yan yana konulabilseydi, toplam kalınlıkları
bu sayfanın basıldığı tek bir kağıt parçasının kalınlığına eşit olmazdı.

~Büyüme Biçimi.~ Hücre büyüme sonucunda boyut olarak büyüdükçe,
bir yönde uzar ve sonunda yeni bir hücre duvarı oluşur ve sözde ana hücreyi iki eşit büyüklükteki kız hücreye böler.
_Fisyon_ olarak bilinen bu hücre bölünme süreci, büyüme durana kadar devam eder ve özellikle bakterilerin karakteristiğidir.

~Hücre Düzenlenmesi.~ Fisyon aynı düzlemde sürekli devam ederse,
bir hücre sırasının oluşumuyla sonuçlanır. Böyle bir hücre zinciri oluşturan bir koka _strepto-kok_ (zincir-kok) olarak adlandırılır. Sadece iki hücre
bir aradaysa, buna _diplo-kok_ (ikiz-kok) denir. İkinci hücre bölünme düzlemi birincisine dik açılarda oluşturulursa, bir _hücre yüzeyi_
veya _dörtlü_ oluşur. Büyüme üç boyutlu uzayda gerçekleşirse, bir _hücre kütlesi_ veya _sarcina_ üretilir. Sıklıkla, bu hücre
toplulukları o kadar inatçı bir şekilde birbirine yapışır ki bu düzenleme farklı türleri ayırt etmede değerlidir.

~Sporlar.~ Bazı bakteriler, ana hücre içinde _sporlar_ oluşturma özelliğine sahiptir (_endosporlar_ olarak adlandırılır, şekil 1g) ve bunlar daha yüksek bitkilerin tohumlarına ve mantar sporlarına
benzer işlev görür. Bitkisel hücreden daha fazla direnç
güçlerine sahip olan bu yapılar sayesinde, organizma kendisini olumsuz bir ortamın etkisinden koruyabilir. Basillerin çoğu endosporlar oluşturur ancak koklar oluşturmaz. Sütü iyice sterilize etmeyi bu kadar zorlaştıran şey bu spor formlarıdır.

~Hareket.~ Birçok bakteri bir yerden bir yere hareket edemez. Ancak, tamamen fiziksel olan _Brownian_ hareketi olarak bilinen titreşimli bir hareketleri vardır. Diğer birçok türe hareket etme
güçleri verilmiştir. Hareket, hücrenin dış yüzeyinde geliştirilen _cilia_ (tekil _ciliaum_) olarak bilinen
ince iplik benzeri protoplazma süreçleri aracılığıyla üretilir. Bu organların hızlı titreşimi sayesinde hücre ortamdan
ilerletilir. Neredeyse tüm koklar hareketsizdir, basiller ise hareketsiz olabilir veya olmayabilir. Bu siller o kadar hassastır ki varlıklarını göstermek için özel bir işlem gerekir.

~Sınıflandırma.~ Herhangi bir canlı nesne grubunun farklı üyelerini
sınıflandırırken veya düzenlerken, belirli benzerlikler ve farklılıklar
dikkate alınmalıdır. Bunlar genellikle yapı ve biçimle ilgili olanlardır, bu nedenle en sabit olarak kabul edilirler. Bakterilerde bu farklılıklar o kadar küçüktür ki, tek başlarına bir türü diğerinden ayırt etmek için yeterli değildir. Bu karakterler kullanılabildiği sürece alınırlar, ancak buna ek olarak, fizyolojik bir doğanın birçok özelliği eklenir. Organizmanın farklı kültür türlerinde büyüme şekli, farklı ortamlarda üretilen yan ürünler ve aynı ortama enjekte edildiğinde hayvan vücudu üzerindeki etkisi de bir türü diğerinden ayırt etmede veri olarak kullanılır.

~Bakteri büyümesini destekleyen koşullar.~ Bakteriler, diğer tüm
canlı organizmalar gibi, dış koşullardan olumlu veya olumsuz şekilde etkilenir. Gelişimin meydana gelebilmesi için belirli koşulların mevcut olması gerekir. Bu nedenle, organizmaya yeterli ve uygun bir besin kaynağı ve nem sağlanmalıdır. Sıcaklık da belirli sınırlar arasında olmalıdır ve son olarak organizmanın oksijen gereksinimleri dikkate alınmalıdır.

~Gıda kaynağı.~ Çoğu bakteri et, süt ve bitkisel materyal gibi ölü, hareketsiz, organik maddelerde yaşayabilir, bu durumda _saprofit_ olarak bilinirler. Bu sınıfa zıt olarak _parazitler_ olarak bilinen daha küçük bir grup vardır, bu grup besinlerini hayvanların veya bitkilerin canlı dokularından alır. İlk grup, çoğunlukla organik maddelerin ayrışmasında yer alan bilinen organizmaların çok daha fazlasını içerir. Parazitik grup, çeşitli bulaşıcı hastalıkların nedeni olanları içerir. Bu iki grup arasında keskin bir ayrım çizgisi yoktur ve bazı durumlarda belirli türler parazit veya saprofit olarak büyüme yeteneğine sahiptir, bu durumda _fakültatif_
parazitler veya saprofit olarak bilinirler.

Sütçülükte ilgi çeken bakterilerin büyük çoğunluğu saprofit sınıfına aittir; sadece hayvanda hastalık
geliştirerek sütü enfekte edebilen türler terimin tam anlamıyla parazitlerdir. Difteri veya tifo gibi hastalık üreten türlerin çoğu, insanda parazitikken, sütle ilişkileri söz konusu olduğunda saprofitik bir yaşam biçimine öncülük eder. Bakteriler büyümeleri için azot, hidrojen, karbon, oksijen ve sınırlı miktarda mineral maddeye ihtiyaç duyarlar. Azot ve karbon en çok albüminli madde gibi organik bileşikler şeklinde bulunur. Karbonhidrat formundaki karbon, şeker veya nişasta, bakteriler tarafından en kolay saldırıya uğrayandır. Bakteriler bitki hücreleri oldukları için, besinlerini çözeltideki
maddelerden almaları gerekir. Katı maddelerle yaşayabilirler, ancak bu gibi durumlarda, besin öğelerinin tahsis edilebilmesi için çözünebilir hale getirilmesi gerekir. Besleyici sıvılar şurup ve yoğunlaştırılmış süt gibi çok yoğunsa, bakteriler gerekli tüm bileşenler mevcut olsa bile, bunların içinde büyüyemezler. Genellikle bakteriler asit reaksiyonundan ziyade nötr veya hafif alkali bir ortamı tercih eder; ancak bu genel kuralın çok sayıda istisnası vardır, özellikle sütte bulunan bakteriler arasında. ~Sıcaklık.~ Bakterilerin büyümesi yalnızca belirli
sıcaklık sınırları içinde gerçekleşebilir, bunların uç noktaları
_minimum_ ve _maksimum_ olarak belirlenir. Bu ilgili sınırların altında ve üstünde, yaşam
hücrede bir süre tutulabilir, ancak gerçek hücre çoğalması
durdurulur. Bu iki ana sıcaklık noktası arasında ve
genellikle maksimum sınıra daha yakın bir yerde, _optimum_ olarak bilinen
büyüme için en uygun sıcaklık vardır. Çoğu süt
bakterisinin büyümenin gerçekleştiği sıcaklık bölgesi 40-45 derece F.'den
kan ısısının biraz üzerine, 105-110 derece F.'ye kadar değişir, optimum ise 80-95 derece F.'dir. F. Birçok parazit türü, sıcakkanlı hayvanların vücutlarına uyum sağlamaları nedeniyle genellikle daha dar bir aralığa ve daha yüksek bir optimuma sahiptir ve genellikle kan ısısına (98 derece-99 derece F) yaklaşır. Bakterilerin diğer yaşam türlerine kıyasla daha geniş büyüme sınırları, bu organizmaların doğada neden bu kadar yaygın olarak dağıldığını açıklar.

~Hava temini.~ Çoğu bakteri, yeşil bitkiler ve hayvan yaşamı gibi, solunumları için havadaki serbest oksijene ihtiyaç duyar. Bunlara _aerobik_ denir. Ancak bazı türler ve bazı mayalar da ihtiyaç duydukları oksijeni şeker vb. gibi organik bileşiklerden alma gibi özel bir özelliğe sahiptir ve bu nedenle atmosferik havanın hariç tutulduğu
koşullarda yaşayabilir ve büyüyebilirler. Bunlara _anaerobik_ denir. Bazı türler kesinlikle bir koşul altında veya diğerinde büyür ve bu nedenle _zorunlu_ aerob veya anaerob iken, diğerleri her iki koşulda da büyüme yeteneğine sahiptir ve _isteğe bağlı_ veya isteğe bağlı formlar olarak bilinir. Süt bakterilerinin büyük çoğunluğu _zorunlu veya isteğe bağlı aerobdur. 

~Büyüme hızı.~ Bakteriyel gelişim hızı doğal olarak dış koşullardan, besin tedarikinden ve sıcaklıktan çok etkilenir ve en fazla etkiyi
gösterir. Donma noktasının civarında ancak çok az büyüme meydana gelir. Sıcaklıktaki artışla hız artar ve _optimum_ noktaya kadar, genellikle kan ısısına yakın veya biraz altında (90 derece-98 derece F) tek bir hücre 20 ila 30 dakika içinde iki hücre oluşturacaktır. Sıcaklık kan ısısının çok üzerine çıkarsa büyüme hızı azalır ve sonunda durur. İdeal koşullar altında, büyüme hızı
şaşırtıcıdır, ancak bu başlangıçtaki hızlı gelişme hızı sonsuza kadar sürdürülemez, çünkü büyüme kısa sürede hücre aktivitesinin yan ürünlerinin birikmesiyle sınırlanır. Bu nedenle, süt normal sıcaklıklarda hızla ekşir, ta ki asit birikimi gelişimini durdurana kadar.

~Dış koşulların zararlı etkisi.~ Zararlı karakterdeki çevresel etkiler bakteriler üzerinde sürekli olarak iş başındadır, gelişimlerini bastırma veya onları yok etme eğilimindedir. Bunlar, daha dirençli spordan çok daha kolay bir şekilde vejetasyon hücresine etki eder. Bu antagonistik kuvvetlerin etkisine dair kapsamlı bir bilgi şarttır, çünkü istenmeyen bakteriler genellikle bu kuvvetler sayesinde öldürülebilir.

~Soğuk etkisi. ~ Soğutmanın fermantasyon eylemini büyük ölçüde engellediği ve gerçek dondurmanın tüm büyüme süreçlerini durdurduğu doğru olsa da, düşük sıcaklıklara maruz kalmanın bakterilerin canlılığını, vejetatif durumda bile, etkili bir şekilde yok edeceği sonucu çıkmaz. Çok sayıda spor taşımayan tür buzda uzun süre canlı kalır ve sıvı hava ile yapılan son deneyler, saatlerce -310 derece F'lik bir sıcaklığın bile maruz kalan tüm hücreleri etkili bir şekilde öldürmediğini göstermektedir.

~Isının etkisi.~ Öte yandan yüksek sıcaklıklar, vejetatif veya latent aşamada olsun, her türlü yaşam formunu yok edecektir. Hücrenin canlılığının kaybolduğu sıcaklık _termal ölüm noktası_ olarak bilinir. Bu sınır yalnızca organizmanın doğasına bağlı değildir, aynı zamanda maruz kalma süresine ve ısının uygulandığı koşula göre değişir. Nemli bir atmosferde ısının nüfuz etme gücü büyüktür; sonuç olarak hücre ölümü kuru bir atmosfere göre daha düşük bir sıcaklıkta gerçekleşir. Maruz kalma süresindeki artış, ölümün gerçekleştiği
sıcaklık noktasını düşürür.

Bitkisel formlar için çoğu bakterinin termal ölüm noktası, maruziyetin on dakika sürdüğü
130-140 derece F. arasında değişir ki bu da keyfi olarak seçilen standarttır. Spor aşamasında direnç büyük ölçüde artar, bazı formlar 210-212 derece F.'deki buhara bir ila üç saat dayanabilir. Kuru ısı kullanılırsa, sporları öldürmek için bir saat boyunca 260-300 derece F. gereklidir. Buharın
basınç altında tutulduğu
yerlerde, 15-20 dakika boyunca 230-240 derece F.'lik bir sıcaklık tüm sporları öldürmek için yeterlidir.

~Kurutma.~ Şarbon gibi spor taşıyan bakteriler kurutmaya cezasız bir şekilde dayanır; tüberküloz materyal bile, spor içermese de
bulaşıcı özelliklerini aylarca korur. Süt bakterilerinin çoğu spor üretmez ve yine de kuru bir
koşulda, diğer zararlı etkilere maruz kalmadıkları takdirde, canlılıklarını önemli süreler boyunca bozulmadan korurlar.

~Işık.~ Parlak güneş ışığı birçok türe güçlü bir dezenfekte edici etki uygular, birkaç saat güneş ışınlarının ulaştığı tüm hücreleri yok etmek için yeterlidir. Dağınık ışık bile benzer bir etkiye sahiptir, ancak doğal olarak daha az belirgindir. Bu dezenfekte edici etkideki aktif ışınlar, spektrumun kimyasal veya mor ucundaki ışınlardır ve ısı veya kırmızı ışınlar değildir.

~Kimyasal maddelerin etkisi.~ Birçok kimyasal madde, çeşitli yaşam türlerine az çok güçlü bir toksik etki uygular. Bunların çoğu, bakteriyel büyümeyi yok etmede veya kontrol altında tutmada büyük hizmet verir. Toksik olan ve hücrenin ölümüyle sonuçlananlara _dezenfektanlar_ denir; Sadece büyümeyi engelleyen veya geciktirenlere _antiseptikler_ denir. Tüm dezenfektanlar zorunlu olarak etkilerinde
antiseptik olmalıdır, ancak tüm antiseptikler dezenfektan değildir
güçlü dozlarda kullanılsalar bile. Dezenfektanların süt ürünlerinde yeri yoktur, hastalık bakterilerini yok etmek veya sütü analitik amaçlar için korumak dışında. Aşındırıcı süblimat veya potasyum bikromat bu amaçlar için en sık kullanılanlardır. Sütü "korumak" için kullanılan sözde kimyasal koruyucular, bakteri büyümesinin engellenmesi üzerindeki etkilerine bağlıdır. Formaldehit (formalin, freezene olarak bilinir) gibi çok
şiddetli derecede toksik bir maddeyle antiseptik dozlarının
aşılması muhtemeldir. Bu ülkede çoğu eyalet bu maddelerin sütte kullanımını yasaklamaktadır. Süt ürünlerindeki tek işlevleri, süt dışındaki
fermentatif veya çürütücü süreçleri kontrol etmek ve böylece havayı
kirlerden arındırmak olmalıdır.

~Büyüme ürünleri.~ Gelişimleri sırasında tüm bakteriler belirli az veya çok karakteristik yan ürünler oluştururlar. Çoğu süt bakterisinde bu ürünler, bakterilerin yaşayabileceği ortamın ayrışmasıyla oluşur. Bu tür değişiklikler topluca
fermantasyonlar olarak bilinir ve nispeten küçük bir hücre yaşamının gelişmesinin bir sonucu olarak büyük miktarda yan ürün üretimiyle karakterize edilir. Sütün ekşimesi, bütirik asit oluşumu,
elmadan sirke yapılması, hepsi fermantasyon
değişikliklerine örnektir.

Özellikle proteinli maddeleri etkileyen birçok bakteride,
kötü kokulu gazlar oluşur. Bunlar çürütücü değişiklikler olarak bilinir.
Tüm organik maddeler, çeşitli organizmaların etkisi altında, er ya da geç çürümeye uğrar ve bu süreçlerin farklı aşamalarında,
asitler, alkaliler, gazlar ve çok sayıda başka ürün oluşur.
Organik maddelerdeki bu değişikliklerin çoğu yalnızca bu tür maddeler canlı bakteri hücresiyle
doğrudan temasa getirildiğinde meydana gelir.

Diğer durumlarda, _enzimler_ olarak bilinen çözünür, cansız fermentler canlı hücre tarafından üretilir ve canlı hücrelerden arındırılmış bir ortamda veya hücrenin aktivitesinin tamamen askıya alındığı
koşullarda organik madde üzerinde etki edebilir. Bu enzimler bakterilerle sınırlı değildir, ancak hayvan ve bitki dünyasında, özellikle sindirimle ilgili olan
işlemlerde bulunur. Bu cansız fermentlerin daha iyi bilinenleri arasında süt pıhtılaştırıcı enzim olan rennet; nişastayı
dönüştüren enzim olan tükürüğün diastazı veya ptyalini; hayvan vücudunun sindirim fermentleri olan pepsin ve tripsin bulunur.

Bu tür enzimler sıklıkla bakteri ve mayalar arasında bulunur ve bu organizmaların bu kadar büyük miktarda organik maddeyi parçalayabilmesinin nedeni de budur. Bu enzimlerin çoğu, canlı hücrelere oldukça benzer bir şekilde ısıya, soğuğa ve kimyasal zehirlere tepki verir. Bir açıdan kolayca ayırt edilebilirler ve bu da hemen hemen hepsinin karakteristik kimyasal dönüşümlerini anestezik koşullar altında, örneğin doymuş eter veya kloroform
atmosferinde üretme kapasitesine sahip olmalarıdır.

~Bakterilerin dağılımı.~ Bakteriler diğer yaşam formlarının çoğundan daha fazla direnç gücüne sahip olduklarından, diğer türlerden daha yaygın olarak bulunurlar. Büyümelerine izin veren koşulların olduğu yeryüzünün yüzeyinde, hayvanların ve bitkilerin sağlıklı dokuları hariç, her yerde bulunurlar. Yüzeysel toprak katmanlarında, burada bol miktarda besin olduğu için, çok sayıda bulunurlar. Ancak birkaç fit derinlikte sayıları hızla azalır ve altı ila on fit veya daha fazla derin toprak katmanlarında, uygunsuz büyüme koşulları nedeniyle mevcut değildirler.

Bakteriler, aşağıdaki toprakta gelişmeleri nedeniyle havada bulunurlar. Nemli bir atmosferde bile büyüyemezler, ancak rüzgar akımları tarafından o kadar kolay yerinden oynatılırlar ki karasal alanlarda havanın alt katmanları her zaman onları içerir. Yazın kıştan daha fazla sayıdadırlar; şehir havası kırsal havadan daha fazla sayıda içerir. Kuru dışkı maddesinin bulunduğu her yerde, örneğin ahırlarda, hava birçok form içerir. Su genellikle çözeltide yeterli organik madde içerir, böylece belirli bakteri yaşam türleri uygun büyüme koşulları bulur. Toprak yüzeyiyle temas eden su birçok kirliliği alır ve mikroplar açısından
zorunlu olarak zengindir. Yağmur suyu toprağa sızdıkça, mikrop içeriğini kaybeder, böylece normal yeraltı suyu, daha derin toprak katmanları gibi, neredeyse hiç bakteri yaşamı içermez. Bu nedenle kaynaklar, toprak organizmalarıyla enfekte olduklarında, su topraktan
çıktıkça mikrop yaşamından nispeten yoksundur. Su, tifo ateşi ve kolera gibi bazı bulaşıcı hastalıkların insanlar arasında yayılmasına ve bir dizi hayvan hastalığının yayılmasına hizmet edebilir.

Sağlıklı hayvanların iç dokuları bakterilerden arındırılmışken, solunum ve sindirim yolları gibi doğal geçitler, dışarıyla daha
doğrudan temas halinde olduğundan daha kolay enfekte olur. Bu özellikle bağırsak yolu için geçerlidir, çünkü sindirilmemiş kalıntıda bakteriyel aktivite en üst düzeydedir. Sonuç olarak dışkı maddesi çok sayıda organizma içerir, böylece süt gibi herhangi bir gıda ortamının bu tür bir maddeyle kirlenmesi olasılığı ürünün kalitesini ciddi şekilde etkileyen unsurların ortaya çıkmasına neden olur.

BÖLÜM II.

BAKTERİLERİ ÇALIŞMA YÖNTEMLERİ.

~Çalışma için bakteri kitlelerinin gerekliliği.~ Bakteriler o kadar
çok küçüktür ki, birinci sınıf mikroskopların yardımı olmadan ayrı ayrı mikropları incelemek imkansızdır. Bu nedenle, tek bir organizmanın yetiştirilebileceği ve bu hücrenin yavrularının kısa bir süre içinde çıplak gözle görülebilecek kadar artabileceği kültür yöntemlerinin tanıtılmasına kadar, bu daha düşük bitki yaşamı formları hakkında çok az ilerleme kaydedildi.

Bu, bakterilerin amaç için hazırlanmış çeşitli gıda ortamlarında kitleler halinde yetiştirilmesiyle yapılır, ancak bakteriler evrensel olarak dağılmış olduğundan, yetiştirildikleri ortam önce tüm önceden var olan germ yaşam formlarından arındırılmadığı sürece herhangi bir özel formu yetiştirmek imkansız hale gelir. Bunu başarmak için, besin ortamını ısı veya filtrasyon gibi bir sterilizasyon yöntemine tabi tutmak gerekir, böylece tüm yaşam tamamen yok edilir veya ortadan kaldırılır. Bu tür materyal, germsiz hale getirildikten sonra sterilize edilmiş cam tüplerde ve şişelerde saklanır ve pamuk tıpalarla enfeksiyondan korunur.

~Kültür ortamı.~ Kültür ortamı için birçok farklı madde kullanılır. Aslında, bakteriler, diğer temel büyüme koşulları sağlandığı takdirde, katı veya sıvı olsun hemen hemen her organik maddede büyür. Kültür amaçlı kullanılan gıda maddeleri iki sınıfa ayrılır; katılar ve sıvılar.

Katı ortamlar patates gibi kalıcı olarak katı olabilir veya jelatin veya agar gibi yalnızca belirli sıcaklıklarda katı özelliklerini koruyabilir. Son ikisi bakteriyolojik araştırmalarda son derece önemlidir, çünkü Koch tarafından tanıtılan kullanımları herhangi bir karışımda bulunabilecek farklı formların ayrılmasına izin verir. Jelatin avantajlı bir şekilde kullanılır çünkü bakterilerin çoğunluğu bu ortamda büyüme nedeniyle diğerlerine göre daha geniş farklılıklar gösterir. Sıradan sıcaklıklarda katı kalır ve yaklaşık 70 derecede sıvı hale gelir. Japon deniz yosunundan elde edilen jelatinimsi bir ürün olan F. Agar çok daha yüksek bir erime noktasına sahiptir ve özellikle optimum büyüme noktası jelatinin erime noktasının üzerinde olan organizmalarla başarılı bir şekilde kullanılabilir. Bu katı ortamların yanı sıra sığır eti suyu, süt ve çeşitli sebze ve hayvan dokularının infüzyonları gibi farklı sıvı maddeler yaygın olarak kullanılır. Yağsız süt, süt bakterilerini incelemede özel bir değere sahiptir ve doğal haliyle kullanılabilir veya bakterilerden kaynaklanan kimyasal reaksiyonundaki herhangi bir değişikliği tespit etmek için birkaç damla turnusol çözeltisi eklenebilir.

[Resim: ŞEKİL 2. Bir süt örneğinde farklı organizmaların
görünümünü gösteren bir jelatin plaka kültürü. Her kütle, tek bir hücreden türetilen bir
bakteri büyümesini (koloni) temsil eder. Farklı formlar
jelatine farklı tepki verir, bazıları aynı şeyi sıvılaştırırken, diğerleri sınırlı bir
kütlede büyür. _a_, sıradan ekmek küfünün bir kolonisini; _b_, sıvılaşan bir bakteriyi; _c_ ve _d_, katı formları temsil eder.]

~İzolasyon yöntemleri.~ Örneğin, sütte bulunan farklı bakteri
çeşitlerini izole etmek istendiğini varsayalım. İşlem yöntemi şu şekildedir: Cam tüplerdeki steril jelatin eritilir ve neredeyse
sıcak olacak şekilde soğutulur. Mikropsuz olan bu jelatine bir damla
süt eklenir. Jelatin daha sonra süt parçacıklarının iyice dağılması için hafifçe çalkalanır ve steril düz bir cam
tabakaya dökülür ve hemen kapatılır. Jelatin sertleşene kadar
soğuk bir yüzeyde bekletilir. Kültür plakası uygun sıcaklıkta
yirmi dört ila otuz altı saat bekletildikten sonra, kültür ortamının yüzeyinde veya derinliğinde
küçük noktalar
görünmeye başlar. Bu lekelere _koloniler_ denir ve neredeyse sonsuz sayıda bireysel mikroptan oluşurlar, jelatin
katılaştığında
sıkıca yerinde tutulan süt damlasında bulunan tek bir organizmanın sürekli büyümesinin sonucudur. Bu
kolonilerin sayısı, süt damlasında bulunan mikrop sayısını yaklaşık olarak temsil eder. Plaka bu mikroplarla çok kalın bir şekilde ekilmemişse,
koloniler büyümeye ve boyut olarak artmaya devam eder ve bunu yaparken
küçük farklılıklar ortaya çıkmaya başlar. Bu farklılıklar, koloninin renginde, konturunda ve dokusunda veya jelatine karşı etki etme biçiminde olabilir. Tohumlamanın devam eden çalışmayı engelleyecek kadar bol olmamasını sağlamak için genellikle bir
_zayıflama_ yapılır. Bu, ilk tüpteki enfekte jelatinden bir damla alıp başka bir
steril ortam tüpüne aktarmaktan oluşur. Genellikle bu işlem tekrarlanır, böylece bu
kültür plakaları farklı miktarlarda tohumla yapılır ve en azından bir plakada tohumlamanın daha fazla çalışmayı engelleyecek kadar
kalın olmaması beklenir. Kültürü aktarmak için platin telden yapılmış bir
ilmek kullanılır. Bunu bir gaz alevinden geçirerek
yeterince
sterilize edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 3. Jelatin plaka kültürünün profil görünümü; _b_, jelatini
çözen bir sıvılaştırma formu; _c_ ve _d_, jelatini sıvılaştırmayan yüzey
kolonileri.]

Farklı mikropların özelliklerini daha fazla incelemek için, ayrı
koloniler kültür materyalinin bulunduğu diğer steril tüplere aktarılır ve
böylece çeşitli mikropların _saf kültürleri_ elde edilir. Bu kültürler daha sonra devam eden çalışmalar için bir temel oluşturur ve elde edilebilen tüm farklı türdeki ortamlara ekilmeli ve
büyütülmelidir. Bu şekilde
farklı formların büyümesindeki ufak farklılıklar tespit edilir ve
tuhaf özellikler belirlenir, böylece öğrenci bu formu tekrar gördüğünde tanıyabilir.

Bu kültür yöntemleri bakteriyolojide çok önemlidir, çünkü aynı türde bir miktar mikrop elde etmenin mümkün olduğu tek yoldur.

~Bakteriyel araştırmada mikroskop.~ Kültürlerin saflığını doğrulamak için, mikroskop izolasyon sürecinin tüm farklı
aşamalarında sürekli olarak talep görmektedir. Bu amaçla, kullanılan aletin güçlü büyütme güçlerinden (600-800 çap) biri olması ve keskin bir tanımlamaya sahip olması esastır.

[Resim: ŞEKİL 4. Jelatin tüplerdeki farklı bakteri türlerinin saf kültürleri. _a_, bu ortamda hafif büyüme; _b_, yüzeyde ve yakınında bol miktarda büyüme. Yüzeyde sıvılaşan ortama doğru büyüyen ince paralel filamentler; _c_, hızlı sıvılaşan bir form; _d_, tüpün alt kısmında ve yüzeyde eşit derecede iyi büyüyen gaz üreten bir form (isteğe bağlı anaerob); _e_, yalnızca hava yokluğunda gelişen zorunlu bir anaerob.]

Herhangi bir mikroskobik inceleme, kültür özelliklerinin belirlenmesi kadar önemlidir; aslında ikisi el ele gitmelidir. İnceleme, yalnızca bireysel mikropların biçimini ve boyutunu değil, aynı zamanda birbirleriyle birleşme biçimlerini ve sahip olabilecekleri hareket özelliklerini de ortaya çıkarır.

Çalışmanın mikroskobik kısmını gerçekleştirirken, yalnızca organizma canlı bir
koşulda incelenmez, aynı zamanda boyama maddesi olarak anilin boyalarının çözeltileri kullanılarak preparatlar yapılır. Bunlar, neredeyse fark edilemeyen farklılıkları ortaya çıkarmada büyük bir hizmettir. Boyama sanatı, özellikle hayvan veya insan vücudundaki hastalıklı dokularda bulunan mikropların tespitinde bakteriyolojide en yüksek mükemmellik derecesine taşınmıştır. Herhangi bir özel organizmanın özelliklerini incelerken, yalnızca bu kültürel ve mikroskobik karakterlerin yakından gözlemlenmesi gerekmez, aynı zamanda mikropun sahip olabileceği özel özellikleri belirlemek için farklı hatlarda özel deneyler yapılmalıdır. Bu nedenle, herhangi bir formun fermantasyon
organizması olarak hareket etme yeteneği fermantasyon deneyleriyle test edilebilir; hastalığa neden olma özelliği, saf kültürlerin hayvanlara aşılanmasıyla incelenir. Farklı bakterilerin özel özelliklerini incelemek amacıyla birçok farklı yöntem
geliştirilmiştir, ancak bunların tam bir açıklaması zorunlu olarak o kadar uzun olacaktır ki bu karakterdeki bir çalışmada bunlar atlanmalıdır. Bu doğanın ayrıntıları için bakteriyolojik teknikle ilgili standart referans kitaplarına bakın.

BÖLÜM III.

SÜT KİRLENMESİ.

Sütün çeşitli türlerdeki mikrop yaşamıyla kirlenme biçimleriyle ilgili olandan daha önemli bir ders çıkarılamaz; çünkü
bu enfeksiyon kaynakları iyice tanınırsa büyük ölçüde önlenebilir ve böylece
ortaya çıkardıkları sorunlar
aşılabilir. Çeşitli organizmalar sütte gelişmek için uygun bir alan bulurlar. Mayalar ve bazı mantarlar, ancak daha özel olarak bakteriler büyüme yeteneğine sahiptir.

~Süt uygun bir bakteriyel besindir.~ Sütün fermantasyon değişikliklerine uğramaya hazır olması, bakteriyel yaşamı beslemek için iyi adapte olduğunu gösterir. Sadece tüm gerekli besin maddelerini içermekle kalmaz, aynı zamanda bunlar bakteri ve memeli yaşamı için kullanılabilir hale getirmek için uygun oranlarda seyreltilir.

Azotlu bileşiklerden albümin kolayca asimile edilebilir
formdadır. Kazein, çözünmez olduğundan, bakteriler tarafından salgılanabilen tripsin gibi protein çözücü enzimler tarafından etkileninceye kadar doğrudan mevcut değildir. Yağ, değişime nispeten dirençlidir, ancak birkaç form onu ​​parçalayabilir. Bununla birlikte, süt şekeri, genellikle asitler ve bazen gazlar üreten birçok tür için takdire şayan bir besindir.

~Salgılandığındaki durumu.~ Normal koşullar altında incelendiğinde süt
her zaman bakteriyel yaşam gösterir, ancak sağlıklı bir ineğin memesinin salgılayan hücrelerinde
germ yaşamı bulunmaz. Sadece bez hastalandığında
bakteriler bol miktarda bulunur. Sütün salgılayan hücrelerden dışarıya geçişinde ilk enfeksiyonunu alır, böylece
hayvandan çekildiğinde genellikle önemli sayıda organizma içerir.

[Resim: ŞEK. 5. Yağ küreciklerinin ve bakterilerin göreceli boyutunu gösteren sütün mikroskobik görünümü.]

~Sütün kontaminasyonu.~ Bu zamandan bir şekilde tüketilene kadar sürekli olarak kontaminasyona maruz kalır. Bu enfeksiyonun büyük kısmı süt çiftlikteyken meydana gelir ve ürün süt üreticisinin elindeyken gösterilen özen derecesi, söz konusu bakteriyel değişikliklerin seyrinde belirleyici faktördür. Bu elbette fabrikada kontaminasyon olasılığını dışlamaz, ancak süt genellikle fabrikaya ulaştığında o kadar iyice tohumlanır ki burada meydana gelen enfeksiyon daha önce meydana gelen enfeksiyona göre nispeten küçük bir rol oynar. Sütteki organizmaların büyük çoğunluğu sağlık için hiçbir şekilde tehlikeli değildir, ancak birçok tür tereyağı veya peynir için ürünün kalitesini bozan çeşitli fermentatif değişiklikler üretebilir. İstenmeyen bir karakterdeki anormal değişiklikleri kontrol edebilmek için, bu istenmeyen davetsiz misafirlerin girişine izin veren
enfeksiyon kaynaklarını bilmek gerekir.

~Enfeksiyon kaynakları. ~ Süt çiftlikteyken süte geçen bakteriyel yaşam, aşağıdaki başlıklar altında gruplandırılabilecek birkaç kaynağa kadar izlenebilir: kirli süt kapları, ön süt, hayvanın kürkü ve genel atmosferik çevre. Bu çeşitli faktörlerin göreceli önemi her bir örnekte dalgalanır.

~Süt kapları.~ İlk olarak, sağım sırasında kullanılan kaplar ve ayrıca süt sağıldıktan sonra sütle temas eden tüm saklama kutuları ve diğer süt kaplarıdır. Kirli kaplar derken, aslında
_görünür_ kir her zaman dikkate alınmayabilir, ancak bu tür malzeme genellikle kovaların ve kutuların çatlaklarında ve köşelerinde bulunur. Özel bir özenle
temizlenmediği sürece, bunlar sütü iyice tohumlamak için yeterli olan pis ve çürüyen malzemeyle dolmaya eğilimlidir. Teneke kaplar
en iyisidir. Eklemli yapılmışsa, kolayca temizlenebilmeleri için lehimle iyice yıkanmalıdır (bkz. Şekil 6). Piyasadaki daha ucuz teneke eşyaların çoğunda, ek yerlerinin ve dikişlerin lehimlenmesi çok kusurludur ve bakteri ve kir için bir sığınak yeri sağlar.

Kutular genellikle sütün hijyenik olarak işlenmesi için tamamen uygunsuz bir durumda olduklarında kullanılır.
Kalay kaplaması kırıldığında ve kutu paslandığında, sütün kalitesi genellikle derinden etkilenir.
Wisconsin İstasyonu'ndan Olson[1], sütün paslı bir demir yüzeyle temas ettiği yerlerde mayalama işleminin büyük ölçüde bozulduğunu göstermiştir.

[Resim: Şekil 6.]

Kalıp veya el ayırıcısının tanıtılmasıyla, daha önce kullanılanlara yeni bir süt kabı eklenmiştir ve bu çok
sık iyi temizlenmemiştir. Makineden süt parçacıklarını durulamak için su geçirildiğinde, büyük bakteri kontaminasyonu meydana gelir ve makinenin kullanımı sütün mikrop içeriğini önemli ölçüde artırır. Ayırıcı her kullanıldığında parçalara ayrılmalı ve yeniden birleştirilmeden önce iyice temizlenmeli ve kurutulmalıdır.[2]

~Fabrika yan ürünlerini taşımak için süt bidonlarının kullanımı.~ Süt bidonlarını çiftliğe fabrika yan ürünlerini (yağsız süt veya peynir altı suyu) geri taşımak için kullanma genel geleneği, terk edilmesi gereken çok şey içerir.
Bu yan ürünler genellikle bakteri yaşamı açısından zengindir, özellikle de
fıçıların ve tankların günlük temizliğine en yakın inceleme yapılmadığında. Bidonlar çiftliğe vardıklarında hemen temizlenmezler, böylece koşullar hızlı fermantasyon için elverişli olur. Fabrikaları rahatsız eden lekelerin çoğu doğrudan böyle bir nedene bağlanabilir. Bu nedenle birkaç kirli müşteri tüm tedariki ciddi şekilde enfekte edecektir. Ancak bu kusurun sorumluluğu tamamen üreticinin omuzlarına yüklenmemelidir. Fabrika operatörü, atık malzemenin günden güne atık kaplarında birikmediğinden ve az çok çürümüş bir kütleye dönüşmediğinden emin olmalıdır. Kirli bir peynir altı suyu tankı, müşteriye kutularını temiz tutması için özellikle iyi bir ders değildir.

Anormal fermantasyonların veya hatta bulaşıcı hastalıkların
böylece yayılması mümkündür.

Bir süt işletmesinde acı süt gibi bulaşıcı bir süt sorunu ortaya çıktığını varsayalım. Bu süt fabrikaya götürülür ve fark edilmeden genel süt tedarikine geçer. Ayırıcıdan gelen yağsız süt elbette mikropla enfekte olur ve koşullar büyümesini desteklerse, hepsi kısa sürede kirlenir. Bu atık ürün, taze süt için kullanılan aynı kutularda farklı müşterilere geri gönderilirse, kutuların bazılarının kirlenmiş olma ve böylece müşterilerin süt tedarikini enfekte etme olasılığı oldukça yüksektir. Organizma, olumsuz koşullara dayanabilmesi için sporlarla donatılmışsa, bu kirlilik, yan ürünlerin taşınmasında kullanılan kapların enfeksiyonu yoluyla müşteriden müşteriye yayılabilir. Connell, sümüksü süt salgınının enfekte peynir altı suyu fıçılarına kadar izlendiği Kanada'daki bir peynir fabrikasında tam da böyle bir vaka bildirdi. İnsanlarda tifo, hayvanlarda ağız ve ayak hastalığı ve tüberküloz bu şekilde sıklıkla yayılır. Danimarka'da, Almanya'nın bazı bölgelerinde ve Amerika'nın bazı eyaletlerinde, bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için fabrika yan ürünlerinin zorunlu olarak ısıtılması uygulanır.[3]

~Peynir altı suyu tanklarından gelen kutuların kirlenmesi.~ Tehlike, peynir fabrikalarında krema fabrikalarından daha büyüktür, çünkü peynir altı suyu genellikle yağsız sütten daha
ileri bir fermantasyon aşamasını temsil eder. Çekildiği daha yüksek sıcaklık, daha hızlı bakteri üremesini kolaylaştırır ve birçok fabrikada depolandığı koşullar, içinde fermantasyon değişikliklerinin
kolayca gerçekleşmesine katkıda bulunur. Genellikle bu yan ürün, yer altında bulunan ahşap sarnıçlarda veya tanklarda depolanır ve bunları iyice temizlemek
imkansız hale gelir. İsviçre peynir fabrikalarında neredeyse evrensel olarak uygulanan bir gelenek, tıpkı İsviçre'de olduğu gibi, bu ülkede de herhangi bir süt
geleneği kadar tamamen kınanabilirdir. Şekil 7'de peynir altı suyunun atılması için moda olan düzenleme gösterilmektedir. Sıcak peynir altı suyu, fabrikadan gelen oluk aracılığıyla, ön planda görülen
varil sırasının üzerine yerleştirilmiş büyük oluğa akıtılır. Böylece her müşteri, kendi
varilinde peynir altı suyunun bir kısmını ayırır ve bunu her gün
çıkarması gerekir. Bu kapları temizlemek için hiçbir girişimde bulunulmaz ve kaçınılmaz sonuç, özellikle yaz aylarında
kötü kokulu, pis bir sıvıyla dolmalarıdır. Bu tür malzemeler, taze sütün getirilmesinde kullanılan aynı kutu setinde eve götürüldüğünde (günde iki kez, İsviçre fabrikalarında olağan bir uygulamadır), bu endüstrinin ürünün kalitesini önemli ölçüde bozan "gazlı" fermantasyonlar
tarafından ciddi şekilde engellenmesi şaşırtıcı değildir. Yukarıdaki tehlike yalnızca çok önemli olmakla kalmaz, aynı zamanda ister yağsız süt ister peynir altı suyu olsun, besleme amaçlı fabrika yan ürününün kalitesi de fermantasyon değişikliklerinin gelişmesiyle bozulur.

[Resim: ŞEKİL 7. İsviçre peynir fabrikası (Wisconsin), peynir altı suyunun nasıl işlendiğinin dikkatsizce yapıldığını gösterir. Her müşterinin payı bir fıçıya yerleştirilir ve buradan kendisi tarafından çıkarılır. Bu kapları temizlemek için hiçbir girişimde bulunulmaz.]

~Yan ürünlerin bertaraf edilmesinde gelişmiş yöntemler.~ Bu fabrika yan ürünlerinin dağıtımında karşılaşılan zorluklar farklı çözüm yöntemlerine yol açmıştır. Bunlardan biri, bu ürünleri çiftliğe geri taşımak için ayrı bir kap seti kullanmaktır. Bu yöntem denenmiştir ve birçok kişi tarafından iki kap setini işlemek pratik olmasa da, en ileri fabrikalardan bazıları bu yöntemin kullanıldığı yerlerde mükemmel sonuçlar bildirmektedir.

Bu amaçla vagon alanından tasarruf etmek için büyük fıçılar kullanılabilir.

Özellikle krema fabrikalarında daha geniş kabul gören bir diğer yöntem, yağsız sütün ayrıldıktan hemen sonra pastörize edilmesi veya haşlanması geleneğidir, böylece çiftçiye sıcak bir
şekilde geri verilir. Tam yağlı sütün pastörize edildiği fabrikalarda, yan ürünün daha fazla işlenmesine gerek yoktur. Çoğu fabrikada, genellikle egzoz olan buhar doğrudan süte kullanılır ve deneyim, bu tür sütün herhangi bir soğutma olmadan, işlenmemiş üründen önemli sayıda saat daha uzun süre tatlı kalacağını göstermiştir. En gelişmiş ve ilerici fabrikaların bu işin değerini takdir edenler olması ve biraz zaman ve masraf gerektirmesine rağmen, deneyim, bu işlemin, bu uygulamayı izleyen fabrikaların müşterileri tarafından daha iyi kalitede süt sağlanması açısından yararlı olduğunu göstermiştir.[4] Hayvan veya insan hastalığı tehlikesinin tamamen ortadan kaldırılması da bu şekilde mümkündür.

~Süt aletlerinin temizlenmesi.~ Sütle herhangi bir şekilde temas eden tüm süt aletlerinin
temizlenmesi sütçülükteki en temel ve önemli sorunlardan biridir. Bu tür tüm aletler
kolay temizliğe izin verecek şekilde yapılmalıdır. Teneke kaplar, tercihen preslenmiş olanlar, bu amaç için en iyi yüzeyi sağlar ve süt işlemek için en uygun olanıdır.

Süt kapları kirlendiğinde asla kurumasına izin verilmemelidir, çünkü kurumuş süt kalıntısı parçacıklarını çıkarmak son derece zordur. Süt kaplarını temizlerken, önce sıcak su yerine ılık suyla durulanmalıdır, böylece süt pıhtılaşmadan organik maddeler giderilir.
Daha sonra, iyi bir yıkama tozu kullanarak sıcak suda iyice yıkanır. En iyi yıkama tozları önemli bir dezenfekte edici etkiye sahiptir.[5] Güçlü alkaliler kullanılmamalıdır. Yıkadıktan sonra temiz sıcak suda iyice durulayın. Buhar varsa, krema fabrikalarında her zaman olduğu gibi, kutular ve kovalar birkaç dakika jetle çevrilmelidir. Kısa bir
maruz kalma böyle bir kabı tamamen sterilize etmek için yeterli olmasa da,
çok sayıda bakteri kısa bir
maruz kalmada bile ölür ve kutular buharla
ısıtıldığında daha iyice ve daha hızlı kurur.

Sadece kutuların ve süt kovalarının durumuna en büyük özen gösterilmemeli, aynı zamanda sütle temas eden tüm kepçeler, süzgeçler ve diğer kaplar da eşit derecede temiz tutulmalıdır. Bez süzgeçler, bakım yapılmadığı takdirde sakıncalıdır, çünkü bezin ince gözenekleri o kadar fazla nem tutar ki, günlük olarak kaynatılmadıkları veya buharda pişirilmedikleri sürece gerçek bir bakteri yuvası haline gelirler. Kapları çiftlikte genel olarak bulunan kolaylıklarla bakterilerden tamamen arındıramama, bazı durumlarda süt kaplarının fabrikada yıkanması ve sterilize edilmesi geleneğine yol açmıştır.

~Süt kaplarının mikrop içeriği.~ Doğal olarak, düzenli temizlikleri yapıldıktan sonra farklı süt kaplarında bulunan bakteri sayısı büyük dalgalanmalara maruz kalacaktır; ancak yine de bu tür belirlemeler, pratik iyileştirme yöntemleri için bilimsel bir temel oluşturması açısından değerlidir. Aşağıdaki çalışmalar, kapların süt kontaminasyonunda bir faktör olarak göreceli önemini belirtmek için kullanılabilir.

İki kutu alındı, bunlardan biri normal şekilde temizlendi,
diğeri ise buharla sterilize edildi. Sağımdan önce, meme
iyice temizlendi ve toz oluşmasını önlemek için özel önlemler alındı; ön süt reddedildi. Bu iki kutuya çekilen sütte şu mikrop içeriği görüldü:

Bakteri sayısı Ekşimeden önceki saatler
cc. başına.

Buharla pişirilmiş kova 165 28-1/2
Sıradan kova 4265 23

Harrison[6], süt kutularındaki bakteri içeriğinde ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu gösterdi. Kaplar 100 cc. steril suyla durulandı ve bu durulama suyunun sayısal tayinleri yapıldı. Kötü temizlenmiş
kutularda, ortalama mikrop içeriği 442.000 idi; ılık suda yıkanmış ve sonra haşlanmış -en iyi çiftlik uygulaması--54.000 ve dikkatlice yıkanmış ve sonra beş dakika buharlanmış kutularda, 880.

Yazarın kullandığı bir diğer yöntem, kiri çıkarmak için steril bir çubuk kullanarak
100 cc. steril yıkama suyuyla aleti yıkamak. Daha sonra, her birinden plaka kültürleri yaparak
işlemi iki veya daha fazla kez taze durulama sularıyla tekrarlayın. Aşağıdaki veriler bu tür üç belirlemeden elde edildi:

Farklı yıkamalardaki bakteri sayısı. Toplam
I. II. III. bakteri sayısı. 7.800.000 1.450.000 49.000 9.299.000
283.000 43.400 35.000 361.400
1.685.000 105.000 61.400 1.851.400

~Meme boşluğundaki sütün enfeksiyonu.~ Sıklıkla göz ardı edilen ancak önemli bir enfeksiyon faktörü, memede bulunan ve sağım işlemi sırasında büyük sayılarda çıkarılan bakterilere atfedilebilen faktördür. Ön sütün, yani her memeden gelen ilk birkaç akışın ve daha sonra çekilen akışın incelenmesi, genellikle ön sütte çok daha fazla sayıda organizma olduğunu ortaya çıkarır. [7] Sütün bu kısmı mümkün olduğunca dikkatli koşullar altında sağıldığında cc başına birkaç puan bin organizma içerecektir. Aşağıdaki deneyde gösterildiği gibi, sağımın farklı dönemlerinde ardışık bakteri tayinleri yapılırsa, sütün ilk kısmı çıkarıldıktan sonra belirgin bir azalma fark edilecektir:

_Sağımın farklı dönemlerinde bakteri içeriği._

200. 2000. 4300. 6500. Ayıklamalar.
süt. cc. cc. cc. cc.
Deney 1 6.500 1.700 475 220 75 5
Deney 2 8.100 1.650 400 240 50 10

Bazı gözlemciler, 
soyunmalarda kesinlikle steril süt elde etmenin mümkün olduğunu iddia ettiler ancak bu nadiren böyledir. Bu tür bildirilen sonuçların, muayenelerde çok az miktarda süt kullanılması ve bu nedenle hatalı
sonuçlar çıkarılması nedeniyle olması oldukça olasıdır. Sayılardaki bu belirgin azalma, ön sütte bulunan organizmaların daha büyük bir oranının memenin alt kısmında ve süt kanallarında mevcut olduğunu gösterir. Memenin yapısı dikkate alındığında, enfeksiyonun burada yukarıdakinden daha fazla olacağı kolayca görülebilir.

[Resim: ŞEKİL 8. Meme ucunun süt deposuna bağlanan süt kanalıyla birlikte meme başını gösteren kesit görünümü. Süt sinüsleri çoğunlukla
enine kesitte, salgılayan dokunun altında ve serpiştirilmiş olarak gösterilir
(Moore ve Ward).]

Meme, lifli bağ dokusuyla yerinde tutulan salgılayan dokudan (_bez hücreleri_) oluşur. Bu bezsel
yapı boyunca, sütün üretildiği hücrelerden meme uçlarının hemen üzerindeki ortak bir kap olan _süt sarnıcına_ iletilmesini sağlayan çok sayıda kanal (_süt sinüsleri_) dallanır. Bu boşluk, dairesel sfinkter kasları tarafından az çok
sıkıca kapatılan meme ucundaki süt kanalıyla dışarıya bağlanır ve böylece
sütün dışarı akması önlenir. Süt kanalının ve sarnıcın mukoza zarları
doğal olarak nemlidir. Hayvanın alışkanlıkları, meme ucunun ucundaki dış açıklığın enfeksiyonunu önlemeyi imkansız hale getirir ve bakterilerin nemli astar zarı boyunca bir süre kolayca yolunu bulamaması için mekanik bir neden yoktur. Organizmalar bu tür bir ortama adapte olmuşsa, nem, sıcaklık ve uygun besin kaynağı mevcut olduğundan, çoğalmaları için ideal koşullar vardır. Soru şu ki, bu organa nüfuz etmek ne kadar mümkündür? Son yıllarda, salgılayan dokuyla temas halinde olan memenin üst kısmındaki organizmaların varlığına dair çok sayıda gözlem yapılmıştır.[8]

Bu araştırmalar, bakterilerin memenin tamamına dağılmış olduğunu, ancak sayıca süt salgılayan doku bölgesinde alt kısma göre çok daha az sayıda olduğunu kanıtlamaktadır.
Ward'ın sonuçları, "sağlıklı bir memenin bezleri tarafından salgılanan sütün steril olduğudur. Ancak, memenin daha küçük süt kanallarında normalde bulunan bakteriler tarafından hemen kirlenebilir."

~Ön sütteki bakterilerin doğası.~ Genel olarak konuşursak, ön sütte bulunan farklı türlerin sayısı fazla değildir ve ortaya çıkanların çoğu yalnızca ara sıra görülür. Moore[9] 9 memenin incelenmesinde 20 farklı form buldu ve bunlardan sadece 3 tür baskındı ve hepsinin mikrokok olduğu kanıtlandı. Streptokoklar da oldukça sık bildirildi. Freudenreich[10] en yaygın türlerin hem sıvılaştıran hem de sıvılaştırmayan sınıfa ait koklar olduğunu buldu.

Peptonize eden[11] ve spor taşıyan[12] türler de bildirildi ve kolon basiliyle ilişkili gaz üreten[13] formlar da bildirildi. Ancak bu tür bulgular büyük olasılıkla kazara istiladan kaynaklanmaktadır.
Çoğu araştırmacı, belirgin şekilde laktik asit
grubu organizmalarının yokluğunu bildiriyor. [14]

~Memedeki bakterilerin kökeni.~ Memede bulunan birçok bakteri türünün dışarıdan erişim sağladığına şüphe yok. Spor taşıyan, sindiren ve bağırsak tiplerine ait olanlar dışarıdan giriş için o kadar elverişli bir fırsata sahipler ki ve doğrudan hayvanın vücudundan gelme olasılıkları o kadar düşük ki, enfeksiyonun dış kaynağı çok daha olası. Bu açıklamanın, memenin üst kısmında genellikle bulunan kokların kökenini açıklayıp açıklamadığı şüpheli. Normalde sağlıklı organların iç dokularının bakteri içermediği söylenir, ancak Ford'un[15] çalışmaları, kobaylardan, tavşanlardan, köpeklerden ve kedilerden aseptik koşullar altında alınan bu tür organların %70'inin canlı organizmalar içerdiğini gösteriyor. Diğerleri, memede bulunanlara çok benzeyen kokların bulunduğu[16] benzer sonuçlar bildirdiler. Bu bulgular, bu türün kökeninin kandan olma olasılığını artırır. Ward'un belirttiği gibi, memede aylarca belirli türlerin kalması, en azından bazı formların büyüme olasılığını gösterir. Stoklama[17], ineklerin temiz sağılmadığı yerlerde, sonraki sağımların mikrop içeriğinin büyük ölçüde arttığını göstermiştir.

~Memeye yapay bakteri girişi.~ Bakteriler memede gerçekten gelişebiliyorsa, bunu kültürlerin yapay olarak girişiyle kolayca göstermek mümkün olmalıdır. Bir dizi durumda[18] bu tür deneyler, _B. prodigiosus_, laktik asit basili ve diğerleri gibi çeşitli saprofitik formlarla yapılmıştır. Hiçbir durumda gerçek büyümenin gerçekleştiği görülmemiştir, ancak getirilen organizmanın 5-6 gün boyunca azalan sayılarda olduğu gösterilmiştir. Hatta yaygın laktik asit tohumu ve ön sütten izole edilen sarı sıvılaşan bir kok bile, bu şekilde yapay olarak tanıtıldığında birkaç günden fazla
kalamadı. Kolonileşmedeki bu başarısızlık gerçekten de ilginçtir ve açıklanmaya ihtiyaç duyar. Bu, uygunsuz çevre koşullarından mı yoksa sütün mikrop öldürücü etkisinden mi kaynaklanıyor?

Çeşitli vücut sıvılarının bakterileri yok etme özelliğine sahip olduğu bilinmektedir ve Fokker[19] tarafından aynı özelliğin taze sağılmış sütte de bulunduğu iddia edilmektedir. Bu özellik, benzer bir özellik bulan Freudenreich[20] ve Hunziker[21] tarafından da araştırılmıştır.

Süt 40-70 derece F'ye soğutulduğunda birkaç saat boyunca tohum içeriğinde önemli bir artış olmaz; diğer yandan yaklaşık 6 saat boyunca gerçek, ancak genellikle belirgin olmayan bir azalma gözlenir. Bu fenomen farklı ineklerin sütüne göre değişir. Bu belirgin mikrop öldürücü etkinin nedeni hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Hipotezin dayandığı gerçekler tartışmalı olmasa da, soru henüz tatmin edici bir şekilde çözülmemiştir. Böyle bir özellik süte aitse, memedeki mikrop içeriğini düşük tutmaya yaraması hiç de olasılık dışı değildir. Freudenreich[22], ölümden sonra bir süre muayene edilmeyen memelerin bol miktarda büyüme gösterdiğini ve bunun mikrop öldürücü özelliğin kaybına bağladığını bulmuştur. Tam sütün enfeksiyonu, ön sütü reddederek önemli ölçüde azaltılabilir, ancak bu tür bir reddetmenin, sütün mümkün olduğunca düşük mikrop içeriğiyle üretildiği "hijyenik" mandıralar haricinde, buna değip değmediği tartışmalıdır. Ön sütteki tereyağı yağındaki içsel kayıp önemsizdir, çünkü ilk birkaç akış normal yağ içeriğinin yalnızca yaklaşık beşte birini içerir. ~Hayvandan çekildikten sonra sütün enfeksiyonu.~ Hayvandan çekilirken sütün mikrop içeriği
atmosferle temas ettiğinde hemen artar. Bu organizmalar
çevredeki havadan ve sütün alındığı ve
depolandığı kaplardan türetilir. Süte giren organizmaların sayısı
büyük ölçüde çevrenin karakterine bağlıdır. Bakteriler her türlü kir, toz ve pislikle o kadar yakından ilişkilidir ki, ikinciler nerede bulunursa bulunsun, birincilerin bol miktarda mevcut olması kesindir.

Sütün çekilmesinden sonra enfeksiyona uğramasındaki en önemli faktörler, hayvanın kendisine doğrudan izlenebilen kirlilik ve süt kaplarının durumudur. Neyse ki, bu iki kirlenme kaynağı da daha dikkatli elleçleme yöntemleriyle büyük ölçüde en aza indirilebilir.

~Doğrudan inekten enfeksiyon.~ Sütte bulunan organizmaların ineğin tükettiği yem ve sudan türediğine ve aynı şeyin doğrudan bağırsak yolundan kan dolaşımı yoluyla süte geçtiğine dair yaygın bir inanıştır. Böyle bir görüşün temeli yoktur
aslında dolaşıma emilen bakterilerin neredeyse tamamı vücut sıvıları ve hücrelerinin etkisiyle dokularda yok edilir.[23]
Organizmalar bağırsaktan memeye kolayca geçemezken, yine de bu, tüketilen materyalin bakteriyel karakterine dikkat edilmemesi gerektiği şeklinde yorumlanmamalıdır. Verilen su kaynağı saf ve sağlıklı olmalı ve ayrışmış veya bozulmuş yiyecek kullanılmamalıdır.

İnekten doğrudan izlenebilen enfeksiyon, hayvanın tutulduğu koşullar ve tüketilen
yemin karakteri tarafından önemli ölçüde değiştirilir. Dışkı maddesinin doğası kısmen
yiyeceğin karakterine bağlıdır. Hayvanların artık beslendiği daha azotlu rasyonlar, daha yumuşak dışkı akıntılarının üretilmesine yol açar
ve bu da dikkatli olunmadığı takdirde hayvanın tüylerini kirletme olasılığı daha yüksektir. Aynı şey, kuru yemle beslenen hayvanlarla karşılaştırıldığında merada tutulan hayvanlar için de geçerlidir.

Ancak ahırda beslenen hayvanların, gübrenin temizlenmesine özel dikkat gösterilmediği takdirde, yanlarının kirlenme olasılığı daha yüksektir. Tüm süt ürünleri

durumlarının izin verdiği sıklıkta temizlenmesi gereken bir gübre damlası sağlanmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 9. Kıllardan kaynaklanan bakteriyel kontaminasyonu göstermektedir.
Bu kılların steril bir jelatin yüzeye düşmesine izin verilmiştir.
Yapışkan bakteriler bu ortamda kolayca gelişmiştir ve bu kıllardan süte geçen bakteri sayısı, gelişen kolonilerin sayısına göre tahmin edilebilir.]

Hayvanın kendisi, tüylü kürküne yapışan toz ve pislik parçacıklarının yerinden oynaması yoluyla süte giden mikrop yaşamının kotasına önemli ölçüde katkıda bulunur. Bu kürkün doğası, bu parçacıkların tutulmasını kolaylaştırır. Dikkat edilmezse, yanlar ve meme, kuruduktan sonra hayvanın her hareketiyle yer değiştiren dışkı maddesiyle kirlenir. Her saç veya kir parçacığı yerinden oynayıp süt kovasına girdiğinde, sıvıya kendi organizma kotasını ekler. Bu, özenle toplanan inek kıllarının jelatin kültür plakalarının nemli yüzeyine yerleştirilmesiyle kolayca gösterilebilir. Neredeyse her zaman, Şekil 9'da gösterildiği gibi, bu tür kıllara yapışmış önemli sayıda bakteri bulunur. Kir parçacıkları, mikrop yaşamı açısından daha da zengindir. Sadece saçların, epitel pullarının ve kir ve pislik yığınlarının yerinden oynaması değil, aynı zamanda sağım işlemi sırasında, diğer tüm zamanlarda olduğu gibi, hayvanın her hareketine az çok bakteri yaşamıyla dolu bir _görünmez_ parçacık duşu eşlik eder. Sütte bulunan gerçek kirlilik miktarı genellikle önemlidir ve taze gübrenin yaklaşık yarısının sütte çözündüğü[24] ve bu nedenle tortu olarak görünmediği hatırlandığında, bu çözünmemiş kalıntının varlığı sağım açısından pis koşulların göstergesidir. Yapılan gerçek testlerden, Almanya'nın Berlin şehrinin günlük yaklaşık 300 pound bu tür kir ve pislik tükettiği hesaplanmıştır. Renk, bu çözünmeyen kirle ilgili olarak şu kuralı koymuştur: Bir süt numunesinde iki saat içinde şeffaf bir tabana çöken herhangi bir kirlilik belirtisi varsa, kullanım için çok kirli olarak kabul edilmelidir.

Burada tanıtılan organizmaların sayısı her zaman büyük olsa da, türün karakteri daha da büyük önem taşır. Esas olarak kir ve dışkıdan türetilen bu tür formların çok istenmeyen fermantasyon değişiklikleri üretebilmesi şaşırtıcı değildir.

~Sağlıkçının etkisi.~ Sağımcının durumu, tüm olası enfeksiyon faktörlerini belirlemede göz ardı edilmemelidir, çünkü tüm gün giyilen tozlu giysiler giyildiğinde, doğrudan kontaminasyon için elverişli bir fırsat
olabilir. Sağımdan hemen önce elleri sütle ıslatma gibi pis bir uygulama kınanmalıdır. Sağımcının elleri sağımdan hemen önce temiz suyla yıkanmalı ve
kurulanmalıdır. Bazen ellere bir tutam vazelin sürülerek daha sıkı bir kavrama elde edilir ve pulların kolayca yerinden çıkması önlenir.[25] Ayrıca sağımcının süt yoluyla hastalık yayabileceği de akılda tutulmalıdır. Tifo ve difteride, mikroplar genellikle sistemde haftalarca kalır ve böylece enfeksiyonu mümkün kılar. Stoklama[26], prosedürün aynı olduğu durumlarda bile bireysel sağımcının sütün toplam mikrop içeriği üzerinde güçlü bir etki uyguladığını göstermiştir. Hijyenik mandıralarda sağımcılar genellikle beyaz ördek kıyafetleri giyerler.

~Makineyle sağım.~ Sağım için birkaç mekanik cihaz icat edilmiştir ve bunların bazıları verimlilikleri açısından bakteriyolojik olarak test edilmiştir. Harrison[27] "Thistle" makinesini incelemiştir ancak elle çekilen süte göre çok daha yüksek bir mikrop içeriği bulmuştur. Burrel-Lawrence-Kennedy makinesinin yakın zamanda tanıtılması, çok tatmin edici sonuçların elde edildiği çok sayıda teste yol açmıştır. Sağım makinesinin kauçuk parçaları iyice temizlenir ve kireçli su solüsyonunda tutulursa, neredeyse steril kalırlar. Süt uygun şekilde işlendiğinde, mikrop içeriği büyük ölçüde azaltılabilir.

~Kir ve yapışan bakterilerde azalma.~ Hiçbir kirlenme faktörü, sağım sırasında ve hemen sonrasında erişilen pislik ve kirin azaltılmasıyla ilgili olan kadar iyileşmeye açık değildir. Hayvanın tüylerini tımar ederek temiz tutmak için gösterilen özen, bu tür kirlenmenin daha büyük kısmını çok azaltır, ancak kuru, tüylü bir tüyle, ince pullar ve toz parçacıkları zorunlu olarak yerinden çıkarılmalıdır.[28] Genellikle müşteri, süt süzülürse bu tür kirlerin tüm kanıtlarının giderildiğini düşünür, ancak bu işlem yalnızca zorluğu azaltır; üstesinden gelmez. Çeşitli yöntemler kullanılmaktadır ve bunların etkinliği önemli ölçüde değişkenlik gösterir. Bunlardan bazıları bakterilerin süte bir kez girdikten sonra ortadan kaldırılmasını; diğerleri ise enfeksiyonun ilk etapta önlenmesini hedefler.

_1. Sütün süzdürülmesi._ Kıllar, kir parçacıkları vb. gibi görünür katı pislik parçacıklarının çoğu, zamanla onaylanmış bir arıtma işlemi olan basit süzmeyle giderilebilir.
Normalde yapıldığı gibi, bu işlem genellikle sütteki mikrop yaşamını azaltmak yerine
katkıda bulunur. Süzgeç bezleri yıkanıp kaynatılarak iyice sterilize edilmediği sürece her gün çok sayıda organizma barındırır ve bu nedenle mevcut organizmalara katkıda bulunabilir. Bu basit işlem için çeşitli yöntemler
önerilmiştir, ancak en pratik ve etkili süzgeç, 3-4 kat peynir bezi eklenmiş ince tel gazlı bezden yapılmış olanıdır, hepsi de süt saklama kabının üzerine yerleştirilir.

_2. Filtreleme._ Özellikle Avrupa'da, sütü kum, çakıl ve diğer maddelerden
filtreleyerek temizleme sistemi oldukça
yaygın olarak kullanılmıştır. Bu filtreler bölümler halinde inşa edilmiştir ve süt
aşağıdan yukarıya doğru geçer. Filtreleme maddesi kullanımdan hemen sonra sıcak suda
yıkanır ve sonra buharlanır ve son olarak pişirilir. Katı safsızlıkları bu şekilde gidermek mümkün olsa da, mikrop içeriği büyük ölçüde azaltılamaz.[29] Selüloz filtreler de kum filtrelerine göre bir iyileştirme olarak önerilmiştir[30]. Bu karakterdeki filtreleme yöntemleri, bu ülkede ticari
koşullar altında kullanılmamıştır.

_3. Ayırıcıda berraklaştırma._ Son yıllarda, sütü berraklaştırma veya görünür kiri, sütü bir santrifüjlü ayırıcıdan geçirerek giderme geleneği
gelişmiştir; krema ve yağsız süt, ayırmadan sonra yeniden karıştırılır. Bu işlem, kir, kıl, epitel pulları ve hücreler gibi katı
safsızlıkları ve ayrıca kazeinin bir kısmını doğal olarak giderir ve santrifüj sümüğü olarak bilinen şeyi oluşturur. Bu konglomera kütlesi, mikrop yaşamı açısından kıyaslanamayacak kadar zengindir ve doğal çıkarım, bu prosedürle sütün bakteri içeriğinin büyük ölçüde azaltılacağıdır. Eckles ve Barnes[31] bakterilerin %37 ila %56 oranında azaldığını belirttiler ancak diğerleri böyle bir azalma gözlemleyemediler.[32]
Bu durum, süreçte bakteri kütlelerinin daha kapsamlı bir şekilde parçalanmasıyla açıklanmaktadır, bu nedenle görünüşe göre sayıları azalmamıştır.

Çok fazla organik madde ve bakterinin ortadan kaldırılmasına rağmen, bu tür berraklaştırılmış sütün işlenmemiş ürün kadar hızlı ekşimesi biraz şaşırtıcıdır.[33]

Ayrımın mekanik şoku yağ küreciklerinin kümelerini parçalar ve böylece kremalaşmayı geciktirir ve ayrıca bu tür sütten elde edilen kremanın kıvamını azaltır. Bu pratik dezavantaj, işlemin artan maliyeti ve ürünün kalitesini önemli ölçüde artıramama ile birlikte, büyük ölçüde çiftlikte verimli süzme ile elde edilebilen katı kirliliklerin giderilmesinden gelebilecek avantajdan daha ağır basmaktadır.

_4. Memenin yıkanması._ Bir yüzey nemliyse, ona yapışan bakteriler sıradan hareketlerle yerinden çıkarılamaz. Bu nedenle karla kaplı dağlar veya okyanuslar üzerindeki hava nispeten mikrop yaşamından yoksundur. Memenin nemlendirilmesi yöntemi hayvanın tüylü tüylerine başarıyla uygulanır ve böylece hayvanı temizleme ve büyük ölçüde toz parçacıklarının sürekli yerinden çıkmasını önleme gibi iki amaca hizmet eder. Bu kısımlar gevşek tüyleri ve kir parçacıklarını çıkarmak için iyice tarandıktan sonra, deri temiz suyla iyice nemlendirilmeli ve ardından silinmelidir. Bu prosedürün süt verimini azalttığı ileri sürülmüştür ancak Eckles[34] deneylerden, hayvan bu işleme alıştığında süt veya tereyağı miktarında gözle görülür bir değişiklik olmadığı sonucuna varmıştır. Bu yöntemin süte giren gerçek kir ve pislik miktarını azaltmadaki etkinliği ve mikrop yaşamındaki büyük azalma, Fraser'ın öğretici deneyleriyle gösterilmiştir[35], sağım işlemi sırasında görünüşte temiz hayvanların memelerinden çıkan gerçek kir miktarının, ineğin memeleri yıkandığında çıkan miktarın üç buçuk katı olduğunu bulmuştur. Görünür şekilde kirlenmiş memelerden, 275 pound sütte bir ons bu tür pislik çıkarılırken, memeleri yıkanmış ineklerden, aynı miktarda kir 24.030 pounda dağılmıştır. Fraser, 420 inceleme sonucunda temiz ancak yıkanmamış memeler altında 4 inçlik kültür kaplarının ortalama mikrop
içeriğinin
578 olduğunu, yıkanmış hayvanlar altında ise 192'ye düştüğünü gözlemledi. Yazarın laboratuvarında yapılan çok sayıda
testten, sağım döneminde kovadaki sütün mikrop
içeriğinin dakikada 20.000-40.000 bakteriden
_arttığı açıktır. Bu kirliliğin çok daha büyük bir kısmı, memenin temizlenmesi ve nemlendirilmesiyle kolayca önlenebilir.

_5. Kovanın maruz kalan yüzeyinin azaltılması._ Süte organizmaların girişi, toz duşuna doğrudan maruz kalan süt kovasının alanını
azaltarak büyük ölçüde azaltılabilir. Bu amaçla bir dizi sözde hijyenik veya hijyenik süt kovası tasarlanmıştır. Bir durumda, kovanın üstü alttan daha küçüktür, ancak çoğunda ortak form korunur ve açık alan bir kapak vasıtasıyla azaltılır, süt daha dar bir açıklıktan alınır. Bazı durumlarda, kaba parçacıkları daha etkili bir şekilde çıkarmak için süzgeçler de araya sokulur. Bu kapakların ve süzgeçlerin kolayca çıkarılıp temizlenebilecek şekilde yapılması gerekir.

[Resim: ŞEKİL 10. Süte kıl, pul, kir vb. girmesini azaltmak için tasarlanmış hijyenik süt kovaları.]

Stocking bu kovalardan birini (A, Şek. 10) test etti ve kirin %63'ünün ve bakterilerin %29'unun süte geçmesinin engellendiğini buldu. Eckles, mikrop içeriğinin cc başına 43200'e kıyasla cc başına 3200 olduğu bulunan bir kovayı inceledi. ortak bir açık kovada. Bu süt ilk durumda 64 saat olana kadar ekşimedi
son durumda ise 43 saatte kesildi.

~Ahırdaki hava.~ Sağımın yapıldığı ahırın atmosferi sıklıkla önemli enfeksiyona katkıda bulunabilir. Mikrop yaşamı havada gelişemez, ancak kuru bir durumda organizmalar uzun süreler boyunca canlılıklarını koruyabilir. Ahırda toz oluşumuna katkıda bulunan ve aynı
tozun karışmasına yardımcı olan her şey havada bulunan organizma sayısını artırır (Şekil 11).
Bu nedenle, kuru yemle besleme ve hayvanların samanla yataklanması havada yüzen mikrop yaşamına büyük ölçüde katkıda bulunur. Toz, kökenine bağlı olarak mikrop içeriğinde büyük ölçüde değişiklik gösterebilir. Fraser, mısır unundan elde edilen tozun saman veya kepekten elde edilenin yalnızca altıda biri ila sekizde biri kadar mikrop yaşamı içerdiğini buldu.[36] Zamanla bu toz parçacıklarının çoğu zemine çöker, ancak sürünün ahırda tutulduğu yerlerde hayvanların sürekli hareketi bu parçacıkları az çok hareket halinde tutar. Ahırların mikrop içeriğini azaltmak için önceden düşünülerek çok şey yapılabilir. Kuru yem verme işlemi sağımdan sonra yapılmalıdır.[37] Daha iyi hijyenik mandıraların bazılarında, tüm tozun giderilmesine özel olarak atıfta bulunularak düzenlenmiş özel bir sağım odası olması gelenekseldir. Bu şekilde, özellikle zemin nemlendirilmişse, temiz ve durgun bir odanın havası nispeten bakterilerden arındırılmış olduğundan, bu enfeksiyon kaynağı tamamen ortadan kaldırılabilir. Ahırda beslenen hayvanların sütünün, kısmen daha az kirlenmeye atfedilebilen bir durum olan, dışarıda sağılan hayvanlar kadar iyi saklanmadığı sıklıkla belirtilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 11. Kirlenmiş havanın etkisi. Noktaların sayısı, jelatin plakanın (3 inç çapında) yüzeyine 30 saniyede düşen bakterilerden gelişen kolonileri gösterir. Bu maruziyet, inekler beslenirken yapılmıştır.]

~Farklı enfeksiyon kaynaklarının göreceli önemi.~ Farklı enfeksiyon kaynaklarının etkisini doğru bir şekilde ölçmek imkansızdır çünkü bunlar her durumda sürekli olarak değişikliğe tabidir. Ancak genel bir kural olarak, süt herhangi bir özel bakım yapılmadan
çekilip işlendiğinde, kaplar ve hayvan süte
daha fazla kir ve bakterinin girmesine neden olur.
Sağım ve işleme yöntemi mümkün olan en fazla sayıda organizmayı dışlamak için tasarlanmışsa, ön sütte görünen bakteriler kalan büyük kısmı oluşturur. Sütün bakteri içeriğini azaltmaya yönelik olarak yapılan çeşitli önerileri uygulamaya koyarak,
içerisinde bulunan organizma sayısını büyük ölçüde azaltmak ve aynı zamanda sütün kalitesini önemli ölçüde iyileştirmek mümkündür. Backhaus[38], sütteki mikrop ömrünün, sağım sırasında özen gösterilerek orijinal sayısının iki binde birine kolayca düşürülebileceğini tahmin ediyor. İki yıl boyunca, ortalama cc başına 10.000'den az bakteri içeren süt elde edilen bir dizi deneyi rapor ediyor, normal koşullar altında elde edilen ise ortalama 500.000'in üzerinde. [Resim: ŞEKİL 12. Sıradan şekilde işlenen sütün bakteri içeriği. Her nokta jelatin plakada büyüyen bir koloniyi temsil eder. Kültür yapımında aynı miktarda sütün kullanıldığı Şek. 13 ile karşılaştırın. Bu sütte cc. başına 15.000'den fazla bakteri var.]

Şek. 13, sağımdaki özenin bakterileri yok etme yolunda ne işe yarayacağına dair bir örnek sunar. Şek. 12, Şek. 13'te belirtilen kültürü yapmakta kullanılanla aynı miktarda sütle
eklenmiş bir jelatin plakayı gösterir. İlk plaka, iyi koşullar altında çekilen sütle aşılandı ve bunun mikrop içeriğinin cc. başına 15.500 bakteri olduğu bulundu. Mümkün olduğunca aseptik koşullar altında saklanan örnekte (Şek. 13) aynı hacimde yalnızca 330 organizma vardı.

[Resim: ŞEK. 13. Özenle çekilen sütün bakteri içeriği. Azalmış mikrop içeriği daha az sayıda koloniyle (330 bakteri/cc) gösterilir. Bu kültürü Şekil 12'de gösterilenle karşılaştırın.]

~"Hijyenik" veya "sertifikalı" süt.~ Son yıllarda birçok şehirde, mikrop içeriğini mümkün olduğunca azaltacak şekilde işlenmiş yüksek kaliteli süt sağlama geleneği az çok genel olarak
başlatıldı. Bu karakterdeki süt sıklıkla "hijyenik", "hijyenik" veya "sertifikalı" olarak bilinir, son terim
hayvanların bulaşıcı hastalıklardan arınmış olduğuna dair veterinerlik makamlarından veya sağlık kurullarından alınan bir sertifika ile bağlantılı olarak kullanılır.
Sık sık sayısal bir bakteri standardı, muayene eden hekimler kurulunun tavsiyesinin ön koşulu olarak talep edilir. Bu nedenle, Philadelphia Pediatri Derneği, tavsiyesini alan tüm çocuk sütlerinin
cc başına 10.000'den fazla bakteri içermemesini şart koşar. Böyle bir standardın değeri, bu sonuçları güvence altına almak için geçerli olması gereken titiz temizlikte yatar. Bu kendi başına, çocuklarda sorun yaratma olasılığı olan bakterilerin yokluğunun pratik olarak bir garantisidir. Bu tür sütlerde bulunan organizma sayısı, sıradan sütle karşılaştırıldığında şaşırtıcı derecede düşüktür. Doğal olarak, günden güne önemli dalgalanmalar olur ve ara sıra mikrop içeriği, görünürde hiçbir sebep olmadan yüksek bir rakama çıkar. Ancak, ortalama sonuçlar, organizma sayısının büyük ölçüde azaldığını gösterir. De Schweinitz[39], Washington'daki bir mandırada bir yıl boyunca yaptığı 113 incelemede, cc başına ortalama 6.485 bakteri buldu. Philadelphia'da bir yıl boyunca satılan Walker-Gordon tedarikinin günlük analizleri, sütün neredeyse her zaman cc başına 5.000'den az bakteri içerdiğini ve yılın 120 gününde mikrop içeriğinin cc başına 1.000 organizma veya daha az olduğunu gösterdi. Pratik bir bakış açısından, hijyenik sütün kalitesindeki iyileşme, sıradan ürünle karşılaştırıldığında, gelişmiş
muhafaza kalitesinde görülür. 1900'deki Paris Fuarı sırasında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu tür birkaç mandıradan gelen süt ve krema Paris'e gönderildi ve 15 ila 18 günlük bir transitten sonra iyi durumda geldi. Süt bu şekilde
işlendiğinde, sayısız organizmanın gelişimine bağlı
fermantasyon değişikliklerine uğradığı yerden çok daha iyi bir gıda tedariki olarak hizmet etmeye uygun olduğu açıktır.

~Yukarıdaki önlemlerin tüm süt üreticilerine uygulanması.~ Süt, bakteriyel değişikliklere karşı o kadar hassastır ki, orijinal saflığının korunması için onu istiladan korumak gerekir ve yine de, pratik bir bakış açısından, amaçlandığı kullanım, işlemede alınması gereken özenle çok ilgilidir. Sütün bakteriyel
kontaminasyonunun etkisi büyük ölçüde ürünün kullanım şekline bağlıdır. Doğrudan tüketim için süt dağıtımı yapan sütçü için, tüm bakteriyel yaşam az veya çok zararlıdır, oysa tereyağı üreticisi ve peynir üreticisi için bazı formlar doğrudan bir zorunluluktur. Örneğin, hijyenik süt tedariklerinde olduğu gibi, fabrika ürünlerine dönüştürülmek üzere olan sütün işlenmesinde aynı derecede özen gösterilmesini
gerektirmek gereksiz ve uygulanamazdır, ancak bu gerçek, fabrikalar için sütün bakımının önemsiz bir sonuç olduğu şeklinde yorumlanmamalıdır. Aslında bundan daha önemli bir süt sorunu yoktur ve
hammadde ne kadar saf ve kaliteli olursa ürün o kadar iyi olur. Bu özellikle peynir yapımıyla ilgili olarak geçerlidir.

Süt üreticileri, deneyimin zorlu okulunda birçok ders çıkarmışlardır,
ancak gelecekteki koşulların, seçkin Alman süt bilimcisi Prof. Fleischmann'ın "Hastalıkların tedavisinde, dezenfeksiyonda ve çeşitli ürünlerin korunmasında bu kadar büyük pratik uygulama bulan tüm bilimsel araştırma sonuçlarının sağımda neredeyse tamamen göz ardı edildiğini" söylediği sözlerle özetlenmemesi içtenlikle umulmaktadır.

~Sütte bakteri büyümesi.~ Süt, mikrop yaşamının gelişimi için bir ortam olarak o kadar uygundur ki, tüm mikroorganizmaların hızla gelişmesi beklenebilirdi ve yine de, aslında, süt zengin bir şekilde tohumlanmış olsa bile, büyüme hemen başlamaz. 70 derece F gibi sıradan sıcaklıklarda, 6-9 saatlik bir süre boyunca gözle görülür bir artış kaydedilmez; daha düşük sıcaklıklarda (54 derece F) bu süre 30-40 saate veya daha uzun bir süreye uzar. Bu süre geçtikten sonra, aktif büyüme başlar ve pıhtılaşmaya kadar az çok hızlı bir şekilde devam eder.

Bu askıya alınmış gelişimin nedeni, süte özgü mikrop öldürücü özelliklere atfedilir.[40]

Süt, elbette ilk başta önemli çeşitlilikte organizmalarla tohumlanır. Sıvılaştırıcı ve etkisiz türler en bol olanlardır, belirgin laktik asit sınıfı ise seyrek olarak bulunur, hatta hiç bulunmaz. Süt yaşlandıkça, embriyo büyümesi başlar. Her türde az veya çok gelişme
devam eder, ancak kısa süre sonra laktik türler bu ortama daha iyi uyum sağladıkları için üstünlük kazanır; kısa süre sonra diğer tüm türleri geride bırakırlar ve bunun sonucunda normal pıhtılaşma
genel olarak gerçekleşir. Bu türün büyümesi büyük ölçüde süt şekerinin varlığına bağlıdır. Şeker diyalizle sütten çıkarılırsa, asit üretilmediğinde çürüyen bakterilerin büyüyebilmesi nedeniyle sıvı çürüyen değişikliklere uğrar.

~Sıcaklığın büyümeyle ilişkisi.~ Sütte büyüme bir kez başladığında,
depolandığı sıcaklık
gelişim hızı üzerinde en derin etkiyi gösterir. Süt yapay olarak soğutulmadığında, ısısını birkaç saat korur ve sonuç olarak koşullar, Freudenreich[41] tarafından elde edilen aşağıdaki sonuçlarda gösterildiği gibi, içerilen organizmaların hızla çoğalması için çok elverişli hale gelir:

_Farklı sıcaklıklarda tutulan sütteki cc başına bakteri sayısı._

77 derece F. 95 derece F.
5 saat. sağımdan sonra 10.000 30.000
8 " " " 25.000 12.000.000
12 " " " 46.000 35.280.000
26 " " " 5.700.000 50.000.000

[Resim: ŞEKİL 14. Sütün soğutulmasının bakteri
büyümesi üzerindeki etkisi.]

Conn[42], sıcaklığın, sütün orijinal enfeksiyonundan daha önemli olduğunu düşünmeye meyillidir. 98 derece F'de 18 saatte kesilen süt, 70 derece F'de 48 saatte kesilmemiş ve sıcaklık 50 derece F'de tutulursa genellikle iki haftada değişmemiştir.

Bu düşük sıcaklıkta önemli bir süre tutulduğu takdirde, süt
istenmeyen çürütücü tipte bakterilerle dolar,
laktik grup önemli miktarda asit oluşturamaz.
Akan kuyu suyu, 48-50 derece F sıcaklıkta tutulması mümkünse soğutma için kullanılabilir. Elbette buz kullanımı daha iyi sonuçlar verir ve yazın çok arzu edilir. Bu düşük sıcaklıkların etkisi, sıcaklık transit sırasında düşük tutulursa, sütün şehir içi tedarikler için trenle uzun mesafelere[43] gönderilmesini mümkün kılar.

~Gece ve sabah sütünün karıştırılması.~ Eski süt yenisiyle karıştırıldığında, fermentasyon değişikliklerinin seyrinin iki süt ayrı tutulmuş olsaydı olacağından daha hızlı olması nadir değildir. Bu nedenle, soğutulmuş gece sütünü sıcak sabah sütüne eklemek bazen her ikisinde de daha hızlı değişikliklere neden olur. Bu genellikle
eksik anlaşılan olgunun açıklaması, soğutulmuş sütte mikrop büyümesinin devam etmiş olabileceği ve bu malzeme daha sıcak, ancak bakteri açısından zayıf, taze süte eklendiğinde, tüm kütlenin sıcaklığının, eski süt soğutulmuş olsaydı olacağından daha hızlı bir şekilde tüm bakterilerin büyümesi için uygun bir noktaya
yükselmesidir.

~Sütteki bakteri sayısı.~ Sütte bulunan organizma sayısı (1) başlangıçtaki kirlenme miktarına, (2) sütün yaşına ve (3) tutulduğu sıcaklığa bağlıdır. Bu faktörlerin hepsi farklı durumlarda büyük ölçüde dalgalanır; sonuç olarak, mikrop
yaşamı aşırı derecede geniş değişikliklere tabidir. Burada Amerika'da süt, genellikle daha eski olmasına rağmen, tüketiciye Avrupa'dakinden daha az bakteriyle ulaşır. Bunun nedeni büyük ölçüde sütü pazara _yollarken_ soğutmak için buzun daha yaygın olarak kullanılmasıdır. Çeşitli malzemeler üzerinde yapılan incelemeler şu sonuçları vermiştir: Sedgwick ve Batchelder, Boston sütünde 57 testte 30.000-4.220.000/cc. Jordan
ve Heineman, Chicago sütü örneklerinin %30'unun 100.000 ile 1.000.000 arasında değiştiğini, yaklaşık yarısının ise cc başına 1-20.000.000 olduğunu buldu. Şehir sütlerinin
mikrop içeriği yaz aylarında hızla artar.
Park[44] kışın cc başına 250.000 organizma, serin havalarda yaklaşık 1.000.000 ve sıcak yaz havalarında cc başına 5.000.000 organizma buldu. Baltimore'daki Knox ve Bassett ilkbaharda 1.500.000 ve yazın yaklaşık 4.500.000 organizma bildirdi. Eckles[45] fabrika koşullarındaki sütü inceledi. Kışın cc başına 1.000.000 ile 5.000.000 arasında, yazın ise 15-30 milyon buldu.

~Şehir tedarikleri için bakteri standartları.~ Şehir süt tedarikleri için hijyenik bir standarda sahip olmak çok arzu edilir olurdu, çünkü tereyağı
yağı ve süt-katı testi vardır, ancak mikrop içeriğindeki yaygın çeşitlilik
ve sıradan bakteri belirlemelerinin kullanılmasının pratik olmaması
(zaman gerektirdiğinden) böyle bir standardın seçimini
zorlaştırmaktadır. Park gibi bazıları böyle bir standardın uygulanabilir olduğunu savunmaktadır. New York Şehir Süt Komisyonu, sertifikalı sütleri için cc başına 30.000 bakteri ve denetlenen süt için cc başına 100.000 bakteri standardı belirlemiştir.
Rochester, N. Y. böyle bir standardın uygulanmasını denemiştir
(sınır, cc başına 100.000) ve iyi sonuçlar elde ettiği iddia edilirken Boston yasal sınırı cc başına 500.000 olarak belirlemiştir. Nicel standartlar, genel şehir tedariklerinden ziyade "sertifikalı" veya hijyenik tedarikler için daha uygulanabilir görünüyor. Burada, koşullardaki geniş aralık, bakteri standardının pratik rutin denetim için çok
incelikli bir yöntem gibi göründüğü kadar büyük
değişimlere yol açıyor.

~Diğer testler.~ Çok işe yarayacak herhangi bir testin
hızlı bir şekilde uygulanabilir olması gerekir. Yazar, şehir sütü müfettişleri için asit testinin çok faydalı bir amaca hizmet edeceğine inanıyor. Bu test
sütün asitliğini ölçer. Elbette, asitliğin gelişimi ile bakteri
büyümesi arasında yakın ve doğrudan bir ilişki yoktur, ancak genel olarak normal sıcaklıklarda biri diğerini izler. Sıcaklığın oldukça düşük tutulduğu yerlerde, bakteri
büyümesi çok fazla asit gelişimi olmadan devam edebilir, ancak vakaların büyük çoğunluğunda yüksek derecede asitlik, uzun bir kuluçka dönemi geçirmiş eski süt veya hızlı bakteri büyümesinin mümkün olduğu yüksek sıcaklık anlamına gelir. Bu koşullardan herhangi biri
mikrop gelişimini teşvik eder ve böylece sütün kalitesini bozar.

Asitliğin hızlı bir şekilde belirlenmesi, tartım kutusu veya alımda bir test görevi görecek şekilde yaklaşık bir şekilde yapılabilir.
Test en iyi şekilde, katı bir alkali ve indikatör fenolftaleinden oluşan iyi bilinen alkali tablet kullanılarak yapılır.
Tabletler, kullanılan her ons için bir tane olmak üzere suda çözülür. Birkaç beyaz kap, örneğin %0,2 laktik asidi nötrleştirmek için gereken uygun miktarda çözeltiyle
doldurulur. Daha sonra, süt verilirken, tablet çözeltisinin eklendiği her kutudan uygun miktar alınır.
Pembe rengin tutulması, kullanılan alkaliyi nötrleştirmek için sütte yeterli asit olmadığını gösterir;
Renk kaybı, aşırı asit olduğunu gösterir.
Seçilen standart elbette keyfi olarak seçilir. Bizim deneyimimize göre, %0,2. asitlik (laktik olarak ifade edilir), tatmin edici bir nokta olduğunu kanıtlamıştır. Dikkatlice işlenmiş sütte asitlik yaklaşık %0,15'e düşürülmelidir. Süt paslı kutularda tutulursa, asidin metal üzerindeki etkisi nedeniyle sütün asitliği anormal şekilde düşebilir.

[Resim: ŞEKİL 15. Hızlı asit testi yapmakta kullanılan aparat. Beyaz çay bardağına belirli miktarda alkali çözelti ve gösterge yerleştirilir. Buna, asitlik %0,2 olsaydı nötrleştirilecek olan kartuş ölçüsü aracılığıyla süt miktarı eklenir.
Pembe rengin tutulması düşük asitli bir sütü; kaybolması ise yüksek asitli bir sütü gösterir.]

~Sütteki bakteri türleri.~ Sütteki bakteri sayısı, mevcut türler kadar önemli değildir. Farklı türlerin sayısıyla ilgili olarak, süt ne kadar çok kir ve yabancı madde içeriyorsa, aynı
şeyde bulunan çeşit sayısı da o kadar fazla olur. Süt, insana zararlı formlar içerebilirken, yine de bunların büyük çoğunluğunun insan sağlığı üzerinde görünür bir etkisi yoktur. Süt üzerindeki etkilerinde durum çok farklıdır. Sütteki etkilerine bağlı olarak, üç sınıfa ayrılabilirler:

1. Eylemsiz grup, sütte görünür bir değişiklik oluşturmayanlar.

2. Ekşi süt formları, gaz oluşumuyla veya gaz oluşumu olmadan süt şekerini parçalayanlar.

3. Sindiren veya peptonize eden grup, sütün kazeinini çözünür hale getirebilen ve az çok tamamen sindirilebilenler.

Sütte bulunan şaşırtıcı derecede çok sayıda bakteri ilk sınıfa aittir. Şüphesiz, sütün kimyasal özelliklerini bir miktar etkilerler, ancak fiziksel olarak algılanabilir hale gelecek kadar değil. Eckles[46], bir krema tedarikinde tüm floranın %20 ila %55'inin bu sınıfa dahil olduğunu bildirmektedir.

Şimdiye kadarki en önemli grup, ikinci başlık altında ele alınan gruptur. Sadece gaz oluşmayan gerçek laktik asit türlerini değil, aynı zamanda gaz ve çeşitli asitler üretebilen türleri de içerir. Bu organizmalar, süt ilk çekildiğinde baskın olmasalar da, belirgin şekilde süt bakterileridir. Ancak, bu ortama adaptasyonları, genellikle, diğer tüm mevcut türler üzerinde kısa sürede üstünlük kazandıkları bu son derece hızlı büyümeyle gösterilir. Tereyağı yapımında yer alan uygun lezzet üreten organizmalar bu laktik asit sınıfına aittir. Ayrıca peynir yapımında da vazgeçilmezdirler. Üçüncü sınıf, jelatin veya sütte sıvılaştırılmış veya sindirilmiş bir durum üretebilenleri temsil eder. Bunlar genellikle pislik ve kirden erişim sağlayan spor taşıyan türlerdir. Sporlar nedeniyle yüksek direnç güçleri, laktik bakteriler tarafından maddi olarak kontrol altında tutulmalarına rağmen, bu türün ortadan kaldırılmasını zorlaştırır. Sütte bulunan farklı türlerin sayısı oldukça fazladır, 200'den fazla tür az çok ayrıntılı olarak tanımlanmıştır. Ancak büyük olasılıkla bu formların birçoğu daha kritik bir çalışmaya tabi tutulduğunda aynı olacaktır.

~Lekelerin doğrudan emilimi.~ Sütte lekeli bir durum, bakterilerin gelişmesi, sütün çeşitli bileşenleri üzerinde etki ederek bunları sıvının lezzetini veya görünümünü bozan yan ürünler üretecek şekilde dönüştürmesinden kaynaklanabilir; veya sütün herhangi bir kokulu veya aromatik maddeyle, bu tür kokuların doğrudan emilimine izin veren koşullar altında temas ettirilmesiyle üretilebilir.

Bu son leke sınıfı tamamen bakteriyel etkiden bağımsızdır ve büyük ölçüde sütün uçucu kokuları, özellikle de yağın, bu maddelerin çoğuna karşı büyük bir yakınlığı olması nedeniyle emebilme özelliğine atfedilebilir. Bu doğrudan emilim, süt hayvandan çekilmeden önce veya daha sonra güçlü kokulara maruz kalırsa meydana gelebilir.

Laktasyonda ilerlemiş hayvanların sütünde az veya çok belirgin bir koku ve tat olması nadir değildir; bazen bu acı, bazen de tuzlu bir tada sahiptir. Bu, bireysel hayvanlara özgü bir kusurdur ve laktasyonun yaklaşık olarak aynı döneminde tekrarlama olasılığı vardır. Taze sütün kendine özgü "inek" veya "hayvan kokusu", hayvanın kendisinden doğrudan uçucu elementlerin emilimi nedeniyle oluşan doğal bir özelliktir. Bu durum, hayvanın sarımsak, pırasa, şalgam ve lahana gibi güçlü aromalı maddeler tüketmesi durumunda çok daha fazla abartılır. Bu sebzelere karakteristik kokularını veren uçucu maddeler sistem boyunca hızla yayılır ve bu tür yiyecekler sağımdan birkaç saat önce tüketilirse, sütteki koku en belirgin hale gelir. Bu tür kirliliklerin yoğunluğu büyük ölçüde azalır ve genellikle bu tür yiyecekler tüketildikten sonra birkaç saat (8-12) sağım yapılmazsa tamamen ortadan kalkar.

Aynı prensip, daha az ölçüde, hayvanlar için yem olarak daha uygun olan birçok yeşil yem için geçerlidir, silaj, yeşil çavdar, kolza vb.
. Nadiren de olsa, bu tür yemler sütte o kadar güçlü bir kirlilik üretir ki, onu insan kullanımı için işe yaramaz hale getirir. Bu tür kaynaklardan kaynaklanan sorunlar, sağımdan hemen sonra sınırlı miktarda bu tür
malzemeyle beslenerek tamamen ortadan kaldırılabilir. Bu tür koşullar altında, üretilen kirlilik genellikle bir sonraki sağımdan önce ortadan kaldırılır. Sütle beslenen ineklerin sütünün tuhaf bir tada sahip olduğu ve bu yiyecekle beslenen hayvanların idrarının anormal derecede asidik olduğu söylenir. Bira tahılları ve damıtım çamurları da aşırı beslendiğinde sütte benzer bir duruma neden olur.

Süt, uçucu maddelerden başka maddeleri de doğrudan hayvandan alabilir, örneğin belladonna, hint yağı, kükürt, terebentin, jalap, kroton yağı ve diğer birçok ilacın ilaç olarak kullanıldığı durumlarda. Arsenik gibi mineral zehirlerinin, yutulduktan sonra sekiz saat sonra ortaya çıktığı ve ortadan kaldırılmadan önce üç hafta boyunca devam ettiği bilinmektedir.

~Sağımdan sonra kokuların emilmesi.~ Süt, hayvandan çekildikten sonra güçlü kokularla temas ettirilirse, bunları kolayca emecektir, örneğin ahırda, sıklıkla gübre ve diğer fermente organik maddelerin kokusuna maruz kalır.

Uzun zamandır sütün kokular geliştirdiği ve çevreleyen havadan daha sıcak olduğu sürece bunları ememeyeceği yaygın bir inanıştır, ancak deneysel kanıtlardan, yazar[47] kokuların doğrudan emiliminin süt sıcakken soğukken olduğundan çok daha hızlı gerçekleştiğini kesin olarak göstermiştir, ancak her iki koşulda da uçucu maddeleri önemli bir iştahla emer. Bu testte taze süt, çeşitli uçucu yağların ve diğer koku taşıyan maddelerin kokularıyla emdirilmiş bir atmosfere maruz bırakıldı. Bu koşullar altında, daha soğuk süt, maruz kalma süresi kısa olsa bile, vücut sıcaklığındaki sütten çok daha az kirlendi. Bu nedenle, hayvanların kendilerinden ve dışkılarından gelen uçucu emisyonların havayı kirlettiği inek ahırındaki bir maruziyetin, genellikle bu kokuların süt tarafından o kadar fazla emilmesiyle sonuçlanacağı açıktır ki

tadı ciddi şekilde etkiler.

Sütü ahırda süzme geleneği, uygun süt ürünleri uygulamasıyla tutarsız olduğu için uzun zamandır
arındırılmıştır ve yukarıdaki deneyler ışığında, bunun neden yapılmaması gerektiğine dair ek bir neden daha ortaya çıkmaktadır.

Süt iyice soğutulduktan sonra bile, aynı şeyin belirli meyveler, etler, balıklar,
vb. ile birlikte bir buzdolabında saklandığı
görüldüğü gibi kokuları emebilir.

~Bakteriyel lekelerin bakteriyel olmayanlardan ayırt edilmesi.~ Tamamen taze
sütte, bakteri üremesinin neden olduğu lekeler ile doğrudan emilime atfedilebilenler arasında ayrım yapmak nispeten kolaydır.

Eğer leke sağım sırasında belirginse, büyük olasılıkla tüketilen

yemin karakterinden veya muhtemelen ilaçlardan kaynaklanmaktadır. Ancak,
süt yaşlandıkça lekenin yoğunluğu daha belirgin hale gelirse, muhtemelen fermentasyon özellikleri en belirgin hale gelmeden önce belirli bir kuluçka süresi gerektiren canlı organizmalardan kaynaklanmaktadır.

Ayrıca, eğer zorluk bakteriyel kökenliyse, orijinal sütün bir kısmıyla aşılanarak sıklıkla başka bir süt partisine (ısıtılmış veya sterilize edilmiş tercih edilir) aktarılabilir. Ancak tüm anormal
fermantasyonlar laktik asit bakterileriyle rekabet edemez ve bu nedenle bu tür salgınlar daha normal koşulların yeniden kurulmasıyla kısa sürede ortadan kalkar.

~Doğrudan emilen lekelerin tedavisi.~ Hayvanların yemlerine ve özellikle de beslenme ve sağım zamanına daha fazla özen göstererek bu tür lekelerin üstesinden gelmek için çok şey yapılabilir. Ancak
süt zaten kirlenmişse, durumunu önemli ölçüde iyileştirmek
genellikle mümkündür. Sık sık kapsamlı havalandırma önerilir, ancak
en tatmin edici sonuçlar, havalandırma ve pastörizasyonun
birleştirilmiş bir işlemine başvurulduğu yerde elde edilmiştir. Sütün
tereyağı yapımında kullanıldığı durumlarda, zorluk, kremanın hacminin iki katı sıcak suyla yıkanmasıyla (galon başına bir çay kaşığı) ve ardından tekrar ayrılmasıyla
başarıyla aşılmıştır.[48]

Bakterilerden kaynaklanan anormal durumların tedavisi, enfeksiyonun ilgili kaynakları altında zaten verilmiştir ve ayrıca sonraki bölümde daha da ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

~Havalandırma.~ Havalandırmanın sütün kalitesini iyileştirmede büyük bir yardım olduğuna dair yaygın bir inanış vardır, ancak yakından incelendiğinde, sütün tereyağına dönüştürüldüğü veya süt olarak satıldığı yerlerde hiçbir önemli iyileştirme belirlenememiştir. Kanada'dan Dean ve Danimarka'dan Storch, ikisi de
tereyağı yapımında havalandırmanın etkisi üzerinde deneyler yapmıştır, ancak
olumsuz sonuçlar elde etmişlerdir. Marshall ve Doane kalitenin korunmasında herhangi bir önemli
iyileşme gözlemleyemediler, ancak havalandırma sırasında sütten kokuların
ortadan kaldırıldığı doğrudur. Havalandırma sırasında sütün enfeksiyonu
genellikle
sözde avantajı fazlasıyla dengeler. Özellikle
havalandırma mükemmel şekilde temiz ve saf olmayan bir
atmosferde yapılıyorsa bu böyledir.

Uygulamada havalandırma büyük ölçüde farklılık gösterir. Bazı durumlarda, hava
süte zorlanır; diğerlerinde, sütün geniş bir yüzey üzerinde ince bir tabaka halinde dağılmasına ve havayla yakın temasta olacak şekilde bir miktar düşmesine izin verilir. Bu son işlem, enfeksiyonu engelleyen koşullar altında
gerçekleştirildiğinde kesinlikle çok daha etkilidir. Havalandırmanın sıklıkla soğutmayla birleştirildiği unutulmamalıdır, bu durumda sözde avantajlar tamamen
havalandırma işlemine atfedilmeyebilir.

~Sütün fabrikada enfeksiyonu.~ Sütün uygun şekilde işlenmesi sorunu, süt fabrikaya veya mandıraya teslim edildiğinde tamamen çözülmez, ancak süt çiftlikteyken enfeksiyon tehlikesinin çok daha fazla olduğu söylenebilir. Fabrikada, etkili temizlik önlemleri daha kolay uygulanabildiği için enfeksiyon en aza indirilebilir. Çoğu durumda buhar mevcuttur, böylece tüm fıçılar, kutular, çalkalayıcılar ve kovalar iyice
haşlanabilir. Pompaların ve boruların temizlenmesi konusuna özel vurgu yapılmalıdır. Bu kapların temiz tutulmasının zorluğu genellikle ihmale ve ardından enfeksiyona yol açar. İsviçre peynir fabrikalarında, ev yapımı maya solüsyonları kullanma geleneği önemli
fabrika enfeksiyonundan sorumludur. Doğal mayalar, maya fermentasyonunu çıkarmak için sıcak tutulan peynir altı suyuna batırılır. Bu solüsyon sütü pıhtılaştırmak için kullanıldığında genellikle istenmeyen mayalar ve diğer gaz üreten organizmalar ekler ve bunlar daha sonra peynirde anormal fermentasyon eylemine neden olur (bkz. sayfa 186).

Havanın sütün mikrop içeriği üzerindeki etkisi, kural olarak,
abartılı olarak tahmin edilir. Hava sessiz ve tozdan arınmışsa, içindeki
mikrop yaşamı nispeten büyük değildir. Bir krema fabrikasında veya fabrikada,
bu kaynaktan gelen enfeksiyon çok daha az olmalıdır, çünkü
zeminler ve duvarlar kural olarak oldukça nemlidir ve bu nedenle mikrop yaşamı
kolayca yerinden çıkarılamaz. Bu tür
koşullar altında bulunan organizmaların çoğu operatörlerin ve görevlilerin
kişiliğinden gelir. Herhangi bir
enfeksiyon, olgunlaşan krema kaplarının
bir bezle
kapatılmasıyla kolayca önlenebilir. Operatörün kıyafetleri
sıradan
giysilerden farklı olmalıdır. Beyaz ördekten yapılmışsa, kirin
varlığı daha çabuk fark edilir ve bu nedenle sıradan kıyafetler giyildiğinden daha fazla özen gösterilir.

Fabrikanın çevresi mikrop
enfeksiyonu tehlikesiyle çok ilgilidir. Birçok fabrika kötü inşa edilmiştir ve drenajı zayıftır, bu nedenle pislik ve sümük fabrikanın etrafında ve özellikle altında
birikir. Bunlardan yayılanlar, fermente olan maddeyi belirten tuhaf "fabrika kokusu"nu verir. Bu kokular doğrudan emilmekle kalmaz, aynı zamanda aynı yerden gelen mikrop yaşamı da süte geçme eğilimindedir. Connell[49] yakın zamanda peynirde, kusurlu fabrika giderlerinden kaynaklanan mikrop enfeksiyonuna kadar izlenen ciddi bir kusur bildirdi.

Bir fabrikanın su temini de birincil öneme sahip bir sorudur.
Sığ bir kuyudan alındığında, özellikle fabrikadan yüzey drenajı mümkünse, su o kadar kirlenmiş olabilir ki, normal fermantasyon seyrini değiştirebilecek kadar çok sayıda istenmeyen bakteri
içerebilir. Suyun kalitesi, lezzetin yanı sıra, en iyi şekilde, kaynatılmış süte biraz su eklenerek ve aynı şekilde inkübe edilerek yapılan bir lor testi (s. 76) yapılarak belirlenebilir.
"Gazlı" fermantasyonlar meydana gelirse, bu anormal bir durumu gösterir. Genellikle fabrika kuyularında olduğu gibi iyice pompalanan derin kuyularda, mikrop içeriği çok düşük olmalı, en fazla cc başına birkaç puandan birkaç yüz bakteriye kadar değişmelidir.

Harrison[50] yakın zamanda bir Kanada fabrikasında peynirdeki tatsızlığı su kaynağından kaynaklanan bir enfeksiyona bağladı. Aynı mikropu hem suda hem de peynirde buldu ve pastörize süte bir kültür aşılayarak istenmeyen tadı üretmeyi başardı. Buzdan kaynaklanan tehlike çok daha azdır çünkü iyi süt ürünleri uygulaması buzun doğrudan süt veya krema ile temas halinde kullanılmasını onaylamaz.
Sonra, buz büyük ölçüde dondurma işlemi sırasında arıtılır, ancak
kirli bir kaynaktan elde edilirse, arıtma yöntemine güvenilmemelidir; çünkü dondurma bile tüm
bitkisel bakterileri yok etmez.

DİPNOTLAR:

[1] Olson. 24 Rept. Wis. Expt. Stat., 1907.

[2] Erf ve Melick Bull. 131, Kan. Expt. Stat., Nis. 1905.

[3] Storch (40 Rept. Danish Expt. Stat., Kopenhag, 1898) bu işlemin yapılıp yapılmadığının belirlenebileceği bir
test tasarladı: Süt, galaktaz olarak bilinen, hidrojen peroksidi ayrıştırma özelliğine sahip
çözünür bir enzim içerir. Süt 176 derece F'ye (80 derece) ısıtılırsa C.) veya üzeri, bu enzim yok edilir böylece yukarıdaki reaksiyon artık gerçekleşmez. Isıtılmamış süte potasyum iyodür ve nişasta eklenirse ve aynı şey hidrojen peroksit ile işlenirse, ikincisinin ayrışması oksijeni serbest bırakır ve bu da potasyum tuzu üzerinde etki eder ve bu da nişastayı maviye çeviren serbest iyot verir.

[4] McKay, N. Y. Prod. Rev., Mch. 22, 1899.

[5] Doane, Bull. 79, Md. Expt. Stat., Ocak 1902.

[6] Harrison, 22 Rept. Ont. Agr'l Coll., 1896, s. 113.

[7] Moore ve Ward, Bull. 158, Cornell Expt. Stat., Ocak 1899; Ward,
Bull. 178, Cornell Expt. Stat., Ocak 1900.

[8] Harrison, 22 Rept. Ont. Agr. Coll., 1896, s. 108; Moore, 12 Rept.
Bur. Animal Ind., U. S. Dept. Ag., 1895-6, s. 261.

[9] Moore, Bakteriler Sütte, N. Y. Dept. Ag., 1902.

[10] Freudenreich, Cent. f. Bakt., II Abt., 10: 418, 1903.

[11] Harrison, 22 Rept. Ont. Agr. Coll., 1896, s. 108.

[12] Marshall, Bull. 147, Mich. Expt. Stat., s. 42.

[13] Moore ve Ward, Bull. 158, Cornell Expt. Stat., Ocak 1899.

[14] Burr, R. H. Cent. f. Bakt., II Abt., 8: 236, 1902. Freudenreich, l.
c. s. 418. Ward, Bull. 178, Cornell Expt. Stat., s. 277. Bolley (Cent.
f. Bakt., II Abt., 1: 795, 1895), 30 deneyde 16 türden 12'sinin laktik sınıfa ait olduğunu buldu. Harrison (Trans. Can. Inst., 7: 474,
1902-3) laktik türü en sık görülen tür olarak kaydeder.

[15] Ford, Journ. of Hyg., 1901, 1: 277.

[16] Freudenreich, l. c. P. 421. [17] Çorap, Bull. 42, Storrs Uzm. Stat., Haziran, 1906. [18] Dinwiddie, Bull, 45 Ark. Expt. İstatistik, s. 57. Ward, Journ. Başvuru
Mikrofon. 1: 205, 1898. Appel, Milch Zeit., No. 17, 1900. Harrison ve Cumming, Journ. Başvuru Mikrofon. 5: 2087. Russell ve Hastings, 21 Rept. Wis.Ext. Stat., 158, 1904. [19] Fokker, Zeit. F. Hyg., 9: 41, 1890. [20] Freudenreich, Ann. de Microg., 3: 118, 1891.

[21] Hunziker, Bull. 197, Cornell Expt. Stat., Dec. 1901.

[22] Freudenreich, Cent. f. Bakt., II Abt., 10: 417, 1903.

[23] Bu genel ifade esas olarak doğrudur, ancak Ford
(Journ. of Hyg., 1: 277, 1901) sağlıklı dokularda az miktarda organizma bulduğunu iddia etmektedir.

[24] Backhaus, Milch Zeit., 26: 357, 1897.

[25] Freudenreich, Die Bakteriologie, s. 30.

[26] Stocking, Bull. 42, Storrs Expt. Stat., Haziran 1906.

[27] Harrison, Cent. f. Bakt., II Abt., 5: 183, 1899.

[28] Drysdale, Trans. High. and Agr. Soc. Scotland. 5 Series, 10: 166,
1898.

[29] Schuppan, (Cent. f. Bakt., 13: 155, 1893) Kopenhag filtrelerinde %48'lik bir azalma bulduğunu iddia ederken, Dunbar ve Kister'in daha kapsamlı çalışmasında (Milch Zeit., s. 753, 787, 1899) filtrelenmiş sütteki bakteri içeriği 22 vakadan 17'sinde daha yüksekti.

[30] Backhaus ve Cronheim, Journ. f. Landw., 45: 222, 1897.

[31] Eckles ve Barnes, Bull. 159 Iowa Expt. Stat., Ağustos 1901.

[32] Dunbar ve Kister, Milch Zeit., s. 753, 1899. Harrison ve Streit,
Trans. Can. Inst., 7: 488, 1902-3.

[33] Doane, Bull. 88 Md. Expt. Stat., Mayıs 1903.

[34] Eckles, Hoard's Dairyman, 8 Temmuz 1898.

[35] Fraser, Bull. 91, Ill. Expt. Stat.

[36] Fraser, Bull. 91, Ill. Expt. Stat., Aralık 1903.

[37] Stocking, Bull. 42, Storrs Expt. Stat., Haziran, 1906.

[38] Backhaus. Ber. Landw. Inst. Univ. Koenigsberg 2: 12, 1897.

[39] De Schweinitz, Nat. Med. Rev., Nisan, 1899.

[40] Conn, Proc. Soc. Amer. Bacteriologists, 1902.

[41] Freudenreich, Ann. de Microg., 2:115, 1890.

[42] Conn, Bull. 26, Storrs Expt. Stat.

[43] New York City'ye 350 mil öteden gönderilen süt tedarik ediliyor.

[44] Park, N. Y. Univ. Bull., 1: 85, 1901.

[45] Eckles, Bull. 59, Iowa Expt. Stat., Ağustos 1901.

[46] Eckles, Bull. 59, Iowa Expt. Stat., Ağustos 1901.

[47] Russell, 15 Rept. Wis. Expt. Stat. 1898, s. 104.

[48] Alvord, Circ. No. 9, U. S. Dept. Agric. (Div. of Bot.).

[49] Connell, Rept. of Commissioner of Agr., Canada, 1897, bölüm XVI, s.
15.

[50] Harrison, Hoard's Dairyman, 4 Mart 1898.

BÖLÜM IV.

SÜTTEKİ FERMENTASYONLAR VE İŞLENMELERİ. Sütün sağıldığı koşullar altında, bakteri kontaminasyonu olmadan aynısını güvence altına almak pratik olarak imkansızdır. Bu organizmaların tanıtılmasının sonucu, çoğu bakterinin az veya çok belirgin fermantasyon süreçlerinin üretimine neden olması nedeniyle karakterini önemli ölçüde değiştirir. Normal koşullar altında, süt ekşir, yani laktik asit geliştirir, ancak bazen bu daha yaygın fermantasyon, daha az veya çok istenmeyen bir tat, koku veya görünüm değişikliğinin üretimiyle işaretlenen diğer değişikliklerle değiştirilebilir. Bu değişikliklere atıfta bulunurken, genellikle bunları oluşan en belirgin yan ürüne göre adlandırmak gelenekseldir, ancak genellikle başka bazı ayrışma ürünlerinin de üretildiği akılda tutulmalıdır. Bu veya şu dizi değişikliği üreten organizmaların geçerli olup olmaması, başlangıçtaki tohumlamaya ve sütün tutulduğu koşullara bağlıdır. Genellikle, laktik asit organizmaları sütte o kadar bol miktarda büyür ki tüm rakiplerini alt eder ve böylece fermantasyonun doğasını belirler; ancak ara sıra süt, nispeten büyük sayılarda diğer bakteri türleriyle enfekte olur ve koşullar bu formların gelişimi için özellikle uygun olabilir, böylece meydana gelen normal değişikliklerin seyri değişir. Sütte gelişmesi mümkün olan bakteri türleri iki başlık altında toplanabilir:

1. Sütte tat, koku veya görünüm açısından fark edilir bir değişikliğe neden olmayanlar. Bunlar sıklıkla inert bakteriler olarak adlandırılsa da, süt üzerinde kesinlikle hiçbir etkileri olmadığı varsayılmamalıdır. Çoğu durumda kimyasal nitelikte hafif değişikliklerin meydana geldiği muhtemelen doğrudur, ancak değişikliklerin niteliği kolayca tanınmasına izin vermez.

2. Bu sınıf, büyümelerinin bir sonucu olarak belirgin değişiklikler meydana getirebilen tüm organizmaları kapsar. Bu dönüşümler, ekşi sütte veya acı fermantasyonlarda olduğu gibi tadı veya bazı pis değişikliklerde olduğu gibi kokuyu veya daha sonra açıklanan sümüksü ve renk değişikliklerinde olduğu gibi sütün görünümünü etkileyecek şekilde olabilir.

~Sütün ekşimesi.~ Genellikle süt birkaç gün normal sıcaklıklarda bekletilirse ekşir. Bu, süt şekerinin ayrışmasıyla üretilen laktik asit oluşumundan kaynaklanır.

Bu değişim neredeyse evrensel olsa da, önceden var olan bir neden olmadan gerçekleşmez ve bu da belirli canlı bakteri formlarının varlığıdır. Bu organizmalar sütte büyük bir hızla gelişir ve ekşimede görülen ayrışma değişiklikleri, gelişimlerinin yan ürünlerinden kaynaklanır.

Süt şekeri, ana ürünü laktik asit olan fermantasyona uğrar, ancak diğer organik asitler (asetik, formik ve süksinik), farklı alkoller ve gaz halindeki ürünler, CO_{2}, H, N ve metan (CH_{4}) gibi çeşitli yan ürünler az miktarda üretilir.

Bu fermantasyonda, asitlik yaklaşık %0,3'e ulaştığında, laktik asit olarak hesaplandığında, tada belirginleşmeye başlar.
Asit oluşumu devam ettikçe, kazein çöker ve sütün başlangıç
kesilmesi veya loblanması meydana gelir. Bu, asitlik yaklaşık %0,4 olduğunda belirginleşmeye başlar, ancak artan asitlikle birlikte lor daha katı hale gelir. Kesilme hızı ayrıca sütün sıcaklığına da bağlıdır. Bu nedenle, normal sıcaklıklarda sıvı kalabilen süt, ısıtıldığında genellikle
kesilir. Bakterilerin büyümesi yaklaşık %0,8 ila %1,0'a kadar devam eder. asit oluşur, ancak
maksimum miktar farklı laktik asit
türlerine göre önemli ölçüde dalgalanır. Daha sonra, laktik bakterilerin bu tür asit çözeltilerinde büyümelerini
devam ettirememeleri nedeniyle, tüm süt şekeri
tüketilmemiş olsa bile, daha fazla oluşum durur. Bu asitlik gerçekten süt serumunda olduğundan, krema asla süt kadar asit geliştirmez, çünkü hacminin daha büyük bir kısmı tereyağı-yağ küreciklerinden oluşur. Bu gerçek, yağ yüzdesinin geniş dalgalanmalara tabi olduğu tereyağı yapımında kremanın olgunlaşmasında dikkate alınmalıdır. Laktik asit oluşumu, çok sayıda bakteri, mikrokoklar ve basillerin çok sayıda temsil edildiği bir özelliktir. Yine de kanıtların çoğunluğu, bu değişikliklerin çoğundan birkaç türün sorumlu olduğu görüşünden yanadır. Kendiliğinden ekşiyen sütte bulunan en yaygın tür, herhangi bir gaz üretmeden süt şekerini laktik aside dönüştürür. Bu tür, çeşitli Avrupa ve Amerikan sütleri çalışanları tarafından tanımlanmıştır ve Conn tarafından _Bact. lactis acidi_ türü olarak adlandırılmıştır.[51] Farklı koşullar altında önemli ölçüde değişiklik gösterebilir.

İlginçtir ki, özel bir özenle sağılmış süt sağımdan hemen sonra incelendiğinde, laktik organizmalar genellikle bulunmaz. Süt sarnıcına yapılan enjeksiyonlarla gösterildiği gibi, memede gelişme yeteneğinden yoksundurlar. Ancak, saman, toz, ahır havası, hayvanın tüylü tüyleri üzerinde bol miktarda bulunurlar ve bu kaynaklardan kolayca süte erişebilirler. Bu ortamda, son derece elverişli bir ortam bulurlar ve kısa sürede çok hızlı bir büyümeye başlarlar, böylece süt tüketildiğinde, ister süt ister süt ürünleri şeklinde olsun, mevcut bakterilerin sayısal olarak daha büyük bir bölümünü oluştururlar.

Yaygın olarak yayılmış, ancak sayısal olarak daha az yaygın olan bir diğer tür ise _B. lactis aerogenes_'tir. Bu tür, sütte gaz oluşturur, böylece ekşimiş süt, gaz kabarcıklarının varlığıyla parçalanır. Ayrıca havayla temas ettiğinde daha
güçlü bir şekilde büyür.

Diğer türler az çok seyrek olarak ortaya çıkar, bunlardan bazıları sütün kazeinini sıvılaştırma yeteneğine sahipken aynı zamanda laktik asit de üretirler. Conn ve Aikman, değişken miktarlarda laktik asit üretme yeteneğine sahip yüzden fazla türün zaten bilindiği gerçeğine değinmektedir. Bununla birlikte, bunların dikkatli bir karşılaştırmalı çalışmasının, birçok durumda sadece ırksal farklılıkların var olduğunu ve bu nedenle bunların ayrı türler olmadığını göstereceğini varsaymak adildir. Bir grup olarak bu bakteriler, jelatini sıvılaştırma veya spor geliştirme kabiliyetsizlikleriyle karakterize edilir. Bu son özellik nedeniyle süt pastörize edildiğinde kolayca yok olurlar. Aerobik veya anaerobik koşullar altında yaşarlar, birçoğu her iki ortamda da büyüyebilir, ancak McDonnell'e göre[52] hava hariç tutulmadığında daha virülenttirler. Bu laktik formların büyümesi sütte nispeten geniş bir sıcaklık aralığında devam ederken, önemli miktarda asit, 50 derece F'nin altındaki sıcaklıklarda çok yavaş bir şekilde hariç üretilmez.[53]

Sıklık açısından sütte meydana gelen en yaygın anormal değişiklikler, süt şekerinden asitlerle bağlantılı olarak değişen karakterde gazların
geliştirildiği değişikliklerdir. Kötü tatlar veren diğer uçucu
ürünler genellikle gaz üretimine eşlik eder. Bu
fermantasyonlar peynir endüstrisinde en ciddi öneme sahiptir, çünkü özellikle süt üretiminde belirli peynir türlerine dönüşmeye eğilimlidirler. Gelişimleri o kadar hızlı değildir ki süt henüz süt üreticisinin elindeyken sütte
görünürler, ancak neredeyse her zaman nedensel organizmaların tanıtımı süt çiftlikteyken gerçekleşir. Çok sayıda bakteri çeşidi gaz üretme özelliğine sahiptir (H ve CO_{2} en yaygın olanlardır, ancak bazen N ve metan (CH_{4}) üretilir). Daha yaygın
formlar _B. lactis aerogenes_ ve yaygın
dışkı türü _B. coli commune_ tarafından temsil edilenlerdir. Bu türün olağan yaşam alanı kir
ve bağırsak pisliğidir. Bu nedenle süt işlemede dikkatsiz yöntemler sütte bu tür anormal
değişime davetiye çıkarır. Gök gürültülü fırtınaların sütün erken ekşimesine neden olduğuna dair yaygın bir inanış vardır, ancak bu fikrin bilimsel bir temeli yoktur. Elektrik kıvılcımı, ozon ve yüksek sesli patlamalarla yapılan deneyler[54] asit gelişimi üzerinde hiçbir etki göstermez, ancak genellikle bir gök gürültülü fırtınaya bağlı olan atmosfer koşulları organizmaların daha hızlı büyümesine izin verir. Ekşime olgusunun tamamen bakteri gelişimiyle ilişkili olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Steril sütler elektrik fırtınalarının etkisinden asla etkilenmez.

~"Gazlı" sütler.~ Bu gaz bakterilerinin bol olduğu yerlerde, şekerin bir kısmının gazlı ürünlere ayrılması nedeniyle laktik asit miktarı genellikle azalır. Bu tür mikrop yaşamı, tipik laktik asit gaz oluşturmayan bakterilerin varlığında iyi gelişemiyor gibi görünüyor.

[Resim: ŞEK. 16. "Gazlı" sütten yapılan peynir.]

~"Tatlı pıhtılaşma" ve sindirilen fermantasyonlar.~ Süt, sıklıkla kendiliğinden ekşimeye uğramak yerine, zayıf asidik veya nötr bir durumda
pıhtılaşır ve bu durumda "tatlı
pıhtılaşma" geçirdiği söylenir. Sütün pıhtılaşması, çeşitli bakteri türlerinin büyümesiyle oluşan
bir rennet türü enzimlerin
etkisiyle oluşur. Daha sonra peynir altı suyu, lordan az çok mükemmel bir şekilde ayrılır ve
"peynir altı suyu alınmış" bir durum üretir. Genellikle bu durumlarda pıhtı yumuşak ve biraz sümüksü olur. Lor genellikle,
proteini çözen enzimler (triptik tip) tarafından kazeinin kademeli olarak sindirilmesi veya peptonizasyonu nedeniyle hacim olarak azalır ve bu enzimler de değişikliğe neden olan bakteriler tarafından üretilir.

Çok sayıda bakteri, sütü bu şekilde etkileme özelliğine sahiptir. Bilindiği kadarıyla jelatini sıvılaştırabilirler (aynı zamanda bir peptonize etme işlemi) ve sporlar oluşturabilirler. Tyrothrix tipi bakteriler (Duclaux tarafından peynirin olgunlaşmasıyla ilgili olduğu varsayıldığı için bu şekilde adlandırılmıştır) bu sınıfa aittir. Saman ve patates formları da sindiricidir. Bu tipteki organizmalar genellikle pislik ve gübreyle ilişkilendirilir ve hayvanın kürkündeki birikimlerden süte geçerler. Conn[55], rennet enzimini bakteri kültürlerinden nispeten saf bir koşulda ayırırken, Fermi[56] sindirim
fermantasyonunu birkaç türden izole etmiştir. Duclaux[57], bu sindirim enzimine _kaseaz_ veya
peynir fermenti adını vermiştir. Bu izole edilmiş fermentler taze süte eklendiğinde hücre gelişiminden tamamen bağımsız olarak karakteristik pıhtılaşma ve ardından sindirime neden olma gücüne sahiptir. Farklı türler tarafından üretilen
fermantasyon miktarı bazı durumlarda önemli ölçüde farklılık gösterir. Bu
sindirimsel fermantasyonlarda, kimyasal dönüşümler derindir,
karmaşık protein molekülü albümozlara, peptonlara,
amido asitlere (tirozin ve lösin) ve amonyağa ve ayrıca yağ asitlerine parçalanır.

Bu fermantasyonlar sıklıkla normal ekşime değişimine göre üstünlük kazanır, ancak normal koşullar altında askıya alınırlar,
ancak bu tür bakteriler sütte her zaman bir dereceye kadar mevcuttur.
Laktik asit bakterileri, kaynatılmış, sterilize edilmiş
veya pastörize edilmiş sütte olduğu gibi yok edildiğinde, bu maya üreten, sindiren türler gelişir.

~Bütirik asit fermantasyonları.~ Sütte "bayat tereyağı" kokusuyla tanınabilen bütirik asit oluşumu, eski, ekşimiş sütte sıklıkla görülür ve uzun süre laktik fermantasyonun bir devamı olduğu düşünülmüştür, ancak artık bu organizmaların, laktik asit oluşumundan çok, ekşi süt organizmaları tarafından tüketilen sütte çözünmüş oksijenin olmaması nedeniyle büyümek için daha uygun koşullar bulduklarına inanılmaktadır.

Bütirik sınıfı bakterilerin çoğu spor taşır ve bu nedenle kaynatılmış veya sterilize edilmiş sütte sıklıkla bulunurlar. Bu değişim serisinde oluşan yan ürünler oldukça fazladır. Çoğu durumda, 
bütirik asit belirgindir, ancak buna ek olarak, laktik, süksinik ve asetik gibi diğer organik asitler de üretilir, aynı şekilde farklı
alkoller. Bütirik asidin kimyasal kökeni konusunda hala bazı şüpheler vardır. Duclaux[58], yağ, şeker ve kazeinin çeşitli formlarda ayrıştırıldığını doğrular. Bazı durumlarda, sütün reaksiyonu alkalidir, diğer türlerle nötr veya asidik olabilir. Bu tür
fermantasyon hak ettiği çalışmayı almamıştır.

Sütte bu organizmalar büyük öneme sahip değildir, çünkü bu
fermantasyon laktik bakterilere karşı kolayca üstünlük kazanmaz.

~İpliksi veya sümüksü süt.~ Sütün viskozitesi genellikle normalde sahip olduğundan belirgin şekilde
artmıştır. Bu anormal
durumun yoğunluğu çok değişebilir; bazı durumlarda süt viskoz veya sümüksü hale gelir; Diğerlerinde, Şekil 17'de olduğu gibi, birkaç ayak uzunluğunda uzun ipliklere doğru uzanır. Bu ipsi veya sümüksü sütlerden iki koşul kümesi sorumludur. En yaygın olanı, sütün çekildiğinde pıhtılaşmış veya ipliksi olmasıdır, bazı gargara formlarında olduğu gibi. Bu genellikle yapışkan irin varlığından kaynaklanır ve genellikle kanlı bir akıntıyla birlikte görülür, bu tür bir durum memenin iltihaplı bir durumunu temsil eder. Bu karakterdeki ipsilik genellikle bir süt partisinden diğerine bulaşmaz.

[Resim: Şekil 17. İpsi süt.]

İpsi sütün bulaşabilir formu, süt memeden çekildikten bir veya iki gün sonra ortaya çıkar ve çekildikten sonra süte giren çeşitli bakteri türlerinin gelişmesinden kaynaklanır. Bu kusurlar yılın herhangi bir mevsiminde meydana gelebilir. Süt ürünlerinde bulunmaları çok fazla soruna yol açar, çünkü
sütün çirkin görünümü gıda olarak kullanılmasını engeller, ancak
bu yapışkan fermantasyonların sağlığa zararlı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

Şüphesiz bu yapışkan değişiklikleri üretebilen çok sayıda farklı bakteri türü vardır[59], ancak
doğal
koşullar altında sütü enfekte etmede eşit derecede önemli olmamaları oldukça olasıdır.

Bu ülkede incelenen vakaların çoğunda[60], nedensel
organizma _B. lactis viscosus_ gibi görünüyor, ilk olarak Adametz tarafından yüzey sularında
bulunan bir form.[61] Bu organizma düşük sıcaklıklarda (45-50 derece F.) gelişme özelliğine sahiptir ve dolayısıyla
kışın genellikle laktik asit formlarının yerini alabilir. Ward bu mikrobu süt bidonlarının soğutulduğu su tanklarında tekrar tekrar bulmuştur; ve
bu koşullar altında sütün enfeksiyonunun nasıl meydana gelebileceğini görmek kolaydır. Marshall[62], memenin dış enfeksiyonuna kadar izlediği bir salgın bildiriyor; başka bir durumda, sümük oluşturan organizma ahır tozunda bol miktarda bulunuyordu. Bu karakterdeki bir kusur genellikle bir süt çiftliğinde bir süre devam eder ve bu nedenle aşırı derecede sorunlu hale gelebilir. Yazarın deneyiminde bir örnekte, bir süt satıcısı aylarca yapışkan kremadan ayda 150 dolardan fazla para kaybetti.
Kutuları ve özellikle süzgeç bezlerini düzgün bir şekilde sterilize etmemek, bu tür sorunların devam etmesinden sıklıkla sorumludur.

Sütte oluşan sümüksü madde, sütün çeşitli bileşenlerinden gelir ve üretilen sümüğün kimyasal karakteri de farklı mikroplara göre değişir. Bazı durumlarda sümüksü madde, _B. lactis viscosus_ durumunda olduğu gibi, yalnızca bakterilerin şişmiş dış hücre zarıdır; Diğerlerinde ise
proteinlerin ayrışmasından kaynaklanır, ancak sıklıkla başlıca ayrışma ürünü
süt şekerinin viskoz fermantasyonundan gelir.

Bu sınıftaki bir fermantasyonun sütçülükte kullanılmasının ilginç bir örneği, Hollanda'da Edam peynirindeki gazlı fermantasyonları kontrol etmek için başlatıcı olarak kullanılan "lange wei" (uzun veya lifli peynir altı suyu) kullanımında görülür.
Bu sümüksü değişim
_Streptococcus Hollandicus_.[63]

~Alkollü fermantasyonlar. ~ Glikoz veya şeker kamışı çözeltileri alkollü fermantasyona uğramaya aşırı derecede eğilimli olsa da, süt şekeri bu değişikliğe kolayca uğramaz. Bu tür değişiklikler meydana geldiğinde mayalar nedeniyle meydana gelir. Bu tür bir nedene atfedilebilecek birkaç salgın bildirilmiştir.[64] Russell ve Hastings[65], bu süt şekeri
parçalayıcı mayaların özellikle İsviçre peynirinin yapıldığı bölgelerde bol miktarda bulunduğunu bulmuşlardır. Bu durum, bu tür peynirlerin yapımında peynir altı suyuna batırılmış mayaların kullanılmasıyla mümkün olmuştur.

Kephir ve Koumiss, Doğu'da çok kullanılan ve alkollü fermantasyona uğramış sütten yapılan likörlerdir. Koumiss, başlangıçta kısrak sütünden yapılırdı ancak artık genellikle şeker kamışı ve maya eklenerek inek sütünden yapılır. Gelişen CO_{2}'ye ek olarak,
alkol, laktik asit ve kazein çözücü fermentler oluşur. Kephir, süte maya ve bakteri hücreleri kütlesi olan Kephir tanecikleri eklenerek yapılır. Mayalar alkol ve CO_{2} üretirken, bakteriler sütün kazeinini değiştirerek daha sindirilebilir hale getirir. Bu içecekler sıklıkla çiğ sütü kolayca sindiremeyen kişilere önerilir. Üretilen değişikliklerin kesin doğası henüz tam olarak anlaşılmamıştır.[66]

~Acı süt.~ Sütte acı maddelerin varlığı çeşitli nedenlere bağlanabilir. Lupinler, ambrosia ve hindiba gibi bazı bitkiler, hayvanlar tarafından tüketildiğinde sütü etkileme özelliğine sahiptir. Emzirmenin belirli aşamalarında, bazen bireysel hayvanlara özgü olan acı tuzlu bir tat fark edilir.

Bununla birlikte, önemli sayıda acı süt vakasının bakteriyel kökene dayandığı tespit edilmiştir. Yıllarca sütün acı fermantasyonunun bütirik fermantasyonla ilişkili olduğu düşünüldü, ancak Weigmann[67] bu iki koşulun birbirine bağlı olmadığını gösterdi. Acı tadı üreten organizmanın kazein üzerinde etki ettiğini buldu. Conn[68] acı kremada süte acı bir tat verebilen bir kokus formu gözlemledi. Bazen acı bir durum sütte gelişmez, ancak daha sonra süt ürünlerinde ortaya çıkabilir, örneğin Freudenreich[69]'in peynirde bulduğu bir mikrokokusta olduğu gibi. Harrison[70] Kanada sütünde yaygın bir acı durumun izini, sadece sütte hızla büyümekle kalmayıp çedar peynirinde istenmeyen bir acılığa neden olan bir süt şekeri ayırıcı mayaya, _Torula amara_ kadar sürdü.

Düşük sıcaklıklarda olgunlaştırılan krema sıklıkla acı bir tat geliştirir ve bu tür fermantasyon için optimum sıcaklığın tipik laktik asit değişiminin altında olduğunu gösterir.

Isıtılmış süt genellikle acı bir durum geliştirir. Bunun açıklaması, acı maddeleri üreten bakterilerin genellikle endosporlara sahip olması ve sütün kaynatılması veya sterilize edilmesinin laktik asit mikroplarını kolayca öldürmesine rağmen, bu formların daha fazla direnç
güçleri nedeniyle ısıyla yok olmamasıdır.

~Sabunlu süt:~ Sütteki sabunlu tat, Weigmann ve Zirn tarafından[71]
belirli bir basil olan _B. lactis saponacei_'ye kadar izlendi ve bu basilin bir vakada yatak takımından, diğer bir vakada ise saman
yoluyla süte ulaştığı bulundu. Bu ülkede de kazein ve albümine etki eden bir mikrop nedeniyle benzer bir salgın rapor edildi.

~Kırmızı süt.~ Sütte bu doğadaki en yaygın sorun, çoğunlukla memedeki bir yaradan kaynaklanan
kan varlığından kaynaklanır. Saz ve istiridye gibi bazı bitkilerin yutulmasının da kanlı bir duruma neden olduğu söylenir; kök boyalar, emilen renklendirici madde nedeniyle
kırmızımsı bir renk verir. Bu sınıftaki kusurlar, sağım sırasında belirgin oldukları için
germ büyümesinden kaynaklananlardan kolayca ayırt edilebilir. Kanın gerçekten mevcut olduğu yerlerde,
korpusküller rahatsız edilmeden bırakılırsa kısa sürede yerleşir.

Sütte üreyebilen bir dizi kromojenik veya renk üreten bakteri vardır, ancak bunların etkisi o kadar yavaştır ki
genellikle çok önemli değildirler. Üstelik gelişimleri genellikle bir kapta duran sütün yüzeyiyle sınırlıdır. En
önemlisi iyi bilinen _B. prodigiosus_'tur. Düşük asitliğe sahip sütte zaman zaman bulunan bir diğer form ise _B. lactis erythrogenes_'tir.
Bu tür sadece karanlıkta kırmızı renk geliştirir. Işıkta sarı bir pigment oluşturur. Farklı zamanlarda çeşitli diğer organizmalar bildirilmiştir.[74]

~Mavi süt.~ Mavi süt uzun yıllardır bilinmektedir, bulaşıcı doğası 1838 kadar eski bir tarihte belirlenmiştir. Sütün yüzeyinde ilk olarak mavimsi veya gri renkli izole parçacıklar olarak belirir, daha sonra birleşir, asitlik arttıkça mavi renk yoğunluğu artar. Neden olan organizma _B. cyanogenes_ kurumaya karşı çok dirençlidir[75], bu nedenle kalıcılığını açıklar. Mecklenberg'de bu tür bir salgın bir zamanlar birkaç yıl boyunca devam etti.

Geçmişte Avrupa'da sıklıkla gözlemlendi, ancak artık o kadar sık ​​bildirilmiyor. Bu ülkede ara sıra salgınlar bildirildi.

~Diğer renkli süt türleri.~ Sütte ara sıra başka renkler üreten iki veya üç kromojenik form bulundu. Adametz[76]
pişmiş süt örneğinde kazeini çökelten ve sonunda çözünür hale getiren limon sarısı bir görünüm üreten tuhaf bir form (_Bacillus
synxanthus_) keşfetti. Adametz, Conn ve List
sütte sarı tonlar veren diğer türleri tanımladılar. Bunlardan bazıları parlak limon, diğerleri turuncu ve bazıları kehribar rengindedir.

Sütte menekşe veya yeşil değişiklikler üretenler gibi başka renk üreten bakteriler de gözlemlendi. Aslında, kromojenik bakterilerin hemen hemen hepsi sütte renk değişikliklerini üretebilir
çünkü süt çok mükemmel bir besin ortamıdır. Normal koşullar altında, bunlar sütün görünümünü ara sıra görülen durumlar dışında değiştirecek kadar yeterli sayıda süte erişemezler.

~Anormal fermantasyonların tedavisi.~ Eğer leke bakteriyel kökenli olarak tanınırsa (bkz. s. 57) ve sürünün karışık sütünde bulunursa,
öncelikle genel bir sorun olup olmadığını veya bir veya daha fazla hayvanla sınırlı olup olmadığını belirlemek gerekir. Bu bazen farklı ineklerin sütünü ayırarak ve ilgili örneklerde herhangi bir anormal durumun
gelişip
gelişmediğine dikkat ederek yapılabilir.

~Fermantasyon testleri.~ Daha sık görülen lekelerin varlığını tespit etmenin en tatmin edici yolu, bir tür fermantasyon testi yapmaktır. Bu testler en sık fabrikada, üreticinin özellikle peynir yapımında kullanılmaya uygun olmama olasılığı olan sütün varlığını tespit etmesini sağlamak için kullanılır. Bunlar, süt orta derecede yüksek bir sıcaklıkta tutulursa bakterilerin hızla gelişeceği ilkesine dayanır. Bu amaç için çeşitli yöntemler
geliştirilmiştir. Walther'in lakto-fermentatöründe süt örneklerinin ekşiyene kadar şişelerde veya cam kavanozlarda bekletilmesine izin verilir. Birkaç saatlik aralıklarla incelenirler. Kesilmiş süt homojense ve saf bir asit kokusu varsa süt
tamam olarak kabul edilir. Bulanık bir serumda yüzüyorsa, gazla doluysa veya delikliyse anormaldir. Genellikle uygulandığı gibi, bu kapların steril olması için hiçbir girişimde bulunulmaz. Gerber testi, İsviçre'de yaygın olarak kullanılan benzer bir testtir. Bazen sütün kesilmesi için birkaç damla peynir mayası eklenir ve böylece ortaya çıkan gazın daha kolay tespit edilmesi sağlanır.

~Wisconsin lor testi.~ Aşağıda açıklanan süt test etme yöntemi, 1895 yılında Babcock, Russell
ve Decker tarafından Wisconsin Deney İstasyonunda tasarlanmıştır.[77] İlk olarak, peynir yapımında gaz üreten bakterilerin etkisi üzerine deneysel çalışmalarla bağlantılı olarak kullanılmıştır, ancak bakteriler tarafından üretilen sütteki tüm lekelerin tespitine uygulanabilirliği, onu genel olarak anormal fermantasyonlar için değerli bir test haline getirir. Lor testinde her süt örneğinden bir cam kavanozda küçük bir lor parçası yapılır. Bu testler kaynar suda temizlenmiş herhangi bir kapta yapılabilir ve sıcaklığı daha eşit tutmak için bu kavanozlar bir yıkama küvetinde veya başka bir kapta olduğu gibi ılık suya batırılmalıdır. Süt yaklaşık 95 derece F olduğunda, her örneğe yaklaşık on damla rennet özütü eklenir ve sütle iyice karıştırılır. Kavanozlar daha sonra süt tamamen kesilene kadar rahatsız edilmeden kalmalıdır; daha sonra lor bir kasa bıçağıyla küçük parçalara kesilir ve peynir altı suyunu çıkarmak için karıştırılır. Peynir altı suyu, lor matlaşana kadar sık ​​aralıklarla dökülmelidir. Örnek altı ila sekiz saat boyunca kan sıcaklığında (98 derece F) tutulursa incelemeye hazır olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 18. Lor testi yapmak için geliştirilmiş şişeler. _A_, test
şişesi tamamlandı; _B_, kapağın yapısını gösteren şişe; _S_, şişe ters çevrildiğinde lor peynirini tutmak için
elek; _C_, peynir altı suyunun çıkarılmasına izin vermek için _(D
H)_ tahliye deliklerine sahip dış kapak.]

Bu testin, az önce değinilen doğaçlama aparattan daha kullanışlı tipleri farklı süt üreticileri tarafından
tasarlanmıştır.
Genellikle, tam boy bir üst kısmı olan özel bir şişeden oluşurlar,
bu sayede lor peynirini kolayca çıkarmak mümkündür. Şekil 18'de gösterilen şişe, şişeler ters çevrildiğinde
iyice süzülecek şekilde tasarlanmış bir elekle donatılmıştır.

~Test sonuçlarının yorumlanması.~ İyi bir sütten elde edilen lor peyniri sert, katı bir dokuya sahiptir ve en fazla birkaç küçük iğne deliği içermelidir. Şekil 19'da görüldüğü gibi, lor parçacıklarının çimentolaşmadığı yerlerde bazı büyük, düzensiz, "mekanik" delikler olabilir. Sütte gaz üreten bakteriler çok yaygınsa, testin yapıldığı koşullar bunların o kadar hızlı büyümesine neden olur ki, anormal fermantasyonun kanıtı lordaki süngerimsi dokuda kolayca görülebilir (Şekil 20). İstenmeyen organizmalar çok bol değilse ve koşullar özellikle büyümeleri için uygun değilse, "iğne delikleri" daha az sıklıkta olacaktır.

[Resim: Şekil 19. İyi bir sütten elde edilen lor. Büyük düzensiz delikler mekaniktir.]

Bazen lorlarda gaz belirtisi görülmez, ancak anormal durumları "yumuşak" doku ve kapalı şişelerde tutularak daha belirgin hale getirilen "tuhaf" tatların varlığıyla tanınabilir. Bu durum anormaldir ve gaz oluşmuş gibi oldukça ciddi sonuçlar üretmeye meyillidir.

~Başlatıcılar kullanarak lekelerin üstesinden gelmek.~ Anormal fermantasyonlarla mücadele etmenin genellikle verimli olan bir başka yöntemi, bir bakteri türünün diğer bazı türlerle rekabet ederek aynı ortamda büyüyememesi üzerine kuruludur.

Fabrikalardaki istenmeyen lekelerin bir kısmı, büyük ölçüde, leke üreten mikrop üzerinde üstünlük elde edebilen belirli organizmalardan yapılmış başlatıcıların eklenmesiyle kontrol edilebilir. Böyle bir yöntem, gaz üreten bakterilerin etkisini yenmek için süte laktik bir fermentasyon, ister ticari saf kültür, ister ev yapımı bir başlatıcı eklendiğinde yaygın olarak izlenir.

[Resim: ŞEKİL 20. Kötü şekilde lekelenmiş bir sütten elde edilen lor. Büyük, düzensiz delikler mekaniktir; çok sayıda küçük delik gazdan kaynaklanır. Bu lor bir
"yüzen"di.]

Benzer bir örnek, Edam peynirinin üretiminde sütün fermantasyon karakterini kontrol etmek için kullanılan "lange wei" (sümüksü
peynir altı suyu) durumunda görülür.

Aynı yöntem bazen çiftlikte meydana gelme olasılığı olan bazı anormal
fermantasyonlarla başa çıkmak için uygulanır. Özellikle "tatlı pıhtılaşma" olarak bilinen kirli sütlerde faydalıdır. Bu değişimde yer alan fermente
organizmaları laktik asit bakterilerinin varlığında gelişemez, bu nedenle başlangıç ​​olarak temiz ekşi süt eklenmesi, sıradan süt bakterilerine üstünlük sağlayarak normal koşulları geri kazandırır.

~Kimyasal dezenfeksiyon. ~ İstisnai durumlarda normal koşulları geri getirmek için kimyasal dezenfektanlar kullanmak gerekebilir. Elbette tüberküloz gibi hastalıklarda insan hayatı için doğrudan bir tehdit oluşturdukları için çok katı önlemler gerekir, ancak bu anormal veya leke üreten fermantasyonlarda iyi yönetilen bakım ve temizlik genellikle sorunun üstesinden gelir.

Kimyasal maddelerin dezenfektan olarak kullanılması gerekirse, bunların kullanımından önce her zaman sıcak suyla iyice temizlenmeli, böylece mikrop öldürücü dezenfekte edilecek yüzeyle doğrudan temas edebilir.

Birçok kimyasalın deodorant görevi gördüğü, yani sorunun nedenini yok etmeden rahatsız edici kokuyu yok ettiği unutulmamalıdır.

_Kükürt_ genellikle dezenfektan olarak önerilir, ancak kullanımı dikkatlice kontrol edilmelidir, aksi takdirde buharlarının çok az mikrop öldürücü gücü vardır. Küçük bir miktarı bir odada veya herhangi bir kapalı alanda birkaç dakika yakmanın yaygın uygulaması, mikrop yaşamı üzerinde çok az veya hiç etki yaratmaz. Kükürt buharının (SO_{2}) tek başına mikrop yaşamı üzerindeki etkisi nispeten azdır, ancak bu gaz nem varlığında üretilirse, çok daha etkili olan kükürtlü asit (H_{2}SO_{3}) oluşur. Bu maddeyi etkili bir şekilde kullanmak için, nemli bir atmosferde (her 1.000 fit küp alana üç libre) büyük miktarlarda en az on iki saat yakılmalıdır. Bu işlemden sonra, alan iyice havalandırılmalıdır.

Formaldehit olarak bilinen bir gazın sulu çözeltisi olan _Formalin_, son deneyimlerin çok yararlı olduğunu gösterdiği yeni bir dezenfektandır.
Odaların dezenfekte edileceği yerlerde gaz olarak kullanılabilir veya istendiğinde sıvı olarak uygulanabilir. Etkisi kükürtten çok daha güçlüdür ve cıva ve diğer güçlü dezenfektanlara göre büyük bir avantaja sahiptir, çünkü insan için daha düşük yaşam formları için olduğu kadar zehirli değildir.

_Ağartma tozu veya kireç klorürü_ genellikle bir kimyasalın avantajlı bir şekilde kullanılabileceği yerlerde önerilir. Bu madde iyi bir dezenfektan olduğu kadar bir deodoranttır ve yıkama olarak uygulanırsa, bir galon suya dört ila altı ons toz oranında, çoğu yaşam formunu yok eder. Birçok durumda bu madde kokusu nedeniyle uygulanamaz.

_Aşındırıcı süblimat_ (HgCl_{2}) çoğu amaç için iyi bir dezenfektandır, ancak o kadar yoğun bir zehirdir ki, stokların
erişebildiği yerlerde kullanımı tehlikelidir.

Ahır ve ahırlardaki duvarların dezenfeksiyonu için, taze yakılmış sönmemiş kireçten yapılırsa, yaygın ince _beyaz
yıkama_ Ca(OH)_{2} takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Güçlü mikrop öldürücü güçlere sahiptir, ahırdaki
ışık miktarını artırır, kokuları iyi emer ve aşırı
ucuzdur.

Karbolik asit, kreozot ve bu tür ürünler, mükemmel
dezenfektanlar olsa da, özellikle fabrikalarda kokuları nedeniyle pek iyi kullanılamazlar.

Fabrikalardaki oluklar, giderler ve atık boruları için bazen _vitriol tuzları_ (bakır, demir ve çinko sülfatları) kullanılır. Bunlar
deodorantlar ve dezenfektanlardır ve kokuları nedeniyle
kullanımı o kadar sakıncalı değildir.

Ancak kimyasalların kullanımıyla ilgili bu öneriler yalnızca aşırı durumlar için geçerlidir ve sıcak su, sabun, biraz soda ve ovma fırçasının kapsamlı bir şekilde uygulanması işe yaramadıkça talep edilmemelidir.

DİPNOTLAR:

[51] Guenther ve Thierfelder, Arch. f. Hyg., 25:164, 1895; Leichmann,
Cent. f. Bakt., 2:281, 1896; Esten, 9 Rept. Storrs Expt. Stat., s. 44,
1896; Dinwiddie, Bull. 45, Ark. Expt. Stat., Mayıs, 1897; Kozai, Zeit. f.
Hyg., 38:386, 1901; Weigmann, Hyg. Milk Congress, Hamburg, 1903, s. 375. [52] McDonnell, Inaug. Diss., Kiel. 1899, s. 39. [53] Kayser, Cent. F. Bakt. II. yaklaşık 1:436.

[54] Treadwell, Science, 1894, 17:178.

[55] Bağlantı, 5 Tekrar. Storrs Uzm. Stat., 1892, s. 396. [56] Fermi, Arch. F. Hyg., 1892, 14:1.

[57] Duclaux, Le Lait, s. 121. [58] Duclaux, Principes de Laiterie, s. 67. [59] Guillebeau (Milch Zeit., 1892, s. 808) bu özelliğe sahip bir düzineden fazla farklı form üzerinde çalışmıştır.

[60] Ward, Bull. 165, Cornell Uzm. Stat., Mch., 1899; ayrıca Boğa. 195, age, Kasım 1901. [61] Adametz, Landw. Jahr., 1891, s. 185. [62] Marshall, Michigan Uzmanı. İstatistik, Boğa. 140. [63] Milch Zeit., 1899, s. 982. [64] Duclaux, Principes de Laiterie, s. 60. Heinze ve Cohn, Zeit. F.
Hyg., 46: 286, 1904. [65] Bull. 128, Wis.Ext. Stat., Eylül 1905. [66] Freudenreich, Landw. Jahr. D. Schweiz, 1896, 10; 1. [67] Weigmann, Milch Zeit., 1890, s. 881. [68] Bağlantı, 3 Rep. Storrs Uzm. Stat., 1890, s. 158. [69] Freudenreich, Fuehl. Landw. Ztg. 43: 361. [70] Harrison, Bull. 120 Ont. Agr'l. Coll., Mayıs 1902. [71] Milch Zeit. 22:569.

[72] Marshall, Bull. 146, Michigan Uzm. İstatistik, s. 16. [73] Grotenfelt, Milch Zeit., 1889, s. 263. [74] Menge, Cent. F. Bakt., 6:596; Keferstein, Cent. F. Bakt., 21:177.

[75] Heim, Arb. A. D. Kais. Gesundheitsamte, 5:578.

[76] Adametz, Milch Zeit., 1890, s. 225. [77] 12 Rep. Wis.Ext. Stat., 1895, s. 148; ayrıca Boğa. 67, A.g.e.,
Haziran, 1898.

BÖLÜM V.

HASTALIK BAKTERİLERİNİN SÜTLE İLİŞKİSİ.

Salgın hastalıklarla ilgili pratik deneyimler,
sütün sıklıkla bulaşıcı hastalıkların yayılması için bir araç görevi gördüğü gerçeğini bolca göstermiştir. Dikkat, özellikle Bu ilişki, 1880'de o zamana kadar süt enfeksiyonuyla ilişkili olan çeşitli bulaşıcı hastalıkların sayısız salgınlarını gösteren istatistiksel kanıtları derleyen Ernest Hart[78] tarafından ortaya atılmıştır. O zamandan beri, Freeman[79] tarafından daha fazla derleme yapılmıştır ve Ayrıca, 1880'den 1899'a kadar olan salgınlara ilişkin verileri toplayan
Busey ve Kober[80] tarafından da.

Bu istatistikler, hastalığın yayılmasında bir faktör olarak sütün göreceli önemini göstermektedir.

Bu kaynaktan gelen tehlike, sütün genel olarak çiğ olarak tüketilmesi ve ayrıca önemli sayıda hastalık üreten bakterinin sadece
varolmakla kalmayıp, sütte gelişip büyümesi nedeniyle çok daha yoğundur. , normal
süt bakterileri de mevcut olsa bile. Dahası, bu tür patojenik formların varlığının tanınması, genellikle
sütün görünümünü fiziksel bir muayene ile tespit edilebilecek kadar
değiştirmemeleri gerçeğiyle karmaşıktır. Deneysel olarak belirlenen bu gerçekler, kayıtlardaki çok sayıda klinik vakayla birleştiğinde, sütün hastalıkların yayılmasında bir etken olarak hizmet ettiğine karşı güçlü bir dava oluşturuyor. ~Sütteki patojenik bakterilerin kökeni.~ Hastalık üreten bakteriler,
süt ile ilişkilerine göre, enfeksiyonun meydana gelme biçimine bağlı olarak iki sınıfa ayrılabilir:

Sınıf I. Hastalık üreten bakteriler,
doğrudan bir enfekte
süt aracılığıyla hastalıklı hayvandan insana.

Sınıf II. İnsan için patojenik olan ancak hayvandan alındıktan sonra sütte gelişebilen sığırlar için patojen olmayan bakteriler.

İlk grupta, belirli organizma tarafından üretilen hastalık hem sığırlarda hem de insanlarda ortaktır. Organizma hayvanda parazitik bir yaşam
sürmeli, memede gelişmeli ve böylece süt kaynağını enfekte etmelidir.
Elbette, evcil hayvanların tek başına duyarlı olduğu hastalıkların
yayılması da olabilir bir hayvandan diğerine bu şekilde
insanları etkilemeden.

İkinci grupta, bakteri türü saprofitik bir
varlık yaşar, sütte büyür, eğer oraya yolunu bulursa. Bu gibi durumlarda süt, hastalık mikrobunun büyümesi için uygun koşullar sağlayarak, dolaylı olarak hastalığın yayılmasında bir etken olarak görev yapar. Hayvandan insana hastalıklı bir süt kaynağı aracılığıyla doğrudan bulaşabilen hastalıkların en önemlisi tüberkülozdur, ancak buna ek olarak, ayak ve ağız hastalığı (çocuklarda aft), şarbon ve akut bağırsak sorunları da benzer bir enfeksiyon kaynağına izlenmiştir. Sütün daha sonra kirlenmesiyle yayılan en önemli spesifik hastalıklar tifo, difteri, kızıl ve koleradır, ancak elbette sütte yaşayabilen ve gelişebilen herhangi bir hastalık mikrobunun bu şekilde yayılma olasılığı vardır. Belirli organizmaların
girişiyle oluşan bu hastalıklara ek olarak (kızıl hastalığına neden olan organizma henüz kesin olarak belirlenmemiştir), özellikle bebeklerde ve küçük çocuklarda görülen, bağırsak karakterinde az çok belirsiz çok sayıda sorun vardır ve bunlar şüphesiz
süt sağımı sırasında ve sonrasında süte erişen mikroorganizmaların aktivitesine atfedilebilir ve sütte, yutulmasından önce veya sonra toksik ürünlerin oluşumuyla sonuçlanan değişikliklere neden olur.

HASTALIKLI SÜT ARACILIĞIYLA HAYVANLARDAN İNSANA BULAŞAN HASTALIKLAR.

~Tüberküloz.~ Bu hastalığın hem insan hem de sığır ırkında yaygın dağılımı göz önüne alındığında, bunun süt tedarikleriyle ilişkisi büyük önem taşıyan bir sorudur. Artık genel olarak kabul
edilmektedir ki, farklı hayvan türlerinde ve insanlarda bulunan farklı tüberküloz hastalığı türleri, aynı organizmanın, _Bacillus tuberculosis_'in gelişimine atfedilebilir, ancak bu organizmanın farklı hayvan türlerinde, tanınmaya yetecek kadar farklı olan çeşitleri bulunmaktadır.

Birincil öneme sahip soru, sığır türünün insana bulaşıp bulaşmadığıdır. Sığırların tüberküloz insan balgamıyla yapay olarak aşılanması ve bu türün saf kültürleri, insan türünün sığırlarda ancak çok az ilerleme kaydedebildiğini göstermektedir. Bu, sığırların enfeksiyonu insandan kapma tehlikesinin büyük olasılıkla çok az olacağını gösterir, ancak bu deneyler sığırdan insana bulaşma olasılığına dair hiçbir cevap sunmaz. Açıkça, bu sorunu yapay aşılama dışında insan üzerinde doğrudan deney yaparak çözmek imkansızdır, ancak hayvanlar üzerinde yapılan karşılaştırmalı deneyler bu soruya biraz ışık tutar.

Theo. Smith[81] ve diğerleri[82], bu organizmanın hem sığır hem de insan kültürleriyle aşılanmış kobaylar, tavşanlar ve güvercinler gibi hayvanlarla paralel deneyler yapmışlardır. Test edilen tüm hayvanlarda elde edilen sonuçlar, iki türün virülansının çok farklı olduğunu, ancak sığır kültürlerinin çok daha şiddetli olduğunu göstermektedir. Elbette bu, sığırdan insana bulaşmanın mümkün olduğunu kanıtlamasa da, yine de bu gerçeğin önemi göz ardı edilmemelidir.

Birçok vakada sığırdan insana kazara enfeksiyon kaydı
kaydedilmiştir.[83] Bunlar, tüberkülozlu hayvanlarda post-mortem muayeneler yapan kişilerde meydana gelmiştir ve yaranın tüberküloz doğası bazı vakalarda eksizyon ve aşılama ile kanıtlanmıştır.

Bu tür, pratik olarak deneysel nitelikteki verilere ek olarak, insan enfeksiyonunun süt aracılığıyla meydana gelebileceğini düşünmek için güçlü klinik nedenler de vardır. Doğal olarak bu tür bir enfeksiyon bağırsak tüberkülozuna neden olmalıdır ve hastalığın bu evresinin özellikle iki ila beş yaş arasındaki çocuklarda oldukça yaygın olması dikkat çekicidir.[84] Ancak birincil enfeksiyonun bağırsaktan mı meydana geldiğini belirlemek zordur çünkü genellikle diğer organlar da etkilenir. En yaygın kanal olan solunum yoluyla tüberküloz enfeksiyonunun hariç tutulduğu önemli sayıda vakada, hastalığın süt yoluyla bulaştığına dair güçlü kanıtlar vardır, ancak akciğer enfeksiyonu olasılığını dışlamak her zaman çok zordur. Sığır hastalığı olan tüberküloz, son on yıllarda dünyanın birçok yerinde hızla artmıştır. Bu, süt bölgelerinde en belirgin şekilde görülmüştür. Son derece sinsi yapısı, fiziksel yollarla erken bir tanıya izin vermez ve 1892'de tüberkülin testinin[85] bir tanı aracı olarak tanıtılmasına kadar, dağılımı hakkında doğru bilgi edinilmesi mümkün olmamıştır. Bu testin birçok bölgede oldukça genel olarak tanıtılması, hayvanların endişe verici derecede büyük bir yüzdesinin etkilendiğini ortaya koymuştur. 1894'te Danimarka'da %40'tan fazlasına tüberküloz teşhisi konmuştur. Almanya'nın bazı bölgelerinde neredeyse aynı derecede kötü bir durum ortaya çıkmıştır. Mezbaha istatistikleri de hastalığın 1890'dan beri hızla arttığını gösteriyor.
Bu ülkede hastalık ortalama olarak Avrupa'dakinden çok daha az
ve ayrıca çok düzensiz dağılmış durumda. Birkaç yıl önce yer edindiği sürülerde, hayvanların çoğunluğu sıklıkla enfekte oluyor; birçok sürü, aslında büyük çoğunluk, tüm kirlilikten tamamen arınmış durumda. Hastalık şüphesiz en sık
görünüşte sağlıklı ama başlangıçta etkilenen hayvanların satın alınmasıyla
bulaşmış. Sonuç olarak, hayvanların üreme yoluyla en çok iyileştirildiği eski süt bölgelerinde, batı ve güney sığırlarına göre daha fazla hastalık var.

[Resim ŞEK. 21: Tüberkülozlu bir memenin ön görünümü, tek bir çeyrekte şişkinliğin derecesini gösteriyor.]

~Reaksiyon gösteren hayvanların sütünün bulaşıcılığı.~ Hastalığın memede
görüldüğü yerlerde süt neredeyse her zaman tüberküloz organizmasını içerir. Bu koşullar altında sütün görünümü ilk başta önemli ölçüde değişmez, ancak hastalık ilerledikçe yağ yüzdesi genellikle azalır ve memenin fiziksel durumunun değiştiği daha ileri aşamalarda (Şekil 21), süt "sulu" hale gelebilir; ancak bu tür meme lezyonları gösteren hayvanların yüzdesi büyük değildir, genellikle birkaç yüzdeden fazla değildir. (Ostertag'a göre %4.)

Öte yandan, hastalığın daha erken evrelerinde, varlığı yalnızca tüberkülin testi yardımıyla fark edildiğinde, hayvanın herhangi bir yerinde tanınabilir fiziksel semptomlar olmadan önce, süt genellikle etkilenmez. Ancak bu uçlar arasında, hakkında kesin verilerin bulunmadığı çok sayıda vaka bulunur. Araştırmacıların bu noktadaki sonuçları çelişkilidir ve daha fazla bilgi çok istenir. Bazıları, memenin kendisi lezyon göstermediği sürece tüberkül basilinin mevcut olmayacağını ileri sürmüşlerdir[86], ancak önemli sayıda araştırmacının bulguları[87], memenin görünüşte hasta olmadığında bile sütün hayvanlar üzerinde yapılan aşılama deneyleriyle ortaya çıkarılan belirli organizmayı içerebileceğini göstermektedir. Ancak bazı durumlarda, otopsi yapılmadan önce fark edilemeyen keşfedilebilir meme lezyonlarının var olduğu post-mortem incelemeyle gösterilmiştir. Toplanan deneysel kanıtlarda, pozitif sonuçlar veren değişen oranda tepki gösteren hayvan bulunmuştur; ve bu sayı, memede hastalık bulunamamasına rağmen, tepki gösteren hayvanlardan elde edilen sütün kullanılmasının tehlikesinin önemli olduğunu göstermeye genellikle yeterlidir. Sütün bulaşıcılığı, yağsız sütle beslenebilen buzağılar ve domuzlar gibi diğer hayvanlarda hastalığın sık sık görülmesiyle de kanıtlanabilir. Almanya ve Danimarka'daki domuzlar arasında hastalığın çok hızlı bir şekilde artması[88] ve genç hayvanlarda bağırsak enfeksiyonu vakalarının sıklıkla bildirilmesi de organizmanın sütte varlığını kanıtlıyor. Tüberküloz basili, alışkanlıklarında o kadar belirgin bir şekilde parazittir ki,
normal koşullar altında, normal hava
sıcaklıklarında büyüyemez. Bu nedenle, hayvandan alındıktan sonra, aynı
pratik olarak kan sıcaklığında tutulmadığı sürece, mikrobun sütte gelişmesi tehlikesi yoktur.

Bazı tepki veren hayvanların sütü, test yapıldığı anda tehlikeli organizmayı içermese bile,
ne kadar süre serbest kalacağını tahmin etmek oldukça
imkansızdır. Hastalık daha yaygınlaştıkça veya memede tüberküloz lezyonları gelişirse, süt sağlıklı bir durumdan bulaşıcı bir duruma geçebilir.

Bu gerçek, tüberkülin testine yanıt veren hayvanların tüm sütlerini insan kullanımına yönelik süt kaynaklarından hariç tutmayı veya
en azından güvenli hale getirecek şekilde işlemeyi tavsiye eder. Süt tereyağına veya peynire dönüştürülürse bunun yapılmasının gerekli olup olmadığı biraz
farklı bir sorudur. Süt tedariklerinde dışlama veya tedavi daha zorunlu hale gelir, çünkü tehlike, sütün sıklıkla diyetlerinin önemli bir bileşeni olduğu çocuklarda daha fazladır ve ayrıca
çocuk, yetişkinlerden daha fazla bağırsak enfeksiyonuna duyarlıdır.

Tereyağı veya peynirde enfeksiyon tehlikesi çok daha azdır, çünkü
üretim süreçleri, sütte başlangıçta bulunan organizmaların sayısını azaltma eğilimindedir ve bu ürünlerde normalde hiçbir büyüme
olamayacağı için tehlike en aza indirilir. Dahası, bu yiyeceklerin birey tarafından genellikle süt kullanılan durumlardan daha az miktarda ve yetişkinler tarafından daha fazla
tüketilmesi, enfeksiyon tehlikesini daha da azaltır.

Buna rağmen, özellikle Almanya'da çok sayıda gözlemci[89]
piyasa tereyağında tüberküloz basili bulmayı başardı, ancak bu gerçek, sığırlarının çok büyük bir kısmının tüberkülin testiyle belirtilen hastalığın varlığını gösterdiği ve bu ülkedeki hiçbir büyük kesimde görülmeyen bir durum olduğu
unutulduğunda o kadar da şaşırtıcı değil.

Tereyağında tüberküloz basili varlığına ilişkin gözlemler, tereyağının tüberküloz organizmasıyla aynı şekilde lekelenme özelliğine sahip bir organizma içerebileceği gerçeğinin belirlenmesiyle son zamanlarda biraz sorgulandı[2]. İki form arasındaki ayrım, bu tüberküloz benzeri organizmanın hayvanlarda tüberkülozunkileri uyaran lezyonlar üretebilmesi gerçeğiyle daha da zorlaşıyor, ancak dikkatli bir inceleme kesin farklılıklar ortaya koyuyor. Petri[90] yakın zamanda hem gerçek tüberkülün hem de asit dirençli tereyağı organizmasının
piyasa tereyağında kolayca bulunabileceğini
belirlemiştir.

Çeşitli süt ürünlerinde, gerçek tüberkül basilinin
tereyağı içinde birkaç ay ve peynirde yaklaşık bir yıl canlılığını koruyabildiği deneysel olarak belirlenmiştir.

~Tüberkülozlu ineklerden elde edilen sütün tedavisi.~ Herhangi bir
reaksiyon gösteren hayvanın
sütünde gerçekten tüberkül basili olup olmadığını önceden tahmin etmenin neredeyse imkansız olduğu gösterilmiş olsa da,
halk sağlığı çıkarları, bu tür bir hayvandan elde edilen sütün, tatmin edici bir
tedaviyle güvenli hale getirilene kadar
insan gıdası olarak kullanılmamasını talep etmektedir.

_1. Isıtma._ Bu tür bir süte verilebilecek en iyi tedavi
onu ısıtmaktır. Bunun yapılması gereken sıcaklık, tüberkül basilinin termal ölüm noktasına bağlıdır ve bu konu hakkında çok yakın zamana kadar önemli
bir görüş ayrılığı olmuştur. Bazı erken dönem araştırmacıların çalışmalarına göre,
tüberküloz basili vejetatif evresinde, diğer patojenik organizmaların sahip olduğundan daha fazla direnç
güçlerine sahiptir. Bu çalışma, bu konu üzerindeki en son araştırmalarla desteklenmemiştir. Bu organizmanın termal ölüm noktasını belirlerken, diğer herhangi birininki gibi, yalnızca sıcaklık değil, aynı zamanda maruz kalma süresi de dikkate alınmalıdır ve bu maruz kalma sütte yapıldığında, başka bir faktör daha dikkate alınmalıdır, yani "haşlanmış bir tabaka" oluşumuna izin veren koşulların varlığı, çünkü Smith'in[91] ilk olarak belirttiği gibi, tüberküloz organizmasının ısıya karşı direnci bu koşullar altında büyük ölçüde artar. Tüberkülozlu süt, bu haşlanmış zarın üretilemeyeceği kapalı bir kapta ısıtılırsa, tüberküloz basili 15 ila 20 dakikada 140 derece F'de ölür. İlk olarak Smith tarafından laboratuvar koşulları altında belirlenen ve Russell ve Hastings[92] tarafından doğrulanan bu sonuçlar, tüberkülozlu sütün ticari pastörizatörlerde ısıtıldığı yerde Hesse tarafından da doğrulanmıştır.[93] Sütün 140 derece F'de işlenmesinden elde edilen büyük bir pratik avantaj, doğal kremanın pratik olarak etkilenmemesidir. Elbette, daha yüksek bir sıcaklık kullanıldığında, maruz kalma süresi önemli ölçüde azaltılabilir. Süt bir an için 176 derece F'ye ısıtılırsa, tüberküloz basilini yok etmek için kesinlikle yeterlidir. Bu, Danimarka'da uygulanan plandır; burada tüm yağsız süt ve peynir altı suyu, çiftliğe geri götürülmeden önce bu sıcaklığa ısıtılmalıdır; bu plan, karışık krema yan ürünleri yoluyla tüberküloz ve ağız ve ayak hastalığının yayılmasını önlemek için tasarlanmıştır. Bu kurs, tüberkülin testine tepki veren sürülerin sütünün süt tedarikleri için mükemmel bir güvenlikle kullanılmasını mümkün kılar ve en iyi kalitede tereyağı, kremadan veya yüksek sıcaklıklara kadar ısıtılmış sütten yapılabildiğinden[94], aksi takdirde büyük bir kayba yol açacak olan şeyi küçük bir masrafla önlemek mümkün hale gelir.

_2. Seyreltme._ Bu şüpheli sütün tedavisi için önerilen bir diğer yöntem, nispeten büyük hacimli
mükemmel sağlıklı sütle seyreltmedir. Enfeksiyon üretmek için, bir dizi
organizmanın eş zamanlı olarak sokulması gerektiği iyi bilinen bir gerçektir ve özellikle yutma yoluyla üretilen tüberküloz durumunda, bu sayının önemli olduğu düşünülmektedir. Gebhardt[95], hayvanlara enjekte edildiğinde virülent olan tüberkülozlu ineklerin sütünün, hacminin 40 ila 100 katı sağlıklı sütle seyreltildiğinde zararsız olduğunu
buldu. Bu gerçeğe pratikte güvenilmesi pek mümkün değildir, sağlıklı ineklere tepki verenlerin oranı kesin olarak bilinmediği sürece.

Sütün kremadan santrifüjlü olarak ayrılmasında[96], çok daha fazla sayıda tüberküloz basilinin ayırıcı sümük ile birlikte atıldığı da iddia edilmiştir. Moore[97], yapay olarak enfekte edilmiş bir sütteki tüberküloz basilinin bu şekilde azaltılabileceğini, böylece artık mikroskobik olarak gösterilemeyeceğini, ancak saflaştırmanın sütle aşılanmış hayvanların enfeksiyonunu önlemek için yeterince tamamlanmadığını göstermiştir.

Süt stoklarında tüberküloz enfeksiyonu olasılığını tamamen ortadan kaldırmanın bir başka yolu da, tepki gösteren hayvanlardan gelen tüm sütü reddetmektir. Bu yöntem genellikle pastörizasyon veya sterilizasyonun istenmediği durumlarda izlenir. Süt sağımı ve elleçlemede katı koşullarla bakterilerin dışlanmasına bağlı olan süt işletmelerinde ("hijyenik" veya "süt"), tüberkülin testi sıklıkla sağlıklı sütün sağlanması için bir temel olarak kullanılır.

~Ağız ve ayak hastalığı.~ Bu hastalığın son yıllarda Avrupa genelinde yaygın bir şekilde yayılması, hastalığın belirgin bir şekilde bir hayvan hastalığı olmasına rağmen, nadiren ölümcül olmasına rağmen, insana da bulaşabildiğini göstermek için bolca fırsat vermiştir. Nedensel
organizma kesin olarak belirlenmemiştir, ancak etkilenen hayvanların sütünün bulaşıcı özelliklere sahip olduğu gösterilmiştir[98]
ancak hastalığın erken evrelerinde değişmeden kalmıştır.

Hertwig, kendisi ve başkaları üzerinde yaptığı deneylerle hastalığın insana doğrudan bulaşabileceğini göstermiştir. Etkilenen bir hayvandan süt içerek, hastalığın semptomlarını üretebildi, ağız mukoza zarı hastalığı karakterize eden küçük veziküllerle kaplandı. Ayrıca hastalığın virüsünün tereyağında taşınabileceği gösterildi.[99] Bu hastalık bu ülkede neredeyse bilinmiyor, ancak Avrupa'da yaygın olarak yayılıyor.

Şarbon,[100] çene kilitlenmesi[101] ve hidrofobi[102] gibi bir dizi başka sığır hastalığı da vardır ve bunlarda hastalığın virüsünün zaman zaman süt tedarikinde bulunduğu gösterilmiştir, ancak
genellikle süt gözle görülür şekilde etkilenir, böylece aynı şeyi kullanmanın tehlikesi büyük ölçüde en aza indirilir.

Ayrıca garget veya mammitis olarak bilinen bir dizi iltihaplı meme rahatsızlığı da vardır. Bunların çoğunda, sütün fiziksel görünümü o kadar
değişmiştir ve sıklıkla irin, süte çok
hoş olmayan bir görünüm verecek kadar
fazla miktarda bulunur. İrin oluşturan bakteriler (stafilokoklar
ve streptokoklar) bu tür sorunlarla ilişkilendirilmiştir. Bu tür sütlerin neden olduğu bir dizi mide ve bağırsak nezlesi vakası bildirilmiştir.[103]

SÜTÜN ÇEKİLMESİNDEN SONRA ENFEKSİYONLA
İNSANLARA BULAŞABİLECEK HASTALIKLAR.

Süt, genel olarak bakterilerin gelişimine o kadar iyi adapte olmuştur ki, sıradan sıcaklıklarda bile birçok patojenik türün büyümesi için uygun bir ortam bulmak şaşırtıcı değildir. Sıklıkla,
hastalık üreten bakteriler çiğ sütte normal süt bakterileriyle rekabet ederek
büyüyebilir, böylece hafif bir kirlenme bile
enfeksiyona neden olmak için yeterli olabilir.

Bu şekilde en sık yayılan hastalıklar
tifo, difteri, kızıl ve kolera ile birlikte çocuklarda özellikle kolera infantum, yaz şikayeti vb. adı altında görülen toksik karakterli çeşitli illy-tanımlı bağırsak rahatsızlıklarıdır.

Bu sınıftaki hastalıklar doğrudan hayvanlardan kaynaklanmaz çünkü
sığırlar bunlara duyarlı değildir.

~Enfeksiyon biçimleri.~ Bununla birlikte, çeşitli şekillerde süt hayvandan alındıktan sonra kirletici etkilere maruz kalabilir ve böylece hastalık üreten
bakterilerin gelişmesine fırsat verebilir. Daha önemli enfeksiyon yöntemleri şunlardır:

_1. Tesiste önceden var olan bir hastalık vakasından doğrudan enfeksiyon._
Hastalıklı bir durumun erken evresindeki bir kişi oldukça sık olarak
ahırda veya mandırada yardımcı olarak olağan mesleğine devam edebilir ve böylece
doğrudan enfeksiyonun meydana gelmesine fırsat verebilir. Sözde "yürüyen tifo" vakalarında bu tehlike vurgulanır. Tifo ateşinde basillerin sıklıkla idrarda kalması ve difteride genellikle iyileşmeden sonraya kadar boğazda kalması dikkat çekicidir. Bazı vakalarda enfeksiyon, sütün evdeki odalarda depolanmasından kaynaklandığı ve hastanın yaydığı sıvılarla doğrudan kirlendiği tespit edilmiştir.[104] Ortak olarak tek bir odanın kullanılması gereken alt sınıflardaki konutlar arasında bu enfeksiyon kaynağı en sık gözlemlenmiştir.

_2. Başka bir kişinin aracılığıyla enfeksiyon._ Nadiren de olsa başka bir kişi hasta bir kişiye hemşire veya bakıcı olarak hizmet verebilir ve ayrıca sütün işlenmesine yardımcı olabilir, ya hayvanları sağarak ya da sağıldıktan sonra süte bakarak. Busey ve Kober, süt ürünleri çalışanlarının hemşire olarak da görev yaptığı yirmi bir tifo salgını bildirmektedir.

_3. Süt kaplarının kirlenmesi._ Konserve kutuları, kovalar vb.'nin en sık görülen enfeksiyon yöntemi, hastalık organizmalarıyla
kirlenmiş olabilecek suyla
temizlenmesidir. Genellikle kuyular, tifo ateşinde olduğu gibi bağırsak kökenli hastalıklı maddelerle
kirlenmiş olabilir ve normal
sıcaklıktaki veya hatta ılık bir koşuldaki suyun kullanımı, enfeksiyona
izin veren koşullar yaratır. Kirli kaynaklardan yanlışlıkla alınan suyla sütün kasıtlı olarak
karıştırılması, çok sayıda tifo salgınına neden olmuştur. [105] Sedgwick ve Chapin[106], Springfield, Mass.'deki tifo salgınında süt bidonlarının sütü soğutmak için
bir kuyuya yerleştirildiğini ve daha sonra kuyunun
tifo dışkısıyla
kirlendiğini buldu.

_4. Hayvanın memelerinin _enfekte suda yürüme_ veya
kirli suyla yıkama yoluyla kirlenmesi. Bu enfeksiyon yönteminin
sadece tifo durumunda meydana gelmesi muhtemeldir. 1893'te Virginia Üniversitesi'nde meydana gelen bir salgın[107] ikinci nedene atfedildi.

_5. Krema yan ürünlerinin, yağsız sütün vb. kirlenmesi. Bir müşterinin süt tedarikinin patojenik bakterilerle enfekte olması durumunda, hastalığın kremanın ortamı aracılığıyla yayılması, enfeksiyon etkeninin ayrıştırıldıktan sonra yağsız sütte kalması ve böylece karışık tedarikin kirlenmesi mümkündür. Bu durumun, bu organizmanın çiğ sütte bulunabilecek asitlere karşı daha fazla toleransı nedeniyle tifoda daha fazla görülme olasılığı daha yüksektir. 1893'te İngiltere'deki Brandon'da[108], İrlanda'daki Castle Island'da[109] ve 1894'te Massachusetts'teki Marlboro'da[110] meydana gelen salgınlar böyle bir kökene dayandırılmıştır.

Kirli bir süt tedarikiyle ilişkili hastalık salgınlarının çoğu
sütün kendisinin kullanımından kaynaklansa da, enfekte süt başka şekillerde kullanıldığında bile hastalığa neden olabilir. Birkaç tifo salgını, ürünün üretiminde kullanılan sütün kirli olduğuna inanmak için güçlü nedenlerin olduğu dondurma kullanımına kadar izlenmiştir.[111] Hankin[112], büyük ölçüde sütten yapılan bir Hint şekerlemesinin bir İngiliz alayında tifo salgınına neden olduğu vakayı ayrıntılarıyla anlatır.

Sütün hastalık yaymada sıklıkla bir etken olarak hizmet edebileceğine dair kanıtlar, bu önermeyi tatmin edici bir şekilde kanıtlamak için yeterince kesin olsa da, söz konusu herhangi bir spesifik hastalığın organizmasının nadiren bulunduğu akılda tutulmalıdır. Bunun nedenleri, kirli sular durumunda durumu yönetenlerle hemen hemen aynıdır, ancak sorunun zorlukları süt durumunda sudan çok daha fazladır. Örneğin, tifo mikrobunu, sütte sıklıkla bulunan bir organizma olan kolon basilinden kolayca ayıramama, kolayca üstesinden gelinemeyen teknik zorluklar sunar. Hastalık bakterilerini bulamamanın en güçlü nedeni, enfeksiyonun her durumda salgının ortaya çıkmasından önce bir zamanda meydana gelmesi gerektiğidir. Sadece olağan kuluçka süresi değil, aynı zamanda bir salgının bir dizi vaka meydana gelene kadar araştırılması da nadiren olur. Bu arada, enfeksiyonun orijinal nedeni artık geçerliliğini yitirmiş olabilir.

~Tifo ateşi.~ Hayvandan alındıktan sonra enfekte olan süt yoluyla yayılma olasılığı olan hastalıklara atıfta bulunulduğunda, tifo ateşi en önemlisidir. Bunun nedeni (1) hastalığın yaygın dağılımıdır; (2) tifo basilinin önemli miktarda aside dayanabilen bir bakteri olması ve dolayısıyla normal laktik asit bakterilerini içeren çiğ sütte bile büyümesi için uygun koşullar bulmasıdır.[113] Bu koşullar altında büyüme yeteneği yalnızca deneysel olarak gösterilemez, aynı zamanda hafif bir enfeksiyonun bile sıklıkla yaygın salgınlara neden olduğuna dair bol miktarda klinik kanıt vardır, örneğin 1895'te Stamford,
Conn. salgınında birkaç hafta içinde 386 vaka ortaya çıktı ve bunların %97'si bir sütçünün rotasında meydana geldi. Bu durumda süt bidonları iyice ve düzgün bir şekilde temizlendi, ancak kirli olduğu bulunan sığ bir kuyudan alınan _soğuk_ suyla yıkandı.

Sütün tifo organizmalarıyla kirlenmesinin en yaygın şekli, süt kaplarının bir şekilde enfekte olmasıdır.[114] Önem bakımından ikinci sırada, hemşire ve süt ürünleri görevlisi olarak görev yapan kişiler tarafından enfeksiyonun taşınması yer alır.

~Kolera. ~ Bu mikrop, tifo organizması kadar elverişli bir besin ortamı olarak sütü bulmaz, çünkü asitlerin etkisine karşı çok daha hassastır. Ancak Kitasato[115], mevcut asit miktarına bağlı olarak çiğ sütte bir ila dört gün yaşayabildiğini buldu. Kaynatılmış veya sterilize edilmiş sütte daha serbestçe büyür, çünkü asit üreten formlar böylece ortadan kaldırılır. Tereyağında birkaç gün (4 ila 5) içinde ölür.

Yukarıdaki ilişki nedeniyle çok sayıda kolera salgınının süte dayandığı tespit edilmemiştir, ancak Simpson[116], Hindistan'da çok sayıda denizcinin limana vardıklarında bir miktar süt elde ettiği çok çarpıcı bir vakayı kaydeder. Bunu tüketen mürettebatın hepsi hastalandı ve on kişiden dördü öldü, içmeyenler ise hiçbir hastalık olmadan kurtuldu. Daha sonra sütün, kolera bulaşmış bir bölgedeki açık bir havuzdan alınan suyla karıştırıldığı gösterildi.

~Difteri.~ Süt ara sıra, ancak sık sık olmasa da, difterinin yayılması için bir ortam görevi görür. Swithinbank ve Newman[117], nedensel organizmanın sütten izole edildiği dört vakadan bahseder. Büyümenin, sterilize edilmiş sütten ziyade çiğ sütte daha hızlı gerçekleştiği gözlemlenmiştir.[118]

Bu hastalıktaki enfeksiyon, genellikle bu mikrobun boğazda uzun süre kalması nedeniyle hastadan doğrudan enfeksiyona veya bir görevli aracılığıyla dolaylı olarak bulaşmaya atfedilebilir.

~Kızıl.~ Bu hastalığın kirli süt kaynaklarıyla ilişkisini incelemek daha zor olsa da, kızılın nedensel mikrobu henüz bilinmemekle birlikte, önemli sayıda salgının kaynağı kirli süt kaynaklarına kadar izlenmiştir. Süt, şüphesiz, hastalığın bulaşıcılığının daha fazla olduğu hastalığın erken evrelerindeki kişilerden en sık bulaşır.

~İshal hastalıkları.~ Süt, az veya çok zehirli yan ürünler oluşturan çeşitli bakterilerin
gelişimi nedeniyle sindirim sistemi hastalıklarına neden olma özelliğini nadiren kazanır. Bu sorunlar en sık yaz aylarında, özellikle bebeklerde ve çocuklarda, kolera infantum ve yaz şikayeti gibi görülür. Biberonla beslenen bebeklerin ölüm oranının[119] doğrudan emzirilenlere kıyasla daha yüksek olması, inek sütü enfeksiyonun taşıyıcısı olduğu teorisiyle açıklanabilir, çünkü birçok durumda içindeki organizmaların gelişimi için yeterli zaman olana kadar tüketilmez. Süt pastörize edildiğinde veya kaynatıldığında çocuklar arasındaki ölüm oranının büyük ölçüde azaldığı görülür. Hastalık ve ölüm nedeni olarak bu hastalıklar, daha önce bahsedilen diğer tüm özel hastalıkların önemini aşar. Bu sorunlar genellikle süte sağım sırasında pislik ve kir girmesiyle
yoluna giren çürütücü sınıftan bakteriler tarafından üretildiği şeklinde açıklanmıştır.[120]
Fluegge[121], belirli peptonize edici türlerin hayvanlar için
toksik özelliklere sahip olduğunu göstermiştir. Son deneysel araştırmalar[122], dizanteri basilinin (Shiga) muhtemelen bu yaz şikayetlerinden bazılarıyla nedensel bir ilişki taşıdığını göstermiştir.

~Ptomain zehirlenmesi.~ Yetişkinlerde de gıda ürünlerinden kaynaklanan birçok zehirlenme vakası bildirilmiştir. Bunlar, genellikle ptomainler olmak üzere, farklı bakteriler tarafından gıdaların
enfeksiyonu sonucu üretilen çeşitli toksik ürünlerin oluşumundan kaynaklanır. Bu maddelerden biri olan
_tyrotoxicon_, Vaughan[123] tarafından peynirden ve diğer çeşitli süt ürünlerinden izole edilmiş ve bu tür vakalarda görülenlere benzer zehirlenme semptomları üretme özelliğine sahip olduğu bulunmuştur. Bu toksik etkinin üretimini, sütün uygunsuz şekilde saklandığı yerlerde gelişen çürüyen bakteri formlarının neden olduğu sütteki elementlerin ayrışmasına bağlar.[124] Bu karakterdeki salgınlar[125] sıklıkla, çok sayıda kişinin kirli gıdayı kullandığı bir salgın boyutuna ulaşır.

DİPNOTLAR:

[78] Hart, Trans. Int. Med. Cong., Londra, 1881, 4:491-544.

[79] Freeman, Med. Rec., 28 Mart 1896.

[80] Busey ve Kober, Rept. Health Off. of Dist. of Col., Washington, D.
C., 1895, s. 299. Bu yazarlar bu raporda morbifik ve enfeksiyöz süt hakkında ayrıntılı bir makale sunuyor ve 180 sayıdan oluşan çok kapsamlı bir bibliyografya sunuyorlar. Hart'ın listesine (ki bu liste tam olarak yayınlanmıştır) o zamandan beri meydana gelen ek salgınları, salgının kapsamı, salgını yöneten koşullar ve orijinal muhabirin adı ve referansla birlikte tam verilerle birlikte ekliyorlar.

[81] Smith, Theo., Journ. of Expt. Med., 1898, 3:451.

[82] Dinwiddie, Bull. 57, Ark. Expt. Stat., Haziran 1899; Ravenel, Univ.
of Penn. Med. Bull., Eylül 1901.

[83] Ravenel, Journ. of Comp. Med. & Vet. Arch., Aralık 1897; Hartzell,
Journ. Amer. Med. Ass'n, 16 Nisan 1898.

[84] Stille, Brit. Med. Journ., 19 Ağustos 1899.

[85] Bu test, hayvana tüberküloz basili kültürlerinin sterilize edilmiş gliserin özütü olan az miktarda tüberkülin enjekte edilerek yapılır. Tüberkülozlu bir hayvanda, hastalığın en erken evrelerinde bile tüberkülin birkaç saat süren geçici bir ateşe neden olur. Enjeksiyondan önce ve sonra sıcaklığı birkaç kez ölçerek herhangi bir ateşli durumu kolayca tanımak mümkündür. Aşılamadan sonra sıcaklığın ortalama normalden en az 2,0 derece F. yüksek olması ve reaksiyon ateşinin birkaç saat devam etmesi durumunda pozitif tanı konur.

[86] Martin, Brit. Med. Journ. 1895, 1:937; Nocard, Les Tuberculoses
animales, 1895.

[87] C. O. Jensen, Milch Kunde und Milch Hygiene, s. 69.

[88] Ostertag, Milch Zeit., 22:672.

[89] Obermueller, Hyg. Rund., 1897, s. 712; Petri, Arb. a. d. Kais. Ges.
Amte, 1898, 14: 1; Hormann ve Morgenroth, Hyg. Rund., 1898, s. 217.

[90] Rabinowitsch, Zeit. f. Hyg., 1897, 26: 90.

[91] Th. Smith. Journ. of Expt. Med., 1899, 4:217.

[92] Russell ve Hastings, 18 Rept. Wis. Expt. Stat., 1901.

[93] Hesse, Zeit. f. Hyg., 1900, 34:346.

[94] Danimarka'da üretilen en iyi tereyağının neredeyse tamamı 160-185 derece F. arasında değişen sıcaklıklarda pastörize edilmiş kremadan yapılır.

[95] Gebhardt, Virch. Arch., 1890, 119:12.

[96] Scheurlen, Arb. A. D. k. Ges. Amte, 1891, 7:269; Bang, Milch Zeit., 1893, s. 672. [97] Moore, ABD Tarım Bakanlığı Yıllığı, 1895, s. 432. [98] Weigel ve Noack, Jahres. D. Ges. Med., 1890, s. 642; Weissenberg, Allg. med. Cent. Zeit., 1890, s. 1; Baum, Arch. F. Thierheilkunde, 1892, 18:16.

[99] Schneider, Muench, med. Wochenschr., 1893, No. 27; Froehner, Zeit f.
Fleisch u. Milchhygiene, 1891, s. 55. [100] Feser, Deutsche Zeit. F. Thiermed., 1880, 6:166.

[101] Nocard, Bull. Gen., 1885, s. 54. [102] Deutsche Viertelsjahr. F. suç! Gesundheitspflege, 1890, 20:444.

[103] Zeit. F. Fleisch und Milch hijyeni, 11:114.

[104] E. Roth, Deutsche Vierteljahresschr. F. suç! Gesundheitspfl.,
1890, 22:238

[105] S. W. North, London Practitioner, 1889, 43:393.

[106] Sedgwick ve Chapin, Boston Med. & Surg. Journ., 1893, 129:485.

[107] Dabney, Phila. Med. News, 1893, 63:630.

[108] Welphy, London Lancet, 1894, 2:1085.

[109] Brit. Med. Journ., 1894, 1:815.

[110] Mass. Bd. Health Rept., 1894, s. 765.

[111] Turner, London Practitioner, 1892, 49:141; Munro, Brit. Med.
Journ., 1894, 2:829.

[112] Hankin, Brit. Med. Journ., 1894, 2:613.

[113] Heim (Arb. a. d. Kais. Gesundheitsamte, 1889, 5:303) bunun sütte 20-30 gün yaşayabileceğini buldu.

[114] Schueder (Zeit. f. Hyg., 1902, 38:34) 638 tifo salgınının istatistiklerini inceledi. %71'inin enfekte içme suyundan, %17'sinin enfekte sütten ve %3,5'inin diğer
besin formları tarafından neden olunan.

[115] Kitasato. Arb. a. d. Kais. Gesundheitsamte, 1:470.

[116] Simpson, London Practitioner, 1887, 39:144.

[117] Swithinbank ve Newman, Bakteriyoloji Süt, s. 341.

[118] Schottelius ve Ellerhorst. Milch Zeit., 1897, s. 40 ve 73.

[119] Baginsky, Hyg. Rund., 1895, s. 176. [120] Gaffky, Deutsch. med. Wochen., 18:14.

[121] Fluegge. Zeit., f. Hyg., 17:272, 1894. [122] Duval ve Bassett, Rockefeller Inst.'den Çalışmalar. Med için.
Araştırma, 2:7, 1904. [123] Zeit. F. fizyol. Chemie, 10:146; 9 Stajyer. Hyg. Kong. (Londra), 1891, s. 118. [124] Vaughan ve Perkins, Arch. F. Hyg., 27:308.

[125] Newton ve Wallace (Phila. Med. News, 1887, 50:570) Long Branch, N. J.'de üç salgın bildiriyor, bunlardan ikisi yaz otellerinde meydana geldi.

BÖLÜM VI.

BAKTERİLER VE SÜT TEDARİKLERİ, ÖZEL OLARAK KORUMA YÖNTEMLERİYLE İLGİLİ .

Süt satıcısı veya dağıtıcısı için bakteriler az veya çok bir
zarardır. Süte giren organizmaların hiçbiri veya bunların
büyümesiyle oluşan yan ürünler süt tedariklerinin kalitesini iyileştirmez. Bu nedenle özellikle arzu edilir süt satıcısının bakış açısına göre bu değişimler mümkün olduğunca askıya alınmalıdır. Ayrıca, sütün hastalık üreten bakterilerin yayılması için bir ortam görevi görme olasılığı, bu gıda tedarikini şüpheli
kaynaklardan gelen tüm olası enfeksiyonlar.

Dolayısıyla, bakterilerin genel süt tedarikleriyle ilişkisini ele alırken, _ekonomik_ ve _hijyenik_ bakış açıları dikkate alınmalıdır. Genellikle ilk gerekliliğe çok daha fazla vurgu yapılır. Tedarik, tat, koku ve görünüm, ne yazık ki, ancak hastalık mikropları tarafından enfeksiyon olasılığına çok az dikkat ediliyor. Genel süt tedariklerine uygulanabilir olan kontrol yöntemleri şu temellere dayanmaktadır: (1) mümkün olduğunca tüm bakteri yaşamının dışlanması, Süt sağıldığı anda ve daha sonra organizmaların büyümesi için elverişsiz sıcaklıklarda depolanması; (2) bakterilerin bir kez erişim sağladıktan sonra tamamen veya kısmen uzaklaştırılması. Nispeten yakın yıllara kadar, süt tedariklerinin karakterine, muhtemelen tereyağı yağının yüzdesi ve bazen de içerdiği süt katıları dışında, neredeyse hiç dikkat edilmiyordu. Ürün, tüketicinin eline, onun tarafından gıdaya uygun olmadığı gerekçesiyle reddedilmeyecek bir şekilde verildiği sürece, karakterine daha fazla dikkat edilmesi muhtemel değildi. Ancak, şu anda, çok daha fazla vurgu sütün kalitesine, özellikle de mikrop içeriğine dikkat ediliyor; ve süt satıcısı daha fazla kontrole ihtiyaç olduğunu fark etmeye başlıyor. Bu kontrol yalnızca ürünün kendisine ulaşmasından sonraki elleçlenmesiyle ilgili olmamalı, çiftlikteki süt üreticisine geri dönün.
Özellikle burada, büyük ölçüde toptan enfeksiyonu önleyecek olan temizlik yöntemlerini aşılamak gerekir.

Süt satıcısı için en büyük öneme sahip olan iki anahtar kelime şunlardır: _temizlik_ ve _soğuk_. Süt hayvandan temiz bir şekilde düzgün bir şekilde çekilirse ve hemen ve iyice soğutulursa,
satıcının ürünüyle ilgili olarak korkması için pek bir şey yoktur. Bakteriyel değişikliklere atfedilebilen ciddi zorluklar ortaya çıktığında, bunun nedeni ihmalkarlığın bir veya her iki yönde de izin verilmiş olmasıdır. Temizliğin sütteki bakteri yaşamını azaltmadaki etkisi ve düşük sıcaklıkların kaçınılmaz olarak çoğalan formların büyümesini baskılamadaki etkisi erişim önceki bölümlerde tam olarak ele alınmıştır. Elbette
şehir kullanımı için büyük miktarda pazar sütü tedarik edilmesinde atıfta bulunulan bu önlemlerin hepsini almak
elbette uygulanabilir değildir, ancak mevcut koşullara göre büyük bir iyileştirme
sağlanabilir eğer halk bu önemli gıda maddesinin daha iyi denetlenmesini talep ederse. Daha büyük şehirlerimizdeki sağlık kurulları
bu sorunun öneminin farkına varıyor ve
daha iyi düzenlemeler ve bunların uygulanması konusunda giderek daha aktif hale geliyorlar. New York Şehri Sağlık Kurulu, şehirde satılan tüm sütün sağımdan hemen sonra 45 dereceye kadar soğutulmasını ve şehre buzdolabı vagonlarıyla taşınmasını gerektiren ileri bir tutum sergilemiştir. Şehir süt tedariklerinin denetlenmesinde asit testinin (sayfa 52) uygulanmasına daha önce değinilmiştir ve yazarın görüşüne göre, lor testi (sayfa 76'ya bakın) sütün hijyenik karakterini belirlemede de avantajlı olarak kullanılabilir. Bu test, genellikle kirle ilişkili bakterilerin varlığını ortaya çıkarır ve dikkatsizce işlenmiş sütlerin tanınmasını sağlar. Wisconsin'deki birçok şehirdeki süt tedariklerinde yapılan incelemelere ilişkin kişisel bilgimden, bu testin belirgin bir avantajla kullanılabileceği anlaşılmaktadır. ~"Hijyenik" veya "sertifikalı" süt tedarikleri.~ Birçok büyük şehirde, özellikle yüksek kalitede süt üretilen mandıraların kurulmasıyla süt tedariklerinin kalitesinin iyileştirilmesi için girişimde bulunulmuştur. Mandıranın denetimi ve sütün belirli aralıklarla incelenmesi sıklıkla süt komisyonlarının veya tıbbi toplulukların kontrolü altındadır ve muayene kurulunun sertifikasının ürünle birlikte dağıtılması
geleneksel olduğundan, bu tür sütler sıklıkla "sertifikalı" olarak bilinir. Bu tür mandıralarda tüberkülin testi düzenli aralıklarla kullanılır ve sürü sıklıkla yetkili veterinerler tarafından denetlenir. Temiz sağım ve sonraki elleçleme için başlatılan kontrol yöntemleri, bakterilerin mümkün olan en düşük noktaya kadar azaltılmasını sağlayacak şekildedir. Philadelphia Pediatri Topluluğu tarafından belirlenen bakteri sınırı cc başına 10.000 organizmadır. Genellikle bu standardı önemli ölçüde iyileştirmek mümkündür ve nadiren de olsa tedarik, cc başına yalnızca birkaç bin organizma içerdiği yerde üretilir. Bu kadar dikkatli bir şekilde davranıldığında, doğal olarak ürün için önemli ölçüde daha yüksek bir fiyat ödenmelidir[126] ve böyle bir sistemin geliştirilmesinin yalnızca bayinin belirli bir üst sınıf ticarete hitap edebildiği nispeten büyük merkezlerde mümkün olduğu unutulmamalıdır. Dahası, böyle bir kontrol yönteminin yalnızca bireysel kontrol altında olan mandıralarda uygulanabilir olduğu da akılda tutulmalıdır. Süt, farklı çiftliklerde çeşitli himayeler altında üretildiğinde, sağım süreci ve hemen sonrasında süte verilmesi gereken özen açısından yeterli kontrolün uygulanmasının imkansızlığı açıktır.

SÜT TEDARİKLERİNİN KORUNMASI.

Süt arzının kalitesini iyileştirmek için normalde süte erişen bakterilerin büyük bir kısmını dışlayarak ve oraya girenlerin hızlı büyümesini önleyerek çok şey yapılabilirken, genel belediye amaçları için ticari ölçekte uygulanabilir herhangi bir pratik koruma yöntemi[127] büyük ölçüde sütte bulunan bakterilerin yok edilmesine dayanmalıdır.

Bakterilerin bir kez eriştikten sonra yok edilebileceği iki olası yöntem şunlardır: (1) kimyasal koruyucuların kullanımı; (2) fiziksel yöntemlerin yardımıyla.

~Kimyasal koruyucular.~ Sütün besleyici özelliklerine müdahale etmeden onu koruyacak bir kimyasal madde eklemek için çok sayıda girişimde bulunulmuştur, ancak genel bir kural olarak, bakteriyel yaşamın büyümesini yok edecek veya engelleyecek kadar toksik olan bir madde, vücudun dokuları üzerinde zararlı bir etki yaratır. Karbolik asit, cıva tuzları ve mineral asitler gibi tüm yaşamı tamamen yok edebilen kimyasalların kullanımı elbette hariç tutulmuştur, ancak süt analitik amaçlar için saklandığında hariç; ancak daha hafif maddeler az veya çok yaygın olarak kullanılmaktadır, ancak neredeyse tüm eyaletlerin tüzükleri bunların kullanımını yasaklamaktadır. Bu şekilde kullanılan maddeler iki sınıfa ayrılabilir:

1. Bakteriyel büyümenin belirli yan ürünleriyle kimyasal olarak birleşerek etkisiz maddeler oluşturanlar. Bu nedenle soda bikarbonatı, laktik asit bakterilerini yok etmese de, ekşiyen sütteki asidi nötralize eder. 2. Sütteki bakterilere doğrudan etki ederek gelişmelerini kısıtlayan veya engelleyenler. En sık kullanılan maddeler salisilik asit, formaldehit ve borasik asittir. Bunlar neredeyse her zaman süt işleyicilerine, ham kimyasalların açık pazarda satın alınabileceğinden çok daha yüksek fiyatlarla, tescilli bir ad altında satılır. Formaldehit son zamanlarda yaygın olarak reklamı yapılıyor, ancak kullanımı en büyük tehlikeyle doludur, çünkü pratik olarak tüm albüminli maddeleri çözünmez hale getirir ve toksik etkisi daha büyük dozlarda büyük ölçüde artar. Bu maddeler genellikle zehirli etkileri hakkında hiçbir şey bilmeyen süt işleyicileri tarafından kullanılır ve yetişkinlerin seyreltilmiş formda kullanımına ciddi sonuçlar olmadan dayanması mümkün olsa da, çocukların kullanabileceği genel süt ürünlerine eklenmesi neredeyse suçtur. Bu preparatların sütte kullanılmak üzere satışı, sütü mümkün olan en iyi şekilde işlemeye çalışan herkesin karşılaması gereken zorluklardan kaçmak isteyen sütçülerde tek çıkış yolunu bulur. Farrington, preservalin (borasik asit) tespiti için basit bir yol önermiştir.[128] Bu madde taze süte eklendiğinde, tadını etkilemeden sütün asitliğini artırır. Normal süt yaklaşık %0,3 laktik asit içerdiğinde ekşi bir tada sahip olduğundan, bu kadar veya daha fazla test edildiğinde ekşi bir tada sahip olmayan bir süt muhtemelen bu antiseptik maddeyle muamele edilmiştir. ~Fiziksel koruma yöntemleri.~ Fiziksel kuvvetlerin uygulanmasına dayalı yöntemlerin sütün besin değerine zarar verme olasılığı daha düşüktür ve dolayısıyla herhangi bir değeri varsa daha etkilidir. Elektrik, vakum kullanımı ve artan basınç gibi henüz pratik bir temele indirgenmemiş bir dizi yöntem deneysel bir şekilde az çok kapsamlı bir şekilde denenmiştir.[129] Yoğunlaştırma uzun zamandır büyük bir başarıyla kullanılmıştır, ancak bu işlemde sütün doğası önemli ölçüde değişmiştir. Yoğunlaştırılmış sütteki saklama kalitesi genellikle başka bir ilkenin etkisine bağlıdır, yani ortamın konsantrasyonu nedeniyle bakteri büyümesinin engellenmesi. Bu koşula şeker eklenerek ve böylece çözünebilir katılar artırılarak veya tercihen vakumlu bir tavada buharlaştırma yoluyla suyun uzaklaştırılmasıyla ulaşılır. Ancak, sıcaklık değişiklikleri sütün korunmasında en değerli olanıdır,
çünkü sıcaklıktaki bir değişiklikle tüm bakteri üremesi durdurulabilir ve uygun koşullar altında tamamen yok edilebilir.

~Düşük sıcaklıkların kullanımı.~ Soğutmanın veya hızlı soğutmanın sütün kalitesini koruma üzerindeki etkisi iyi bilinmektedir. Sütün sıcaklığı 45 derece F civarına düşürüldüğünde, bakteri yaşamının gelişimi o kadar yavaştır ki sütün tatlı kaldığı süreyi önemli ölçüde artırır. Son yıllarda, ürünü dondurarak uzun mesafelere gönderilebilmesi için sütün korunması için girişimlerde bulunulmuştur, bu da süt buzu formunda belirsiz bir süre boyunca değişmeden tutulabilir.[130] Casse sistemi olarak bilinen bu sürecin bir modifikasyonu, Kopenhag'da ve Almanya'nın çeşitli yerlerinde az çok yaygın olarak kullanılmaktadır. Bu, pastörize edilmiş veya edilmemiş büyük süt kutularına (yaklaşık elli süte bir kısım) küçük bir süt-buz bloğu (dondurulmuş süt) eklemekten oluşur.[131] Bu, sıcaklığı düşürerek sütün daha uzun süre tatlı kalmasını sağlar. Böyle bir işlem, sütün güvenli bir şekilde uzun mesafelere taşınmasına izin verebilir ancak gerçekte sistem özel bir ilgi görmemiştir.

[Resim: ŞEKİL 22. Yağ küreciklerinin kümeler halinde toplandığını gösteren normal sütün mikroskobik görünümü.]

~Yüksek sıcaklıkların kullanımı. ~ Isı uzun zamandır bir koruma maddesi olarak kullanılmaktadır.
Süt, çok eski zamanlardan beri korunması için haşlanır veya pişirilir. Isı
farklı sıcaklıklarda kullanılabilir ve uygulandığında, kullanılan sıcaklığa bağlı olarak değişen bir etki gösterir. Bununla birlikte, ısıyla korumanın tüm yöntemleri, aşağıdaki koşullar altında ısının uygulanmasıyla devam eder:

1. Maksimum büyüme noktasının (105-115 derece F.) üzerindeki ve termal ölüm noktasının (130-140 derece F.) altındaki bir sıcaklık, daha fazla büyümeyi ve dolayısıyla fermantasyon etkisini önleyecektir.

2. Termal ölüm noktasının üzerindeki bir sıcaklık bakterileri yok eder ve böylece tüm değişiklikleri durdurur. Ancak bu sıcaklık, bakterilerin durumuna göre değişir ve sporlar için vejetatif formlardan çok daha yüksektir.

Sütü trenle nakletmede ilk prensibi, yani büyüme sıcaklığının üzerinde uzun süreli ısıtmayı uygulamaya yönelik girişimlerde bulunulmuştur, ancak süt bu şekilde ısıtıldığında fiziksel görünümü değişir.[132] En tatmin edici şekilde kullanılan ısıtma yöntemleri, sırasıyla kaynama ve haşlanma noktalarına yaklaşan bir sıcaklık derecesinin kullanıldığı sterilizasyon ve pastörizasyon olarak bilinir.

[Resim: ŞEKİL 23. 140 derece F'nin üzerinde ısıtılan sütün mikroskobik görünümü, yağ küreciklerinin homojen dağılımını göstermektedir.
Şek. 22 ile karşılaştırıldığında belirtilen fiziksel değişiklik, pastörize kremanın kıvamının azalmasına neden olur.]

~Isının süt üzerindeki etkisi.~ Süt ısı etkisine maruz kaldığında, fiziksel ve kimyasal özelliklerinde bir dizi değişiklik fark edilir.

_1. Azalan "gövde."_ Süt, özellikle krema, 140 dereceye kadar ısıtıldığında F. veya üzeri, kıvamı veya "gövdesi" incelir, bu durum yağ küreciklerinin gruplanmasındaki bir değişiklikten kaynaklanır.
Normal sütte, tereyağı yağı çoğunlukla mikroskobik pıhtılar halinde toplanır (Şekil 22). 140 derece F. veya üzeri sıcaklığa on dakika maruz kaldığında bu yağ kürecik pıhtıları parçalanır ve kürecikler homojen bir şekilde dağılır (Şekil 23). 158 derece-160 derece kadar yüksek bir sıcaklığa _anlık_ maruz kalma, krema kireci üzerinde ciddi bir etki yaratmadan yapılabilir; ancak bunun üzerinde krema o kadar zayıf ve yavaş kabarır ki daha ince süt izlenimi verir.

_2. Pişmiş Tat._ Süt birkaç dakika 160 derece F.'ye ısıtılırsa, sıcaklık daha da yükseldikçe daha belirgin hale gelen pişmiş bir tat kazanır. Bu şekilde ısıtılan süt, yüzeyinde bir zar veya "deri" oluşturur. Bu tat değişikliğinin nedeni iyi bilinmemektedir. Genellikle, özellikle albüminde olmak üzere sütteki azotlu elementlerdeki değişikliklerle oluştuğu açıklanmıştır. Thoerner[133], pişmiş bir tat görünümü ile ısıtmayla dışarı atılan belirli gazların kaybı arasında var olan tesadüfe dikkat çekmiştir. Gazın kaçamadığı kapalı kaplarda ısıtılan sütün, açık bir kapta ısıtıldığında olduğundan çok daha az belirgin pişmiş bir tada sahip olduğunu bulmuştur. Isıtılmış sütün yüzeyindeki sözde "deri", süt sıkıca kapatılmış bir kapta ısıtıldığında oluşmaz. Bazıları[134] bu tabakanın albüminden oluştuğunu ileri sürse de, süt serumunun sütün yüzeyinde hızla buharlaşması nedeniyle bunun modifiye edilmiş kazein olduğunu gösteren kanıtlar vardır.

_3. Sindirilebilirlik._ Tıp adamlarının zihninde çiğ ve ısıtılmış sütlerin göreceli sindirilebilirliği konusunda önemli görüş farklılıkları vardır. Enzimlerle yapay sindirim deneyleri, ayrıca hayvanlarla sindirim deneyleri ve birkaç vakada çocuklarla önemli miktarda deneysel çalışma yapılmıştır. Farklı araştırmacılar tarafından elde edilen sonuçlar oldukça çelişkilidir, ancak kanıtların çoğunluğu, özellikle sıcaklık sterilizasyon noktasına ulaşırsa, ısıtmanın sütün sindirilebilirliğini bozduğu görüşünün lehindedir. [135] Çok ısıtılmış sütlerin kullanıldığı çocuklarda raşitizm,[136] iskorbüt ve marasmus miktarında kayda değer bir artış olduğu gözlemlenmiştir. Bu itirazlar, pastörizasyonda olduğu gibi orta sıcaklıklara ısıtılan süt için geçerli değildir, ancak bu daha düşük sıcaklık bile sindirilebilirliğini biraz azaltır. Pastörize sütlerin çocuk hastanelerinde başarılı bir şekilde kullanılması, bunun yararlılığının kanıtıdır.

_4. Fermentatif değişiklikler._ Sütteki normal ekşime değişikliği, laktik asit bakterilerinin baskınlığından kaynaklanır, ancak bu organizmalar bir sınıf olarak sporlara sahip olmadığından, gelişmekte olan hücrenin termal ölüm noktasının üzerine ısıtıldığında kolayca öldürülürler. Laktik formların
yok edilmesi, spor taşıyan türlerin sahanın sahiplerini bırakır ve
sonuç olarak ısıtılmış sütteki fermantasyon değişiklikleri genellikle meydana gelenler değildir, ancak sütün maya enzimlerinin etkisiyle
pıhtılaşmasıyla karakterize edilir.

_5. Mayanın etkisi._ Sütün ısıtılması, çözünebilir kireç tuzlarının
çökmesine neden olur ve maya ile sütün pıhtılaşması (peynir yapımında)
bu tuzların varlığına bağlı olduğundan, ısıtılmış sütlerde bulunmamaları maya etkisini büyük ölçüde geciktirir. Bu, çözünebilir kireç tuzları geri yüklenmediği sürece ısıtılmış sütlerin peynir yapımında kullanılmasını zorlaştırır, bu da kalsiyum klorür çözeltileri eklenerek yapılabilir.

~Sterilizasyon.~ Süt ürünlerinde genellikle kullanıldığı gibi, sterilizasyon, 212 dereceye yakın veya onu
aşmayan sıcaklıklarda ısı uygulaması anlamına gelir. F. Bu, bu şekilde işlenen sütün steril, yani mikropsuz olduğu anlamına gelmez; çünkü sporların direnci nedeniyle, bu dayanıklı formların tamamını yok etmek neredeyse imkansızdır. Süt, buhar basıncının kullanıldığı
yerlerde yapıldığı gibi, kaynama noktasının üzerindeki sıcaklıklarda ısıtılırsa, pratik olarak mikropsuz hale getirilebilir.
Bu tür yöntemler, sütün uzun süre tatlı kalmasını sağlayacak şekilde tasarlandığı yerlerde kullanılır. Sütün sterilizasyon yoluyla işlenmesi, yurtdışında daha yaygın olarak
kullanılmasına rağmen, bu ülkede genel bir kabul görmemiştir. Çoğu durumda, işlem süt şişelendikten sonra gerçekleştirilir; ve sterilizasyon işlemi tamamlandıktan sonra şişelerin kapatılmasına izin verecek cihazların yapımında önemli bir yaratıcılık kullanılmıştır. Bu kadar yüksek bir sıcaklığa ısıtılan sütler, az çok belirgin bir kaynamış veya pişmiş tada sahiptir; bu durum bu ülkede genel bir kabul görmemektedir. Bu amaç için uygun olan cihaz, zorunlu olarak, buhar basıncına dayanacak şekilde inşa edilmeli ve dolayısıyla daha basit pastörizasyon işlemi için gerekenden önemli ölçüde daha pahalıdır.

~Pastörizasyon.~ Bu yöntemde kullanılan ısı derecesi 140 derece ila 185 derece F arasında değişir ve uygulama yalnızca sınırlı bir süre için yapılır. İşlem ilk olarak Pasteur (adını aldığı) tarafından bira ve şarabın çeşitli rahatsızlıklarıyla mücadelede yaygın olarak kullanılmıştır. Sütün saklama kalitesini artırmanın bir yolu olarak önemi birkaç yıl öncesine kadar genel olarak anlaşılmamıştır; ancak yöntem artık ticari amaçlar için sütü saklamanın bir yolu olarak hızla popülerlik kazanmaktadır. Yöntem sütteki tüm mikrop yaşamını yok etmez; yalnızca büyüyen, vejetatif durumda olan organizmaları etkiler; ancak süt hızla soğutulursa, saklama kalitesini önemli ölçüde artırır. Aynı terimin, tereyağı yapımında krema olgunlaştırmada saf kültürlerin kullanımına hazırlık adımı olarak kremanın ısıtılmasıyla bağlantılı olarak kullanılması talihsizdir. Gerçekleştirilecek hedefler önemli ölçüde değişir ve iki işlemin ayrıntıları da oldukça farklıdır. Pastörizasyon küçük ölçekte birey tarafından gerçekleştirilebilirken, işlem büyük miktarlarda sütün ticari olarak işlenmesine de uyarlanabilir. Bu amaç için gerekli olan aparat, diğer avantajlar göz önünde bulundurulduğunda önemli bir faktör olan
sterilizasyonda kullanılan kadar pahalı değildir. Bu ülkede pastörizasyon, yalnızca çocukların gıdası olarak kullanılmak üzere tasarlanmış bir sütün tedarik edilmesinde değil, genel amaçlar için bile önemli ilerlemeler kaydetmiştir.

~Pastörizasyonda temel gereklilikler.~ Pastörizasyon sınırlarına ilişkin olarak önemli bir serbestliğe izin verilirken, yine de uyulması gereken belirli koşullar vardır ve bunlar bir anlamda,
kullanılması gereken sınırları belirler. Bunlar (1) _fiziksel_ ve (2) _biyolojik_ gereklilikler olarak adlandırılabilir.

~Fiziksel gereklilikler.~ _1. Haşlanmış veya pişmiş tatlardan kaçınma._ İngiliz ve Amerikan halkı, sütteki haşlanmış veya pişmiş tada o kadar karşıdır ki, aşırı ısıtılmış bir ürünün sıradan çiğ sütle rekabet edecek şekilde satılması neredeyse imkansızdır. Pastörizasyonda, kalıcı olarak
pişirilmiş bir tat
geliştirilen sıcaklığı aşmamaya dikkat edilmelidir. Daha önce de belirtildiği gibi, bu nokta
maruz kalma süresine göre değişir. Yaklaşık 170 derece F.'lik bir sıcaklığa
anlık bir maruz kalma, herhangi bir maddi değişiklik
olmadan yapılabilir, ancak
ısı birkaç dakika (on dakika veya daha fazla) tutulursa, 158 derece ila 160 derece F.'lik bir sıcaklık,
güvenle
kullanılabilecek maksimum sıcaklıktır.

_2. Sütün normal krema haline getirilmesi._ Pastörizasyondan hemen sonra sütte keskin ve belirgin bir krema çizgisinin
belirgin olması özellikle arzu edilir. Bu görülmezse, tüketicinin doğal çıkarımı sütün
kaymağının alınmış olduğudur. Süt, yağ kürecik kümelerinin parçalanmasına neden olacak kadar yüksek bir
sıcaklığa ısıtılırsa (bkz. Şekil 22 ve 23), kürecikler daha önce olduğu kadar kolayca yüzeye çıkmaz ve krema çizgisi belirsiz kalır.
Maruziyetin önemli bir süre (10 dakika veya daha fazla) yapıldığı durumlarda, bu değişimi üretmeden kullanılabilecek maksimum sıcaklık yaklaşık 140 derece F'dir;
Maruziyet çok kısa bir süre, bir dakika veya daha kısa bir süre yapılırsa, süt kremalaşma özelliğine zarar vermeden 158 derece-160 derece F'ye kadar ısıtılabilir.

_3. Krema "gövdesinde" azalma olmaz._ Sütün kremalaşmasında meydana gelen bu değişiklikle aynı zamana denk gelen şey, kremanın çok yüksek bir
sıcaklıkta pastörize edildiği durumlarda fark edilen gövde veya kıvam değişikliğidir. (2) altında verilenle aynı sebepten dolayı, bu sıcaklıkların üzerinde ısıtılan krema görünürde daha az kalınlıkta olur ve daha az tereyağı yağı içerir. Elbette pastörizasyon işlemi yağ içeriğini değiştirmez, ancak "gövdesi" görünüşe göre bundan etkilenir. Bu nedenle %25'lik bir krema %18'lik bir çiğ kremadan daha kalın veya daha ağır görünmeyebilir. Bu gerçek kıvam azalması doğal olarak kremanın çırpılmaya hazır olma durumunu etkiler.

~Biyolojik gereklilikler.~ _1. Gelişmiş saklama kalitesi._ Ticari uygulamada temel biyolojik gereklilik pastörize sütün gelişmiş saklama kalitesiyle ifade edilir. Bu, pastörizasyon işlemiyle elde edilen mikrop ömründeki azalmayı pratik bir şekilde ifade eder. Kalitenin korunmasındaki iyileşme sıcaklığa ve maruz kalma süresine bağlıdır, ancak aynı zamanda pastörize ürünün ısıtıldıktan sonra işlenme şekline de bağlıdır. Aktif, vejetatif bakterileri öldürmek için başarıyla kullanılabilecek en düşük
sıcaklık yaklaşık 140 derece F'dir, bu noktada yaklaşık
on dakika maruziyet gerekir. Bu süre kısaltılırsa sıcaklık buna göre
yükseltilmelidir. 175 derece F'lik bir sıcaklığa bir dakika maruziyet, daha uzun süre daha düşük ısı derecesiyle yaklaşık olarak aynı etkiye sahiptir.

Sıcaklıktaki bir değişimin sütteki bakteriyel yaşam üzerindeki etkisine ilişkin aşağıdaki bakteriyolojik çalışmalar, uygun sınırların seçilmesi için temel teşkil etmesi açısından önemlidir. Aşağıdaki
tabloda, maruziyetler tekdüze bir süre (20
dakika) için yapılmıştır:

_Farklı sıcaklıklarda ısıtılan sütün bakteri içeriği._

Sütün cc. başına bakteri sayısı.
45 derece C. 50 derece C. 55 derece C. 60 derece C. 65 derece C. 70 derece C.
Isıtılmamış 113 derece F. 122 derece F. 131 derece F. 140 derece F. 149 derece F. 158 derece F.
Seri I. 2.895.000 ---- 1.260.000 798.000 32.000 5.770 3.900
Seri II. 750.000 665.000 262.400 201.000 950 700 705
Seri III. 1.350.000 1.100.000 260.000 215.000 575 610 650
Seri IV. 1.750.000 ---- 87.360 ---- 4.000 3.500 3.600

Bu sonuçlardan, sıcaklıktaki en belirgin düşüşün
140 derece F'de (60 derece C) meydana geldiği anlaşılmaktadır. Ayrıca, bu sıcaklığın üzerindeki bir ısı artışının mevcut organizma sayısını önemli ölçüde azaltmadığı, kalan formların spor veya dirençli durumda olduğunu göstermektedir. Ancak,
gelişen kolonilerin,
çok ısıtılmış sütten yapılan tabaklarda daha yavaş büyüdüğü, öldürülmeseler bile canlılıklarının daha fazla zarar gördüğünü gösterdiği
kaydedildi.

_2. Hastalık bakterilerinin yok edilmesi._ Süt, tüm aktif, çoğalan bakterileri yok etmek için pastörize edilmeli olsa da,
aynı yere girebilecek hastalık niteliğindeki organizmaları yok etmek özellikle önemlidir. Neyse ki, hayvandan alınmadan önce veya sonra sütte gelişebilen bakterilerin çoğu
spor oluşturamaz ve dolayısıyla uygun pastörizasyona yenik düşer. Difteri, kolera ve tifo organizmaları için durum böyledir.

Bu bağlantıya en çok ilgi duyulan organizma
tüberküloz basilidir. Sütte az veya çok sık görülmesi ve yüksek direnç gücüne sahip olduğu söylendiği için pastörizasyonda bir standart olarak alınabilir.

~Tüberküloz basilinin termal ölüm sınırları.~ Bu mikrobun yok edildiği kesin
sıcaklık konusunda önemli
görüş
farklılıkları vardır. Bunun bir kısmı organizmanın tam olarak ne zaman öldürüldüğünün belirlenmesindeki doğal
zorluktan (yapay ortamlarda kolayca büyüyememesi nedeniyle) ve bir kısmı da tekdüze
maruz kalma koşullarının olmamasından kaynaklanmaktadır. Daha önce en
genel olarak kabul edilen standartlar, 149 derece F'de otuz dakika, 155 derece F'de on beş dakika veya 167 derece F'de on dakika maruz kalmanın bu mikrobu yok etmek için yeterli olduğunu bulan De Man'ın[137] standartlarıdır.

Daha yakın zamanda, tüberkülozlu süt yüzey zarının oluşmadığı kapalı kaplarda ısıtılırsa, bu hastalık mikrobunun canlılığının 140 derecede yok olduğu gösterilmiştir[138] ve bu sonuçlar doğrulanmıştır[139]. F. 10-15 dakikada, 160 derece F.'de bir maruziyet ise sadece yaklaşık bir dakika gerektirir.[140] Isıtma koşulları sütün yüzeyinin havaya maruz kalması şeklindeyse, bakterilerin direnci büyük ölçüde artar. Açık kaplarda ısıtıldığında Smith, maruziyetin en az bir saat sürdüğü bazı durumlarda tüberkül organizmasının ölmediğini buldu. Russell ve Hastings[141] pastörize sütten izole edilen bir mikrokokun termal ölüm noktasının, haşlanmış tabakanın oluşumuna izin veren koşullar altında ısıtılarak 12,5 derece F.'ye yükseltildiği bir örnek gösterdi.
Bu nedenle pastörizasyon için kullanılan aparatın bu kusurdan kaçınmak için
yapılması gerektiği açıktır.

~İşlem yöntemleri.~ Sütün işlenmesinde iki farklı pastörizasyon sistemi
gelişmiştir. Bunlardan biri sorunun hijyenik veya sıhhi yönünden geliştirilmiş olup daha çok krema ve nispeten az miktarda süt stoklarının tedavisinde kullanılmaktadır. Diğer
sistem, esas olarak ticari bakış açısından
geliştirilmiştir, burada büyük miktarda süt minimum sürede işlenmelidir.
İlk yöntemde süt, nispeten düşük bir sıcaklıkta, 140-155 derece F. arasında, yaklaşık on beş dakika boyunca daha uzun bir süre ısıtılır; diğerinde, süt yalnızca cihazdan hızla geçerken ısı kaynağına maruz bırakılır. Doğal olarak, bu koşullar altında maruz kalma, genellikle 160 derece F. civarında, oldukça yüksek bir sıcaklıkta yapılmalıdır.

Bu ilgili işlemlerde kullanılan cihaz türleri doğal olarak değişir. Isıtmanın uzun süre devam ettiği durumlarda, kullanılan cihaz, belirli bir hacimdeki sütün belirli bir süre boyunca belirli bir sıcaklıkta tutulabileceği bir _tank_ veya _rezervuar_ ilkesine göre inşa edilir.

Isı çok daha kısa bir süre uygulandığında, süt makineden sürekli bir akış halinde geçirilir. Doğal olarak, sürekli akışlı bir cihazın kapasitesi, aralıklı prensiple çalışan bir makineden çok daha büyüktür; bu nedenle, büyük tedarikler için, örneğin şehir dağıtımında, bu sistemin büyük bir avantajı vardır. Ancak, göreceli verimlilik sorusu en çok dikkat edilmesi gereken sorudur.

~Pastörizasyon cihazı.~ Doğrudan tüketim için tasarlanmış süt ve kremanın pastörizasyonunda çözülmesi gereken sorunlar, işlemin tereyağı yapımında kullanıldığı yerden o kadar farklıdır ki, her amaç için makine türü oldukça farklıdır. İlk amaç için gerekli ekipman iki genel sınıfa ayrılabilir:

1. Aile kullanımı için tasarlanmış sınırlı kapasiteli cihaz.

2. Ticari ölçekte pastörize etmek için yeterli kapasiteli cihaz.

~Evsel pastörizatörler.~ Bireysel kullanım için sütü pastörize ederken, bir günde tüketilecek miktardan fazlasını bir seferde işlemek istenmez; bu nedenle birkaç şişe tutan bir cihaz yeterli olacaktır. Bu durumda
işlem en iyi şekilde şişenin içinde yapılabilir, böylece
enfeksiyon tehlikesi azaltılır. Piyasada birkaç farklı pastörizatör türü vardır; ancak bu amaç için özel bir aparat kesinlikle gerekli değildir. İşlem, mutfakta bulunan yaygın aletlere sıradan bir süt termometresi eklenerek herkes tarafından verimli bir şekilde gerçekleştirilebilir. Şekil 24, bu amaç için kolayca düzenlenebilen basit bir
düzeni gösterir.

Aşağıdaki öneriler, işlemin farklı adımlarını gösterir:

1. Sadece taze süt kullanın.

2. Sütü temiz şişelere veya meyve kutularına koyun, eşit bir seviyeye kadar doldurun, şişeleri bir mantar veya kapakla sıkıca kapatın. Aynı anda bir pint ve bir quart kutular kullanılıyorsa, ters çevrilmiş bir kap seviyeyi eşitleyecektir. Bunları düz tabanlı bir teneke kovaya koyun ve sütle aynı seviyeye kadar ılık suyla doldurun. Delikli ters çevrilmiş bir turta kalıbı, ısıtma işlemi sırasında şişeleri yerleştirmek için bir stand görevi görecektir.

3. Kovadaki suyu, sıcaklığı 155 ila 160 derece F'ye ulaşana kadar ısıtın; ardından doğrudan ısı kaynağından alın, bir bezle veya tenekeyle örtün ve tamamının yarım saat beklemesini sağlayın. Çocuklar için süt
hazırlanırken, ticari şehir teslimatı için önerilen
düşük sıcaklıklı işlemin (140 derece F)
kullanılması
önerilmez.

[Resim: ŞEKİL 24. Ev yapımı pastörizatör.]

4. Süt şişelerini çıkarın ve şişelere zarar vermeden olabildiğince hızlı bir şekilde
soğutun ve buzdolabında saklayın.

~Ticari pastörizatörler.~ Süt ve kremanın korunması için ticari olarak uygulanan iki pastörizasyon yöntemi, şu anda kullanılan iki tür makine nedeniyle
geliştirilmiştir. Rezervuar veya tank prensibine göre inşa edilen cihazlar, sütün
istenilen herhangi bir süre boyunca tutulmasına
izin verir. Bu nedenle, tedavide daha düşük bir sıcaklık kullanılabilir. Sütün ısıtıcıdan az çok sürekli bir akışla aktığı makinelerde, maruz kalma süresi zorunlu olarak kısaltılır ve bu nedenle daha yüksek bir
sıcaklık gerekir.

~Rezervuar pastörizatörleri.~ Bu prensipte pastörizasyon için uygun olan en basit cihaz türü, sütün shotgun kutulara yerleştirildiği ve buharla ısıtılan suya daldırıldığı yerdir. Su boşluklarıyla çevrili sıradan tanklar da başarıyla kullanılabilir. Boyd krema olgunlaştırma
kâğıdı da denenmiştir. Bunda süt, sıcak suyun dolaştığı
kavanoza daldırılmış sallanan bir bobinle ısıtılır.

1894'te yazar[142], buharla ısıtılan bir su haznesiyle çevrili uzun ve dar bir
kavanozdan oluşan bir tank pastörizatörü inşa etti. Hem süt hem de su hazneleri, ileri geri hareket eden mekanik karıştırıcılarla
sağlandı.

[Resim: ŞEK. 25. Pott'un pastörizatörü.]

Genel olarak tanıtılan bir diğer makine ise Potts'un döner pastörizatörüdür. Bu cihazın, sıcak su içeren bir dış kabukla çevrili merkezi bir süt haznesi vardır. Tüm makine yatay bir eksende döner ve krema veya süt böylece ısıtma işlemi sırasında iyice
çalıştırılır.

~Sürekli akışlı pastörizatörler.~ Rezervuar makinelerinde sağlanabilecek kapasiteden daha büyük kapasiteye olan talep, sütün cihazdan geçerken anlık olarak
ısıtıldığı birkaç tür cihazın mükemmelleşmesine yol açmıştır. Bunların çoğu öncelikle tereyağı yapma amaçlı kremanın işlenmesi için tanıtılmıştır, ancak bunlar genellikle şehir içi süt ticaretinde büyük ölçekte sütün işlenmesi için
sık sık kullanılır. Birçoğu Avrupa kökenlidir, ancak son yıllarda bu ülkede birkaç tane
tasarlanmıştır.

Genel yapı prensibi çoğunda hemen hemen aynıdır. Süt ince bir tabaka halinde yayılır ve doğrudan buharla veya tercihen sıcak suyla ısıtılmış bir yüzeyden geçirilerek işlenir.

Buharın doğrudan kullanıldığı yerlerde, süt proteinlerinin ısıtılmış yüzeye "haşlanması" önlenemez.

Bu makinelerin bazılarında (Thiel, Kuehne, Lawrence, De Laval ve Hochmuth), sütün aktığı nervürlü bir yüzey kullanılırken, karşı yüzey sıcak su veya buharla ısıtılır. Monrad, Lefeldt ve Lentsch, ince bir süt tabakasının dönen bir tamburda ısıtıldığı santrifüjlü bir cihaz kullanır.

Miller makinesinde olduğu gibi bazı cihaz türlerinde, Amerikan pastörizatörü, süt iki ısıtılmış yüzey arasında ince bir tabaka halinde zorlanır ve böylece ısıtma işlemi kolaylaştırılır. Farrington makinesinde ısıtılmış diskler, sütün sürekli bir akışta aktığı bir rezervuarda döner.

En ekonomik cihaz türlerinden biri, sütün ısıtma yüzeyinden ince bir akışta geçtiği ve ardından gelen soğuk süt üzerinden geri taşındığı rejeneratör tipidir (bir Alman makinesi), böylece ısıtılmış sıvı içeri akan taze süt tarafından kısmen soğutulur. Bu sınıftaki makinelerde, soğuk sütün tamamen sıcak suyla ısıtıldığı makinelere göre sütü ısıtmak için çok daha az buhar gerekir. Bir dizi makine, sürekli akan bir akışla beslenen bir rezervuar prensibine göre inşa edilmiştir. Bu türdeki bazı
cihaz türlerinde, yeni tanıtılan sütün kısmen ısıtılmış olanla karışmasını önlemek için hiçbir girişimde bulunulmaz. Bu rezervuar tipi için model, sütün bir karıştırıcıyla karıştırıldığı Fjord'un ısıtıcısıdır. Bu cihaz başlangıçta, ayırmadan önce süt için bir ısıtıcı olarak tasarlanmıştır, ancak o zamandan beri pastörizasyon amaçlarına daha iyi uyum sağlayacak şekilde önemli ölçüde değiştirilmiştir. Reid, bu tür makineleri Amerika'ya getiren ilk kişiydi.

~Sürekli akışlı pastörizatörlere itirazlar.~ Tüm sürekli akışlı pastörizatörlerde belirli kusurlar az veya çok belirgindir. Bunlar büyük hacimli sütün işlendiği yerlerde mutlak bir gereklilik olan büyük kapasitenin önemli gereksinimini karşılasa da, akılda tutulması gereken tüm hijyenik ve fiziksel gereksinimlere uymaları zorunlu değildir. En büyük zorluk, maruz kalma süresinin kısalmasıdır. Sütün gerçekte ısıtıldığı süre genellikle bir dakikadan fazla değildir. Bir diğer ciddi kusur ise, sütün _tamamını_ tekdüze bir süre boyunca ısıtamamaktır. En iyi ihtimalle, süt son derece kısa bir süre maruz kalır, ancak o zaman bile, kısımlar makineden geri kalanından çok daha hızlı geçer. Cihazın duvarlarıyla temas halinde olan kısımlar sürtünme nedeniyle gecikir ve geçişlerinde önemli ölçüde gecikme olur, buna karşın akışın merkezindeki parçacıklar, ne kadar ince olursa olsun, mümkün olan en kısa sürede akar. Aşağıdaki basit yöntem, fabrika operatörünün makinedeki maruz kalma süresini test etmesini sağlar: Makineyi suyla doldurun ve uygun sıcaklığa
ısıtıldıktan sonra, aynı hızda devam ederek giriş akışını tam yağlı süte değiştirin. Değişimin tam zamanını ve ayrıca çıkışta ilk sütlülük kanıtının ne zaman belirmeye başladığını not edin. Sütlü durumun ilk ortaya çıktığı andan itibaren ve sonrasında birkaç dakika boyunca farklı aralıklarla numuneler alınırsa, aynı
maddedeki tereyağı-yağ miktarını belirleyerek, sütün suyu tamamen değiştirmesinin ne kadar sürdüğünü kesin olarak hesaplamak mümkündür.

Yazarın[143] Miller pastörizatöründe yaptığı testler, saatte 1.700 pound hızında beslendiğinde, minimum maruz kalma süresinin 15 saniye ve maksimumun yaklaşık 60-70 saniye olduğunu, sütün yaklaşık üçte ikisinin ise makineden 40-50 saniyede geçtiğini göstermiştir. Sütün makineden akış hızındaki bu belirgin değişiklik, şüphesiz bu tür bir işlemin sonuçlarının bu kadar çok
değişime tabi olmasının nedenidir. Doğal olarak, bakteriyel yaşam için ölümcül bir sıcaklık bile, bitkisel hücrelerin bile gerçek yıkımının gerçekleşmediği bir noktaya kadar düşürülebilir.

~Rezervuar pastörizatörlerinin bakteriyel verimliliği.~ Pastörize süt ve kremanın bakteriyel içeriği, başlangıçta aynı
şeyde bulunan organizma sayısına bağlı olacaktır. Doğal olarak, bir krema fabrikasına getirilen karışık süt pastörize edilirse, işlemden sonra kalan organizma sayısı, ham madde taze ve tek bir çiftlikte üretilmiş olsaydı olduğundan daha fazla olacaktır.

Wisconsin Süt Ürünleri okulundaki Russell kazanında ticari ölçekte pastörize edilen süt ve kremanın incelenmesi, çiğ süt veya kremadaki bakteriyel yaşamın %99,8'inden fazlasının kullanılan ısı, yani 155 derece tarafından yok edildiğini göstermiştir. F. yirmi dakika süreyle.[144] Süt örneklerinin neredeyse yarısında, pastörize edilmiş örnekteki mikrop içeriği cc başına 1.000 bakterinin altına düştü ve ortalama yirmi beş örnek cc başına 6.140 bakteri içeriyordu. Kremada mikrop içeriği daha yüksekti ve cc başına ortalama 25.000 bakteri içeriyordu. Bu süt, organizmalar açısından zengin olan ve cc başına ortalama 3.675.000 bakteri içeren genel krema tedarikinden alındı. De Schweinitz[145], Washington'da tedarik edilen ve 158 ila 160 derece F'de on beş dakika boyunca işlenen bir tedarikin mikrop içeriğini bildirdi. Bu tedarik tek bir kaynaktan geldi. Bildirilen rakamlar 48 saatlik agar plakalarındandı. Şüphesiz daha uzun bir inkübasyon süresi sürdürülmüş olsaydı bunlar daha yüksek olurdu. Bir yıllık süre boyunca alınan 82 numunenin ortalaması cc başına 325 bakteri gösterdi.

[Resim: ŞEKİL 26. Pastörizasyonun sütün mikrop içeriği üzerindeki etkisi.
Siyah kare çiğ sütün bakterilerini; küçük beyaz kare ise pastörizasyondan sonra kalanları temsil eder.]

~Sürekli akışlı pastörizatörlerin bakteriyel verimliliği. ~ Bu sınıftaki makinelerde işlendiğinde süt ve kremada bulunan bakterilerin kantitatif olarak belirlenmesi, neredeyse her zaman kesikli cihazlarda fark edilmeyecek derecede bir
sonuç farklılığı gösterir.

[Resim: ŞEKİL 27. Reid'in Sürekli Pastörizatörü.]

Harding ve Rogers[146], Danimarka tipi sürekli pastörizatörlerden birinin verimliliğini test ettiler. Bu deneyler 158 derece, 176 derece ve 185 derece F'de yapıldı. Makinenin verimliliğinin daha düşük sıcaklıklarda tamamen tatmin edici olmadığını buldular. 158 derece F'de on dört testin ortalaması cc başına 15.300 bakteri verdi ve maksimum ila minimum aralığı 62.790 ila 120 arasındaydı. 176 derecede yirmi beş inceleme F. sadece 117 ortalama gösterdi, 300 ila 20 aralığında. 185 derece F'deki sonuçlar 176 derece F'de belirtilenlerle hemen hemen aynı sonuçları gösterdi.
Yüksek asitli süt kullanıldığında, sütün makinenin duvarlarına "kaynaması" nedeniyle önemli sorunlar yaşandı.

Jensen[147], Kopenhag Sağlık Komisyonu tarafından 1899'da yapılan 139 testin sonuçlarını ayrıntılı olarak anlatıyor. 66 örnekte cc başına yüz bin ila bir milyon organizma ve 22 vakada bir ila beş milyon organizma bulundu. On dokuz test cc başına 10.000'den az gösterdi.

Yazarın[148] ticari olarak çalışan bir Miller pastörizatöründe gerçekleştirdiği bir dizi testte, ortalama 21 test, süt 156-164 derece F'de pastörize edildiğinde sütte 12.350 bakteri kaldığını gösterdi. Bu testlerdeki çiğ süt, cc başına 115.000 ila yaklaşık bir milyon organizma arasında değişiyordu.

Bu tipte yakın zamanda icat edilen bir makine (Pasteur), kremanın bakteri içeriği konusunda tatmin edici sonuçlar elde etmek için sütün 176 ila 185 derece F'ye kadar ısıtılmasının gerekli olduğunu bulan Lehmann tarafından test edildi.

Yazar, Reid'in pastörizatörünü 155 ila 165 derece F'de test etti ve şu sonuçları elde etti: bazı durumlarda %40'a kadar. bakterilerin
hayatta kaldığı, bazı durumlarda cc başına 2.000.000 bakteriyi
aştığı.

~Pastörizasyon detayları.~ Pastörizasyon işlemi son derece
basit olsa da, en iyi sonuçları elde etmek için, ısıtma işleminden önce ve sonra işlemde belirli koşullara kesinlikle uyulmalıdır.

Pastörizasyon için mümkün olan en iyi sütü seçmek önemlidir, çünkü
süt temiz koşullar altında sağılmamışsa, spor taşıyan bakteriler açısından
zengin olması muhtemeldir. Eski süt veya düşük sıcaklıkta tutulmamış süt, mükemmel şekilde taze veya iyice soğutulmuş sütten çok daha fazla mikrop yaşamına sahiptir.

Pastörizasyon için süt seçmenin gerçek standardı, ısıtma işlemine
direnebilen gerçek bakteri _sporlarının_ sayısını belirlemek olmalıdır, ancak bu yöntem ticari
koşullar altında uygulanamaz.

Aşağıdaki yöntem, sonuçları yalnızca yaklaşık olsa da, yararlı bulunacaktır: Sütün yaşının veya işlenmesinin sporların varlığıyla belirli bir ilişkisi olduğunu ve asidin yaş veya sıcaklıktaki artışla genel olarak arttığını varsayarak, mevcut asit miktarı pastörizasyon amaçları için sütün uygunluğunun yaklaşık bir endeksi olarak alınabilir. Yazarın laboratuvarında[149] yüksek ve düşük asit içeriğine sahip sütler üzerinde biyolojik testler yapıldı ve en az asit içeren sütün, kural olarak, spor taşıyan bakterilerden en arınmış süt olduğu gösterildi. Bu asit tayini, krema olgunlaştırmada kullanılan Farrington alkali tableti kullanılarak tartım kutusunda yapılabilir. Süt genel krema koşullarında pastörize edildiğinde, %0,2'den fazla asit içeren hiçbiri kullanılmamalıdır. Sadece tamamen taze süt kullanılırsa, asit miktarı genellikle %0,15 civarında olacaktır ve
fenolftalein gösterge olarak kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 28. Pastörizasyondaki sıcaklık değişikliklerini ve bunların bakteri büyümesiyle ilişkisini gösteren diyagram.

Gölgeli bölge, bakteri büyümesinin sınırlarını, 50 derece - 109 derece F'yi temsil eder. (10 derece-43 derece C), gölgelendirmenin yoğunluğu gelişmenin hızını gösterir. Kesintisiz siyah çizgi, işlem sırasında sütün sıcaklığını gösterir. Sütün sıcaklığı büyüme bölgesinin sıcaklığına düştüğünde hızlı soğutmanın gerekliliği belirginleşir.]

Pastörizasyonun uygun bir sınırının seçilmesine vurgu yapılmıştır (s. 114). Herhangi bir organizmanın termal ölüm noktasının yalnızca kullanılan sıcaklığa değil, maruz kalma süresine de bağlı olduğu sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Verilen alt sınırlarla, 140 derece F, sütü en az on beş dakika maruz bırakmak gerekir. Daha yüksek bir ısı kullanılırsa (ve pişmiş tat göz ardı edilirse) maruz kalma süresi kısaltılabilir.

~Sütü soğutmak.~ Pastörizasyonda, dirençli sporların çimlenmesini önlemek için ısıtılmış sütün hemen soğutulması çok önemlidir, çünkü çimlenme bir kez gerçekleşirse, büyüme nispeten düşük sıcaklıklarda devam edebilir.

Marshall'ın[150] aşağıdaki deneyleri, soğutmanın sporların çimlenmesi üzerindeki etkisini gösterdiği için ilgi çekicidir:

Pastörize sütten izole edilen organizmaların kültürleri bulyon içine aşılandı. Bir set oda sıcaklığında büyümeye bırakıldı,
bir diğeri pastörize edildi ve aynı sıcaklıkta bekletildi,
bir diğer ısıtılmış set ise buzdolabında tutuldu.
Oda sıcaklığında ısıtılmamış kültürler, ortalama 26 saatte otuz denemede büyüme kanıtı gösterdi; oda sıcaklığında ısıtılmış 29 kültür, ortalama 50 saatte gelişti,
buzdolabında tutulan ısıtılmış kültürler ise dört istisna dışında 45 günde hiçbir büyüme göstermedi.

Hızlı işlem makinelerinin hemen hemen hepsi
özel olarak tasarlanmış soğutma cihazlarıyla donatılmıştır. Bazılarında, örneğin
Miller ve
Farrington'da, soğutma, sütü ısıtıcıyla aynı genel şekilde
yapılan iki ayrı soğutucudan geçirerek gerçekleştirilir. İlk soğutucuda, soğuk akan su kullanılır ve sıcaklık genellikle bu şekilde 58 dereceye veya 60 dereceye düşürülür. Sıcaklığın daha da düşürülmesi, sıcaklığı 40-50 dereceye
düşüren
ek bir buzlu su veya tuzlu su soğutucusu ile sağlanır.

Buzun ekonomik kullanımında, buzun kendisi soğutulacak süte mümkün olduğunca yakın uygulanmalıdır, çünkü buzun soğutma değerinin büyük kısmı bunun erimesinden gelir. 32 derecede bir
pound buzu dönüştürmek için F. aynı sıcaklıktaki bir pound suya,
radyasyonu göz ardı edersek, 142 pound suyu bir derece F. veya bir pound suyu 142 derece F. yükseltmeye yetecek kadar ısı gerektirir.
Sütün ısı emme kapasitesi (özgül ısı) su ile aynı değildir, süt için .847 iken su için 1.0'dır.[151] Bu nedenle sıcak süt, aynı sıcaklıktaki eşit hacimdeki suyun gerektirdiğinden biraz daha az buz gerektirir.

~Ürünün şişelenmesi.~ Süt uygun şekilde pastörize edilmişse,
elbette,
sterilize edilmiş şişelerde dağıtılmalıdır.
Düz posa kapaklı cam şişeler en iyisidir ve bunlar kullanılmadan önce
buharda iyice sterilize edilmelidir. Şişeleme en iyi şekilde ticari bir şişeleme makinesinde yapılabilir. Bu cihazın her gün kullanımdan sonra iyice temizlenmesine dikkat edilmelidir. Bu makinelerdeki kauçuk vanalar hızla bozulur.

[Resim: ŞEKİL 29. Viskozenle işlemden önce (A) ve sonra (B) pastörize kremanın göreli kıvamı, eğimli cam plakadan aşağı akış hızıyla
gösterilmiştir.]

~Pastörize kremanın "gövdesinin" geri kazanılması.~ Isının etkisi, normal sütteki (Şek. 22) küçük yağ küreciklerinin
parçalanmasına neden olur ve bu değişimle birlikte, yaklaşık 140 derece F civarında meydana gelir,
süt yaklaşık 15 dakika boyunca ve yaklaşık 160-165 derece F'de ısıtılır.
sürekli bir akışta hızla ısıtıldığında, sıvının kıvamı azalır, yağ içeriğinin
değişmemesi gerçeğine rağmen. Babcock ve yazar[152] bu belirgin kusur için şu "tedaviyi" tasarladılar. Taze söndürülmüş kireç üzerine güçlü bir şeker kamışı çözeltisi eklenirse ve karışım bekletilirse, berrak bir
sıvı boşaltılabilir. "Viskogen" adı verilen bu alkali sıvının pastörize kremaya yaklaşık bir kısım şeker-kireç çözeltisi ve 100 ila 150 krema oranında eklenmesi, yağ küreciklerinin küçük gruplar halinde kümelenmesine neden olarak kremanın kıvamını geri kazandırır.

Kremaların bağıl viskozitesi aşağıdaki yöntemle kolayca belirlenebilir (Şekil 29):

Tamamen temiz bir cam parçası alın (dalgalı olma olasılığı daha düşük olduğundan tabak veya resim camı tercih edilir). Bir kenarına bir inç veya daha fazla aralıklarla iki veya üç damla krema damlatın. Daha sonra, kremanın cam yüzeyinden aşağı akmasını sağlayacak bir açıyla cam parçasını eğin. Daha ağır gövdeye veya viskoziteye sahip olan krema daha
yavaş hareket edecektir. Her kremadan birkaç numune alınırsa, farklı krema yollarının toplam uzunlukları alınabilir ve böylece camın durumundan kaynaklanan küçük
farklar ortadan kaldırılabilir.

DİPNOTLAR:

[126] Bu tür sütler için genellikle quart başına 10 ila 16 sent ödenir.

[127] Sütün sevkiyat sırasında daha dikkatli bir şekilde kontrol edilmesiyle, özellikle soğutma konusunda ve ayrıca çiftliklerde gösterilen özen konusunda
kalitede büyük iyileştirmeler yapılabilir. Sıradan sağım makinesinin kullanımı (bkz.
sayfa 37), sütün mikrop içeriğini önemli ölçüde azaltacaktır.

[128] Farrington, Journ. Amer. Chem. Soc., Eylül, 1896.

[129] Hite, Bull. 58, Batı Va. Expt. Stat., 1899.

[130] Milch Zeit., 1895, No. 9.

[131] Aynı, 1897, No. 33.

[132] Bernstein, Milch Zeit., 1894, s. 184, 200.

[133] Thoerner, Chem. Zeit., 18:845.

[134] Snyder, Chemistry of Dairying, s. 59.

[135] Doane ve Price (Bull. 77, Md. Expt. Stat., Ağustos 1901) hayvanları çiğ, pastörize ve sterilize sütlerle besleme konusunda yaptıkları oldukça kapsamlı deneylerle bağlantılı olarak bu konu üzerindeki çalışmaların oldukça kapsamlı bir özetini sunarlar.

[136] Raşitizm, kemiklerin uygun sertliği sağlayacak yeterli mineral maddeden yoksun olduğu bir hastalıktır. Marasmus, yutulan
yiyeceklerin vücudu besleyemediği ve kademeli olarak
eridiği bir durumdur.

[137] De Man, Arch. f. Hyg., 1893, 18:133.

[138] Th. Smith, Journ. of Expt. Med., 1899, 4:217.

[139] Russell ve Hastings, 17 Rept. Wis. Expt. Stat., 1900, s. 147.

[140] Russell ve Hastings, 21 Rept. Ibid., 1904.

[141] Russell ve Hastings, 18 Rept. Ibid., 1901.

[142] Russell, Bull. 44, Wis.Ext. İstatistik

[143] Russell, 22 Wis.Ext. İstatistik Rept., 1905, s. 232.

[144] Russell, 12 Wis.Ext. İstatistik Rept., 1895, s. 160.

[145] De Schweinitz, Nat. Med. Rev., 1899, Sayı 11.

[146] Harding ve Rogers. Boğa. 182, N. Y. (Cenevre) Uzman. İstatistik, Aralık,
1899.

[147] Jensen, Milchkunde und Milch Hygiene, s. 132.

[148] 22 Bil.Uzman. İstatistik Rept., 1905, s. 236.

[149] Shockley, Tez, Wis. Üniversitesi, 1896.

[150] Marshall, Mich. Expt. Stat., Bull. 147, s. 47.

[151] Fleischmann, Landw. Versuchts Stat., 17:251.

[152] Babcock ve Russell, Bull. 54, Wis. Expt. Stat., Ağustos 1896.

BÖLÜM VII.

BAKTERİLER VE TEREYAĞI YAPIMI.

Sütteki tereyağı yağından tereyağı yaparken, çalkalama işleminden önce yağ küreciklerini kremaya yoğunlaştırmak gerekir. Krema, yerçekimi işlemiyle yükseltilebilir veya santrifüjlü hareketle sütten ayrılabilir. Her iki durumda da sütte normalde bulunan bakteriler, kremada ve yağsız sütte farklı sayılarda kendilerini farklılaştırırlar. Krema her zaman cc başına yağsız sütten çok daha fazlasını içerir, bunun nedeni bakterilerin yağ kürecikleri kitlelerinde yakalanıp tutulmasıdır, bu kürecikler daha hafif özgül ağırlıkları nedeniyle sütün yüzeyine veya ayırıcı kabın içine doğru hareket eder. Yağ küreciklerinin bu filtreleme
etkisi, çamurlu suda
durulduğunda olana benzer. Asılı parçacıklar dibe düştükçe, sıvıda bulunan çok sayıda organizmayı da beraberlerinde taşırlar.

~Çeşitli krema yöntemleri.~ Krema yöntemi, kremada bulunan bakteri türü ve sayısı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Türler arasındaki fark büyük ölçüde olgunlaşma sıcaklığındaki farkla belirlenirken, değişen sayı daha çok sütün yaşıyla belirlenir.

_1. İlkel yerçekimi yöntemleri._ Eski sığ tava işleminde, sütün doğal olarak
soğumasına izin verildiği için sütün sıcaklığı nispeten yüksektir. Bu nispeten yüksek sıcaklık, özellikle optimum büyüme noktası hava sıcaklığına yakın olan formların gelişimini destekler. Bu yöntemle krema tabakası havaya diğerlerine göre daha uzun süre maruz kalır ve sonuç olarak bu kaynaktan gelen kirlenme daha fazladır. Genellikle sığ tava işlemiyle elde edilen krema daha fazla tür içerir ve ayrıca daha yüksek asit içeriğine sahiptir.

_2. Modern yerçekimi yöntemleri._ Cooley işleminde veya sıcaklığı düşürmek için soğuk su veya buz kullanılan herhangi bir modern yerçekimi yönteminde, koşullar çok çeşitli türlerin büyümesini desteklemez. Kremadaki bakteri sayısı büyük ölçüde sütün sertleşmeden önce işlenme biçimine bağlı olacaktır. Sağım sırasında dikkatli olunursa ve süt dışarıdan gelebilecek kontaminasyonu
engelleyecek şekilde saklanırsa, krema dikkatsizlikle işlendiğinden daha az bakteri içerecektir. Sadece sütün sertleştiği düşük sıcaklıkta
büyüyebilen formlar bol miktarda gelişecektir. Bu yöntemle kabartılmış krema, daha yüksek bir sıcaklıkta krema haline getirilen kremadan daha az istenmeyen formlarla enfekte olur.

_3. Santrifüj yöntemi._ Ayırıcı krema, eski yöntemle elde edilenden daha az mikrop ömrüne sahip olmalıdır. Sadece sağım sırasında ve sonrasında süte karışan formları içermelidir, çünkü krema normalde çok erken ayrılır ve dikkatli bir şekilde işlenirse enfeksiyon olasılığı çok azdır. Sonuç olarak, içinde bulunan tür sayısı daha azdır.

Sütün ayrıldığı yerde, kremayı soğutmak ve böylece büyümeyi kontrol etmek her zaman ihtiyatlıdır, çünkü süt genellikle ayırmadan önce ısıtılarak verimli bir şekilde
kaynatılır.

Krema, sütten sayıca çok daha zengin bakteri içermesine rağmen, yine de bakteri etkisinden kaynaklanan değişimler daha yavaştır; bu nedenle süt kremadan daha hızlı ekşir. Aynı sebepten dolayı, krema mümkün olan en kısa sürede ayrılırsa olduğundan daha erken sütte kaldığında ekşir.
Bu gerçek, ürünün saklama kalitesini artırmak için erken krema haline getirmenin gerekliliğini gösterir ve ayırma
işleminin lehine bir başka argümandır.

~Kremanın olgunlaşması.~ Krema normal sıcaklıklarda bırakılırsa, karakter olarak
son derece karmaşık bir dizi fermantasyon değişikliğine uğrar ve bunun sonucu olarak aynı
tereyağından yapılan tereyağında bu makalede çok iyi bilinen karakteristik tat ve aroma üretilir. Tereyağında bu tatların gelişimine o kadar alışkınız ki, mükemmel taze kremadan yapılan tereyağıyla
karşılaştırılmadığı sürece, bunların genellikle bakteriyel aktiviteyle yakından ilişkili olduğu
bilinmez. Tatlı krema tereyağında, olgunlaşmış üründe belirgin olan aromatik ilke yoktur ve
tadı narin olsa da, nispeten belirgin değildir.

Tereyağının çiftlikte yapıldığı ilkel tereyağı yapım yönteminde, kremanın olgunlaşması, çalkalama yapmak için yeterli malzemenin biriktirilebilmesi için bir zorunluluk haline gelmiştir.
Olgunlaşma
değişimi, herhangi bir özel kontrol uygulanmadan kendiliğinden meydana gelmiştir. Krema sisteminin gelişmesiyle birlikte bu süreci kontrol etme zorunluluğu ortaya çıktı ve bu nedenle modern tereyağı üreticisi, ürününe büyük ölçüde ticari değerini veren bu karmaşık değişiklikler serisinde yer alan prensipleri anlamalıdır. Bu olgunlaşma değişikliklerinde üç farklı faktör dikkate alınmalıdır: asit, tat ve aroma gelişimi. Geçmişte bu nitelikler arasında ayrım yapmadaki başarısızlıktan dolayı çok fazla karışıklık yaşanmıştır. Üçü de normal olgunlaşmada aynı anda üretilirken, bunların aynı nedenden kaynaklandığı anlamına gelmez. Olgunlaşma değişikliklerinin çok ileri gitmesine izin verilirse, yararlı olmaktan çok istenmeyen ayrışma ürünleri üretilir. Bunlar tereyağının değerini büyük ölçüde düşürür, bu nedenle bu işlemin ne ölçüde yapılması gerektiğini bilmek gerekir. Krema olgunlaşmasında çok belirgin bir bakteri büyümesi olur ve bunun kapsamı esas olarak kremanın sıcaklığıyla belirlenir. Conn ve Esten[153], olgunlaşmamış kremadaki organizma sayısının büyük ölçüde değişebileceğini, ancak olgunlaşmış ürünün embriyo içeriğinin daha tekdüze olduğunu buldu. Krema çalkalanmaya hazır olduğunda, genellikle cc başına 500.000.000 organizma içerir ve sıklıkla daha yüksek bir sayıya sahiptir. Bu, herhangi bir doğal malzemede benzeri olmayan bir embriyo içeriğini temsil eder. Kremadaki bakterilerin daha büyük oranı, kremada bulunduğu haliyle asit üreten sınıfa aittir, ancak olgunlaşma sürecinde bu formlar daha da iyi gelişir, böylece çalkalanmaya hazır olduğunda kremanın embriyo içeriği pratik olarak bu türden oluşur. ~Çalkalama üzerindeki etkisi.~ Taze kremada, süt serumunda asılı kalan yağ kürecikleri, kolayca birleşmelerini engelleyen bir albüminli madde tabakasıyla çevrilidir. Olgunlaşma değişimleri sırasında, bu
kaplama maddesi muhtemelen kısmi bir çözeltiyle değiştirilir, böylece
kürecikler çalkalandığında, çalkalamada olduğu gibi birbirine yapışır. Sonuç olarak,
olgunlaşmış krema daha kolay çalkalanır ve daha fazla sayıda küçük yağ küreciğinin tereyağı granüllerine yapışması mümkün olduğundan, verim biraz daha fazla olur--büyük miktarda tereyağı yapılan yerlerde önemli ekonomik öneme sahip bir noktadır.

~Asit oluşumu.~ Bu muazzam bakteriyel
çoğalma sonucunda kremada asit üretilir, laktik asit bu şekilde oluşan
ana asittir.

Diğer organik asitler ve bazı aromatik
ürünler de şüphesiz oluşur. Fermentasyon aktivitesinin bir sonucu olarak asit üretimi genellikle bir tat gelişimiyle birlikte olsa da, tat doğrudan asit oluşumuyla üretilmez. Krema, hidroklorik asit gibi ticari bir asitle uygun oranlarda işlenirse[154], normal olarak olgunlaştırılmış kremada bulunanla aynı çalkalama özelliklerini alır, ancak istenen aromatik özelliklerden yoksundur. Laktik asit[155] de benzer şekilde kullanılmıştır ancak daha iyi sonuçlar alınamamıştır.

Doğal koşullar altında, lezzet ve aroma açısından optimum kaliteyi güvence altına almak için geliştirilmesi gereken asitlik miktarı, kremanın olgunlaşmasında en önemli sorudur. Bununla ilgili olarak, uygulamada en iyi olanın ne olduğu konusunda biraz farklı iki görüş
vardır, bazıları, daha az miktarda olgunlaştırılan kremadan daha yüksek bir asitlik derecesine olgunlaştırılmış kremayla daha iyi sonuçlar elde edildiğini savunmaktadır.[156] Mevcut eğilim, eskisinden biraz daha fazla gelişmek gibi görünüyor, çünkü bunun pazarda istenen "yüksek, hızlı" lezzeti daha fazla güvence altına aldığı düşünülüyor. Ortalama olarak, krema yaklaşık %0,5 ila %0,65 oranında olgunlaştırılır. asitlik, bundan daha yüksek bir yüzde güçlü aromalı
tereyağı verir. Asitliğin belirlenmesinde en uygun yöntem, olgunlaşma kremasındaki asitliğin doğru ve hızlı bir şekilde tahmin edilmesini sağlayan Farrington alkali tabletinin kullanılmasıdır. Üretilecek asitlik miktarı, zorunlu olarak mevcut
tereyağı-yağ miktarına göre belirlenmelidir, çünkü asit oluşumu kremanın serumuyla sınırlıdır; dolayısıyla, zengin bir krema, daha ince bir kremadan titrasyonla daha az asit gösterir ve yine de diğerleri kadar asit içerir. Bu faktörün önemi, toplanmış krema
fabrikalarında belirgindir.

Olgunlaşma hızı, bakteri yaşamının büyüme hızını etkileyen koşullara, örneğin zamana ve sıcaklığa, kremadaki organizma sayısına ve ayrıca kremadaki tereyağı yağının yüzdesine bağlıdır.
Birkaç yıl önce kremayı yaklaşık 50 ila 60 derece F'de olgunlaştırmak gelenekseldi, ancak daha yakın zamanda, olgunlaşma sıcaklığının artırıldığı ve olgunlaşma süresinin kısaltıldığı daha iyi sonuçlar elde edildiği iddia edilmektedir. 70 ila 75 derece F kadar yüksek bir sıcaklık
önerilmiştir. Uygulamadaki bu varyasyonun geçerli bir bilimsel temeli olabileceği söylenmelidir, çünkü olgunlaşma kremasının sıcaklığı
şüphesiz hangi bakteri türünün en bereketli şekilde gelişeceğini belirlemede en etkili faktördür. Acı tatlar üretme kapasitesine sahip olan formların, istenen olgunlaşma türlerinden bazılarından daha düşük bir sıcaklıkta daha iyi gelişebildiği iyi bilinmektedir.

Pastörize kremada saf bir kültür kullanıldığında bu faktörün önemi azalırdı, çünkü burada pratik olarak seçilen organizma tek başına alanı kontrol eder.

Daha iyi sonuçların kremayı karıştırarak ve mümkün olduğunca havaya maruz bırakarak elde edildiği sıklıkla iddia edilir. Ancak Ontario Tarım Koleji'nde yapılan deneyler, bu iki yöntemle yapılan tereyağının kalitesinde pratik olarak hiçbir fark olmadığını göstermektedir.
Kremadaki bakterilerin büyük çoğunluğu fakültatif sınıfa aittir ve havayla doğrudan temas etmedikleri
koşullarda büyüyebilirler.

~Lezzet ve aroma.~ Olgunlaşmış krema-tereyağının sahip olduğu özel lezzet veya tadın temeli, büyük ölçüde, çeşitli bakteriler tarafından oluşturulan belirli ayrışma ürünlerinin oluşumundan kaynaklanır. Aroma, genellikle lezzetle karıştırılan bir özelliktir, ancak bu yalnızca tat duyusundan ziyade koku duyusuna hitap eden uçucu ürünler tarafından üretilir. Genellikle iyi bir lezzete, arzu edilen bir aroma eşlik eder, ancak bu iki özelliğin kökeni mutlaka aynı organizmalara bağlı değildir. Tereyağındaki lezzet ve aroma kalitesi, elbette, tuzun varlığı veya yokluğu ve sütün doğal nitelikleri gibi diğer koşullardan da etkilenir ve bunlar, en azından bir dereceye kadar, hayvanın tükettiği yemin karakteri tarafından kontrol edilir. Tereyağındaki bu arzu edilen ancak geçici niteliklerin kesin kaynağı henüz tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir. Storch'a göre[157], tatlar süt şekerinin ayrışması ve uçucu tatların tereyağı yağı tarafından emilmesiyle üretilir. Conn[158], kremadaki azotlu elementlerin bakteriler için yiyecek görevi gördüğünü ve ayrışmada istenen aromatik maddenin üretildiğini savunur. Değişim şüphesiz karmaşıktır ve tek bir fermantasyon olarak açıklanamaz.

Artık hem asit oluşturan hem de kazein sindiren türlerin uygun tatların ve istenen aromaların üretiminde rol oynayabileceği konusunda pek fazla şüphe yoktur. Bu soruyu en ayrıntılı şekilde inceleyen Conn'un[159] araştırmaları, bu iki ayrışma türünün de tat ve aroma üretiminde rol oynadığını göstermektedir. Hem tat hem de aroma üretiminin asitten bağımsız olduğunu; birçok iyi tat üreten formun sütü alkali hale getiren veya reaksiyonu hiç değiştirmeyen sınıfa ait olduğunu göstermiştir. Bu türlerin bazıları jelatini sıvılaştırdı ve bu nedenle
kazein eriten sınıfa ait olurdu. Kötü tatlar üreten türler
ayrıca her iki fermentatif türe de dahildir. Conn, uygun tat üreten bir dizi organizma buldu; aslında bunlar istenen aroma üreten türlerden çok daha fazlaydı. Araştırmalarına göre uygun aroma formlarının hiçbiri laktik asit türü değildi; bu görüş Weigmann tarafından da paylaşılıyor.[160]

McDonnell[161], belirli durumlarda aroma üretiminin farklı sıcaklıklarda değiştiğini, en belirgininin genel bir kural olarak kremanın olgunlaşması için çok yüksek olan optimum büyüme sıcaklığına yakın bir yerde evrildiğini buldu.

Olgunlaşan kremadaki bakterilerin çoğunluğu tereyağında belirgin bir etki yapmıyor gibi görünüyor. Önemli sayıda tür, iyi bir tat veya aroma ürettikleri için olumlu olarak faydalıdır.
Daha sınırlı sayıda tür ise istenmeyen olgunlaşma değişikliklerinin üretiminde yer alır. Bu durum doğru olduğundan, tereyağının olduğu kadar iyi olması garip görünebilir, çünkü uygun olgunlaşmanın gelişimine sıklıkla gereken özen gösterilmez. Büyük olasılıkla bunun böyle olmasının başlıca nedeni, süt ve kremayı kendi gelişimleri için en uygun bulan bakterilerin, örneğin laktik asit sınıfının, tereyağı üzerindeki etkilerinin ya nötr ya da faydalı olmasıdır.

~Başlatıcıların kullanımı.~ Deneyim, olgunlaşmakta olan kremada meydana gelen fermantasyon değişikliklerinin doğasını, tereyağının kalitesini önemli ölçüde iyileştirecek şekilde kontrol etmenin mümkün olduğunu yeterince göstermiştir. Bu, sıklıkla bir "başlatıcı" eklenerek yapılır. Başlatıcılar, belirtilen amaç için uzun yıllardır kullanılsa da, doğalarının anlaşılması ancak yakın zamanda gerçekleşmiştir. Bir başlatıcı, çok çeşitli kaynaklardan seçilebilir, ancak her durumda çok sayıda bakteri içermesi kesindir ve varsayım, kremada istenen fermantasyon değişikliklerini üretecek nitelikte olmalarıdır.

Bu sözde doğal başlatıcıların seçiminde, deneyimin olumlu sonuçlar verdiğini gösterdiği koşullar altında seçilmeleri gerektiği sonucu çıkar. Bu amaçla, tek bir hayvandan elde edilen tam yağlı süt, gaz veya diğer istenmeyen lekeler üretmeden ekşidiği gözlemlenen yerlerde sıklıkla kullanılır. Birçok kişi, karışık bir tedarikten elde edilen yağsız süt başlatıcısını önerir. Tereyağı sütü sıklıkla kullanılır, ancak tereyağı uzmanlarının görüşüne göre belirtilen diğerleri kadar uygun değildir.

Pratik operatörün istenmeyen bir başlatıcıyı seçerken veya kirlendikten sonra kullanmaya devam ederken yanıltılması nadir değildir.

1890'da[162] Danimarka'da Storch tarafından gerçekten bilimsel ve aynı zamanda pratik bir yöntem olma özelliğine sahip yeni bir krema olgunlaştırma sistemi tanıtıldı. Bu, kremada istenen bir olgunlaşma değişimi üretme kabiliyetleri nedeniyle seçilen belirli organizmaların saf kültürlerinin kullanılmasından oluşuyordu. Bu sözde kültür başlatıcılarının tanıtımı Danimarka'da ve Almanya'nın bazı bölgelerinde evrensel hale geldi. Kullanımları bu ülkede, Avustralya ve Yeni Zelanda'da da hızla yaygınlaşıyor.

~Saf kültür krema olgunlaştırma prensipleri.~ Krema olgunlaştırmak için saf kültürlerin uygun şekilde kullanılmasında, kültür başlatıcısı eklenmeden önce kremada halihazırda bulunan bakterileri mümkün olduğunca ortadan kaldırmak gerekir. Bu sonuç, kremanın vejetasyon yapan organizmaları yok edecek kadar yüksek bir
sıcaklığa ısıtılmasıyla elde edilir. Uygun şekilde
seçilmiş bir başlatıcının eklenmesi, seçilen
organizmaya, genel olarak diğer bakterilere karşı üstünlük kazanmasını ve böylece olgunlaşmanın karakterini kontrol etmesini sağlayacak bir ivme kazandıracaktır. Kullanılan prensip, tahıl yetiştirmede uygulanan prensibe oldukça benzerdir. Çiftçi, toprağını sürerek hazırlar ve bu şekilde yabani otları öldürür. Daha sonra, yalnızca saf bir kültür olan seçilmiş tahılını eker ve bunun hızlı büyümesiyle diğer formlar kontrol altında tutulur. Bu kültür başlatıcılarını çiğ tatlı kremada kullanma girişimi yapılmıştır, ancak en faydalı sonuçların bu şekilde elde edilmesi pek beklenemez. Bu yöntem aşağıdaki deneylere dayanarak haklı çıkarılmıştır. Krema pastörize edildiğinde ve başlatıcı eklenmediğinde, spor taşıyan formlar sıklıkla istenmeyen tatlar üretir. Bunlar, bir kültür başlatıcısı eklendiğinde neredeyse her zaman kontrol edilebilir, eklenen başlatıcının varlığıyla iğrenç form bastırılır. Bu durum, halihazırda gelişmekte olan bakteriler içeren kremaya bir başlatıcı eklenmesinin, başlangıçta kremada bulunanların büyümesini engelleyeceği şeklinde yorumlanır.[163] Bir türün bir başkası üzerindeki bu baskılayıcı etkisi iyi bilinen bir bakteriyolojik gerçektir, ancak böyle bir açıklamanın yalnızca kültür organizmasının kremada halihazırda var olan formlardan daha iyi gelişebildiği durumlarda geçerli olduğu unutulmamalıdır. Kültür organizması, bu ortamda gelişmeye uygun bir floraya sahip çiğ süte veya kremaya eklenirse, olgunlaşma kremasında üstünlük kazanıp kazanmayacağı oldukça şüphelidir. Çiğ kremaya kültür eklemenin yukarıdaki yöntemi, krema olgunlaşma ayrıntılarını daha az külfetli hale getirir, ancak aynı zamanda bu soruda en fazla güveni hak eden Danimarka deneyimi, bu yönteme karşıdır.

~Kültür başlatıcılarının bilinen avantajları.~ _1. Lezzet ve aroma._ Doğal olarak, saf kültür fermentasyonlarının ürettiği lezzet, kullanılan organizmanın karakterine bağlıdır. En yaygın kullanılanlar, mükemmel derecede temiz ama hafif bir lezzet ve hassas ama belirgin olmayan bir aroma üretebilirler. Amerikan pazarında çok istenen "yüksek, hızlı" lezzet ve aroma, kültürlerin kullanımıyla kolayca elde edilemez. Herhangi bir tek türün kullanımının doğal olgunlaşmada normalde oluşandan daha belirgin bir aroma verip vermeyeceği oldukça sorunludur.

_2. Ürünün tekdüzeliği._ Kültür başlatıcıları daha tekdüze bir ürün üretir çünkü fermantasyon türü daha eksiksiz bir şekilde kontrol altındadır ve bu, kullanımlarından elde edilebilecek en büyük avantajdır. En iyi tereyağı üreticisi bile, başlatıcısı mükemmel şekilde tatmin edici değilse, tekdüze sonuçlar elde etmekte başarısız olur.

_3. Ürün kalitesinin korunması._ Saf kültür başlatıcısı eklenmiş pastörize kremadan yapılan tereyağı, bakteri florasının çeşitliliği daha az olduğu ve bu nedenle sütün "bozuk" bir durum üreten organizmaları içermesi olasılığı daha düşük olduğu için sıradan üründen çok daha iyi korunur.

_4. Lekelerin giderilmesi._ Tereyağındaki birçok kusurlu durum, kremada "bozuk" tatlar ve lekeler oluşmasına neden olan istenmeyen bakterilerin büyümesine atfedilebilir. Krema pastörize edilirse, bu organizmalar yok edilir ve ardından saf fermentlerle olgunlaştırılırsa, anormal koşulları ortadan kaldırmak genellikle mümkündür.[164] Ayrıca, inekten doğrudan emilim veya kötü kokulara maruz kalma nedeniyle kremada lekeler bulunabilir.[165] Bu tür sorunlar böylece tereyağına da taşınabilir. Bu, özellikle pırasa ve yabani soğanların bol olduğu bölgelerde, örneğin Atlantik eyaletlerinin bazılarında geçerlidir. Kremanın ısıtılması, bu uçucu lekeleri dışarı atma eğilimindedir, böylece aksi takdirde nispeten değersiz bir üründen oldukça iyi bir tereyağı maddesi yapılabilir.

~Kültür başlatıcılarında istenen özellikler.~ Saf kültürlerden yapılan başlatıcılarda aşağıdaki gibi belirli koşullar istenir:

1. Sıradan olgunlaşma sıcaklıklarında sütte kuvvetli büyüme.

2. Çalkalamayı kolaylaştırmak ve tereyağının verimini artırmak için asit oluşturma yeteneği.

3. Temiz bir tat ve istenen aromayı üretebilme.

4. Tereyağına iyi bir saklama kalitesi kazandırma.

5. Yapay yetiştirme ile tat üretme niteliklerinde kolayca değişiklik
olmaz. Bu farklı koşullara ulaşmak zordur, çünkü bazıları kısmen uyumsuz gibi görünmektedir. Weigmann[166], iyi bir aromanın genellikle geçici bir özellik olduğunu ve bu nedenle iyi saklama kalitesine karşı olduğunu bulmuştur. Conn, asit oluşumu, lezzet ve aroma üretiminin işlevlerinin mutlaka ilişkili olmadığını ve bu nedenle tüm istenen özelliklere sahip tek bir organizma bulma şansının çok iyi olmadığını göstermiştir.

Muhtemelen hiçbir mikrop bu istenen özelliklerin hepsine sahip değildir, ancak doğal olgunlaşma birkaç formun eyleminin sonucudur.[167] Bu fikir, sahip olabilecekleri belirli olumlu özellikler nedeniyle seçilmiş organizmaları karıştırma girişimine yol açmıştır. Böyle bir bileşik kültürü kremada çoğaltıldığında doğru oranlarında tutmanın zorluğu, bir organizmanın diğerinden daha hızlı veya daha az hızlı gelişmeye çok yatkın olması nedeniyle neredeyse aşılmaz görünmektedir.

Bu kültürlerin pazarlanmasının çok tatmin edici bir yolu, bakteri büyümesinin steril, inert, kuru bir maddeyle karıştırılmasıdır. Bu, Danimarka kültürlerinin çoğunda kullanılan yöntemdir. Bu ülkede, kullanılan
daha belirgin kültürlerin bazıları sıvı formda pazarlanmaktadır.

~Kültür ve ev yapımı mayalar.~ Kültür veya ticari mayaların kullanımından elde edilen büyük bir avantaj, olgunlaşma sürecinin daha yakın bir şekilde kontrol edilmesinin gerekliliğinin vurgulanmasında, ayrıntıların uygulanmasına daha fazla dikkat edilmesidir. Daha iyi operatörlerin elinde, bir kültür veya doğal maya ile yapılan tereyağının lezzetindeki farklılıklar belirgin değildir[168], ancak normal koşullar altında iyi bir ürün
üretemeyenlerin elinde, ticari bir kültür
kullanıldığında genellikle bir iyileştirme sağlanır.

~Tereyağı yapımına uygulanan pastörizasyon.~ Bu işlem, tereyağı yapımına uygulandığında, genellikle doğrudan tüketim için süt ve kremanın işlenmesiyle karıştırılır. Aynı terimin iki yöntemle bağlantılı olarak kullanılması talihsizdir, çünkü bunların sütün mikrop yaşamını yok etmek için ısı kullanımı dışında pek ortak noktaları yoktur. Tereyağı yapımında kremayı pastörize ederken, sütün korunmasında dikkat edilmesi gereken katı önlemlere uymak gerekmez; çünkü hızla gelişen bir başlatıcının eklenmesi, daha sonra meydana gelen fermantasyon değişikliklerini hemen kontrol eder. Öte yandan, pişmiş bir tat üretmeye ilişkin fiziksel gereklilik, tereyağı yapımında o kadar katı değildir. Süte veya hatta kremaya yaklaşık 158 derece F'de pişmiş bir tat verilirken, 185 derece veya hatta 195 derece F'ye kadar yükseltilmiş kremadan kalıcı pişmiş tat göstermeyen tereyağı yapmak mümkündür. Bunun nedeni, yağın, haşlanmış süte kendine özgü lezzetini veren maddeleri kolayca almamasıdır. Isıtılmış kremanın işlenmesinde dikkatli olunmazsa, tereyağının tanesi veya gövdesi zarar görebilir. Bu eğilim, olgunlaşmış krema çalkalanmadan önce yaklaşık iki saat boyunca 48 derece F'ye soğutulursa aşılabilir. Isıtılmış kremanın pastörize edildikten sonra hızlı ve iyice soğutulması da önemlidir. Tereyağı yapımında pastörizasyonu ilk uygulayan Danimarkalılar, başlangıçta 158 derece ila 167 derece F arasında değişen bir sıcaklık kullandılar, ancak tüberküloz ve ağız-ayak hastalığı gibi hastalıkların yaygınlığı nedeniyle, krema fabrikalarından iade edilen tüm yağsız sütün işlenmesi gerekti. Bu amaçla yağsız süt 176 derece F'ye kadar ısıtılır, daha yakın zamanda bu derece ısının hastalık tohumlarını yok etmek için yeterli olduğu
belirlenmiştir. Bu daha yüksek sıcaklığın kullanılmasıyla pastörizasyon cihazının kapasitesi önemli ölçüde azalır, ancak daha yüksek sıcaklık, hastalık açısından hakim olan koşullar tarafından gerekli kılınır. Sistem ilk olarak Danimarka'da tanıtıldığında, iki
prosedür yöntemi izlendi: tam yağlı süt, ayrılmadan önce iyice pastörize etmek için yeterince yüksek bir
sıcaklığa ısıtıldı veya
önce ayrıldı ve krema daha sonra pastörize edildi.
İkinci durumda, hastalık organizmalarını yok etmek için ayırmadan sonra yağsız sütü ısıtmak gerekir, ancak bu doğrudan buhar kullanılarak
hızlı bir şekilde yapılabilir. Tereyağının tanesine zarar vermemek için kremayı
ısıtırken çok daha fazla özen gösterilmelidir.
Kremayı ve yağsız sütü ayrı ayrı ısıtmanın ekstra sıkıntısına rağmen, bu yöntem
tek ısıtmanın yerini pratik olarak almıştır. Amerika'da tüberkülozun sürekli yayılmasıyla birlikte yağsız sütün ayrı ayrı ısıtılması
başlatılmaya başlanmıştır.[169]

~Pastörize ve pastörize edilmemiş kremada başlatıcıların kullanımı.~ Muhtemelen bir başlatıcının, doğal ve saf bir kültürün kullanımına atfedilebilecek faydalı sonuçları güvence altına almak için, bakterilerin önce pastörizasyonla öldürüldüğü kremada kullanılmalıdır. Bu kesinlikle en mantıklı ve bilimsel yöntemdir ve sürecin Danimarka'da geliştirildiği yoldur.

Bu ülkede, saf kültürlerin kullanımı oldukça hızlı bir şekilde
yayılmıştır, ancak kremayı ısıtma sistemi yalnızca küçük bir ölçüde kullanılmıştır. Kremayı pastörize etmede ortaya çıkan artan emek ve masraf, doğal olarak sürecin yaygın kullanımına bir miktar karşı çıkmıştır, ancak şüphesiz ana faktör, kremanın ısıtıldığı yerde ısıtılmamış üründeki kadar yüksek bir
tat elde edilememesi olmuştur. Pazar talepleri yüksek, hızlı bir lezzetten biraz daha hafif ama daha kaliteli olana doğru değiştikçe, şüphesiz kremanın pastörizasyonu giderek daha popüler hale gelecektir. Böyle bir değişimin yavaş yavaş gerçekleştiği zaten açıktır, ancak şu anda bu ülkede yapılan tereyağının yalnızca küçük bir kısmı bu şekilde yapılmaktadır. Krema ısıtılmadığında, önemli sayıda tür bulunur ve hatta saf bir kültürün eklenmesi, eğer bu kültür laktik asit üreten türdense, meydana gelen fermantasyon türünü bir dereceye kadar kontrol edecektir. Kazein sindiren bakteri türünden oluşan bir kültürde durum böyle olmaz. Bu nedenle yalnızca çiğ kremada gelişmeye özellikle uygun olan formlar kullanılabilir. Bu nedenle, kremacılık uygulamalarında genellikle kullanılan saf kültür fermentleri, kremada hızla büyüyebilen ve tereyağında saf bir krema aroması üretebilen laktik asit türündeki organizmalardır. ~Ticari mayaların saflığı.~ Doğal olarak tereyağı üreticisi ticari mayaları için laboratuvara güvenmek zorunda kalır ve sıklıkla kullanılan çeşitli mayaların saflığı ve gücü konusunda soru ortaya çıkar. Fabrika operatörünün mayaların gerçek durumunu, onu kullanmak dışında, tespit etmesinin bir yolu olmadığından, üretici tarafından kullanılan tohumun mutlak saflığını sağlamak için en büyük özen gösterilmelidir.

Pazara sunulan çeşitli kültürlerin bakteriyolojik incelemesi sıklıkla saf olmayan bir durumu ortaya çıkarır. Yazar, birkaç durumda, seçilen organizmayla karışmış önemli sayıda sıvılaştırıcı bakteri bulmuştur. Küfler sıklıkla kuru formda hazırlanan kültürlerde bulunur. Şüphesiz ki bu kazara kontaminasyonların etkisi, belirgin bir şekilde laktik asit üreten bir organizmadan oluşan bir başlatıcıda, sütte daha az canlılık gösterebilen bir formdan önemli ölçüde daha azdır ve bu kirliliklerin sürekli çoğaltmayla sıklıkla ortadan kaldırılabileceği söylenmelidir. Başlatıcının canlılığı ve gücü de dalgalanan bir faktördür ve en azından kısmen organizmanın yetiştirildiği koşullara bağlıdır. Bazı durumlarda mikrop, asidin bol miktarda oluşamayacağı çözeltilerde yetiştirilir. Koşullar asit oluşumuna izin verdiğinde, örneğin laktik asit üreten bir türde şeker mevcutsa, kültürün canlılığı genellikle giderek biriken asidin etkisiyle bozulur. Bazı üreticiler, oluşan asitle birleşen kireç karbonatı ekleyerek bu zararlı durumu en aza indirmeye çalışırlar.

~Krema olgunlaştırma için başlatıcıların çoğaltılması.~ Kremayı olgunlaştırmak için başlatıcının hazırlanması ve çoğaltılması, başlatıcının yerel kökenli veya saf kültür fermentinden hazırlanmış olması fark etmeksizin, önemli bakteriyolojik bilgi gerektiren bir süreçtir. Her durumda, başlatıcının mümkün olduğunca yabancı bakterilerin girişini önleyecek şekilde işlenmesi gerekir. Her zaman başlatıcının canlı bir şey olduğu ve tüm tarihi boyunca canlılığını ve gücünü bozulmadan koruyacak şekilde işlenmesi gerektiği unutulmamalıdır. Aşağıdaki noktalar, başlatıcıyı yetiştirirken ve günden güne aktarırken dikkate alınmalıdır:

1. Ticari bir başlatıcı kullanılıyorsa, taze olduğundan ve
mührün bozulmadığından emin olun. Kültür çok eskiyse, organizmaların daha büyük bir kısmı aktarılmadan önce ölmüş olabilir, bu durumda
sterilize edilmiş süte eklenmesinin etkisi çok az olacaktır.

Ticari maya alındığında, kültür sıvısında doğal olarak meydana gelen değişiklikleri olabildiğince geciktirmek için kullanımını beklerken buzdolabında saklanmalıdır.
Şişenin doğrudan güneş ışığının etkisine maruz kalmamasına dikkat edin, çünkü
saydam bir ortamda organizmalar güneş ışınlarının dezenfekte edici etkisiyle kolayca öldürülebilir.

2. Ev yapımı bir başlatıcı kullanılıyorsa, başlatıcı için temel olarak kullanılacak sütü seçerken mümkün olan en büyük özeni gösterin.

3. Mayanın günden güne yayılması ve devamı için, mümkün olduğunca mikropsuz bir sütte yetiştirilmesi gerekir. Bu amaçla, daha önce iyice buharlaştırılmış kapalı bir kutuda biraz taze yağsız süt sterilize edin. Bu, yağsız süt içeren kutuları suyla dolu bir
kavanoza koyup, yarım saat veya daha fazla
180 derece Fahrenheit veya üzerine ısıtarak kolayca yapılabilir. Buhar doğrudan verilmemelidir. Bu işlem, en dirençli spor taşıyan organizmaların birkaçı hariç hepsini yok eder. Bu, süte pişmiş bir tat verecektir, ancak mayanın eklendiği kremayı
etkilemeyecektir. Süt ürünleri tedarikçileri artık bu amaç için özel olarak yapılmış maya kutularının kullanımını başlatıyor.

4. Isıtılmış süt yaklaşık 70 derece veya 80 dereceye soğutulduktan sonra F.,
istenilen kültürle aşılanabilir. Bazen,
önce daha küçük bir süt hacminde çoğaltarak başlatıcıyı "oluşturmak" ve
sonra bu geliştikten sonra daha büyük bir miktar eklemek istenebilir.

Bu yöntem, kremanın olgunlaşması için büyük miktarda başlatıcıya ihtiyaç duyulduğunda özellikle önemlidir.

5. Süt aşılandıktan sonra,
içerdiği bakterilerin
hızlı gelişimi için uygun bir sıcaklıkta, 65-75 derece F., tutulmalıdır; bu sıcaklık mümkün olduğunca
düzgün tutulmalıdır.

Bu, en iyi şekilde,
kapalı kutuyu ılık suyla dolu bir
fıçıya
yerleştirerek yapılabilir. Başlatıcı kutuları genellikle sıcaklığın
dolaşan su ile kontrol edilebileceği şekilde düzenlenir.

6. Mayanın kullanılması gerektiğinde çok fazla kesilmemesi gerekir, ancak iyi ekşimeli ve sadece kısmen kesilmelidir, çünkü maya tamamen kesildiğinde lor parçacıklarını iyice parçalamak zordur. Bu lor kütleleri olgunlaşma kremasına eklenirse, tereyağında beyaz lekeler görülebilir.

7. Mayanın canlılığı, süt kesilme noktasındayken, lor oluştuktan sonra olduğundan muhtemelen daha güçlüdür. Laktik asidin sürekli oluşumu birçok bakteriyi öldürür ve böylece fermantasyon etkisini zayıflatır. Bu nedenle, başlatıcının asitliğinin yakından izlenmesi son derece önemlidir.

8. Başlangıç ​​mayasını uygun gelişim aşamasına ulaştığında buzdolabına koymayın, çünkü bu, soğuk havanın tahılın büyümesini kontrol ettiği gibi bakteri büyümesini de geciktirir. Hazır olduğunda kullanılamıyorsa, başlatıcıyı asitliği uygun noktada tutacak ve böylece başlatıcıdaki bakterileri güçlü bir büyümeyi destekleyecek bir koşulda tutacak yeterli miktarda taze sterilize edilmiş tatlı sütle seyreltmek tercih edilir.

9. Başlatıcı, taze hazırlanmış süte az miktarda eklenerek her gün çoğaltılmalıdır. Bu amaçla, bir başlatıcı hazırlanırken diğeri kullanılabilmesi için iki çoğaltma kutusu sağlanmalıdır.

~Bir maya ne kadar süreyle çoğaltılmalıdır?~ Bunun için kesin bir kural verilemez, çünkü bu büyük ölçüde maya çoğaltımı sırasında ne kadar dikkatli bir şekilde işlendiğine bağlıdır. Eğer maya buharda pişirilmiş kaplarda tutulan sterilize edilmiş sütte yetiştirilirse ve steril kepçelerle işlenirse, onu önemli bir süre boyunca göreceli saflıkta tutmak mümkündür; ancak, özel bir bakım yapılmazsa, kısa sürede havayla enfekte olur ve saflığının korunması, diğer herhangi bir faktörden çok, içinde bulunan organizmanın yabancı büyümeleri boğma yeteneğine bağlı olacaktır. Deneyimler, saf kültür mayalarının evcil mayalardan daha erken "tükendiğini" göstermektedir. Bakteriyolojik yöntemlerle, maya içeriği açısından bir maya mayasının gerçek durumunu doğru bir şekilde belirlemek mümkün olsa da, bu tür yöntemler kremacılık uygulamalarında uygulanamaz. Burada üretici büyük ölçüde
tat ve koku tarafından belirlenen
başlangıcın genel görünümüne güvenmelidir. Bu sınıftaki kültürlerle ilgilenen tedarik evleri genellikle
en azından her ay yeni bir kültür sağlamayı bekler.

~Tereyağındaki bakteriler.~ Olgunlaşmış krema zorunlu olarak bakteri açısından zengin olduğundan, tereyağının da değişen miktarlarda mikrop yaşamı içereceği sonucu çıkar, ancak
tereyağı yağı bakteriyel gıdaya iyi adapte olmadığından, tereyağındaki mikrop sayısı genellikle olgunlaşmış kremadakinden daha azdır.

Tatlı krema tereyağı, olgunlaşmış kremadan yapılan tereyağından doğal olarak daha az mikrop yaşamına sahiptir. Grotenfelt, tatlı krema tereyağında, sözde "Paris tereyağı"nda yalnızca birkaç bakteri olduğunu, asitli krema tereyağında ise mikrop içeriğinin onlarca ila yüz binlerce arasında değiştiğini bildiriyor.

~Yıkama suyundaki bakterilerin etkisi.~ Kirlenmede önemli bir faktör
kullanılan yıkama suyu olabilir. Krema kuyusunun yeri ve drenajı konusunda sıklıkla çok fazla dikkatsizlik hakimdir ve eğer
organik maddeyle kirlenirse, bakteri üremesi hızla artar.
Melick[170], yıkama için pastörize ve
sterilize edilmiş kuyu sularının kullanımıyla ilgili bazı ilginç çalışmalar yapmıştır. Yıkama suyunun bakteri içeriği ile tereyağının saklama kalitesi arasında doğrudan bir ilişki olduğunu bulmuştur. Bazı krema fabrikaları filtrelenmiş su denemiştir ancak normal koşullar altında bir filtre, büyük bir düzenlilikle bakılmadığı takdirde, başka türlü olmaktan ziyade bir enfeksiyon kaynağı haline gelir.

~Mikrop içeriğindeki değişiklikler.~ Tereyağı ilk "geldiğinde" içine dahil olan bakteriler ilk birkaç gün boyunca hafif bir artışa uğrar. Bu artış döneminin süresi büyük ölçüde tereyağının durumuna bağlıdır. Ayran tereyağından iyi işlenirse, artış hafiftir ve sadece birkaç gün sürer, ayran gibi besleyici bir ortamın varlığı ise organizmaların sürekli büyümesi için çok daha elverişli koşullar sağlar.

Tereyağı tazeyken birçok çeşidi olabilirken, bunlar hem tür hem de sayı olarak çok kısa sürede azalır. Laktik asit grubu organizmalar oldukça hızlı bir şekilde yok olur; spor taşıyan türler ise biraz daha uzun süre kalır. Birkaç ay sonra incelenen tereyağı genellikle neredeyse mikropsuz olarak bulunur.

Tereyağı üretiminde, çalkalama, yıkama, tuzlama ve ürünün işlenmesi gibi mekanik işlemlere çok fazla şey bağlıdır.
Bu işlemler, temizlikle ilgili olanlar dışında herhangi bir bakteriyolojik ilke içermez. Krema, uygun şekilde
olgunlaştırılırsa, o kadar çok sayıda elverişli form içerecektir ki, çalkalama, hava veya yıkama sırasında sudan türetilen birkaç organizmanın erişimi, koşullar anormal olmadığı sürece çok az etki gösterecektir.

TEREYAĞINDAKİ BAKTERİYEL KUSURLAR.

~Tereyağında bayatlama.~ Taze tereyağının çok arzu edilen ve eğer korunabilirse piyasa fiyatını artıran kendine özgü bir aroması vardır;
ancak bu narin tat az çok geçicidir, en iyi ürünlerde bile kısa sürede kaybolur. İyi bir tereyağı, ilk yapıldığında sahip olduğu kendine özgü aromanın bir kısmını yaşla birlikte kaybederken, altın kenarlı bir ürün, iyi saklama özelliklerini bir süre daha korumalıdır. Ancak, tüm tereyağı, er ya da geç, onları sofrada kullanım için değersiz hale getiren bir değişime uğrar. Bu değişim, genellikle bu sınıftaki tüm bayat ürünlerde gözlemlenen bir bozulmadır. Tereyağındaki bu bozulma durumunun nedeni ilk başta bütirik asit oluşumuna atfedildi, ancak artık başka değişimlerin de devreye girdiği kabul ediliyor.[171] Işık ve özellikle hava da tereyağının aroması üzerinde belirgin bir etki yaratır. Tereyağı küçük paketlerde saklandığında, büyük küvetlere konduğunda olduğundan çok daha fazla tat bozulmasına eğilimlidir. Jensen'in dikkatlice gerçekleştirdiği deneylerden, bazı küflerin ve belirli bakteri türlerinin bu değişimleri tetikleyebildiği anlaşılıyor. Bu organizmalar havada ve suda yaygındır ve bu nedenle aşılamanın gerçekleştiği kolayca anlaşılıyor.

Pratikte, tereyağının mikrop gelişiminin oldukça askıya alındığı düşük sıcaklıklarda depolanmasıyla bozulma kontrol altında tutulur.

~Lezzet eksikliği.~ Genellikle bu, kremanın yeterince olgunlaşmasına izin verilmemesi nedeniyle uygunsuz şekilde işlenmesinden kaynaklanabilir, ancak bazen yüksek bir lezzet üretmek imkansızdır. Bu durumdaki lezzet eksikliği, uygun lezzet üreten organizmaların
yokluğundan kaynaklanır. Bu durum
genellikle uygun bir başlatıcının eklenmesiyle aşılabilir.

~Çürük tereyağı.~ Bu özel tereyağı sorunu, Jensen tarafından incelendiği Danimarka'da gözlemlenmiştir.[172] Bundan etkilenen tereyağı
hızla sofra kullanımını mahveden tuhaf bir çürük koku alır.

Bazen bu tat, kremada çalkalanmadan önce gelişebilir.

Jensen, sorunun birkaç farklı çürük bakteriden kaynaklandığını bulmuştur. _Bacillus foetidus lactis_ adını verdiği, yaygın dışkı basilinin yakın bir akrabası olan bir form, çok kısa bir sürede sütte bu çürük koku ve tadı üretti. Neyse ki, bu organizma nispeten düşük bir ısıyla kolayca öldürüldü, böylece kremanın pastörizasyonu ve bir kültür başlatıcısının kullanımı, denendiği yerde sorunu hızla ortadan kaldırdı.

~Şalgam aromalı tereyağı.~ Tereyağı bazen şalgam, rutabaga ve diğer kök bitkilerinin sırasını anımsatan tuhaf bir tat kazanır. Genellikle bu sorun beslenmeden kaynaklanır, bu bitkilerin birçoğunda doğrudan süte geçen
aromatik maddeler bulunur, ancak bazı durumlarda sorun, koku ve tadı bu sebzeleri güçlü bir şekilde anımsatan
çürüme ürünleri üretebilen bakterilerden kaynaklanır.

~"İnek" tereyağı.~ Sütte sıklıkla inek ahırının kokusuna benzeyen tuhaf bir koku
olur. Genellikle sütteki bu kusur
soğurken süt tarafından saf olmayan gazların emilmesinden kaynaklanır,
taze sütte doğal olarak bulunan gazlar ve kokular, belirli havalandırma yöntemleriyle gösterilebilen bu tuhaf özelliğe sahiptir. Bazen tereyağına bulaşır ve yakın zamanda Pammel[174] tereyağından ahırlarda sıklıkla görülen aynı tuhaf kokuyu üreten bir basil izole etti.

~Yağlı ve donyağımsı tereyağı.~ Tereyağında bu nahoş tadın bulunması çeşitli nedenlere bağlı olabilir. Bazı durumlarda, uygunsuz
besin sorunun kaynağı gibi görünüyor; yine de doğrudan güneş ışığına maruz kalan tereyağının rengi ağarır ve donyağımsı bir tat geliştirir.[175]
Bunlara ek olarak, kusurun bakterilerin etkisine
bağlandığı vakalar da bulunmuştur. Storch[176], bu nahoş kokuyu üretebilen donyağımsı tereyağı örneğinde bir laktik asit formu tanımlamıştır.

~Yağlı tereyağı.~ Jensen, Danimarka'da oldukça sık bildirilen korkunç yağlı tereyağının nedenlerinden birini izole etmiştir. Bulduğu spesifik organizma ekşi süt bakterisine aittir. Yirmi dört saat içinde sütü keser, lor sıradan ekşi süt gibi katılaşır. Ancak buna ek olarak, makine yağına benzeyen hoş olmayan bir koku ve tat oluşur, bu özellik doğrudan etkilenen kremadan yapılan tereyağına aktarılır.

~Acı tereyağı.~ Tereyağı ara sıra çeşitli bakteri formlarından kaynaklanabilen acı bir tat geliştirir. Çoğu durumda, tereyağındaki acı tat öncelikle kremada veya sütte bulunan bakterilerden kaynaklanır. Sütte bu karakterdeki fermantasyonların birkaçı tereyağında da bulunur. Biyolojik bir nedenden kaynaklanan bu kusurlara ek olarak, tereyağındaki acı tatlar bazen sütün yabani otlardan elde edilen uçucu, acı maddelerle emprenye edilmesiyle oluşur.

~Küflü tereyağı.~ Bu kusur belki de en ciddi olanıdır çünkü en yaygın olanıdır. Çeşitli farklı küf türlerinin gelişmesiyle oluşur. Sorun en sık olarak paketlenmiş tereyağında, küvetle temas eden tereyağı kütlesinin dışında ortaya çıkar. Küf
sporları o kadar yaygın bir şekilde yayılır ki, çimlenmeleri için uygun koşullar sağlanırsa, gelişmeleri neredeyse kesindir. Bazı durumlarda küf, sıradan ekmek küfü olan _Penicillium
glaucum_'un büyümesinden kaynaklanır; diğer durumlarda ise genellikle _Cladosporium butyri_ nedeniyle siyah bir küf gelişir. Bu karakterdeki sorunlar sıklıkla parşömen ambalajların kullanımıyla ilişkilidir. Zorluk, parşömen kaplamaları ve küvetleri güçlü bir
tuzlu suya batırarak veya küvetin içini parafinleyerek kolayca kontrol altında tutulabilir.

~Balıksı tereyağı.~ Avrupa'ya ihraç edilen Avustralya tereyağında balıksı bir tat oluştuğunda önemli sorunlar yaşanmıştır. Bu kusurun oluşumunun, tereyağının saklandığı
depolama sıcaklığına bağlı olduğu belirtilmiştir. Tereyağı 15 derecede
soğutulduğunda F. başka bir zorluk yaşanmadı. Bu durumun nedeninin, laktik asit bakterileriyle birlikte gelişen küf mantarı _Oidium lactis_'in büyümesi nedeniyle oluşan trimetilamin (ringa balığı tuzlu su kokusu) oluşumundan kaynaklandığı iddia edilmektedir. 
Bazen konserve tereyağında balık tadı görülür. Rogers[177], bu tatların, bu istenmeyen değişimi üretebilen yağ parçalama enzimleri üreten mayalardan (_Torula_) kaynaklandığını belirlemiştir. 

DİPNOTLAR:

[153] Conn ve Esten, Cent. f. Bakt., II Abt., 1901, 7:746.

[154] Tiemann, Milch Zeit., 23:701.

[155] Milch Zeit., 1889, s. 7; 1894, s. 624; 1895, s. 383. [156] Dean, Ont. Agr. Col., 1897, s. 66. [157] Storch, Nogle, Unders. Floed'un üzerinde. Syrning, 1890. [158] Conn, 6 Storrs Expt. Stat., 1893, s. 66. [159] Bağlantı, 9 Storrs Expt. Stat., 1896, s. 17. [160] Weigmann, Milch Zeit., 1891, s. 793 [161] McDonnell, ue. Milchsaeure Bakterien (Diss. Kiel, 1899), s. 43. [162] Storch, Milch Zeit., 1890, s. 304. [163] Bağlantı, 9 Storrs Expt. Stat., 1896, s. 25. [164] Milch Zeit., 1891, s. 122; 1894, s. 284; 1895, s. 56; 1896, s.
163. [165] McKay, Bull. 32, Iowa Uzm. İstatistik, s. 47 [166] Weigmann, Landw. Woch. f. Schl. Hol., No. 2, 1890.

[167] Weigmann, Cent. f. Bakt., II Abt., 3:497, 1897.

[168] 1901'deki National Creamery Buttermakers' Association'da 240 katılımcıdan 193'ü maya kullandı. Maya kullananların yaklaşık yarısı ticari kültür kullandı. İki maya sınıfının ortalama puanında neredeyse hiçbir fark yoktu, ancak maya kullananlar maya kullanmayanlardan yaklaşık iki puan daha yüksek bir lezzete sahipti.

[169] Russell, Bull. 143, Wis. Expt. Stat., Şubat 1907.

[170] Melick, Bull. 138, Kansas Expt. Stat., Haziran 1906.

[171] Reinmann, Cent. F. Bakt., 1900, 6:131; Jensen, Landw. Jahr. D.
Schweiz, 1901. [172] Jensen, Cent. F. Bakt., 1891, 11:409.

[173] Jensen, Milch Zeit., 1892, 6, Sayılar 5 ve 6. [174] Pammel, Bull. 21, Iowa Uzm. İstatistik, s. 803. [175] Fischer, Hyg. Rund., 5:573.

[176] Storch, 18 Rept. Danimarka Tarımı. uzman Stat., 1890. [177] Rogers Bull. 57, B. A. I. U. S. Dept. Tarım, 1904.

BÖLÜM VIII.

PEYNİRDEKİ BAKTERİLER.

Peynir yapma sanatı, süt ürünlerinin diğer tüm aşamaları gibi, esas olarak
ampirik yöntemlerin bir sonucu olarak geliştirilmiştir. Son on yılda, konu bilimsel bakış açısından daha fazla ilgi görmüş ve altta yatan nedenler bir ölçüde belirlenmiştir. Konu bakteriyolojik bakış açısından araştırıldığından, daha önce açıklanamayan birçok
değişimin nedeni hakkında çok fazla ışık tutulmuştur. Bilgimiz henüz oldukça yetersiz, ancak tüm endüstrinin büyük ölçüde mayalanma eylemi fenomenine dayandığını ve bakteriyolojik prensiplerin ve fikirlerin uygulanmasının, bu endüstride gözlemlenecek birçok sürecin altında yatan nedenleri rasyonel bir şekilde açıklamakta olağan sonuçlardan daha fazlasını üreteceğini gösteren yeterli bilgi zaten belirlendi. İyi süt sorunu, süt ürünleri faaliyetinin herhangi bir aşamasında hayati bir sorundur, ancak peynir yapımında özellikle önemlidir, çünkü birinci sınıf bir ürün üretme yeteneği büyük ölçüde ham maddenin kalitesine bağlıdır. Peynir, o kadar büyük oranda azotlu bileşen içerir ki, bir gıda ortamı olarak, bakterilerin gelişimi için hayranlık uyandıracak şekilde uygundur; aslında tereyağından çok daha iyidir. NORMAL PEYNİR İŞLEMLERİNDE BAKTERİLERİN ETKİSİ. Çedar peyniri üretiminde bakteriler, sürecin ilk aşamalarında belirgin bir etki gösterir. Cheddar peynirini karakterize eden uygun dokuyu üretmek için, kazein üzerinde etki eden belirli bir
miktarda asit geliştirmek gerekir. Bu asitlik, normalde sütte bol miktarda bulunan laktik asit bakterilerinin gelişimiyle ölçülür; veya peynir üreticisinin ifade ettiği gibi, süt uygun
noktaya kadar "olgunlaştırılmıştır". Sütün kazeinini çökeltmek için eklenen maya mayasının etkisi, mevcut asit miktarından ve sıcaklıktan önemli ölçüde etkilenir. Bu nedenle, koşulları birleştirmek için pıhtılaşma için standart bir
sıcaklığın yanı sıra standart bir asitlik miktarına sahip olmak arzu edilir. Uygun laktik bakterilerinin yokluğu veya istenmeyen karakterde fermantasyon değişiklikleri üretebilen formların varlığı nedeniyle, sütün bakteri içeriği açısından anormal olması sıklıkla olur. Bu gibi durumlarda üretici, bir "başlatıcı" ekleyerek istenmeyen bakterilerin etkisini aşmaya çalışır; veya bu yeni koşulları karşılamak için üretim yöntemini bir dereceye kadar değiştirmesi gerekir.

~Başlatıcıların kullanımı.~ Bir başlatıcı, son derece tatlı olan
sütün olgunlaşmasını hızlandırmak için kullanılabilir, böylece peynirin preslenmesi için gereken süre kısaltılabilir; veya anormal koşulların
etkisini aşmak için kullanılabilir.

Kullanılan başlatıcı genellikle yerel kökenlidir ve genellikle dikkatlice kontrol edilen koşullar altında fermente edilip ekşimeye bırakılan yağsız sütten alınır. Elbette çok şey başlatıcının kalitesine bağlıdır ve doğal bir başlatıcıda her zaman mükemmel derecede saf olmama olasılığı vardır.

Son yıllarda başlatıcının etkisini daha kapsamlı bir şekilde kontrol etmek için, istenen laktik asit formunun saf kültürleri kullanılmaya çalışılmıştır.[178] Bu, peynir yapımını sadece daha tekdüze hale getirmekle kalmamış, aynı zamanda anormal fermantasyonların, özellikle de gaz üretimiyle karakterize olanların bastırılmasına yardımcı olmuştur.

Son zamanlarda, kazeinin parçalanmasının ve ayrıca Emmenthaler peynirinin kendine özgü aromasının nedeni olduğu iddia edilen bir sindirim organizması olan Adametz'in _B. nobilis_'inin saf kültürleri _Tyrogen_ adı altında piyasaya sürülmüştür. Doğrudan süte eklenen ve ayrıca peynirin yüzeyine sürülen bu başlatıcının kullanımının, lorların iyileştirilmesine, uygun deliklerin gelişimine yardımcı olmasına, hoş bir aroma vermesine ve olgunlaşmayı hızlandırmasına neden olduğu iddia edilmektedir.[179]

Campbell[180], peynirdeki renklendirici maddenin ağartılmasıyla oluşan beyaz lekelerin oluşumundan kaynaklanan İngiltere'deki peynir renginin bozulmasının, laktik asit başlatıcılarının kullanımıyla üstesinden gelinebileceğini belirtmektedir.

Hollanda'da, pratik olarak tatlı sütten yapılan Edam peynirindeki gaz oluşumu eğilimini aşmanın bir yolu olarak, lifli veya sümüksü peynir altı suyunun kullanımı birkaç yıldır savunulmaktadır. Temel özelliği _Streptococcus
Hollandicus_ kültürü tarafından üretilen bu fermantasyon,[181] belirgin derecede asit oluşturur ve böylece gaz üretimini engeller.

Küflü ekmek kütlelerinin Roquefort peynirinin fermantasyonunu yönlendirmede kullanılması, mayaların deneysel gelişiminin bir başka örneğidir, ancak bu durumda lorlar pres için hazırlandıktan sonra eklenir.

~Peynir yapımında sütün pastörize edilmesi.~ Peynir yapımında uygun şekilde pastörize edilmiş süt kullanmak mümkün olsaydı, o zaman neredeyse tüm anormal koşullar uygun şekilde seçilmiş mayaların kullanımıyla kontrol edilebilirdi.
Çedar peyniriyle ilgili olarak bu sistemi mükemmelleştirmek için çok sayıda girişimde bulunuldu, ancak şimdiye kadar bunlar kusurlu bir başarıyla sonuçlandı. Bunun nedeni, sütü pastörize ederken, çözünebilir kireç tuzlarının ısı etkisiyle çökelmesi ve bu koşullar altında maya özütünün kazeini normal bir şekilde pıhtılaştırmamasıdır.
Bu koşul, en azından kısmen, kalsiyum klorür gibi çözünebilir kireç tuzlarının eklenmesiyle geri kazanılabilir; Ancak bizim deneyimimize göre,
bu kalsiyum çözeltisinin eklendiği ısıtılmış sütler
çedar peyniri yapıldığında istenen sonuçlar elde edilmedi.
Bazı yabancı peynir türlerinin üretiminde ısıtılmış sütlerin kullanımında önemli deneyim kazanıldı. Klein[182],
Tuğla peynirinin, sütün 185 derece F'ye kadar ısıtıldığı
yerlerde bile başarılı bir şekilde yapılabileceğini
bulmuştur. Pıhtılaşmış albüminin ve ayrıca artan nemin eklenmesiyle artan bir ağırlık
sağlanır.

~Peynir mayasındaki bakteriler.~ İsviçre peyniri yapımında sıklıkla kullanılan doğal
peynir mayalarının kullanımında, süte önemli sayıda bakteri eklenir. Bu peynir mayaları tuz, alkol veya borik asitte muhafaza edilse de, asla bakteriden arınmış değildir.
Adametz[183], doğal peynir mayalarında on farklı tür ve cc başına 640.000 ila 900.000 bakteri bulmuştur. Freudenreich, maya
ekstraktının çözeltilerinin İsviçre peyniri yapımında doğal mayalar kadar iyi kullanılabileceğini göstermiştir; ancak en iyi sonuçları elde etmek için, doğal mayalar peynir altı suyuna batırıldığında oluşan koşulları simüle etmek için az miktarda saf laktik ferment eklenmelidir; bu, bakteri yaşamı açısından zengin bir sıvıdır.

Genellikle çedar yapımında olduğu gibi, maya özütü veya tabletleri kullanıldığında, eklenen bakteri sayısı ihmal edilebilecek kadar küçüktür.

~Asit oluşumu. ~ Cheddar peynirinin üretiminde, asidin
gelişimi ürünün karakteri üzerinde önemli bir etki yapar. Bu, lorların bakterilerin büyümesi için uygun sıcaklıklarda tutulmasıyla sağlanır. Bu
koşullar altında, genellikle baskın olan laktik asit organizmaları çok
hızlı gelişir ve böylece lorların dokusunu önemli ölçüde değiştiren önemli miktarda asit üretir. Laktik asit, tuz içeren çözeltilerdeki kazein üzerinde etki ederek bir dereceye kadar çözünmesine neden olur ve böylece sindirimin ilk bileşiklerini oluşturur.[184] Kazeinin bu
çözümü, lorların sıcak bir demir üzerine "sırası" ile fiziksel olarak ifade edilir. Bu, lorların matlaşmasına ve mekanik deliklerden arınmış, sıkı,
katı bir gövde üretmesine neden olur. Dahası, bu asidin
gelişimi, rennet özütündeki pepsinin sindirim aktivitesi için gereklidir. Bazı peynir çeşitlerinde, İsviçre peyniri gibi, asit gelişmemiştir ve peynirin karakteri çedar peynirinden çok farklıdır. Tüm bu
türlerde, "gazlı" lor üretiminde çok daha fazla sorun yaşanır, çünkü gaz üreten bakterilerin gelişimi laktik asit üreten türlerin hızlı büyümesiyle kontrol altında tutulur.

~Yeşil peynirdeki bakteriler.~ Peynirin yapıldığı koşullar, tüm süreç boyunca bakterilerin gelişmesine izin verir. Aşırı nemi atmak için lorların
pişirilmesi veya ısıtılması, mikrop yaşamı için ölümcül olacak kadar yüksek değildir; aksine, lor ve peynir altı suyunun asitliği, aynı
yerdeki bakterilerin gelişimiyle sürekli olarak artar.

Presten yeni çıkmış yeşil peynirin gövdesi, önemli ölçüde lorlarda üretilen aside bağlıdır. Lorlar nispeten tatlı bir
durumda preslenirse, doku açık ve gözeneklidir. Lor parçacıkları birbirine yakın bir şekilde bir araya gelmez ve pürüzlü ve düzensiz ana hatlara sahip "mekanik delikler" oluşur. Çok sık olarak, nispeten yüksek sıcaklıklarda, bu tür peynirler presten alındıktan kısa bir süre sonra "hışırdamaya" başlar, bu durum lordaki şekere etki eden gaz üreten bakteriler tarafından üretilen gazın
gelişiminden kaynaklanır. Bu gaz, lordaki
şekil 30'da olduğu gibi
bu düzensiz deliklere kolayca
girer ve onları büyük ölçüde
genişletir.

[Resim: ŞEKİL 30. _L_, presten doğrudan gelen tatlı bir lor peyniri.
Asit gelişiminin olmamasından kaynaklanan "mekanik" delikler; _P_, aynı peynir
dört gün sonra, gaz gelişimiyle mekanik deliklerin
genişlemesi.]

~Olgunlaşan peynirdeki fiziksel değişimler.~ Yeşil bir peynir presten alındığında, lor sert, sıkı ama elastiktir. İstenilen bir
tadı olmadığı ve kolayca sindirilemediği için hemen kullanılabilecek bir gıda ürünü olarak hiçbir değeri yoktur. Bu, çökelmiş kazein ve yağdan başka bir şey değildir. Kısa bir süre içinde, köklü bir değişim meydana gelir. Fiziksel olarak bu değişim, lor peynirinin geçirdiği değişiklikte gösterilir. Yavaş yavaş parçalanır ve plastik hale gelir, elastik, sert lor peyniri yumuşamış bir kütleye dönüşür. Peynirin dokusundaki bu değişime, lezzette de belirgin bir değişiklik eşlik eder. Yeşil peynirin belirgin bir peynir aroması yoktur, ancak zamanla, dokudaki kademeli değişiklikle birlikte, olgun peynire özgü o özel lezzet gelişir. Karakteristik doku ve lezzet, yalnızca üretim yöntemlerindeki değişikliklerden değil, peynirin kürlendiği koşullardan kaynaklanan önemli değişikliklere karşı hassastır. Lor peyniriyle birleşen nem miktarı, peynirin fiziksel görünümünü ve aynı şekilde değişim oranını önemli ölçüde etkiler. Olgunlaşma sıcaklığı, aynı şekilde çevredeki havanın nem içeriği de peynirin fiziksel özellikleri üzerinde belirgin bir etki uygular. Bir dereceye kadar bu kuvvetlerin etkisi
tamamen fizikseldir, kurutma ile kademeli kayıpta olduğu gibi, ancak diğer açılardan
kimyasal dönüşümlerle ilişkilidirler.

~Peynir olgunlaşmasında kimyasal değişimler. ~ Lorun fiziksel olarak
parçalanmasıyla aynı zamana denk gelen
kazeinin kimyasal yapısında bir değişiklik meydana gelir. Şimdiye kadar çözünmeyen kazein, kademeli olarak
çözünür azotlu maddelere (Duclaux'nun _kazeonu_ veya Weigmann'ın _kazeogluteni_) dönüşür. Bu kimyasal fenomen, peptonların peptonizasyonuna benzeyen bir parçalanma sürecidir, ancak peptik sindirimin karakteristiği olan
peptonlara ve albümozlara ek olarak, amido asitleri ve amonyak da bulunur. Bu alt ürünlerin miktarı
peynirin yaşıyla birlikte artar.

Peynirdeki kimyasal reaksiyon normalde fenolftaleine asittir, ancak
genellikle serbest asit yoktur, Kongo kırmızısının gösterdiği gibi, laktik asit oluştuğu kadar hızlı bir şekilde tuzlara dönüştürülür. Çok eski
peynirlerde, özellikle dışta çürüme değişimleri yaşanırken, serbest amonyak oluşumu nedeniyle alkali bir reaksiyon mevcut olabilir.

Olgunlaşan bir peynirde meydana gelen değişiklikler çoğunlukla proteinlerle sınırlıdır. Çoğu araştırmacıya göre yağ neredeyse hiç değişmeden kalır, ancak Weigmann ve Backe'nin[185] araştırmaları yağ asitlerinin yağdan oluştuğunu göstermektedir. Yeşil peynirde önemli miktarda süt şekeri bulunur, ancak gerçekleşen
fermantasyon sonucunda bu hızla asit ürünlerine dönüşür.

~Peynirdeki bakteri florası.~ Presten yeni çıkmış yeşil peynirin, süttekiyle hemen hemen aynı türde bakteri içermesi doğal olarak beklenebilir, ancak peynir üzerinde yapılan bir çalışma floranın karakterinde tuhaf bir
değişim olduğunu göstermektedir. İlk olarak, asidin etkisiyle kazeinin pıhtılaşmasıyla yapılan taze süzme peynir, Lafar'ın[186] belirttiği gibi, fermantasyon sürecinin daha ileri olması nedeniyle, rennetle yapılan peynirden daha çeşitli bir floraya sahiptir.

Aynı
yerellikte sütten farklı peynir çeşitleri yapıldığında, olgunlaşmış ürünün bile mikrop içeriği belirgin bir
benzerliğe sahiptir, bu Adametz'in Emmenthaler veya
İsviçre sert peyniri ve yumuşak bir çeşit olan Schweitzer Hauskaese üzerine yaptığı çalışmada[187] gösterildiği gibidir. Olgun Emmenthaler'de bulunan dokuz basil ve kok türünden sekizi
olgunlaşmış Hauskaese'de de mevcuttu.

Farklı araştırmacılar çeşitli peynir türlerinin bakteri florasını incelemiştir, ancak henüz çok az karşılaştırmalı sistematik çalışma yapılmıştır. Freudenreich[188] Emmenthaler peynirindeki bakteri karakterini ve sayısını belirlemiştir ve Russell[189] da çedar peyniri için aynı şeyi yapmıştır. Aynı genel yasa Kanada[190] ve İngiliz[191] peynirlerinde de belirtilmiştir. İlk başta genellikle sayılarda belirgin bir azalma görülür ve bu bir veya iki gün sürer. Bunu, laktik asit tipinin hızlı büyümesinin neden olduğu muazzam bir
artış izler. Gelişim, gram başına milyonlarca ve genellikle yüz milyondan fazla organizmaya ulaşabilir. Bu artışla eş zamanlı olarak, peptonize eden ve gaz üreten bakteriler yavaş yavaş kaybolur. Sadece birkaç hafta süren bu hızlı
gelişimi, genel bir
azalma izler.

Peynir olgunlaşmasında, sürecin peynirin tüm kütlesi boyunca devam edip etmediği veya yüzeyde veya yakınında daha
aktif olup olmadığı sorusu ortaya çıkar. Brie ve limburger gibi yumuşak peynirlerin çoğunda, bakteri ve küf gelişimi dış tarafta aşırı derecede aktiftir ve bu organizmaların salgıladığı enzimler iç tarafa doğru yayılır. Böyle bir durumun, rennet ile yapılan sert peynir türünde meydana gelmesi son derece olası değildir. Çoğu
gözlemci, bu tür peynirde olgunlaşmanın
tüm kütle boyunca ilerlediği konusunda hemfikirdir, ancak Adametz bu görüşe karşı çıkar ve
Emmenthaler peynirinde spesifik aroma üreten organizmanın gelişiminin
yüzeysel katmanlarda gerçekleştiğini düşünür. Jensen, ancak, en fazla miktarda çözünebilir azotlu ürünün peynirin en iç kısmında bulunduğunu göstermiştir; bu durum, en aktif olgunlaşmanın dışarıda olduğu görüşüyle ​​bağdaşmaz.[192]

Cheddar peynirindeki bakteri gelişimi, olgunlaşma sıcaklığından önemli ölçüde etkilenir. Nispeten düşük sıcaklıklarda (50-55 derece F) olgunlaştırılan peynirde,[193] yüksek bir mikrop içeriği, daha yüksek sıcaklıklara göre çok daha uzun süre korunur.
Bu koşullar altında laktik asit türü her zamanki gibi yükselişini sürdürür.
Yüksek sıcaklıklarda (80-86 derece F) kürlenen peynirde, organizma sayısı büyük ölçüde azalır ve daha sık kullanılan sıcaklıklarda kürlenen peynirdeki kadar uzun süre önemli sayılarda varlığını sürdüremez.

~Sıcaklığın kürleme üzerindeki etkisi.~ Sıcaklık, sadece olgunlaşma hızıyla değil, aynı zamanda sürecin doğası tarafından da belirlenen peynirin kalitesi üzerinde en güçlü etkiyi yapar. Peynirin düşük kalitesinin çoğu, uygunsuz kürleme koşullarının etkisine atfedilebilir. Muhtemelen bu endüstrinin ilk aşamasında peynirin herhangi bir kontrol olmaksızın olgunlaşmasına izin verildi ve bunun kaçınılmaz sonucu olarak yaz aylarında sıcaklık genellikle kaliteyi ciddi şekilde bozacak kadar
değişiklik gösterdi. Yüksek sıcaklıkların etkisi
(70 derece F ve üzeri) hızlı bir kürleme ve dolayısıyla kısa ömürlü bir peynir üretmektir; ayrıca keskin, güçlü bir tat ve genellikle az çok açık bir doku. Peynir en iyi kalitede sütten yapılmadığı sürece, özellikle gazlı karakterde olanlar olmak üzere anormal fermantasyonlara uğramaya çok yatkındır.

[Resim: ŞEKİL 31. Kürleme sıcaklığının peynirin dokusu üzerindeki etkisi. Üst sıra 60 derece F'de sekiz ay olgunlaştı; alt sıra 40 derece F'de.]

Peynir 50 derece F'den neredeyse donma sıcaklıklarına kadar düşük sıcaklıklarda olgunlaştırıldığında, kalitenin
büyük ölçüde iyileştirildiği görülür.[194] Bu tür peynirler, bu kadar yüksek oranda çözünebilir azotlu ürün göstermeseler bile, fiziksel açıdan tamamen parçalanırlar.
Genellikle katı ve sert, açıklığa eğilim göstermeyen mükemmel bir dokuya sahiptirler; ve,
dahası, tatları temizdir ve eski peynirde sıklıkla görülen keskin, istenmeyen tatlardan tamamen yoksundur. Bu tür peynirlerin saklama
kalitesi sıradan üründen çok daha üstündür. Bu yeni peynir kürleme sisteminin tanıtımı, pratik bir bakış açısıyla çok şey vaat ediyor ve şüphesiz ki konunun bilimsel bir bakış açısıyla daha kapsamlı bir şekilde incelenmesi, lezzet üretimiyle ilgili bazı sorunların çözülmesine önemli ölçüde yardımcı olacaktır.

~Peynir kürleme teorileri.~ Son birkaç yılda, bu fiziksel ve kimyasal dönüşümün nasıl gerçekleştiğini açıklamak için peynir kürleme veya olgunlaştırma konusuna önemli bir çalışma yapılmıştır.

Peynir olgunlaşmasının nedenine ilişkin ortaya çıkan yanlış anlamaların çoğu, terimlerin karıştırılmasından kaynaklanmaktadır. Kelimenin olağan kullanımında, peynirin olgunlaşması veya kürlenmesi, presten çıkan yeşil ürünün kürlenmiş peynir olarak bilinen yenilebilir maddeye dönüşmesiyle sonuçlanan tüm değişikliklerin toplamını ifade etmek için tasarlanmıştır. Daha önce gösterildiği gibi, meydana gelen en belirgin kimyasal dönüşüm, kazeinin peptonizasyonu veya parçalanmasıyla ilgili olanıdır. Sıradan koşullar altında bu ayrışma sürecinin aynı zamanda az veya çok aromatik karakterli belirli tat üreten maddelerin oluşumuyla birlikte gerçekleştiği doğrudur; ancak bu, bu iki sürecin aynı nedenden kaynaklandığı anlamına gelmez. Araştırmacıların çoğunluğu, kazein ayrışması ve tat ile ilgili bu iki soruyu bağımsız veya en azından mutlaka ilişkili olmayan şeyler olarak değerlendirmede başarısız olmuştur. Bunlar şüphesiz sıkı sıkıya birbirine bağlıdır, ancak daha sonra sorunların oldukça farklı olduğu ve ayrı ayrı ele alındığında daha kapsamlı bir şekilde anlaşılmaya açık olduğu gösterilecektir.

Peynirin olgunlaşmasıyla ilgili daha önceki teorilerde bunun tamamen kimyasal bir değişim olduğu düşünülüyordu, ancak bakteriyolojik bilimin gelişmesiyle birlikte, organizmaların aktivitesinin soruna dahil olduğunu gösteren kanıtlar ortaya çıktı. Schaffer[195], sütün kaynatılıp peynire dönüştürülmesi durumunda kazeinin parçalanmadığını gösterdi.
Adametz[196], yeşil peynire kreolin ve timol gibi çeşitli dezenfektanlar ekledi ve bunun kürleme sürecini pratik olarak durdurduğunu buldu. Bu deneylerden, bakterilerin değişimin nedeni olması gerektiği sonucuna vardı, çünkü bu organizmalar öldürüldü; ancak böyle bir işlemin enzimlerin aktivitesini ve hayati fermentleri de yok edeceği düşünüldüğünde, bu deneylerin oldukça kararsız olduğu açıktır.

Olgunlaşan peynirde bulunan yan ürünlerin doğasının belirlenmesi, olgunlaşma değişiminin genel karakterinin kazeinin peptonizasyonu veya sindirimi olduğunu gösterir.

Yakın zamana kadar bu değişimin nedenine ilişkin en yaygın kabul gören görüşler, dönüşümü mikroorganizmaların aktivitesine bağlayan görüşlerdi, ancak bu organizmaların doğası hakkında fikir birliği yoktu. Tüm peynirlerde bakterilerin ezici bir şekilde gelişmesi doğal olarak bu görüşü destekledi; ve yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan deneyler, bu fermente organizmaların yok edildiği yerde kazein dönüşümünün gerçekleşemeyeceği fikrini güçlendirdi.

Kazeinde üretilen değişikliklerin doğası, bu sürece katılmak için herhangi bir organizmanın protein molekülü olan kazeini çözme ve bundan genellikle bu sınıftaki diğer sindirim veya peptonize edici değişikliklerde bulunan yan ürünleri oluşturma özelliğine sahip olması gerektiğini gösteriyordu.

~Sindirim bakteri teorisi.~ İlk öne sürülen teori, 1887'de bu değişimin jelatini sıvılaştırabilen, sütü peptonize edebilen ve proteinlerde hidrolitik bir değişime neden olabilen
bir bakteri türünden kaynaklandığı fikrini ortaya atan Duclaux'nun [197] teorisiydi. Peynirde bulduğu bu yaygın gruba _Tyrothrix_ (peynir kılları) genel adını verdi. Ona göre, bu organizmalar doğrudan
olgunlaştırıcı ajanlar olarak işlev görmezler, ancak _kazeaz_ adını verdiği bir enzim veya düzensiz ferment salgılarlar. Bu fermentasyon, sütün kazeinine etki ederek onu _kazeon_ olarak bilinen çözünür bir ürüne dönüştürür. Bu organizmalar normal sütte bulunur ve eğer kazein dönüştürücüler olarak işlev görürlerse, olgunlaşan peynirde en azından sık sık bulunmaları beklenir, ancak durum böyle değildir. Tipik çedar veya İsviçre peynirinde, hızla kaybolurlar (s. 168), ancak daha nemli, daha yumuşak çeşitlerde, önemli süreler boyunca kalırlar. Freudenreich'a göre, bu organizmalar lor peynirinin içine büyük sayılarda eklense bile, kısa sürede yok olurlar; bu gözlem, sindirim bakteri teorisinin daha sonraki taraftarları olan Adametz ve Winkler tarafından doğru olarak kabul edilmez. Duclaux'nun deneyleri, izolasyon amacıyla sıvı ortamlarla yapılmıştır ve bu nedenle, çalışması daha modern teknik yöntemlerle gerçekleştirilen kadar tatmin edici olarak kabul edilemez. Son zamanlarda bu teori, Emmenthaler peynirinde kazeini peptonize edebilen ve aynı zamanda bu peynir sınıfının karakteristik lezzetini üretebilen Tyrothrix türünden bir sindirici tür bulduğunu iddia eden Adametz tarafından yeniden canlandırıldı.[198] Emmenthaler peynirinin Edelpilz'i olan _Bacillus nobilis_ adını verdiği bu organizma, karşılaştırmalı deneylere tabi tutulmuş ve bu mikrobun saf kültürleriyle yapılan peynirde daha iyi sonuçlar alındığı iddia edilmektedir. Diğer araştırmacılar tarafından henüz bu organizmanın etkisiyle ilgili iddiaların kabulünü garanti altına alacak yeterli deney bildirilmemiştir.

~Laktik asit bakteri teorisi.~ Laktik asit bakterilerinin yeşil peynirde optimum gelişme koşullarını bulduğu; kısa bir süre için sayılarının muazzam şekilde arttığı ve sonra sonunda azaldığı gösterilmiştir. Kazeinin parçalanmasıyla aynı zamana denk gelen bu belirgin gelişme, Freudenreich[199] tarafından bu tür bakteriyel etkinin peynirin olgunlaşmasıyla ilgili olduğu görüşüne yol açmıştır. Bu bakteri grubu, normal koşullar altında jelatini sıvılaştıramaz veya sütü sindiremez veya aslında normal koşullar altında herhangi bir proteolitik veya peptonize edici özellik gösteremez. Bu, kazeinin parçalanmasının bir açıklaması olarak bu hipotezin kabul edilmesinin önündeki engel olmuştur. Freudenreich yakın zamanda
sorunu çözdüğüne inandığı deneyler yürüttü. Bu organizmaların kültürlerini, steril, taze çökeltilmiş tebeşirin eklendiği sütte yetiştirerek, bakterilerin gelişimini önemli bir süre uzatabildi ve sonuç olarak kazeinin önemli bir kısmının sindirildiğini buldu; ancak bu eylem, normalde
peynirde meydana gelenle karşılaştırıldığında o kadar yavaştır ki, bu tür deneylere istisna yapılabilir. Weigmann[200], laktik asit bakterilerinin peptonize etme sürecinin gerçek nedeni olmadığı, ancak gelişimlerinin toprağı, peptonize etme süreciyle daha doğrudan ilgili olan formlar için hazırladığı görüşüne eğilimlidir. Bunu, aroma üreten türlerin daha bereketli büyümesini mümkün kılan bir asit substratı geliştirerek yaparlar. Gorini'ye göre,[201] Tyrothrix formlarının bazıları yüksek
sıcaklıklarda laktik asit üreten bakteriler olarak işlev görürken, daha düşük
sıcaklıklarda peptonizör olarak işlev görürler. Bu temelde, diğer araştırmacıların
deneylerinde görülen tutarsızlıkları uzlaştırmaya çalışır.

~Sindirim sütü enzimi teorisi.~ 1897'de Babcock ve yazar[202], eter, kloroform ve benzol gibi anesteziklerin eklenmesiyle bakteriyel aktivite askıya alındığında sütün kendiliğinden sindirim
değişimlerine uğradığını gösterdi. Sütün bu oto-sindirimiyle üretilen yan ürünlerin kimyasal yapısı, olgunlaşmış peynirde bulunanlara oldukça benzerdir, ancak eski peynirde olduğu gibi amonyak üretilmez. Kazeinin ayrışmasının nedeninin, sütün kendisine özgü bir süt enziminin etkisinden kaynaklandığını
buldular. Bu sindirim fermenti, santrifüjlü balçık özlerini olağan fizyolojik reaktiflerle
yoğunlaştırarak taze sütten ayrılabilir. Sütten kaynaklanması nedeniyle _galaktaz_ olarak adlandırılan bu ferment, triptik tipte bir proteolitik enzimdir. Aktivitesi, formaldehit, aşındırıcı süblimat gibi güçlü kimyasallar tarafından, ayrıca 175 derece F veya üzerine ısıtıldığında yok edilir. Bu tür özler
kaynatılmış süte eklendiğinde, sindirim süreci yeniden başlar ve üretilen yan ürünler normal bir peynirde belirtilenlere çok benzerdir.

Jensen[203] ayrıca pankreas özlerinin peynire eklenmesinin
çözünür azotlu ürünlerin oluşumunu hızlandırdığını göstermiştir.

Galaktazın süt ve peynirdeki etkisi Freudenreich[204] ve Jensen[205] tarafından ve Amerikalı araştırmacılar tarafından doğrulandı ve bu enzim artık genel olarak kazeinin ayrışmasında rol oynayan faktörlerden biri olarak kabul ediliyor. Freudenreich, kazeini albümoz ve peptonlara dönüştürebildiğine inanıyor ancak laktik asit bakterilerinin azotun amid formuna daha fazla ayrışmasından sorumlu olduğuna inanıyor. Sütte galaktazın varlığının daha önce fark edilememesi, steril sütü güvence altına almaya yönelik tüm girişimlerin sütü ısıtarak yapılmış olmasından kaynaklanmaktadır, bu durumda galaktaz zorunlu olarak yok edilmiştir. 176 derece F'de kısa bir maruziyet aktivitesini yok etmek için yeterlidir ve daha düşük sıcaklıklarda maruziyet bile etkisini önemli ölçüde zayıflatır, özellikle de ortamın reaksiyonu asitliyse. Bu, pastörize sütten peynirin olgunlaşmasında elde edilen çelişkili sonuçları şüphesiz açıklar, bu tür peynirler bazen anormal bir şekilde parçalanır. 172. sayfada belirtilen, peynirin dezenfektanlarla muamele edildiğinde olgunlaşmadığı sonuçlar --o zamanlar kazein sindiriminin bakteriyel teorisinin temeli olduğu düşünülen deneyler-- artık tamamen farklı bir temelde açıklanabilir. Bu
durumlarda kazein peptonize edilmedi, çünkü bu güçlü dezenfektanlar
enzimlerin ve bakterilerin aktivitesini yok etti.

Kazeinin parçalanmasında bir diğer önemli faktör
rennet özütündeki
_pepsin_'dir. Bu maddenin sindirim etkisi
ilk olarak Babcock, Russell ve
Vivian tarafından
çedar peyniri için ve aynı anda, bağımsız olarak da olsa Jensen tarafından[207]
Emmenthaler peynirinde gösterildi. Bu sindirim eyleminde, sadece albümozlar ve
daha yüksek peptonlar üretilir. Pepsinin aktivitesi, yaklaşık %0,3 asit olana kadar belirginleşmez, bu da çedar işleminde
gelişen miktara yakındır. Bu iki faktör
şüphesiz
kazeindeki değişikliklerin çok daha büyük bir oranını açıklar; ve yine de, iyi olgunlaşmış peynirde amonyak oluşumu bu faktörler tarafından
açıklanmaz. Bu yan ürün, sıvılaştırıcı bakteriler tarafından protein sindiriminin ana son ürünüdür ancak peynirde bunların görünürdeki seyrekliği, süt içindeki büyümeleri sırasında salgıladıkları az miktardaki sindirim enzimi, kümülatif bir etki elde edilene kadar etkisini sürdüremediği sürece, değişimde nasıl belirgin bir şekilde işlev görebileceklerini anlamayı zorlaştırır. Son birkaç yıldır yapılan araştırmalarla bu soru üzerine çok fazla ışık tutulmuş olsa da, konu şu anda tatmin edici bir şekilde
çözülmekten uzaktır ve konu çok daha kritik çalışmalara ihtiyaç duymaktadır. Sütte sıvılaştırıcı bakteriler bol miktarda bulunuyorsa, şüphesiz bir miktar etki gösterirler ancak bakterilerin rolü, lor peynirinin ayrışmasından çok
lezzet üretiminde çok daha büyüktür.

~Kaliteyi belirleyen koşullar.~ Peynirin kalitesini belirlerken, birkaç faktör dikkate alınmalıdır. İlk ve en önemlisi, ürünün değerini her şeyden daha fazla belirleyen
lezzettir. Bu yumuşak ve hoş olmalıdır, ancak yaşla birlikte yoğunluğu genellikle artar ancak hiçbir zaman acı, ekşi veya başka türlü istenmeyen bir tada veya aromaya sahip olmamalıdır. Doku, olgunlaşmanın fiziksel doğasını daha doğru bir şekilde kaydeder. Peynir, lorlu ve sert olmamalı, ancak başparmağın altındaki baskıya oldukça kolay boyun eğmeli, ufalanan veya unlu olmak yerine manipülasyonda mumsu ve plastik hale gelmelidir. Gövde, lor parçacıklarının açıklığını veya yakınlığını ifade eder, en çok istenen şey yakın, kompakt bir kütledir. Peynirin rengi eşit olmalı, dalgalı, çizgili veya ağartılmış olmamalıdır. Bir peynirin tüm bu özelliklere optimum derecede sahip olması için her bakımdan mükemmel olması gerekir - nadiren ulaşılan bir koşul. Bu koşulu etkileyen o kadar çok faktör vardır ki, mükemmel bir peynir yapma sorunu aşırı derecede zorlaşır. Sadece sütün kalitesi -üretimde kullanılacak hammadde- mükemmel derecede tatmin edici olmakla kalmaz, aynı zamanda lorlar kazandayken fabrika yönetimi büyük beceri ve dikkatli dikkat gerektirir; ve son olarak, sıcaklık veya nem koşullarındaki değişikliklerin kaliteyi ciddi şekilde etkileyebileceği uzun kürleme süreci - ürün en yüksek gelişme durumuna ulaşmadan önce, az çok kritik olan tüm bu aşamalardan başarıyla geçilmelidir.

Elbette bu karmaşık süreç dizisinin birçok aşamasının bakterilerle doğrudan bir ilişkisi olmadığı doğrudur, ancak elde edilen sonucun bir şekilde bakterilerin etkisinden etkilendiği sıklıkla görülür. Böylece lorlarda oluşan asitliğin etkisi, peynirin tüm ömrü boyunca hissedilir, laktik asit bakterilerinin aşırı gelişmesi, sadece lezzette değil dokuda da iz bırakan ekşi bir durum üretir. Asidin yetersiz gelişimi, lor parçacıklarını yumuşatıp sıkı bir şekilde matlaşmaya izin vermede başarısız olur, bunun sonucu olarak peynirin gövdesi gevşek ve açık kalır, bu da gaz üreten organizmaların gelişimi için elverişli bir durumdur.

~Lezzet üretimi.~ Lezzetin peynirin kalitesini belirlemedeki önemi, peynire kendine özgü aromatik niteliklerini ve tadını veren maddelerin doğasının iyice anlaşılmasını zorunlu kılar. Şimdiye kadar elde edilen sonuçların daha tatmin edici olmaması üzücüdür, çünkü sürecin nedeni iyice anlaşılana kadar teknikte bir gelişme beklenemez.

Genel olarak kabul gören görüş, peynir kürlemenin bu en önemli aşamasının bakteriyel aktiviteye bağlı olduğudur, ancak bu süreçte yer alan organizmalar henüz tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir. Birçok durumda, süt ve peynirden, bazı durumlarda bazı yabancı peynir türlerini karakterize eden tuhaf tat ve kokulara benzeyen aromatik bileşikler üretme gücüne sahip farklı bakteri türleri ayrılmıştır; ancak bunların lor peyniri içine sokulması, üretim ve kürleme yöntemleri yakından takip edilmiş olmasına rağmen, tuhaf çeşidin üretilmesiyle sonuçlanmamıştır. Aynı bölgede yapılan farklı peynir çeşitlerindeki mikrop içeriğinin benzerliği, bakterilerle ilişkili bu tat sorusunda belki de bir etkiye sahiptir. Adametz tarafından Emmenthaler peynirinde bulunan dokuz farklı bakteri türünden sekizi olgunlaşmış Hauskaese'de de mevcuttu. Belirli tatlar yalnızca belirli bakteri etkisinin sonucuysa, floranın karakterinin farklı olması doğal olarak beklenebilir. Babcock ve Russell, peynirdeki ortamın doğasını raflardaki lorları ılık suyla yıkayarak değiştirerek, bakteri büyümesiyle ilişkili tat sorunu üzerine bazı düşündürücü deneyler yaptı. Bu şekilde şeker ve külün çoğu uzaklaştırıldı. Bu koşullar altında bakteri florasının karakteri önemli ölçüde değiştirildi. Sıvılaştırıcı bakteri türü normal çedarda çok seyrekken, yıkanmış peynirde bol miktarda gelişti. Aynı zamanda tat da belirgin şekilde etkilendi. Kontrol çedarı iyi kalitedeydi, yıkanmış lorlardan yapılan ise kesinlikle kötüydü ve olgunlaşma sürecinde iğrenç hale geldi. Bu iki sonucun sadece tesadüf olması mümkün olabilir, ancak diğer veriler[208], tatların bir dereceye kadar peynirde gelişen bakterilerin doğasıyla ilişkili olduğu görüşünü destekliyor. Bu, yıkanmış lorlara farklı şekerler eklenerek önemli ölçüde güçlendirildi, bu durumda
lezzetin çok daha iyi olduğu, ancak daha normal laktik asit tipi bakterilerin
yine baskın hale geldiği bulundu.

~Küflü peynirin olgunlaşması. ~ Birçok yabancı peynirde, elde edilen tuhaf
tat kısmen peynirde büyüyen ve peynire tat veren bazı yan ürünler üreten çeşitli mantarların etkisinden kaynaklanır. Bunların en önemlileri arasında Fransa'nın Roquefort peyniri, İngiltere'nin Stilton peyniri ve İtalya'nın Gorgonzola peyniri yer alır.

Roquefort peyniri keçi veya inek sütünden yapılır ve istenen küfü, yani sıradan ekmek küfünü,
_Penicillium glaucum_,
kaynağa
dikkatlice hazırlanmış küflü ekmek kırıntıları eklenir.

Sıradan sıcaklıklarda bu organizma çok hızlı gelişir, bu nedenle peynirin düzgün bir şekilde
olgunlaşması için düşük bir sıcaklıkta tutulması gerekir.
Roquefort kasabası, mağaralarla dolu bir bölgede, kireçtaşı bir ülkede yer almaktadır ve olgunlaşmanın çoğu bu doğal mağaralarda yapılır. Bu mağaralar her zaman çok nemlidir ve 35 ila 44 derece F. arasında değişen bir sıcaklığa sahiptir, böylece mantarın büyümesi önemli ölçüde geciktirilir. Küfün olgunlaşma kütlesi boyunca yayılmasına mekanik bir şekilde de yardımcı olunur. Kısmen olgunlaşmış peynirler, onları küçük deliklerle dolduran bir makineden geçirilir. Bu ince kanallar küf organizmasının tüm kütleye daha derinlemesine nüfuz etmesini sağlar, olgunlaşan peynirlerin yerleştirildiği küflü saman paspası, istenen tohumun bol miktarda ekilmesine yardımcı olur. Yeni fabrikalar inşa edildiğinde, bu gerekli tohumun bol miktarda tanıtılması avantajlıdır ve bazen yeni yerin duvarlarını ve bodrumlarını eski yerleşik fabrikadan alınan malzemeyle ovma uygulaması izlenir. Tamamen deneysel bir şekilde geliştirilen bu gelenekte, kaba bir şekilde gerçekleştirilen bir bakteriyolojik sürecin çarpıcı bir örneği görülebilir. İngiltere'nin en değerli küflü peynirlerinden biri olan Stilton peynirinde, istenen küf mantarı, olgun bir Stilton'dan alınan bir peynir ayırıcısıyla alınan tıkaçların değiştirilmesiyle yeşil peynire sokulur.

~Yumuşak peynirin olgunlaşması.~ Yumuşak peynirlerde gerçekleşen olgunlaşma türü, sert peynirlerde gerçekleşen olgunlaşmadan önemli ölçüde farklıdır. Peptonize edici etki peynirin her yerinde eşit olarak devam etmez, ancak kazein üzerinde çözücü bir etki uygulayan dışarıdaki küf ve bakterilerin
gelişimiyle hızlanır. Bu nedenle, yumuşak
peynirler genellikle küçük boyutlarda yapılır, böylece bu etki hızlandırılabilir. Bu sürece katılan organizmalar, enzimler oluşturabilenlerdir (tripsin, galaktaz vb.'ye benzer etki gösterirler) ve bu çözünür fermentler dışarıdan kademeli olarak
peynirin içine yayılır.

Bu peptonize edici bakterilerin çoğu, laktik asidin varlığı nedeniyle büyümelerinde engellenir, böylece birçok durumda sindiren organizmaların yüzeyde görünmesi, kütlenin asitliği, büyümeleri için asitli bir substrat tercih eden diğer organizmaların, özellikle küflerin gelişimiyle uygun noktaya düşene kadar ertelenir. Brie peynirinde yüzeyde mavi bir küf tabakası gelişir. Birkaç hafta içinde, daha sonra kırmızıya dönüşen beyaz bir keçeleşme oluşur. Küf tabakasının altındaki bu sümüksü katman, asit mavi küf tarafından azaltıldıktan sonra büyüyebilen çeşitli bakteri ve mantar türlerinden oluşur. Kırmızı sümüksü katmandaki organizmalar kazein üzerinde etki ederek, mavi küfün büyümesi için elverişsiz olan alkali bir reaksiyon üretir. Bu nedenle, olgunlaşma sürecinde iki grup organizma esastır, biri toprağı daha sonra gerekli olgunlaşma değişikliklerini üreten fermantasyon için hazırlar. Normalde yürütüldüğü gibi, süreç deneyseldir ve kırmızı kaplama beklendiği gibi gelişmezse, üretici istenen fermantasyonu ortaya çıkarmak için her türlü araca başvurur. Ancak doğru formun ortaya çıkması, peynirin uygun reaksiyonuna bağlıdır ve bu uygun değilse, istenen büyüme ortaya çıkmaz.

ANORMAL PEYNİR İŞLEMLERİNDE BAKTERİLERİN ETKİSİ. Peynirin tereyağından daha fazla anormal fermantasyona maruz kalmasının nedeni, yüksek nitrojen içeriğinin yapıldıktan sonra bir süre daha bakteri gelişimini desteklemesidir. Bu değişikliklerin daha önemli olanını ele alırken, peynirdeki tüm kusurlu koşulların canlı organizmaların etkisine atfedilemeyeceği akılda tutulmalıdır. Sıklıkla, lorların çok uzun süre pişirilmesi, çok yüksek ısıtma veya yetersiz veya çok fazla asit oluşumu gibi üretim ayrıntılarındaki hatalardan kaynaklanan sorunlar ortaya çıkar. Yine, istenmeyen tatların üretimi veya dokuda bozulma, kusurlu kürleme koşullarından kaynaklanabilir. Bu belirsiz hataların kesin doğası hakkındaki bilgimiz, bu istenmeyen koşulların çoğunun doğru kaynağına kadar izlenmesini sağlayacak kadar yetersizdir; ancak birçok durumda bir fabrikada gözlemlenen lekeler, hoş olmayan veya hatta çürük kokular üretebilen belirli bakterilerin anormal gelişiminden kaynaklanır. Çoğu, fabrikaya gelmeden önce süte ekilir ve çiftlikteyken sütün dikkatsizce işlenmesinden kaynaklanır. Diğerleri ise, bir tür kirli koşullar nedeniyle fabrikadaki süte erişir. Bazen peynir üreticisi bu lekelerin üstesinden gelmek için yoğun bir işlem uygular ancak bunlar genellikle peynire geçer ve ürünün piyasa değerini düşürür. En sık bu "tuhaf" tatlar, örneğin 65 derece F'nin üzerinde çok yüksek sıcaklıklarda kürlenen peynirlerde görülür. Peynirde "gazlı" fermantasyonlar. Peynir yapımındaki en kötü ve aynı zamanda en yaygın sorunlardan biri, peynirin gaz çıkışıyla işaretlenen bir fermantasyona uğramasıdır. Gazın varlığı, yeşil peynirde çeşitli boyutlarda küresel veya mercek şeklinde deliklerin
görünmesiyle tanınır; genellikle bunlar, preslenmeden önce lorda görülür. Genellikle bu durumda lorlar
bir iğneyle delinmiş gibi görünür ve "iğne deliği" lorları olarak bilinir.
Gaz delikleri daha büyük olduğunda, İsviçre ürünündeki normal deliklere benzedikleri için "İsviçre delikleri" olarak bilinirler.
Gaz gelişimi bolsa, bu deliklerin boyutu sınırlıdır.
Çoğu zaman gaz oluşumu, lorların çıkarılmadan önce
peynir suyunun yüzeyinde yüzmesine neden olacak kadar yoğun olabilir. Bu tür lorlara
"yüzen" veya "şişkin" denir.

"Gazlı" lorlar preslenirse, anormal fermantasyon
devam edebilir. Daha fazla gaz üretimi, yeşil peynirin
"üflemesine" veya şişmesine neden olur ve Şekil 33'te olduğu gibi önemli ölçüde bozulabilir.
Bu gibi durumlarda peynirin dokusu büyük ölçüde zarar görür ve
tadı genellikle bozulur.

[Resim: Şekil 33. Gazlı sütten yapılan peynir.]

Bu tür anormal değişiklikler yılın herhangi bir mevsiminde meydana gelebilir, ancak
sorun en çok yaz aylarında, özellikle de yaz sonlarında görülür.

Bu kusurun iyi cheddarlanmış peynirde, tatlı lor peynirine göre daha az meydana gelme olasılığı vardır. Asitlik oluştuğunda, bu gazlı
fermantasyonlar kontrol edilir ve iyi cheddarda gövde o kadar sıkı ve
serttir ki gazlı değişikliklere kolayca izin vermez.

Esasında tatlı bir lor peyniri olan İsviçre peynirinde, bu
fermantasyonlar çok sorunludur. Büyük deliklerin bol miktarda oluştuğu yerde (blaehen), sorun maksimuma ulaşır. Gaz delikleri çok sayıdaysa ve bu nedenle küçükse buna "nissler" denir.
Bazen normal "gözler" bile yoktur, "kör" veya "glaesler" olduğu söylenir.

[Resim: ŞEK. 34. "Gazlı" fermantasyon gösteren blok İsviçre peyniri.]

İsviçre fabrikalarında sorun yaratması muhtemel bir prosedür yöntemi, genellikle doğal mayaları ıslatmak için ekşi, fermente edilmiş peynir altı suyu kullanılarak üretilir. Freudenreich ve Steinegger[209], saf laktik
fermantasyondan yapılmış bir başlatıcıyla hazırlanırsa, maya özütüyle çok daha düzgün bir peynir kalitesi elde edilebileceğini
göstermiştir. Zorluğun nedeni uzun zamandır çeşitli kaynaklara bağlandı,
örneğin havalandırma eksikliği, uygunsuz besleme, hayvansal gazların tutulması,
vb., ancak tüm bu durumlarda bu sadece bir varsayımdı. Çok
sıklıkla süt alındığında herhangi bir görünür fermantasyon belirtisi göstermez ve sorun peynir yapım süreci iyice ilerleyene kadar fark edilmez.

Ancak biyolojik açıdan yapılan çalışmalar bu rahatsız edici soruna çok ışık tuttu; ve artık gaz oluşumunun,
ister lorda, ister preslendikten sonra olsun, tamamen çeşitli canlı mikropların etkisiyle süt şekeri gibi bazı elementlerin parçalanmasından kaynaklandığı biliniyor. Bu sorun, o zaman, bir tür fermantasyondur ve bu nedenle, tek bir spesifik organizma tarafından
oluşturulmuş olsaydı olacağından çok daha yaygın bir şekilde dağılmıştır. Bu gaz üreten organizmalar, en azından seyrek olarak, hemen hemen tüm sütlerde bulunur, ancak normalde sıradan laktik türler tarafından kontrol altında tutulurlar. Bunların arasında çok sayıda bakteri bulunur, ancak mayalar ve ilgili mikroplar sıklıkla bulunur ve aynı şekilde bu tür fermantasyon değişiklikleri oluşturabilirler. Bu durumlarda süt şekeri, CO_{2} ve H ve bazı durumlarda alkol verecek şekilde ayrışır. Russell ve Hastings[210], İsviçre'deki bir fabrikada gazlı peynirde şiddetli bir salgında laktoz parçalayan bir maya buldular. Bu durumda gaz, peynir birkaç haftalık olana kadar gelişmedi. Şiddetli vakalarda peynir aslında parçalandı.

Guillebeau'ya göre, ineğin memesinde bulaşıcı bir iltihaplanma (mastitis) üretebilen mikroplar ile gaz oluşumuna neden olabilen bazı formlar arasında yakın bir ilişki vardır.

Bu gaz üreten bakterilerin saf kültürleri mükemmel tatlı süte eklenirse, pratikte sıklıkla görülen peynir koşullarını yapay olarak üretmek mümkündür.

~"İğne deliği" lorlarının işlenmesi.~ Bu tür bir fermantasyon
peynir üretimi sırasında ortaya çıktığında, üretici bunu kısmen
belirli sınırlar içinde kontrol edebilir. Bu işleme yöntemleri, kural olarak, lorlar yığılıp çevrildiğinde ve daha sonra
bir lor değirmeninde öğütüldüğünde olduğu gibi tamamen mekaniktir. Gaz dışarı atıldıktan sonra, lorlar
preslenir ve tüm matlar kompakt bir kütleye dönüştürülür.

Bakteriyolojik prensiplere dayalı bir diğer işleme yöntemi ise
asit oluşumunu teşvik etmek için bir başlatıcının eklenmesidir. Asit, laktik asit bakterilerinin büyümesi sonucu
geliştiğinde, gaz üreten türler kolayca gelişmez. Asidin gaz oluşumunu bastırmaya yardımcı olmasının bir diğer nedeni de, lor parçacıklarının asidin etkisiyle kısmen yumuşaması veya sindirilmesidir. Bu, lor parçacıklarının daha sıkı bir şekilde birbirine yapışmasına neden olur ve peynirde, gelişen gazın yerleşebileceği düzensiz mekanik açıklıklar kalmaz. Bu lorlarda faydalı olan bir diğer yöntem de tuz kullanmaktır. Bu, gazlı fermantasyonları bastırır ve peynir yapımında normalden daha fazla tuz kullanılması, çoğu zaman gaz üretimini kısıtlar. Edam peynirinde gaz oluşturma eğilimi, asit oluşturan bir organizmanın gelişmesiyle oluşan sümüksü peynir altı suyundan (lange wei) hazırlanan bir maya eklenmesiyle kontrol edilir. Bazıları, lorların yıkanarak peynir altı suyunun ve içindeki gaz üreten bakterilerin çıkarılması geleneğini önermiştir. Bunu çok ileri götürmemeye dikkat edilmelidir, çünkü şekerin çıkarılması leke üreten organizmaların gelişmesine izin verir.[211]

Peynirin kürlendiği sıcaklık da gazın
gelişimini önemli ölçüde etkiler. Yüksek kürleme sıcaklıklarında, gaz üreten organizmalar
hızla gelişir; bu nedenle yazın diğer mevsimlere göre daha fazla sorun yaşanır.

"Gazlı" gelişime meyilli sütler genel tedarikten çıkarılırsa,
tüm sorunun kaynağını ortadan kaldırmak mümkün olur. Fabrikaya getirildiğinde görünüşte etkilenmeyen bu tür sütlerin erken tanınmasına yardımcı olmak için, fermantasyon veya lor testleri (s. 76) büyük değer taşır. Bu testin fabrika operatörünün elinde kullanılması, genellikle sorunun tam kaynağını tespit etmesini sağlar; bu kaynak sıklıkla tek bir müşteri tarafından getirilen sütle sınırlıdır.

~"Meyvemsi" veya "tatlı" tat.~ Bir fabrikanın ürünü, olgunlaşma süreci sırasında "tatlı" veya "meyvemsi" tat olarak bilinen bir tat edinebilir. Bu tat, fermente edilmiş meyvenin kokusuna veya belirli şarap türlerinin buketine benzer. Ülkenin çok farklı bölgelerinde fark edilmiştir ve varlığı peynirin diğer nitelikleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu sorunun nedeni yakın zamanda çeşitli maya türlerinin varlığına kadar izlenmiştir[212].
Genellikle mayalar iyi peynirde nadiren bulunur, ancak bu sorundan etkilenen
peynirlerde bol miktarda bulunur. Maya kültürlerinden yapılan başlatıcıların eklenmesi istenmeyen
durumun
üretimine yol açtı.

~Benekli peynir.~ Peynirin rengi bazen o kadar kesilir ki
peynir dalgalı veya benekli bir görünüme sahip olur. Bu durum,
olgunlaşma sıcaklığı biraz yüksekse veya normalden daha fazla
miktarda
peynir mayası kullanılırsa ortaya çıkmaya müsaittir. Kusurun nedeni belirsizdir, ancak bu benekli peynirin bir kısmının süte rendelenmesiyle bir başlatıcı yapılırsa aynı şeyin bulaşıcı olduğu gösterilmiştir. Sorunun bakteriyolojisi henüz çözülmemiştir, ancak kusurun
olgunlaşan peynirde
büyüyebilen bir organizmadan kaynaklandığı şüphesizdir. Saf bir laktik fermentin başlatıcı olarak kullanılmasının bu kusurun üstesinden gelinmesini sağladığı iddia edilmiştir.

~Acı peynir.~ Peynirde bazen acı tatlar gelişir
özellikle olgunlaşma süreci düşük bir sıcaklıkta ve uzun bir süre boyunca aşırı nem varlığında
devam ettiğinde.

Guillebeau[213], Emmenthaler peynirinden, peynirde acı bir madde üretebilen meme iltihabıyla ilişkilendirdiği birkaç form izole etti.

Von Freudenreich[214], acı peynir örneğinde bulunan yeni bir form _Micrococcus casei amari_
(acı peynir mikrokoku) tanımladı. Bu mikrop, Conn'un acı süt mikrokokuyla yakından ilişkilidir. Hızla laktik asit geliştirir, sütü pıhtılaştırır ve bir ila üç gün içinde yoğun bir acı tat üretir.
Bu organizmayla enfekte olmuş süt peynire dönüştürüldüğünde, birkaç gün içinde peynire belirgin bir acı tat veren bir ayrışma ürünü oluşur.

Harrison[215] yakın zamanda sütte ve ayrıca
peynirde büyüyen ve istenmeyen acı bir değişime neden olan bir maya buldu.

Sütte acı ürünler üretebilen organizmaların bazılarının, süt peynire dönüştürüldüğünde bu özelliği korumaması tuhaftır.

~Çürük veya çürümüş peynir.~ Bazen peynir, dokusunun derinlemesine değiştiği ve çeşitli kötü kokulu
gazların açığa çıktığı bir çürüme
çürüme ayrışmasına uğrar. Bunlar genellikle dış tarafta, yavaşça peynire doğru uzanan küçük, sınırlı noktalar olarak başlar ve kazeini yumuşak, sümüksü bir kütleye dönüştürür. Sonra, yine, peynirin içi bu sümüksü ayrışmaya uğrar. Yumuşak çeşitler, sert peynirlerden daha fazla bu fermantasyona eğilimlidir, ancak sert peynirler hiçbir şekilde bu sorundan muaf değildir. Limburger peynirinin "Verlaufen" veya "akması" buna bağlı bir fermantasyondur. Peynirin iç kısmının yumuşak yarı sıvı bir kütleye dönüştüğü yerdir. Ciddi durumlarda, kabuk bile yırtılabilir, bu durumda peynirin tüm iç kısmı kalın, sümüksü bir kütle olarak dışarı akar ve bazen çürük bir kokuya sahip olur. Bu çürük ayrışmayı destekleyen koşullar genellikle aşırı nem ve anormal derecede düşük olgunlaşma sıcaklığıyla ilişkilidir.

~Paslı nokta. ~ Bu isim, bazen çedar peynirinin tüm kütlesi boyunca oluşan küçük sarımsı kırmızı veya turuncu lekelerin gelişimine uygulanır. Yakından yapılan bir inceleme, renkli noktaların lor parçacıklarının kenarları boyunca yer aldığını gösterir. Harding'e göre[216], bu sorun en çok ilkbahar ve sonbaharda görülür. Zorluğun nedeni Connell[217] tarafından kromojenik bir bakteri olan _Bacillus rudensis_'in gelişimine kadar izlenmiştir. Organizma, normal izolasyon ortamı olan agar veya jelatin yerine bir patates yüzeyinde en kolay şekilde izole edilebilir.

~Diğer pigment değişiklikleri.~ Bazen, sert peynir türünde, ancak daha sıklıkla daha yumuşak yabancı çeşitlerde, peynirin içinde veya üzerinde farklı pigmentlerin üretimiyle işaretlenen çeşitli anormal durumlar ortaya çıkar. Daha sıklıkla bunlar yalnızca yüzeyseldir ve yalnızca peynirin dış katmanlarını etkiler. Genellikle bunlar, bazı kromojenik organizmaların gelişimine atfedilebilir
(bakteri, küf ve mayalar), ancak bazen başka sebeplerden de kaynaklanabilir, örneğin bakır kazanlarda yapılan yabancı peynirlerde bazen görülen mavi renk bozulması gibi.[218]

De Vries[219], Edam peynirinde bulunan mavi bir durumu tanımlamıştır.
İlk olarak içeride küçük bir mavi nokta olarak belirir ve tüm kütle etkilenene kadar hızla büyür.
Gösterebildiği bu kusurun, pigment oluşturan bir organizma olan _B.
cyaneo-fuscus_ tarafından üretildiğini gösterdi. Bu anormal değişiklik, sümüksü peynir altı suyunun (lange wei) kullanımıyla kontrol altına alındı.

~Küflü peynir.~ Birçok peynir çeşidinde, özellikle bazı yabancı türlerde, dış tarafta küf bulunması zararlı olarak görülmez; aslında sınırlı bir gelişme çok istenir. Sert peynir 
peynirlerinde, cheddar veya İsviçre peyniri gibi, pazar küf içermeyen bir ürün talep eder, ancak bu koşulun küfün neden olduğu herhangi bir
tat kaybından ziyade
güzel görünümlü bir peynir elde etme isteğinden kaynaklandığı söylenmelidir. Küf sporları o kadar yaygın bir şekilde dağılmıştır ki,
uygun sıcaklık ve nem koşulları geçerliyse, bu sporlar her zaman gelişir. 40 derece F ve altındaki sıcaklıklarda, küf büyümesi aşırı derecede yavaştır ve genellikle meyveleşme gerçekleşmez, küfün tek kanıtı, vejetasyon filamentlerinden oluşan beyaz, keçe benzeri
kaplamadır. Bu büyümenin üstesinden gelmenin bir yolu olarak parafin kullanımı önerilmiştir, peynir erken bir aşamada erimiş parafine batırılır. Son
deneyler, peynirin doğrudan preste parafine dönüştürüldüğü yerlerde bazen "tuhaf" tatların geliştiğini göstermiştir. Parafin çok sertse, çatlama ve kabuktan ayrılma eğilimi gösterir, böylece küflerin parafin kaplamasının altında gelişmesine izin verir, burada nem açısından koşullar idealdir, buharlaşma engellenir ve hava buna bağlı olarak
doyurulur. Peynirin dışını yıkamak için formalin (%2'lik çözelti) kullanılması önerilmiştir. Bu madde veya kükürt gaz halinde de uygulanır. Çift bandajlama, dış bandajın çıkarılmasıyla peyniri daha gösterişli hale getirmenin bir yolu olarak da kullanılır.

Bu küflerin doğası henüz tam olarak incelenmemiştir.
Sıradan mavi-yeşil ekmek küfü, _Penicillium glaucum_ en sık bulunanıdır, ancak özellikle düşük sıcaklıklarda ortaya çıkan çok sayıda başka form da vardır.

~Zehirli peynir.~ Zaman zaman peynirin yutulmasından kaynaklanan akut zehirlenme vakaları bildirilmektedir. Vaughan, bu durumun, kendisinin izole ettiği ve _tirotoksikon_ adını verdiği son derece zehirli bir alkaloitin oluşumundan kaynaklandığını göstermeyi başardı.[220] Bu zehirli ptomain, süt ve diğer süt ürünlerinde de gösterildi ve şüphesiz süte giren çeşitli çürütücü bakterilerin gelişiminden kaynaklanıyor. Bu toksik organizmaların gelişiminin, presten alındıktan sonra peynirde de devam etmesi oldukça olası görünüyor. ~Önleme veya peynir kusurları.~ Daha önce bahsedilen kusurlu koşullar, etkilenen ürünü iyileştirmek için peynirde nadiren aşılabilir, çünkü bunlar çoğu durumda yalnızca kürleme işleminin
sonraki aşamalarında ortaya çıkar. Gelecekteki kayıplara karşı tek çare, bir salgının
ortaya çıkması sırasında hakim olma olasılığı olan koşulları tanımak ve peynirin
zorluğun tekrarlanmasını önleyecek şekilde işlenmesini sağlamaktır.

Ürünün üretiminde, "ekşi" veya "unlu" peynir gibi birçok anormal ve istenmeyen sonuç meydana gelir, bu koşullar sütte çok fazla asit oluşması veya çok yüksek bir "pişirme" nedeniyle oluşur. Bunlar
üreticinin doğrudan kontrolü altındadır ve bunlardan yalnızca o sorumludur. Süt çiftlikteyken süte erişen istenmeyen bakterilerin büyümesi nedeniyle oluşan lekelerin gelişimi, genellikle peynir üreticisinin kontrolü dışındadır, ancak bunlar lorların işlenmesi sırasında ortaya çıkacak kadar belirgin olmadıkça. Bu gerçekleşirse, bazen bir başlatıcının müdahalesiyle veya yapımda bazı ayrıntıları değiştirerek, sütü sorunu en aza indirecek şekilde işleyebilir, ancak nadiren tamamen ortadan kaldırabilir. Üreticinin her zaman yerine getirmesi gereken en zorlu görevlerden biri, müşterilerine sütü, zararlı türde organizmaların girmesini önleyecek şekilde işlemelerinin mutlak gerekliliğini belirtmektir.

DİPNOTLAR:

[178] Russell, 13 Rept. Wis. Expt. Stat., 1896, s. 112; Campbell, Trans.
High. & Agr. Soc. İskoçya, 5 seri, 1898, 10:181.

[179] Winkler, Milch Zeit. (Hildesheim), 24 Kasım 1900. [180] Campbell, No. Brit., Agric., 12 Mayıs 1897. [181] Weigmann, Milch Zeit., No. 50, 1889. [182] Klein, Milch Zeit. (Hildesheim), No. 17, 1900. [183] ​​Adametz, Landw. Jahr., 18:256.

[184] Van Slyke ve Hart, Bull. 214, N. Y. Uzman. Stat., Temmuz 1902. [185] Milch Zeit., 1898, No. 49. [186] Lafar, Teknik Mikoloji, s. 216. [187] Adametz, Landw. Jahr., 18:228.

[188] Freudenreich, Landw. Jahr. D. Schweiz, 4:17; 5:16.

[189] Russell, 13 Temsilci. Wis.Ext. Stat., 1896, s. 95. [190] Harrison ve Connell, Rev. gen. du Lait, No. 4, 5, 6, 7 ve 8, 1903-04.

[191] Lloyd, Bath ve West of Eng. Sos. Rept., 1892, 2:180.

[192] Freudenreich, Landw. Jahr. D. Schweiz, 1900; Adametz, Oest. Molk.
Zeit., 1899, No. 7. [193] Russell, 14 Wis. Expt. Stat., 1897, s. 203. Harrison ve Connell, Rev. gen. du Lait No. 4, vb., 1903-04.

[194] Babcock ve Russell, 18 Rept. Wis.Ext. Stat., 1901. Dean, Harrison ve Harcourt, Bull. 121, Ont. Agr'l. Coll., Haziran 1902. [195] Schaffer, Milch Zeit., 1889, s. 146. [196] Adametz, Landw. Jahr., 18:261.

[197] Duclaux, Le Lait, s. 213. [198] Adametz, Oest. Molk. Zeit., 1900, Sayılar 16-18.

[199] Freudenreich, Landw. Jahr. D. Schweiz, 1897, s. 85. [200] Weigmann, Cent. F. Bakt., II Abt., 1898, 4:593; ayrıca 1899, 5:630.

[201] Gorini, Abs. Uzman'da İstatistik Rec., 11:388.

[202] Babcock ve Russell, 14 Rept. Wis.Ext. Stat., 1897, s. 161. [203] Jensen, Cent. F. Bakt., II Abt., 3:752.

[204] Freudenreich, Cent. F. Bakt., II Abt., 1900, 6:332.

[205] Jensen, age, 1900, 6:734.

[206] 17 Rep. Wis.Ext. İstatistik, 1900, s. 102. [207] Jensen, Landw. Jahr. D. Schweiz, 1900. [208] Babcock ve Russell, 18 Rept. Wis.Ext. Stat., 1901. [209] Cent. F. Bakt. 1899, s. 14. [210] Boğa. 128, Wis.Ext. Stat., Eylül 1905. [211] Babcock ve Russell, 18 Rept. Wis.Ext. Stat., 1901. [212] Harding, Rogers ve Smith, Bull. 183, N. Y. (Cenevre) Uzman. Stat., Aralık, 1900. [213] Guillebeau, Landw. Jahr., 1890, s. 27. [214] Freudenreich, Fueehl. Landw. Ztg., 43:361.

[215] Harrison, Boğa. 123 Ont. Agr'l. Coll., Mayıs, 1902. [216] Bull. 183, N. Y. (Cenevre) Uzman. İstatistik, Aralık 1900. [217] Connell, Bull. Kanada Tarım Dairesi, 1897. [218] Schmoeger, Milch Zeit., 1883, s. 483. [219] De Vries, Milch Zeit., 1888, s. 861, 885. [220] Zeit. F. fizyol. Chemie, 10:146.




DİZİN. Asit, çalkalama üzerindeki etkisi, 137;
tereyağı yapımında, 138.

Asit testi, 52.

Sütün havalandırılması, 59.

Aerobik bakteriler, 7.

Sütte alkollü fermantasyon, 72.

Anaerobik bakteriler, 7.

Hayvan, süt enfeksiyonu üzerindeki etkisi, 34.

Hayvan kokusu, 56.

Şarbon, 94.

Antiseptikler, 9, 88.

Tereyağının aroması, 140.

Bacillus: tanımı, 2.
_acidi lactici_, 64;
_cyaneo-fuscus_, 188;
_cyanogenus_, 74;
_foetidus lactis_, 157;
_lactis aerogenes_, 65;
_lactis erythrogenes_, 74;
_lactis saponacei_, 67;
_lactis viscosus_, 71;
_nobilis_, 162, 174;
_prodigiosus_, 74;
_rudensis_, 188;
_synxanthus_, 75;
_tüberküloz_, 84.

Bakteriler:
kıllarda, 35;
sütte türler, 63;
ahır havasında, 42;
süt kovalarında, 27;
tereyağında, 154;
sınıflandırması, 4;
peynirde, 160;
kültürü, 17;
kremada, 128;
keşfi, 1;
etkileyen dış koşullar, 8;
biçimi, 2;
tereyağında, 142;
tereyağı yapımında, 127;
santrifüj balçığında, 39;
Ön sütte, 28;
peynir mayasında, 163;
Ayırıcı balçıkta, 39;
gübre, 37;
sayısı, sütte, 50.
Dağılımı:
Amerikan şehirlerinin sütü, 50;
Avrupa şehirleri, 50;
peynirle ilgili olarak, 168.
Hastalıklar:
şarbon, 94;
kolera, 98;
difteri, 99;
çene kilitlenmesi, 94;
toksik, 100;
tüberküloz, 84;
tifo ateşi, 98.
Çalışma yöntemleri:
kültür, 15;
kültür ortamı, 13;
izolasyon, 14.

Acı tereyağı, 158;
peynir, 189;
süt, 72.

Kanlı süt, 74.

Mavi peynir, 191;
süt, 74.

Sığır tüberkülozu, 84.

Brie peyniri, 182.

Tereyağı:
bakteri, 154;
acı, 158;
"inek gibi", 157;
balıksı, 159;
yağlı, 157;
küflü, 158;
benekli, 156;
yağlı, 158;
çürümüş, 156;
bayat, 155;
donyağı gibi, 157;
şalgam aroması, 157.
Yapım:
aroma, 140;
aroma, 140;
saf kültür, 143;
kremanın olgunlaşmasında, 136.

Bütirik asit fermantasyonu, 69.

Fabrika yan ürünleri, koruma yöntemleri, 25.

Kasease, 68.

Kaseone, 68.

Santrifüj kuvveti, sütün temizlenmesi, 38.

Peynir:
bakteri florası, 168;
acı, 189;
mavi, 187;
Brie, 182;
Edam, 72, 162;
Emmenthaler, 185;
tadı, 179;
gazlı fermantasyonlarda, 183;
Gorgonzola, 180;
küfler, 191;
benekli, 189;
"nissler," 185;
zehirli, 192;
çürük, 190;
küflü olgunlaşma, 180;
yumuşak olgunlaşma, 181;
Roquefort, 180;
paslı nokta, 188;
Stilton, 180;
İsviçre, 185.
Yapma ve kürleme:
kürlemedeki kimyasal değişiklikler, 166;
sıcaklığın kürleme üzerindeki etkisi, 169;
peynir mayası etkisi, 177;
kürlemedeki fiziksel değişiklikler, 165;
kusurların önlenmesi, 193;
başlatıcılar, 161;
sıcaklığın bakteriyel etkiye göre ilişkisi, 169.
Kürleme teorileri:
sindirim, 173;
galaktaz, 175, 177;
laktik asit, 174.

Peynir olgunlaşmasındaki kimyasal değişiklikler, 166.

Sütteki kimyasal dezenfektanlar:
ağartma tozu, 81;
aşındırıcı süblimat, 81;
formalin, 80;
kükürt, 80;
badana, 81;
vitriol, 81.

Kimyasal koruyucular, 80.

Çocuklar, süt için, 45.

Sütte kolera, 98.

Ayırıcıya göre sınıflandırma, 38.

Kokkus, tanımı, 2.

Soğuk, bakteriler üzerindeki etkisi, 8, 48.

Hastalık mikropları yoluyla sütün kirlenmesi, 95, 191.

Kapalı süt kovaları, 41.

Krema, bakteriyel değişiklikler, 135;
bakteriler için mekanik nedenler, 135;
pastörize, 113;
pastörize kıvamının geri kazanılması, 132.
Olgunlaşma, 136;
saf kültürlerin avantajı, 144;
doğal başlatıcılarla, 142;
saf kültürlerin özellikleri, 145;
saf kültürlere itirazlar, 146;
saf kültürlerin prensipleri, 143;
saf kültürlerin yayılması, 151;
ticari başlatıcıların saflığı, 150;
ev yapımı başlatıcılar, 146.

Kremalama yöntemleri, 134.

Pıhtı testi, 76.

Süt kapları bir kontaminasyon kaynağı, 21.

İshalli hastalıklar, 100.

Sindirim bakterileri, 67.

Isıtılmış sütün sindirilebilirliği, 111.

Difteri, 99.

Sütteki kir, 34.

Kir, dışlama, 36.

Sütteki hastalık mikropları, 95;
ısının etkisi, 91;
kökeni, 83. Dezenfektanlar, 9:
karbolik asit, 81;
kireç klorürü, 81;
aşındırıcı süblimat, 81;
formalin, 80;
kükürt, 80;
vitriol tuzları, 81;
badana, 79.

Sütteki dezenfektanlar:
alkali tuzlar, 106;
borasik asit, 106;
formalin, 106;
preservalin, 107;
salisilik asit, 106.

Evsel pastörizasyon aparatı, 119.

İlaçlar, sütteki lekeler, 56.

Kurutma, etkisi, 8.

Edam peyniri, 72, 162.

Emmenthaler peyniri, 185.

Endosporlar, 3.

Enzimler, 10.

Fabrika yan ürünleri, 22;
işlenmesi, 25.

Farrington alkali tableti, 52.

Dışkı bakterileri, etkisi, tereyağı üzerinde, 35.

Fermantasyon:
Peynirde: gazlı, 183.
Sütte:
alkollü, 72;
acı, 72;
mavi, 74;
bütirik, 69;
sindirim, 67;
gazlı, 66;
kefir, 72;
kımız, 72;
laktik asit, 63;
lange-wei, 72;
kırmızı, 74;
ipsi, 69;
sümüksü, 69;
sabunlu, 73;
ekşime, 63;
tatlı pıhtılaşma, 67;
tedavisi, 75.
Testler, 76;
Gerber's, 76;
Walther's, 76;
Wisconsin lor peyniri, 76.

Sütün filtrelenmesi, 38.

Balıksı tereyağı, 159.

Lezzet:
tereyağı, 140;
peynir, 179.

Ayak ve ağız hastalığı, 93.

Ön süt, 28.

Formaldehit, 80.

Formalin, 80.

Peynirde meyveli tat, 188.

Peynirde galaktaz, 175.

Gazlı fermantasyonlar:
peynirde, 183;
sütte, 67;
İsviçre peynirinde, 167.

Glaesler, 185.

Gorgonzola peyniri, 180.

Bakterilerin büyümesi, için gerekli koşullar, 4;
sütte, 46.

Saç, bakteriler üzerinde, 35.

Isı, bakteri büyümesi üzerindeki etkisi, 8.

Isıtılmış süt:
özellikleri, 109;
peynir mayası yönünde etki, 112;
vücut, 110;
sindirilebilirlik, 111;
fermantasyon değişiklikleri, 111;
lezzet, 110;
hidrojen peroksit testi, 23;
Storch testi, 23.

Hijyenik süt, bakteriler, 45.

Sütün enfeksiyonu:
hayvan, 34;
süt kapları, 21;
ön süt, 28;
sağımcı, 36.

Bakterilerin izolasyonu, yöntemleri, 14.

Kephir, 72.

Koumiss, 72.

Laktik asit:
sütte fermantasyon, 63;
peynir kürleme teorisi, 174.

Lange-wei, 72.

Yağlı tereyağı, 157.

Işık, bakteriler üzerindeki etki, 9.

Gübre, bakteriler, 33.

Yöntemler:
izolasyon, 14;
kültür, 15.

_Micrococcus casei amari_, 189.

Mikroskop, kullanımı, 17.

Süt:
bakteriyel bir besin ortamı, 19;
bakteriler, 48.
Hastalık organizmaları:
şarbon, 94;
kolera, 98;
difteri, 99;
ağız ve ayak hastalığı, 93;
zehirli, 101;
ptomaines, 101;
kızıl, 99;
tüberküloz, 84;
tifo, 98.
Kontaminasyon, 20:
havadan, 42;
hayvan kokularından, 55;
kir, 34;
bakteriyel ve bakteriyel olmayan arasındaki ayrım, 57;
ön süt, 28;
fabrikada enfeksiyon, 59;
sağımcı, 36;
çeşitli türlerin göreceli önemi, 43;
mutfak eşyaları, 21.

Süt fermantasyonları:
alkollü, 72;
acı, 72;
kanlı, 74;
mavi, 74;
bütirik asit, 69;
gazlı, 66, 167;
kefir, 72;
kımız, 72;
laktik asit, 63;
kırmızı, 72;
ipsi, 69;
sümüksü, 69;
sabunlu, 74;
ekşime, 63;
tatlı pıhtılaşma, 67;
için testler, 76;
tedavisi, 75;
sarı, 75.

Isıtılmış süt:
mayalanmaya karşı etki, 112;
sindirilebilirlik, 111;
aroması, 110;
fermantasyon değişiklikleri, 111;
hidrojen peroksit testi, 110.

Sağım makineleri, etkisi, mikrop içeriği üzerinde, 37.

Sütün korunması:
kimyasal maddeler, 106;
yoğunlaşma, 107;
dondurma, 108;
ısı, 108;
pastörizasyon, 113;
sterilizasyon, 112.

Bakteriyel gıda olarak süt şekeri, 19.

Tereyağında küf, 158;
peynirde, 191.

Benekli peynir, 189.

"Nissler" peyniri, 185.

Kokular, doğrudan emilimi, sütte, 55.

_Oidium lactis_, 159.

Yağlı tereyağı, 158.

Sütün pastörizasyonu;
asit testi, 128;
bakteriyolojik çalışma, 124, 126, 149;
tereyağı için, 147;
peynir için, 162;
doğrudan kullanım için, 113;
yağsız süt için, 25;
ayrıntılar, 128;
sıcaklık ve zaman sınırı, 118. Pastörizasyon aparatı:
sürekli akış, 122;
soğutucular, 131;
Danish, 123;
ev tipi, 119;
Farrington, 122;
aralıklı akış, 121;
Miller, 122;
Potts, 121;
rejeneratör, 122;
Reid, 126;
Russell, 121;
akış hızını test etme, 124.

_Penicillium glaucum_, 159, 180, 190.

Pepsin, 10.

Peynir olgunlaşmasındaki fiziksel değişimler, 165.

Zehirli bakteriler:
peynirde, 192;
sütte, 100, 101.

Preservalin, 167.

Sütün korunması:
dışlama yoluyla, 103;
kimyasal maddeler, 106;
yoğunlaştırma, 107;
filtrasyon, 38;
dondurma, 108;
pastörizasyon, 112;
fiziksel etkenler, 107;
sterilizasyon, 112.

Ptomaine zehirlenmesi, 101.

Saf kültürler, 15.

Saf kültür başlatıcıları:
avantajları, 144;
özellikleri, 145;
ev yapımı kültürlerle karşılaştırıldığında, 146;
çoğaltılması, 151.

Çürük peynir, 190;
tereyağı, 156.

Tereyağında bayatlama, 155.

Kırmızı süt, 74.

Peynir mayası:
ısıtılmış sütte etki, 112;
bakteriler, 163;
etkisi, peynirin olgunlaşması üzerine, 177.

Pastörize kremada kıvamın geri kazanılması, 132.

Peynir olgunlaşması:
küflü peynir, 180;
yumuşak peynir, 181.
Krema, 136;
yapay başlatıcılar, 143;
doğal başlatıcılar, 142;
saf kültür başlatıcılarının prensipleri, 143.

Düzensiz süt, 69.

Rokfor peyniri, 180.

Peynirde paslı leke, 190.

Paslı kutular: etkisi, asitlik üzerine, 53.

Hijyenik süt, 45, 104.

Hijyenik kovalar, 41.

Sütte kızıl hastalığı, 99.

Ayırıcı balçık:
bakteriler, 39;
tubercle basili, 93.

Haşlanmış tabaka, bakteri direnci, 91.

Yağsız süt, hastalık dağıtıcısı, 96.

Sümüksü süt, 69.

Sabunlu süt, 74.

Yumuşak peynir, olgunlaşma, 186.

Sütteki kirlenme kaynakları:
ahır havası, 42;
süt kapları, 21;
hayvanlardan gelen kir, 34;
fabrika kutuları, 25;
ön süt, 28;
sağımcı, 36.

Sütün ekşimesi, 63.

Spirillum, tanımı, 2.

Sporlar, 3.

Başlatıcılar:
peynir yapımında, 161;
tereyağı yapımında, 142;
yayılması, 151;
krema olgunlaştırmada saf kültürler, 143.

Sütün sterilizasyonu, 112.

_Streptococcus Hollandicus_, 72, 162.

Stilton peyniri, 181.

Storch testi, 23.

Dezenfektan olarak kükürt, 81.

Tatlı pıhtılaşan süt, 68.

Peynirde tatlı tat, 188.

İsviçre peyniri, 177;
gazlı fermantasyonlar, 24, 185.

Lekeler, emilim, 55.

Lekeler, bakteriyel ve fiziksel, 58.

Sütte lekeler, emilim, 55.

Lekeler, üstesinden gelmede başlangıçların kullanımı, 79.

Tereyağında lekeler:
çürük, 156;
bayatlama, 155;
şalgam aroması, 157.

Don yağı, 157.

Sıcaklık:
bakteri gelişimi üzerindeki etkisi, 6, 48;
düşük etkisi, 108;
yüksek etkisi, 108;
ve süt pastörizasyonunda zaman sınırı, 113.

Süt testleri:
fermantasyon, 76;
Storch's, 23;
asit, 52.

Peynir kürleme teorileri:
sindirim, 171;
galaktaz, 175, 177;
laktik asit, 174.

Tripsin, 10.

Tüberküloz basili:
sütte, 88;
ayırıcı balçıkta, 93;
termal ölüm sınırları, 117.

Tüberkülin testi, 86.

Sığır tüberkülozu, 84.

Tereyağında şalgam aroması, 157.

Tifo ateşi, 98.

Tyrogen, 162.

Tyrotoxicon, 101, 190.

Meme:
bakterilerin yapay olarak sokulması, 32;
süt mikropsuz, 19;
enfeksiyonu, 28;
yıkama, 89;
tüberküloz, 87.

Viscogen, 132.

Su: enfeksiyon kaynağı olarak, 61.

Peynir altı suyu, kazanların kirlenmesi, 23;
koruma yöntemi, 25;
işleme, fıçılarda, 25.

Beyaz badana, 81.

Wisconsin lor testi, 76.

Mayalar:
sütteki alkollü fermentler, 73;
peynirdeki meyvemsi tat, 186;
mayalardan kaynaklanan gazlı, 186;
acı peynirde, 189;
konserve tereyağında, 159;
kefir, 72.

Proje Gutenberg Süt Bakteriyolojisi Ana Hatları E-Kitabının Sonu, 8.
baskı, H. L. Russell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAIRY BACTERIOLOGY, 8TH EDITION ***

***** This file should be named 27778.txt or 27778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/7/7/27778/

Produced by Mark C. Orton, Linda McKeown, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
