*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lafayette (Lafayette)
Yazar: Martha Foote Crow
Yayın Tarihi: January 11, 2009  [eBook #27777]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Lafayette, by Martha Foote Crow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lafayette


Author: Martha Foote Crow



Release Date: January 11, 2009  [eBook #27777]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAFAYETTE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jen Haines ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 27777-H.htm veya 27777-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/7/27777/27777-h/27777-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/7/27777/27777-h.zip)





Büyük Amerikalıların Gerçek Hikayeleri

Lafayette

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

Macmillan Şirketi
New York . Boston. Chicago. Dallas
Atlanta. San Francisco

Macmillan & Co., sınırlı
Londra. Bombay. Kalküta
Melbourne

Kanada Macmillan Co., Ltd.
Toronto

[İllüstrasyon: Lafayette Portait.
Otantik bir portreden.
Bu Lafayette'i genç bir general olarak gösteriyor.]


Lafayette

ile

Martha Foote Crow


    Ve onu bize ne verdi?
    Yıldızlı gençliğini verdi,
    Hızlı, cüretkar kılıç,
    Adı, tepeli tüyleri.
    Ve biz ne verdi?
    Biz verdik-bir ulusun kalbi!







New York
Macmillan Şirketi
1918

Her hakkı saklıdır

Telif Hakkı, 1916,
Macmillan Şirketi tarafından.

Kurun ve elektrotik. Mayıs 1916'da yayınlandı.
Ekim 1917'yi yeniden basıldı.

Norwood Press
J.S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD




İçerik


      Bölüm I Sayfa
      Fransız asaletinin bir çocuğu 1

      Bölüm II
      Kolej ve Mahkeme 10

      Bölüm III
      Bir çocuğun idealleri 21

      Bölüm IV
      Büyük İlham 27

      Bölüm V
      Amerika'da İlk Günler 42

      Bölüm VI
      Brandywine 52'de Lafayette

      Bölüm VII
      Başarılı bir başarısızlık 62

      Bölüm VIII
      Monmouth 73'te Lafayette

      Bölüm IX
      Fransa'ya Dönüş 86

      Bölüm X
      Virginia 100'de Lafayette

      Bölüm XI
      İki Redoubts 111

      XII. Bölüm
      Yorktown'un teslimiyeti 119

      Bölüm XIII
      İki dünya tarafından aslan 128

      Bölüm XIV
      Bulutlar Toplama 137

      Bölüm XV
      Hapishanede Lafayette 144

      Bölüm XVI
      Kurtarma denemesi 154

      Bölüm XVII
      Bir karşılama sürümü 171

      Bölüm XVIII
      Bir Zafer Turu 179

      Bölüm XIX
      Lafayette 193'ün Son Günleri

       * * * * * *




İllüstrasyonlar listesi


      Lafayette portresi _frontispiece_

      Hopewell 78'deki konsey

      Cornwallis 126'nın teslimiyeti

      Francis Kinloch Huger 160

      Lafayette'in 186'da sürdüğü bir araba

      Lafayette 196 Çocuk Heykeli




Lafayette




Bölüm I

Fransız asaletinin bir çocuğu


Fransa'nın güney kesiminde engebeli Auvergne Dağları arasında,
Şiddetli ve neredeyse korkunç bir kale duruyor. İki çıplak
Yuvarlak kuleler binayı sağda ve solda kuşatır. Satır
Yüce Fransız pencereleri, cephenin üst kısmı boyunca inşa edilmiştir ve
Aşağıdaki küçük, cazip kapının her ikisinde de bir dizi porthol var.
Geçen savaş benzeri günler düşüncesini öneren taraf.

On dördüncü yüzyılda inşa edilen bu kaleye Chateau de denir
Chaviniac de Lafayette. 1701'de yere yakılmış olmasına rağmen,
neredeyse daha önceki yapı gibi yeniden inşa edildi; dolayısıyla
durduğu gibi, haçlı dönemin şövalye günlerini temsil eder
Ve böylece bir kahraman için uygun bir doğum yeri oluşturur. Bu yarım askeride
Chateau, en cesur özgürlük şampiyonlarından biri doğdu.
Herhangi bir ülke şimdiye kadar üretti-Marquis de Lafayette.

Haute-Loire iklimi-Auvergne Yayları-serttir;
Buna Fransız Sibirya deniyordu. Yayla moors var
Golden Süpürgenin ve
Mor Heather-çorak yüksekliklerin akışları-tüm bunlar
güzelleşmek. Gerçekten, misafirlerle dolu tenha vadiler var
Ve Bracken, ama bunlar genellikle vahşi fırtınalar tarafından ziyaret edilir ve aniden
Taşkınlar tüm bölgeyi kasvetli ve tehlikeli hale getirebilir.

Lafayette'in zamanında, unsurların şiddeti tek
korkulacak şey. Çocuklar kenarına çok yakın dolaştığında
Orman, nozul eden bir yaban domuzu görebilirler
Ölü meşe yapraklarının altındaki mantarlar; Ve eğer şiddetli olsaydı
Kış, kurtların veya sırtlanların
Dağların kayalık girintilerindeki saklanma yerlerinden gelin
ve köylerin yakınında açlıktan çıkın.

Eski şatada yaşayan aile, kayıtları
Belli bir adamın adıyla bine kadar izlendi
Motier, Villa Faya adlı bir mülk edindi ve daha sonra oldu
Motier de la Fayette olarak bilinir. 1240'da Pons Motier Noble ile evlendi
Alix Brun de Champetieres; Ve hatlarından ünlülere indi
Tüm Amerikalılar tarafından bilinen lafayettler. Diğer Auvergne mülkleri eklendi
Yıllar geçtikçe Chaviniac dönümlerine, bazıları eski kalelerle
Chaviniac'ın arkasındaki dağlarda yüksek ve tüm bunlar
Amerika'nın ünlü şampiyonunun babası tarafından miras alındı.

Lafayette'in babası, _his_ babasının sahip olduğu gibi kayda değer bir savaşçıydı.
Haçlı Seferleri günlerine kadar-ve onun-onun-geri döndü. Pons
Motier de la Fayette Acre'de savaştı; Jean Motier de la Fayette düştü
Poitiers. Banner'ı birçok savaşta taşıyan marshals vardı.
Ülkenin hayatının tehlikede olduğu eski zamanlar. Bu bir
1421'de Beauge'da savaşı kazanan Lafayette, İngiliz Dükü
Clarence'ın yenildi ve ülkesi istifa etmeye zorlandı
Fransa'nın tam bir fethi. Adı taşıyan diğer erkekler arasında,
kasaba ve şehirlerin askeri valileri vardı, Krallara Yardımlar
Savaş, Kaptanlar ve Seneschals. Birçoğu hayatlarını kamplarda geçirdi
Ve savaş alanlarında. Bunlardan biri otuz yıllık aktif hizmet gördü;
bir diğeri, otuz sekiz yıllık askeri yaşamdan sonra
katılmanın yanı sıra altmış beşten daha az kuşatma
Birçok fırtına savaştı. Lafayette'in büyükbabası üçte yaralandı
savaşlar; ve amcası Jacques Roch Motier, savaşta öldürüldü
Yirmi üç yaş.

Lafayette'in doğumundan önceki yaz boyunca babası, genç
Chevalier ve Albay, o zaman yirmi beş değil, sessizce yaşıyordu
Chateau Chaviniac'da. Ama büyük bir çatışma devam ediyordu-yedi
Yıllar savaşı yürütülüyordu. Ülkesinin çağrısını duydu ve
Yanıtlama görevini hissetti.

Güzel genç karısından üzücü bir ayrılık vardı; Sonra fırladı
Chateau'dan köye dik, kayalık yoldan aşağı, vb.
Fords ve defiles aracılığıyla ovalar üzerinde dörtnala koştu
Alman sınırı-asla geri dönmeyecek.

Lafayette'in annesinin tarafındaki ataları eşit derecede ayırt edildi
askeri ruh için. Annesi Comte de la'nın kızıydı
Riviere, teğmen genel ve ikinci şirketin kaptanı
Kralın Silahşörleri.

Ama bu "iki dünyanın kahramanı" askeriden daha fazlasını miras aldı
ruh. İniş yaptığı atalar bir dizi gerçek oluşturdu
kibarlar. Yüzlerce yıldır ünlü olmuşlardı
Yüce karakter ve nazikçe auvergne mülklerinin bölgesi
Mütevazi köylü komşularına karşı tutum. Sadece doğaldı
Hattın bu en ünlü temsilcisi bir
Adalet ve özgürlük cesur şampiyonu. Bu büyük adam, herhangi bir çocuğu kadar maceraya sahip olmaya mahkum edildi
Bugün isteyebilir. Hepsini anmak için tek bir kitap gerektirmez,
Ama bir düzine. On dokuz bir delikanlı,
Devrim Savaşı ve Washington'un güvenilir arkadaşı ve yardımcısı!
Lafayette, Cornwallis'in teslim olmasında vardı, çocuksu bir şekilde mutlu
Amerikan askerinin başarılarında ve özel olarak
kendi Amerikan alayından gurur. Bu dönemi bir
Fransa'da değerli kariyer, ancak beş yıl boyunca-otuz beşinci
Kırktı yılına yıl-acımasız bir yaşlıya haksız yere hapsedildi
Avusturya kalesi. Altmış yedi yaşındayken harika bir tur yaptı
Ülkemiz aracılığıyla, tören ve sevinçle alınmak
Nereye gitti; Derin minnettarlıkla hatırlanan herkes için
Bu büyüleyici, nazik, yaşlı adam gençliğinde bizim için yapmıştı. O
çocuklarla çevrili yetmiş yedi olgun yaşta yaşadı ve
torunlar ve dünyanın çalışmalarıyla ilgilenen
son.

Lafayette'in doğumu sarı ve zamana aşılanmış cemaatte kaydedildi
Chaviniac kaydı. Bu antik belge, Eylül ayında
6, 1757, "çok yüksek ve çok puissant beyefendi
Monseigneur Marie-Joseph-Paul-Yves-Roch-Gilbert Dumotier de Lafayette,
Çok yüksek ve çok Puissant Monseigneur'un yasal oğlu
Michel-Louis-Christophe-Roch-Gilbert Dumotier, Marquis de Lafayette,
Baron de Wissac, Seigneur de Saint-Romain ve diğer yerler ve
Çok yüksek ve çok Puissant Lady Madam Marie-Louise-Julie De La
Riviere. "

Ama sadece resmi belgelerde Lafayette'nin tam adı,
Uzunluğunda dehşet verici, kullanıldı. Cumhuriyet basitliğine indirgenmiş,
Marquis de Lafayette'in adı Gilbert Motier'di, ancak
Her zaman askeri unvanla gurur duyan "General"
ülke. Doğruyu söylemek gerekirse, isim dayatmak bu arkadaşa çok az şey ifade ediyordu
Özgürlük, yürekte gerçek bir Cumhuriyetçi olan ve
Fransız Devrimi, gönüllü olarak tüm asalet başlıklarından istifa etti
miras almıştı.

En erken çocukluğu boyunca Lafayette biraz hassastı. .
Çocuk ilk önce gözlerini eski şatoda kederli bir evde açtı
Chaviniac, sadece bir ay önce, Lafayette'in
Babam Minden Savaşı'nda öldürüldü ve gençleri terk etti
Anne bir dul. Ancak çocuk yıllar ile güçlendi.
Doğal olarak, onu sağlıkta tutmak için yapılabilecek her şey yapıldı. -Den
Herhangi bir oran, ya bu dağ rüzgarları aracılığıyla ya da bunlara rağmen
Birçok suşa dayanacak kadar güçlü bir anayasa geliştirdi
Uzun ve maceracı hayatı boyunca geçecekti.

Adamın yüce özelliği, çocuğun erken gösterdiği zaman,
Sadece sekiz yaşında, bencil olmayan bir dürtüye sahip oldu
dışarı çıkmak ve bu kadar genç olan bir feat yapmak
kahraman. Kalede tehlikeli bir sırtlanın
Herkesi korkutarak, mülkün yakınında dolaşıyor.
Çocuğun sempatisi ortaya çıktı ve ilk duyduğu andan itibaren
Bu, en büyük özlemi zalim yaratıkla tanışmak ve ona sahip olmaktı
onunla dışarı çıktı.

Sekiz yaşındaki çocuğun o vahşi ile tanıştığı kaydedilmedi
Hayvan yüz yüze ve dünya için iyi. O
diğer ve daha önemli spoilerlere karşı duracak şekilde korundu
dünyanın refahı.

Eğitimi, annesinin bakımı altında başladı,
Büyükanne, alışılmadık derecede güçlü bir karaktere sahip bir kadın; Bunlar birlikte
İki teyzeyle, hafızası şefkatle saygı duyulan bir grup oluşturdu
Lafayette hayatının sonuna kadar.

Çocuk Lafayette avlanmak için çok önemsedi. Bir
Paris'e okula gönderildikten sonra evde kuzen, ona söyledi.
ona yazdığı zaman en çok duymak istediği şey
Av sezonunun harika etkinlikleri olun. Görünüşe göre kuzeni vardı
ona mahallede bir avın hesabı yazdı, ama
arzusunu tatmin edecek kadar yazdı. Neden vermedi
detaylar? diye sordu. Sıfatla ekledi
Yeni moda bir kapağına göre, pusula eline alacaktı ve
Matematiksel doğrulukla tarif etti. Bunu yapmalıydı
Büyük avla ilgili olarak ona gerçekten vermek isteseydi
zevk!

Bu şanslı çocuk sevdiği kariyeri seçebilir; Courtier, avukat,
Politikacı, yazar, asker-ne seçerse. Asla Fırsat Gelmedi
Herhangi bir gençliğin kapısına daha zengin yüklü.

Asker olmayı seçti. Demir, yüce çift barik kapılar,
korumalı pencereler, evinin duvarlarındaki askeri resimler-hepsi
Savaş ve çatışmanın Chaviniac çocuğuyla konuştu. Vardı
Cuirass ve kaskta babasının portresi. Çok uzaktı
Parlak zırh ve bağcıklı ceketlerde atalar. Ayrıca vardı
Mareşal olan Gilbert Motier de Lafayette'in askeri portresi
VII. Charles zamanında ve "Cur Non" sloganı (neden olmasın?)
Lafayette tarafından ilk yolculuğuna başladığında kendi başına seçildi.
Ordu örgütü için savaş içgüdüsü, mücadele için
ve fetih, onun içinde güçlüydü ve tarafından beslendi ve beslendi
Çocukluğunun evinin her izlenimi.




Bölüm II

Kolej ve Mahkeme


1768 yılında on bir yaşında olan çocuk Lafayette
Dağ evi ve Paris'e gitti, burada annesi tarafından yerleştirildi
Kolej du Plessis, asalet erkekleri için bir okul.

O zamanlar bir Fransız kolejindeki öğrencinin düzenlemeleri
basit. Her çocuğa bir hücreden neredeyse daha geniş bir oda atandı. BT
geceleri kilitlendi; Ama kapıda delikler kesildi, böylece taze
Hava gelebilir. En azından bu teori idi. Pratik olarak,
Ancak, pencereler için küçük hücre çok havasız olmalı
Salonlarda öğrencilerin sağlığı için sıkıca kapatıldı
Dışarıdan nemli hava akımları tarafından yaralanmayabilir.

Diyete özel dikkat gösterildi, erkeklerin
onları yaralamanız gerektiğinde pişmemiş meyve yememelidir. Ebeveynler
çocuklarını ziyarete gelebilir, ancak geçmelerine izin verilmedi
Eşiğin ötesinde-ev konularında tanıdık bir sohbet müdahale edebilir
Akademisyenlerin çalışkan ruh hali ile.

Bu genç aristokratın çalışmaları nelerdi?

Her şeyden önce, hanedanlık armaları. İlk günlerden itibaren öğretmenleri
ona kolların çalışmasının çalışmasının
hüküm süren ve asil aileler, durdukları her şeyle birlikte
ilk önem taşıyordu.

Sonra genç öğrenci dans etmeli, yazmalı ve çizmeli. Yapabilmeli
Wittily ve Apt Repartee ile sohbet edin. Eskrim ve atlama
Zarafet ve beceri ile binmenin yanı sıra gerekli kabul edildi ve
Atın yönetimi hakkında her şeyi bilmek.

Kitaplar söz konusu olduğunda, Latin Üstatları-Caesar, Sallust,
Virgil, Terence, Cicero- Dikkatle çalışıldı. Çocuklar mecbur kaldı
Latince'den Fransızca'ya ve Fransızca'dan Latince'ye çevirmek.
Bazen bu eğitim yararlı oldu. Birinin
New England'a gelen ve konuşamayan Fransız askerleri
İngilizce Latince'ye başvurdu ve sakinlerinin
Connecticut, onun için malzeme satın almak istediği
Alay, bu eski ortam tarafından iletilebilir; Ve ne
Lafayette bir Avusturyalı zindanda hapsedildiğinde yapardı
Latince'deki resmi hapishaneleriyle sohbet edememişti
dil!

Tarihsel çalışmalarda en büyük dikkat savaşlara ve
Bölge Antlaşmaları ve İlişkileri. Kraliyet aileleri
Yerli ülke ve komşu krallıklar tanıdık geldi. Tarih
sadece savaşların bir kaydı gibi öğretildi. Kılıçlar ve katlar
Mail, okuldaki şömine ve en son yöntemleri dekore etti
savaşın incelendi. Tüm bu askeri meselelere ek olarak, büyük bir ilgi
açık ve zorla gücün elde edilmesine verilmiş olmalı
Fransızca dilinde ifade. Lafayette asla olamazken
Dünyanın büyük hatipleri arasında yer aldı,
Harika pellicid ve özlü diksiyon. Hacimli bir yazardı.
Amerika'dan okyanusta gönderdiği tüm mektuplar olabilirse
Atlantik'in dibinden kurtarıldığında,
Birkaç büyük cilt yapın. Bazen otuz kadar gönderdi
bir seferde harfler. Onları İspanya aracılığıyla Hollanda aracılığıyla gönderdi,
veya final vaadini sunan başka bir kavşak rotası ile
teslimat. Ancak özel kişiler sık ​​sık taşıyan tekneleri yakaladı
ve çoğu zaman harf çantaları denize düştü. Hala
Başka bir durum, dünyasını yazılarının çoğundan mahrum etti. Ne zaman
Devrimciler Chaviniac'daki Lafayette evine sahip oldular,
Her köşede ve Crynry'de yapacağına dair kanıt bulmak için aradılar
bu asalet temsilcilerine karşı kullanmaktan mutluluk duyuyordu.
Madam de Lafayette, yapabileceği tüm mektupları dikkatlice doldurmuştu
Kale mutfağındaki muazzam eski menzilin maw'ını bulun.
Diğer hazineler bahçeye gömüldü, orada çürümeye başlamıştı.
tekrar bulunabilir.

Lafayette'in mevcut yazılarından Fransızca'da altı cilt var,
Birçoğu ağırlıkta harflerden ve çeşitli kağıtlardan oluşan
konular arasında çok sayıda Lafayette mektubu bulunacak
George Washington, John Adams, Benjamin'in yazışmaları
Franklin ve devrimci günlerin diğer devlet adamları ve generalleri.

İngiliz dilinden Lafayette'in bilgisi esas olarak
Amerika'ya ilk yolculuğunun altı uzun haftası. Ve o
bir keresinde uygulamaya koydu. Dili öğrendi
Kitaplar ve iyi kitaplardan. Sonuç olarak İngilizcesi, hem konuşuldu hem de
Yazılı, özel bir cila vardı.

Kolejde Du Plessis Lafayette çalışkan bir öğrenciydi. Tüm
hayatı, en iyi kullanımın bir hediye olarak görülmesi
yaptı ve kendi ifadesine göre, "
Kendini kaybedin ve hala kaybının vesilesiyle daha az
başkalarına. "Bu nedenle, kesinlikle olmazsa
Kaçınılmaz, nişanlara bağlı olun veya insanları beklemeye devam ettirin
zevk. Üniversitede bir çocuk olarak asla çalışmaya çağırılmak zorunda kalmadı;
Hiçbir şekilde yönetilemez bir çocuk değildi. Buna rağmen
Doğasının yoğunluğu, asla azarlanmayı hak etmedi.

Onbaşı iffetinin kural olduğu anlaşılmalıdır.
O zamanın okulları. 1789 yılında basit kalpli bir eski
Okul-usta ciddiyetle, onun elli yılı boyunca
Öğretmen Olarak Deneyimi Dokuz yüz bin KANAYI yönetti,
Yirmi bin atış, yüz bin tokat ve yirmi
bin anahtarlama. Daha küçük eşyalar arasında on bin
Fillips ve bir milyon çeyrek tecavüz ve isabet. Bir İncil'i fırlattı,
Bir Catechism veya On İki Bin Şekersiz Çocukta Şarkı Kitabı
ve yedi yüz ceza olarak bezelye diz çökmesine neden oldu. Daha sonra
Derslerini öğrenmediği için sekiz yüz bin cezalandırdı ve
İncil ayetlerini öğrenmediği için yetmiş altı bin. Çok fazla
Lafayette Günü'nden yarım yüzyıl önce bir öğretmen! Ve insanlar hala
"Eski güzel zamanlar" hakkında konuşun ve yazın!

Gençliği sırasında Lafayette'in çevresi bir
Karakterin gücünü geliştirmek için nazik. O onlardan biri olacaktı
Scandalmongers'ın yapamadığı tarihi şahsiyetler
bir detraction kütlesini ortaya çıkarmak. Ordu günlerinde yakın arkadaşları
hiç yemin etmediklerini veya herhangi bir brüt dili kullanmadıklarını ifade ettiler
tür. Edward Everett'in büyük eulojisinde dediği gibi, Lafayette'den
ev, soyu, eğitimi, aristokrat evliliği ve onun
Üniversite hayatı, "zarar görmeden kaçtı".

Lafayette'in annesi yakın olmak için Paris'teki ikametgahını aldı
oğlu. Kendisinin mahkemede sunulmasına izin verdi.
olup bitenlerle temas halinde ol ve oğluna tüm yardımı ver
olası. Amcasının onu orduya yerleştirmesi gerektiğini gördü
Erken tanıtım avantajını güvence altına alabileceğini listeler.

Bir süre sonra uzun boylu çocuk siyahın alayına girildi
Silahşörler ve izlemek onun favori mesleği oldu
Bu yüksek eğitimli askerlerin pitoresk incelemeleri. Bu eğlence
Ancak tatiller içindi ve çalışmalarına müdahale etmedi.

Lafayette onun tarafından kâr etmekti.
Yüksek doğan annenin özverili bakım ve öngörü. 1770 yılında, oğlu ne zaman
Sadece on üç yaşındaydı, Paris'te öldü. Bir resimde
Chateau'nun duvarları günümüzde o aristokrat hanımın yüzü parlıyor
hassas güzelliğinde. Kardinal renkli sivri bir korse
Kadife ince formu katlar ve gevşek kollar kolları örtün. İçinde
Devrim öncesi dönemin romantik modası, kol tutulur
dramatik bir jestle ve küçük, mücevherli bir el,
Shepherd's Crook, hikaye kitabı hanımının kutsanmış sembolü
o dönem.

Ölüm zamanı hakkında, amcalarından biri vefat etti,
Kolejde genç öğrenci du plessis büyük ve değerli
emlak. Bu Lafayette'i şimdiye kadar çok avantajlı bir pozisyona getirdi
dünyevi meseleler endişe duyduğundan. Serveti şimdi prens, onun
Karşılıksız üniversitede kayıt, rütbesi aralarındaki rütbesi
asalet başlıkları, hızlı bir şekilde uygun bir ortak olarak bahsedildi
En etkili ailelerden birinin genç bir kızı için evlilik
Fransa'da,-Bir Amerikan gözlemcisi, yaşayan bir aile,
Bir Viceroy'un ihtişamı ve ihtişamı,
bir kralınki. Bu kız, büyük bir şekilde adlandırıldı.
Fransız Asaleti, Marie-Adrienne-Francoise de Noailles. Ailesinde
Basitçe Adrienne olarak adlandırıldı.

Adrienne de Noailles, söz verecek kadar yaşlı değildi.
daha sonra kendini gösterdiği karakter büyüklüğü;
Ancak, kanıtladığı gibi, Lafayette, içinde bir arkadaşı olduğunu buldu
gerçekten de onun iyi dehası olacaktı. O nesnesi oldu
tüm hayatının sarsılmaz bağlılığı; Ve o bir
sınırsız olan sevgi; Hızlı ve mükemmel verdi
tüm projelerini ve ideallerini anlamak; Onu takip etti
tamamen bencilce bir gayretle kariyer; Ve ağır üzüntüler geldiğinde,
Cesareti ve zekası Lafayette'nin kaynağıydı. Onun adı
dünyanın kahramanları arasında görünmelidir.

Önerilen ittifak sırasında Lafayette on dört yaşındaydı; .
Önerilen nişanlım neredeyse on iki idi. Annesi, Düşes D'AYEN,
Büyük verimlilik ve yüce karaktere sahip bir kadın,
Marquis de Lafayette dünyada neredeyse yalnızdı,
İleri eğitiminde ona rehberlik etmek veya ilerlemeye yardım etmek için
kariyer. Dahası, bu kadar büyük bir servete sahip olmanın daha ziyade
Aksi takdirde bir dezavantaj, çünkü bir yardım veya bir
Sahibinin bilgeliğine göre engel ve haklı olarak gördü
Paris'in 1770 yılında korunmasız bir gençliğe karşı tahsis edilmesi
Servet neredeyse karşı konulmaz olurdu. Bu nedenle izin vermeyi reddetti
Teklifi kabul etmek için onun kızı. Birkaç ay boyunca
rızasını sakladı, ama sonunda serbest bırakıldı,
Gençler evlilik yapmadan önce iki yıl beklemelidir
gerçekleşir. Özenle eğitilmiş ve bu takdire şayan anne ve
Kızlarını eğitti, şimdi Lafayette'in daha ileri eğitimini aldı
onun bakımına; Yakında ona çok düşkün oldu ve onu sevdi
şefkatle kendi oğluymuş gibi.

Evlilik, 11 Nisan 1774'te Paris'te gerçekleşti. Bu bir
Büyük ihtişam meselesi. Birçok büyük ziyafet vardı; Vardı
Her ziyaret için yeni ve ayrıntılı tourettes ile tören ziyaretleri;
Sayısız güzel hediyeler vardı, aileler temsil etti ve
Birçok bağlantısı zenginlikte birbirleriyle yarışıyor ve
Hediyelerinin incelikleri. Tuhaf ortamlarda elmas ve mücevherler
Tasarım bunlar arasındaydı ve tüm bunların yanı sıra atalar vardı
Lafayette'nin annesi Julie de la Riviere'nin mücevherleri
Yeni gelin tarafından ve onun torunlarına teslim edildi.

Düzenleme, evli çiftin evlerini yapması gerektiğiydi.
Gelinin annesi, genç koca sekiz bin ödeme
masraf payı olarak yılda bir yıldır. Görkemli ev
Noailles ailesinin aile konağı; Rue St.
Honore, Tuilerlerin sarayından uzak olmayan, köşede
Rue D'Alger şimdi kesildi. Hotel de Noailles
arandı ve o kadar büyüktü ki, bir gözlemciye bugün
Özel bir konuttan ziyade görkemli bir otel gibi görünür. Ne zaman,
Lafayette'in düğünden birkaç yıl sonra John Adams,
Paris'te Amerika Birleşik Devletleri ve bu saray evinde eğlendi, o
o kadar şaşırmıştı ki, İngilizce veya Fransızca kelimeler bulamadı
Konutun zarafetini ve zenginliğini açıklayın. İçinde
Birkaç aile için, misafir birlikleri için ve
Hizmetkarların büyük retinues. Bina altı yüz ila
uçtan uca yedi yüz metre. Muhteşem salonlar vardı ve
Galeriler ve Arcades. Caddeye doğru cephe düzdü ama
İç mekan şaşırtıcı zenginlik ile dekore edildi. İç odalar
o kadar büyük bir bahçede yüzleşti ki küçük bir av devam edebilir
İçinde, tilki, atlar ve tazı ile, hepsi tam ağlıyor. Muhteşem
Ağaçlar dallarını büyük bahçenin üstünde salladı ve tavşanlar
Aşağıda gömüldü.

İşte birkaç kişinin güzel peşinde koşması için keyifli bir yerdi
Yaşıyor. John Adams, Noailles ailesinin
Kral altında o kadar çok ofis tuttu ki,
On sekiz milyon LIVRES (üç buçuk milyon dolardan fazla)
her yıl gelir. Paris sokaklarının unutulmamalı
Bu süre zarfında bir dilencilerle kalabalıktı. Ama bundan
Böyle büyülü saraylarda ve parklardaki sakinler gördü ama çok az ve düşündü
az.

Bunlar gibi koşullar,
Fransız Devrimi ve Bir Derece Neden Özgürlük Düşünceleri,
kardeşlik ve eşitlik, gençliğin zihinlerini rahatsız ediyordu
Fransa ve aralarında daha açık fikirli olanlardan bazılarına,
asil istismar hayalleri.




Bölüm III

Bir çocuğun idealleri


Bu zamana kadar Lafayette, uzun boylu, ince bir genç adamdı, komuta
yükseklik ve onun içindeki delici ve zorunlu samimiyet görünümü ile
açık, fındık gözleri. Saçları kırmızı-bazılarında eskiden
Ona "Kızıl Saçlı Büyük Çocuk" deyin; Ama kahraman ibadetçilerinin yok
bu özellik hakkındaki yanlışlar ne de yapmaları gerektiğini hissediyorum
Bir kusur olarak bunun için özür dilerim. Lafayette kendi başına bir
Garip çocuk. Hızla büyüyen gençlik olabilir
"Beş Feet Eleven" yüksekliği, çoğu çocuğun yaptığı gibi hissetmiş olabilir
yaş, sanki hepsi ve ayaklarmış gibi. Ama bu Lafayette gerçekten
Garip-düşünülemez! Tüm güzelliklerin tek bir hanımı değil
Fransa ve Amerika, onun torunlarına teslim etti
"Bir kez Lafayette ile dans etti,"
herhangi bir lütuf unsuru yoktu, birçoğu bu şekilde kolaylıktan bahsediyor
ve seçkin adamın adresi. Lafayette'in erken bir arkadaşı
Günler, seçkin bir görünüm yapmak için çok uzun olduğunu bildiriyor
at sırtında veya özel zarafetle dans etmek; Ama bu bir
Dans-Master'in sanatının sosyal davranış ideali olduğu dönem.
Lafayette'i o zamanlar çok iyi bilmeyenler onu düşündü
soğuk ve ciddi ve sert. Belki de utangaçtı; Yine de o sakinliğin altında
Dış mekan, sıradan bir seyirci olmayan bir duygu yanardağını gördü
rüya gördü.

Lafayette, bir kuzeni olan Kont de Segur'a sahip olmak için şanslıydı.
onu anladı ve bu ağırlık yüzeyinin altında olduğunu fark eden
Söylediği gibi, "Bir ruh en aktif, en çok bir karakter
Firma, bir ruh tutkulu bir tutkuyla en yanan. "

Evliliğinden sonra Lafayette, Kolej Du'daki çalışmalarına devam etti
Plessis ve daha sonra askeri akademide bir yıl geçirdi.
Versay, bir subay olarak eğitiminin tamamlanabileceğini.

Yaz aylarında eğilimleri onu çeşitli yolculuklar yapmaya itti.
"De Noailles" alayının garnizonda olduğu mürekkeplenmiş Metz şehri
kayınbiraderi olan Prens de Poix'in sorumluluğu altında
Adrienne, Lafayette'in karısı. Bu ziyaretlerden birinden geri dönerken
Chaillot'ta bir süre kaldı ve çiçek hastalığı için aşılandı.
Bu önleyici yöntem o zamanlar tıbbi bir yenilikti. Göndermek
Deney, önyargıdan büyük bir özgürlük gösterdi.
gençlik. Düşes d'AYen bir zamanlar bunun yıkımından muzdaripti
Hastalık, böylece şimdi sevilen damadı ile güvenle kalabilirdi
Bu hoşnutsuz inziva dönemi.

Bundan kısa bir süre sonra genç Marquis de Lafayette ve onun utangaç kızı
Gelin mahkemede sunuldu. Yardımsever Kral, Louis XVI,
Sonra hüküm sürüyor. Kraliçe, Marie Antoinette, bir sosyalin başkanıydı
özenle resmi ve muhteşem olan hayat. Marie Antoinette
Kendisi genç ve açık kalpliydi ve şu anda olmadan
Devletin elindeki yanlış maceradan korkular veya herhangi bir kişisel
düşmanlar. Kralın binlerce hizmetçisi ve görevlisi vardı.
Askeri ve kişisel haneler. Mahkeme sahnesi düğümlerin bir gösterisiydi
şerit, dantel fırfırlar, sarı ve pembe ve gök mavisi saten katlar,
ışıltılı tokalar, kırmızı boyalı topuklu ayakkabılar ve mücevherli ayakkabılar
abartı. Çeşmeler spreylerini havaya uçurdu ve binlerce mum
Flung Radiance Yayını. Dedi Chateaubriand, "Kimse görmedi
Versay'ın pompasını görmeyen herhangi bir şey. "Ve kimse hayal etmedi
sonun yaklaştığını veya hiçbir ulusun yaşayamayacağını fark etti
İnsanların büyük kütlesi, zahmet etmek, acı çekmek ve ölmek için yapılır.
tercih edilen bir kişinin lüks ve eğlence olabileceğini emretin.

Bu vanity fuarına genç Marquis de Lafayette şimdi daldı. .
Büyük Dünya Marquis ve Marchioness de Lafayette'nin ayaklarına aktı.
Dahası, kraliçe bir kerede uzun boylu, seçkin görünümlü
Genç chevalier özel arkadaşlarının çemberine. Daire dahil
Lafayette'i Yeni Dünya'ya Yardım Macerasında takip edecek olanlar
Amerikan bağımsızlığından ve başka bir uzun süredir takip edecek olanlar
Alayı eşit derecede maceracı ve ölümcül olma olasılığı-devrim
kendi ülkelerinde. Terör sırasında, bazıları da dahil olmak üzere
Güzel ve iyi niyetli kraliçe, hayatlarını kaybedeceklerdi. Herhangi bir
Bu kadar tehlike, bu genç soylular, görünüşte şu anki halde
Neşeli ve bol refah, rüyadan en uzaktı.

Ancak genel olarak, mahkeme hayatının çok fazla cazibesi yoktu
Lafayette. Marquis ve Marchioness De'nin görevinin bir parçasıydı
Lafayette, merkezlenmiş oyunlara ve merry yapımlarına katılmak için
Eğlence seven bir kraliçe hakkında çok iyi. Ama Lafayette yapabilir
Bütün kalbini sosyal alanın frivolitesine atmamak
şimdi hareket ediyordu. Mahkemede hayatın özellikleri vardı
tahammül edemedi. Dizleri dolanmazdı; Zaten biliyordu
Everett, "bir anthamber içinde loiter'a doğmadığını" söyledi.

Özgürlüğün kendisiydi-her alanda zulme karşı isyan
hayat-ilkinden ilgilenen. Lafayette karşısındaydı
zulüm için duran, görünen her şeye karşı
Despotizmi teşvik edebilecek kurum. Olduğuna inanıyordu
Toplumun refahı, en üst düzey özgürlüğü vererek ilerletilecekti
Herkese, yüksek ve düşük, eğitimli ve eğitimsiz. İçinde bir dünya gördü
Sadece bir kahramanın gelip vurmasını bekleyen zincirler
pürüzler.

Doğan bir aristokrat olan Lafayette bu fikirleri nereden aldı? Kesinlikle hayır
köylülerden yolun yanında diz çökerken
Potansiyel Liege Lord, bindi. Buna inanmak için yetiştirildi
iktidar sınıfının büyüklüğüne büyüklüğündeki kutsal ayrıcalıktı
Hediyeleri almak için bir kenara bırakılan, bekleyen ve bekleyen fakir fakir.

Lafayette'in özgürlük sevgisini nereden emdiğini söylemek zor. Bir
Bu "havada vahşi maya" nın nereden geldiğini sorabilir
"Eardinler" olmadan ekmeğin yükselmesini sağlamak için kullanılır. "Vahşi bir" vardı
1760 ve 1770 Fransa'da havada maya "ve tüm gençler
o ülkenin insanları, ister Highborn veya düşük doğmuş olsun,
ferment.

Lafayette, koşullarının çağrıldığı rotayı takip etmiş olsaydı,
Yakında dar, itaatkâr bir karaktere kristalleşirdi,
amaç veya idealler olmadan. Zamanının tüm standartlarına göre,
Yabancılaştırmak için adımlar atması durumunda hayatını atmayı düşündüm
Kendini ışıltılı, gülen, sempatik arkadaşlardan duran
Mahkemede onun hakkında. Onun için tüm ilerlemeler uyumlu görünüyordu
oradaki etkiler. Ama bunu yapsaydı, eğer takip etseydi
Mahkeme Tercihinin Yıldızı, birçok kişiden sadece biri olarak kalacaktı
cilalı nonicites-ve sonunda başını kaybedecekti. Atarak
hayatını uzakta, kendi kendine fedakarlık yolunu seçerek, bütünü kazandı
dünya; dünyasını, doğal uyum dünyasını ve
Onunla ilgili rahatlık, bir dünya kazandı, hayır, iki dünya. O mirabeau oldu
Ona "İki Dünyanın Kahramanı" adını verdi.




Bölüm IV

Büyük İlham


1775 yazında Lafayette Fransız garnizonuna yerleştirildi
Prens de Poix'in "de
Noailles. "O oradayken Gloucester Dükü, kardeşi
İngiltere Kralı George III, o şehre geldi ve bir
Valinin evinde onuruna verilen akşam yemeği
Garrison, Kont de Broglie. Bu sayım harika bir kişiydi
sempati ve ayırt etme. Uzun boylu, kızıl saçlı gözlemliyordu
Sessiz, emin bir şekilde ve bunu temsil eden birkaç kelime çocuğu
Bir aileyi ayırt etti ve gelecekteki bir kariyer için çok büyük bir söz verdi.
Bu çocuğun babasının savaşa düştüğünü görmeden on sekiz yıl önce
Ona özel bir ilgisi vardı. Şimdi Young Lafayette dahil
Akşam yemeğinde konuklar arasında.

Görünüşe göre Gloucester Dükü yeni mektuplar almıştı.
İngiltere, Amerikan kolonilerinin isyanını anlatıyor
İngiliz hükümeti-küçük meselelerindeki önyargıları hakkında
Çay vergisi ve İngilizlerin alınması gereken güçlü önlemler hakkında
İsyanı ezmek için bakanlık. Gloucester Dükü açık olmadığı için
Kardeşi Kral George ile çok iyi terimler, hikayeyi anlattı
Biraz haklı glee.

Bu muhtemelen Lafayette'in Amerikan'ı duyduğu ilk şeydi
bağımsızlık. Anında sempati hızına dokundu. Bütün
miras aldığı savaş benzeri ve şövalye duyguları
Aile geleneği ve eğitim tarafından dikkatlice aşılandı,
Bir kez en yüksek yoğunluğa. Uzun ve istekli konuşmalara
Bu akşam konuğu Lafayette tarafından getirilen haberleri izledi
hevesle dinledi ve daha sonra Dük'ten açıklamasını istedi.
Durum daha eksiksiz. Merakları derinden heyecanlıydı, kalbi
bir kerede kaydoldu. Baskıya karşı savaşan bir insan fikri
hayal gücünü karıştırdı. Dükten öğrendiklerinden, sebep
adalet duygusuna itiraz etti; Olabilecek en asil gibi görünüyordu
insanın yargısına teklif edildi. Masadan ayrılmadan önce vardı
kendi zihninde Amerika'ya gitmek ve kendini sunmaya kararlı
Özgürlük ve bağımsızlık için mücadele eden insanlar.

O andan itibaren amacı düzeltildi. Tasarımını gerçekleştirmek için olması gerekir
Hemen Paris'e git. Oraya vardığında, planını ikisine koydu
Arkadaşlar, Viscount de Noailles ve Count de Segur, davetkar
projesini paylaşmak için. Noailles on dokuz yaşına girmişti ve
Segur yirmi iki idi; Lafayette on sekiz yaşındaydı. Ama en genç
bir açıdan diğerlerinden farklıydı; Zaten ona gelmişti
servet ve yaklaşık iki bin liran geliri kontrol etti
satın alma gücünde, az sayıda gibi bir serveti temsil eden miktar
Herhangi bir ülkedeki veya herhangi bir zamanda genç erkekler emretti. Diğerleri
Lafayette'in planlarına değil, samimi sempati için hiçbir şey katkıda bulunamazdı.
Gerçekten ebeveynlerine danışacak kadar ileri gittiler, ifade ederek
Lafayette'nin şövalye macerasına katılma arzuları, ama onların
Ebeveynler derhal ve kesin olarak rızayı reddetti.

Noailles ailesinin sürprizi duyduklarında hayal edilebilir
sessiz, ayrılmış gençlerin aniden denizi geçmeye karar vermiş olması
ve birkaç sömürgecinin isyan eden kırılgan nedenini al
Büyük monarşi. Her şeyin ruhu kabul etmesi çok uzun sürmedi
Büyük çocuğun içinde hiçbir şeyin yapamayacağı bir iyilik ve bir cesaret vardı
Daunt.

Bununla birlikte, Lafayette Projesi'ni duyan birçok kişi
Ruhlu çocuk için yeni bir hayranlık. Bunlardan biri akıllıca söyledi
Madam de Lafayette'in babası Duc d'AYen, kalbi yaşayabilirse
Böyle bir damadı engellemek için asla onunla evlenmeyi ummamalı
Kalan kızları! Bu lordca ailede hiçbir fark yaratmadı
Amerikan isyanının düzenlemeleri Avrupa üzerinden yankılanıyordu ve
Bu monarşilerin daha önce hiç yaşamadığı duyguları uyandırmak;
Fransa'nın genç asaletinin de hissettiklerini fark etmediler.
Yeni bir davada hizmet etmek için bir çağrı heyecanı. Bunlara kördüler
zamanların işaretleri; Ve kimse onlardan dükle konuşmaya cesaret edemedi
D'AYEN, için, ailenin diğer yönetici üyeleriyle birlikte, şiddetle
Lafayette'in planına karşı çıktı.

Bunlar devam ederken, o cüretkar
Kolonistler projelerini bir beyanda bulunacak kadar taşıydılar
İngiliz hükümetinin bağımsızlığı ve kendileri için kurmak
bir ulus olarak. Noailles ailesi şaşırmıştı, ama yapamadılar
bakış açılarını değiştirin.

Emneshing olan tüm kader ipliklerini çözememek
O, Lafayette karanlıkta çalışıyordu, sadece istediğini bilerek
Git ve projeden vazgeçmek için kendini getiremedi. Biliyordu
Ayrıca sadece kendine bağlı olması gerekir. Sonra onun içine geldi
O zamandan beri sahip olduğu sloganı, birinin kalkanında gördüğü slogana dikkat edin
Chaviniac'taki kalede ünlü ataları-"Cur Non", neden olmasın? O
bu sloganı kendi başına benimsedi ve ceketinin üzerine bir cihaz olarak yerleştirdi
kollar, kendisi için bir cesaret ve bir cevap olabilir
başkalarının itirazlarına.

Lafayette komutanı ve akrabası Kont de Broglie'ye danıştı.
Onun adına delikanlıyı caydırmak için elinden geleni yaptı; O işaret etti
şema ütopik olduğunu; Büyük tehlikelerini ortaya çıkardı; dedi
bunların yardımına gitmenin hiçbir avantajı olmadığı
Önemsiz isyancılar-kazanılacak bir ihtişam yoktu. Lafayette
saygıyla dinledi ve akrabasının yapmamasını umduğunu söyledi
onun güvenine ihanet eder; Çünkü, ayarladığı anda,
Amerika O! Kont de Broglie,
gizli, ama ekledi:

"Amcanın İtalya Savaşlarında öldüğünü gördüm;
Minden Savaşı'nda babanın ölümü; Ve aksesuar olmayacağım
Ailenin kalan tek şubesinin harabesi. "

Bunlar gençlerin kararlılığı hakkında hiçbir izlenim bırakmadı
Kahraman ve Kont de Broglie umutsuzluktaydı. Sonunda bulduğunda,
Ancak, çocuğun kararlılığının düzeltildiği,
Neredeyse baba hassasiyeti ile planlar. Ona hayır verecek olsa da
yardım, onu da arayan Baron de Kalb ile tanıştırdı
Amerika'ya gitme fırsatı ve yaşını ve deneyimini düşündü
genç maceracı için değerli olacaktır.

Bu Baron de Kalb, Fransız ordusunda bir subaydı.
yarbay. O, elli beş kişilik bir adamdı,
Yedi yıllık savaş ve Fransız hükümeti tarafından istihdam edilen
on yıl önce Amerikan kolonilerine gizlice gitmek için
İlişkileri ile nasıl durduklarını keşfedin
İngiltere.

O zaman Paris'teki kolonilerin bir temsilcisi vardı.
Amerikan Özgürlüğüne ilgi duyan herkesin başvurusu vardı. Bu
Adam Silas Deane idi. Ona Lafayette gizlice gitti.

Lafayette daha sonra, "Bay Deane My My Commess yüzüne sunduğumda," dedi Lafayette daha sonra
Hayatta, "Daha fazla yaşadım (çünkü on dokuz yaşındaydım)
Sebep benim deneyimimden daha fazla olan benim. "

Doğal olarak, çünkü ne olursa olsun deneyimi yoktu. Ama konuşabiliyordu
çünkü gittikçe Fransa üzerindeki etkisi, çünkü
Ailesi ve bağlantıları bildirimi kesinlikle eyleminden alınacaktı.
Bu diğer genç erkekleri etkileyebilir ve
mücadelelerinde koloniler. Silas Deane bunu görmek için hızlıydı ve
Lafayette'den imzalamasını istediği bir anlaşma yap. Öyleydi
Aşağıdakiler:

"Marquis de Lafayette'in orduda hizmet ettiğini göstermesi isteği
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin ve aldığı ilgi
davalarının adaletinde, onu fırsatlar istemek
kendini savaşta ayırt etmek ve kendilerini için yararlı hale getirmek
Onun içinde olduğu gibi yalan söylüyor; ancak rızasını alamamak
yabancı bir ülkede hizmet etmek ve okyanusu geçecek aile
Genel bir subay olarak gitmesi gerektiğine inandım
ülkeme ve üstlerime daha iyi hizmet edemediğimi
Ona çok onurlu Kongre adına verilen rütbe
devletlere onaylamaya ve onaylamaya yalvarıyorum ve
Sıralamayı almasını ve tutmasını sağlamak için komisyonunu ileri gönderin
Aynı sınıftaki genel memurlarla günümüzden sayılıyor. Onun
Yüksek doğum, bağlantıları, ailesi tarafından tutulan büyük haysiyetler
Bu mahkeme, ilgisizliği ve her şeyden önce gayreti
Kolonilerimizin özgürlüğü, beni tek başına yapmayı başardı
Söz konusu büyük general rütbesinin bu vaadi,
Amerika Birleşik Devletleri. Bu hediyeleri imzaladığım tanık olarak,
Paris'te, bu yedinci Ekim, on yedi yüz yetmiş altı. "

Bu şaşırtıcı belgeye, Undaunted Boy şunları yapıştırdı:

"Yukarıdaki koşullara katılıyorum ve ne zaman ve nasıl başlamaya söz veriyorum
Bay Deane, söz konusu eyaletlere herkesle hizmet etmek için uygun şekilde değerlendirecektir.
olası gayret, ödenek veya özel maaş olmadan,
Ben sadece ailem veya benim
Kral beni hatırlayacak; Ekim 1776'nın bu yedinci günü Paris'te yapıldı.

(İmzalı) "Marquis de Lafayette."

Bu sefer Dr. Benjamin Franklin grubuna eklendi.
Amerikan elçileri. Paris dünyasında anında bir başarıydı. İle
Onun bol paltosu, Coonskin şapkası ve tek gözlü gözlükleri,
Franklin, mahkemenin tüm büyük bayanlarından hayran kalırken
"Şişe Şimşek" yeteneği tartışma için favori bir konuydu.
Kraliçe Franklin ve Amerikan davasını tercih etti; Kral da; Ancak
İkisi de İngiltere'nin casuslarını açıkça söylemeye cesaret edemedi, Fransa
Kalıtsal düşman, bunu bulmalı. Lafayette zorundaydı
düzenlemelerini yaparken ve güvence altına almak için en büyük gizliliği koruyun
röportajlar, kimsenin ne olduğundan şüphelenmeyecek şekilde
planlama.

Ne yazık ki, Amerika'dan kötü haberler gelmeye başladı. Felaketleri
Long Island ve White Plains almıştı ve İngiliz ordusu
Hessians alaylarıyla yeniden güçlendiriliyor. Bu haber neyi yok etti
Kolonilerin Fransa'daki kredisi. Artık kimsenin umudu yoktu
çabalar ve bir
Lafayette ve arkadaşları için gemi.

Amerikalı elçiler bunu söylemenin doğrudan daha fazla değil,
istekli Lafayette ve onu gitmek için projesinden caydırmaya çalışmak
Amerika. Bu amaçla ona başka bir sır için gelmesi için söz gönderdiler
konferans. Bunu yaptı ve elçiler ona cesaretini kırdı
durum.

Bu genç Lafayette'in en yakın yaklaştığı noktalardan biri
Büyüklük, siyah bir felaketle karşılaşma biçimindeydi ve
Kesinlikle söndürmeyen bir ruh ve en adroit zekası, dönüş
felaket bir avantaja. Bu Lafayette gittiğinde oldu
Bu elçilere bakın. Haberleri tam bir sakin kaşla aldı.
Bay Deane'ye onu kurtarmaya çalışırken nezaketinden dolayı teşekkür etti.
felaket. Sonra şunları ekledi: "Şimdiye kadar efendim, sadece benim tutkumu gördün
senin davanızda; Şimdi gerçekten yararlı olduğumu kanıtlayabilirim. Ben kendim
Memurlarınızı gerçekleştirmek için bir gemi satın alın. Göstermeliyiz
davanın geleceğine olan güven ve özellikle
servetinizi paylaşmak istediğim tehlike saati. "

Bu cevap koşullara başka bir ışık daha verdi. Amerikalı
Elçiler, genç asilzamanın onayla coşkusunu gördüler;
Plan ileriye doğru bastırıldı, bir gemi bulmak için hazırlıklar yapıldı,
satın almak ve sığdırmak için. Bütün bunlar gizlice yapılması gerekiyordu,
Lafayette'in hevesi acele çağırdı.

Bu arada, Lafayette'in ziyarete gitmesi için bir plan yapılmıştı.
Akrabası Prens de Poix ile İngiltere. Daha iyi olmaz
Daha önce yapılmış düzenlemeye müdahale etmek için düşünülüyordu; Yine de
Lafayette, başlama planını yürütmek için sabırsızdı, akıllıca
önce İngiltere'yi ziyaret etmeyi kabul etti. Bu planda Bay Deane ve Dr. Franklin
aynı fikirde.

Lafayette, Prens de Poix ile yolculuk yaptı ve üç için
Haftalar yoğun bir zaman geçirdi, zengin bir şekilde eğlendiriliyor ve İngilizce gözlemliyor
hayat. Oldukça hassas bir durumdaydı, çünkü şimdi bir konuktu
bir açıdan sempati sağlayamayacağı insanlar arasında
Kime düşmanca bir his eğlendirdi. Ama her zaman yaptı
Misafir ve onurun onuruna dikkatlice çizdi
diplomatistin tutumu. Evinde bir dansa gitmesine rağmen
Lord Germain, İngiliz kolonilerinin bakanı ve Rab'bin
Rawdon, New York'tan gelen ama yeni gelmişti ve
Yakında karşıt taraflarda buluşacağı Clinton'u tanımak
Monmouth'daki savaş hattından, kendisini şık bir şekilde reddetti.
Tahkimatları ve limanları denetlemenin zevki ve karı
Amerikan isyancılarıyla savaşmak için gemilerin takıldığı yer. Daha
bundan daha; Tehlikeli olan duygularını açıkça buldu ve
Kolonilerin kendilerini İngiltere'den kurtarma girişimi; Ve o
Trenton'daki başarılarıyla ilgili haberler olduğunda sevincini açık bir şekilde dile getirdi.
kabul edilmiş. Genç Fransız Noble'da bu bağımsızlık ruhu
onu birlikte daha da favori yaptı,
Kralları, aptal isyancıların karşısında en az hayal etmedi
Deniz, fantastik isyanlarıyla her şeyi başarabilir.

Şu anda İngiltere'de yapılan diğer tanıdıklar arasında bir
Lafayette's ile garip bir şekilde karışacak olan Fitzpatrick
sonraki günlerde. Amerika'daki çatışmanın karşı taraflarında savaşmak,
Henüz savaşlar arasında samimi bir şekilde buluşmadılar ve Lafayette
Fitzpatrick'in bakımındaki mektupları Fransa'daki karısına gönderin
çünkü savaşla ilgili hiçbir konuda yer almak için acı çekti, çünkü
Bu sportmenlik dışı olurdu; Daha sonra, bir trajik nedeniyle
Olayların uyumu, bu eşit fikirli ve cömert İngiliz
İngiliz hükümetine önlemler alması için sürekli itirazda bulunma
Bir Avusturyalı kalede nefret dolu bir hapis cezasından ücretsiz Lafayette,
Gallant temyiz, ne yazık ki, boşuna!

Lafayette, İngilizcesinden rahatça çekilebilir olmaz
ev sahipleri bunu yaptı ve kendini tuttuğu Paris'e geri döndü
Son hazırlıklara kadar mümkün olduğunca çok gözden kaçış
Yolculuk tamamlandı. Sonunda her şey hazırdı ve Lafayette ulaştı
Teknenin beklediği Bordeaux. Burada hızlı haberciler aştı
Planlarının Versay'da bilindiğini söylemek. Lafayette Seti
yelken, ama sadece Los Pasajos'a kadar gitti, küçük bir liman
İspanya'nın Kuzey Kıyısı. Burada önem mektupları gençleri bekliyordu
meraklı, ailesinden ateşli itirazlar ve
kral. Egemen, Amerikan'a gitmesini yasakladı
İtaatsizlik için ceza acısı altında kıt; Bunun yerine, o olmalı
Marsilya'ya tamir ve daha fazla emir bekliyor.

Lafayette bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kayınpederi gitmek üzereydi
İtalya ve yolda Marseilles'i geçecekti. Lafayette yapılacaktı
onunla monoton olacağını bildiği bir keşif gezisine gitmek
herhangi bir doğuştan enerjilerini egzersiz yapma ihtimali olmadan istihdam edildi
proje. Ona ne olabileceğine dair pek de kanıt yoktu
Eğer bu emirlere uymazsa ve kralın hoşnutsuzluğunu riske atarsa.
Bastille hala ayakta duruyordu ve kraliyet gücü mutlaktı!

Karısından gelen mektuplar da güçlü bir çekicilik yaptı. Şimdi küçük bir çocuk
evlerini aydınlattı; Yine de genç kocası ve babası olmalı
kendi babasının genç ve güzel bir eş bıraktığını yansıtıyordu;
Genç askerin kendini evinden ve gelininden uzaklaştırdığı
Chaviniac'da, silah cazibesini takip ederek ve birkaç hafta vardı
Kendi oğlunun doğumundan önce, koştuğu savaş alanına koştu
Artık geri dönme riski. Oğul neden aynısını almasın
risk ve her şeyi büyük bir amaç için mi bırakın? Emin olmak için baba kaybetti
Girişim, ama belki de oğul olmazdı. Lafayette'deydi
Tehlike ve macera aramak için kan. Cur Non? Neden?

Kendisinden başka kimseye zarar vermeyeceğine ikna olmuştu.
amacını takip etti ve daha fazla risk almamaya karar verdi
aile veya bakanlıktan müdahale. Güvenli bir şekilde kaçmak için bir
hile. Marsilya'ya gitmek gibi başladı; Ama kendini kostümlüyor
bir kurye, bunun yerine gemisinin ve burada Los Pasajos'a doğru ilerledi ve
Arkadaşlar onu bekliyordu. Masquerade ulaşana kadar başarılı oldu
St. Jean de Luz, onun için bir kuaför kaçışının bulunduğu yer. Burada
Bazı memurlar Lafayette'i izliyorlardı. Zeki kızı
Hancı onu birkaç gün geçiren genç asilzade olarak tanıdı
Bordeaux yolunda. Lafayette'den bir işaret tutmak için yeterliydi
Keşfini tanımaktan onu ve tanınmayan uyudum,
ahırda saman, maceracılarından biri rol oynadı
yolcu. Bu yüzden söylendi ama akıllı zekası için
Bir hancının kızı Lafayette, önümüzdeki birkaç kişi için kesmiş olabilir
Bastille'de yıllarca bize yardım etmek yerine onları harcamak yerine
Bağımsızlığımızı kazanın.

Lafayette güvenlik içinde Los Pasajos'a ulaştı. Pitoresk uçurumlardan
Limanın arkasında gemisini gördü, _la Victoire _-- İyinin Adı
Omen!-Çapada yatıyor. Arkadaşların mutlu buluşması vardı
maceralarını ve başarılarını yeni dünyada paylaşacaklardı ve
20 Nisan 1777'de yolculuklarına yelken açtılar. İki mektup hevesli kaçakçıyı izledi. Biri Silas'tan
Amerikan Kongresi'ne genç bir Fransızca ifade eden Deane
Yüce aile bağlantıları ve büyük servetin asilemanı başlamıştı
Amerika Ordusunda hizmet etmek için Amerika için. Bunu teyit etti
Yasamaksız olarak hareketini sansürleyenler hala ruhunu alkışladı;
Ve Kongre'ye Lafayette'in Amerika'da gösterdiği herhangi bir saygının
güçlü ilişkileri, mahkeme ve
Bütün Fransız Milleti.

Diğer mektup, Amerikalıyı çağıran bir kraliyet göreviydi
Kongre, genç Marquis de için tüm istihdamı reddetmek için
Lafayette. İlk mektup hızlı seyahat etti; İkinci Meşir
kasıtlı gecikmelere tabi tutuldu ve hedefine ulaşmadı
Lafayette Amerikan Ordusu'nda bir subay yapana kadar.




Bölüm V

Amerika'da İlk Günler


"Burada bir gün diğerini takip ediyor ve daha da kötüsü, hepsi birbirine benziyor.
Gökyüzü ve sudan başka bir şey yok; Ve yarın sadece olacak
aynısı."

Bu yüzden huzursuz Lafayette'i dört hafta sürdüğünde yazdı
gemi. Keskin bir sıkıntıdan sonra şimdiye kadar harcanmıştı
SEAI.
yaklaştığı ülkenin özellikleri.

Zamanla kara kuşları görüldü ve Adrienne A'ya yazmak için oturdu.
Birincisi tarafından geri gönderilmesi gereken on beş yüz kelimelik mektup
Geri dönen gemi.

"Sana yazıyorum, sevgili kalp," diye başladı.
"Ve bu acımasız ayrılık için daha da korkunç
Sizden tekrar duyacağım zamanın belirsizliği. Umarım,
Ancak, çok uzak değil, çünkü tüm nedenlerden dolayı
tekrar karaya çıkmam beni uzun sür,
böyle bir sabırsızlık. "

Küçük kızı Henriette'in düşüncesi tekrar öne çıkıyor ve
Tekrar. "Henriette o kadar keyifli ki beni aşık etti
Tüm küçük kızlar, "diye yazdı.

Asla daha cesur bir şirket bu genç asillerden daha yelken açmadı
Deniz boyunca bir kursu takip eden Fransa
Columbus'un ilk izlediği ve bir şeyle
Büyük keşfediciye ilham veren aynı yüksek tehlike. İsimleri
Cesaretleri tarafından kâr eden bir insan tarafından hatırlanmalıdır.
Elli beş yılı ile Baron de Kalb'ın yanı sıra Viscount
De Maury (Bordeaux'dan büyük bir beyefendi olarak giden
gizlenmiş Lafayette daha önce kurye olarak gitti), büyük de gimat vardı
Lafayette'e ilk yardım-de-kamp ve her zaman özel favorisi olan
atını genç komutanına bıraktı, böylece hayatını kurtardı
Brandywine savaşı ve bir saldırıda yaralanan bir
Yorktown'da tekrar. Sonra Kaptan De la Colombe vardı, sonra
Amerika'daki savaşın kapanışı, servetlerini yakından takip etti
Lafayette, onu hapse bile sokar. Albay De vardı
Daha sonraki yıllarda Napolyon'un eğitmeni olan Valfort; Ve
Camden Savaşı'nda olan ve sözünü getiren Binbaşı de Buysson
cesurun ölümüne neden olmak için gereken on bir yara
Baron de Kalb. Liste, Noble üyelerinin diğer isimlerini içeriyordu
Fransa'daki aileler.

1750'de Fransa'nın gençliğine bir şeyler oluyordu ve
1760. Huzursuz bir Ardor, Bir Macera Sevgisi, Bir Glory aşkı birlikte
Bu güzel "özgürlük" kelimesinin şaşkına dönmesi ile
eylemlerine ilham veren güdüler. Orduya girdiler
on dört veya daha önce hizmet ve albayların albayları
yirmi iki veya yirmi dört. Onlar "nefes almak ve istismar için hastalandılar".

Bu maceracı erkeklerden birinin eğlenceli bir hikayesi anlatılıyor. O girdi
Atinalıların gerçek pozisyonları hakkında bir okul arkadaşı olan bir kavga
ve Paltaa Savaşı'nda Persler. Hatta üzerinde küçük bir bahis yaptı
Ve sonra doğru olup olmadığını bulmak için yola çıktı. O aslında
Marseilles'e yürüyerek gitti ve oradan kabin boyu olarak yelken açtı
Yunanistan, İskenderiye ve Konstantinopolis. Fransız büyükelçisi var
Genç araştırmacıyı yakaladı ve onu eve gönderdi! O olmadan önce
Ancak yirmi dördü, kendini görkemle örtüyor, Amerika'daydı
Germantown'da ve Red Bank'ta. Bu tür gençlerdi;
Ve bunların hayatları hakkında birçok heyecan verici hikaye anlatılabilir
cesur genç Fransızlar.

Ve ne kadar genç oldukları! Yüzden fazla Fransız subayı
Devrimde hizmet etmek için Amerika'ya kim geldi
yirmili. Elbette birkaç deneyimli eski savaşçı vardı, ama
Çoğunluğu gençti. Silah arkadaşları bunlar
Lafayette, hala gençlerinde.

Lafayette'in yolculuğu macerasız değildi. Ağır bir gemisi vardı
Ama iki alt top ve birkaç silah-kaçamazdı
en küçük özel. Ama saldırıya uğramışlarsa,
teslim olmak yerine gemiyi havaya uçurun. Kırk gittiklerinde
Ligler, küçük bir gemi ile tanıştılar. Kaptan solgunlaştı; Ama mürettebat
şimdi Lafayette'e çok bağlıydı ve ona büyük güven duydular,
Ve memurlar çoktur. Direniş gösterileri yaptılar; Ama o
sadece dostça bir Amerikan gemisi olduğu kanıtlandı.

Yollarına doğru ilerlerken Lafayette, kaptanın
Tekneyi batıya tutmuyor. Hedefin hedeflendiğini emretti
Charleston, Güney Carolina olmalı. Adam açıkça dönüyordu
Batı Hint Adaları'na doğru güneye doğru, bu deniz çapraz şeridi
o zaman. Lafayette kısa süre sonra kaptanın kaçak olduğunu öğrendi
Güney limanında satmayı amaçladığı bir kargoda. Sadece
Kaptana bununla yapacağı büyük meblağı ödemeyi vaat ediyor
Pazarlık Lafayette, onu doğrudan yelken açmasını başardı mı?
Kolonilerin Sahili.

Yedi haftalık bir yolculuktan sonra sahil yakındı. Ne yazık ki,
düşmanca İngiliz gemileriyle sürüldü, ancak birkaç kez yelken açtıktan sonra
Kıyı boyunca günler, Lafayette olağanüstü bir parça ile bir araya geldi
İyi şans. Ani bir rüzgar gale fırkateynleri kısa bir süre sonra havaya uçurdu
zaman ve gemisi ya arkadaş ya da düşmanla karşılaşmadan geçti.

Şimdi Charleston yakınlardaydılar; Ama limana ulaşmak için
Yollarını sormak için geminin zilinde karaya çıkmak zorunda ve
Bir pilot bulmak mümkün. Lafayette yanında küçük teknede aldı
Baron de Kalb, Bay Price, bir Amerikalı, Chevalier de Buysson ve bazıları
Diğer memurların, yedi adamla birlikte sıraya girer. Gece geldi
Kıyıda gördükleri bir ışığa doğru yapıyorlardı. Sonunda denilen bir ses
onlara. Cevap verdiler, kim olduklarını söylediler ve bir
Gece Barınağı. Karaya gelmeye ve bir
Ev sahibi tarafından büyük misafirperverlik ile alındıkları ev.
Kendilerini Binbaşı Benjamin Huger'ın yaz evinde buldular
(Eugee gibi telaffuz edilir), önemli bir Carolina ailesinin üyesi
Fransız Huguenot öncüllerine sahip olmak, kimin amacını öğrendiğinde
Ziyaretçiler, onları rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yaptılar ve
Onları daha da ileriye götürün.

Bu kadar büyük bir parçayı oluşturan meraklı tesadüflerden biriydi
Lafayette'in hayatının hikayesi, onunla tanışan ilk ailenin
Bu ülkeye varış çevresinde küçük bir çocuk vardı,
büyüdü, kurtarmanın tehlikeli görevini üstlenecekti
Hapishaneden Lafayette, haksız yere muazzam olduğu. Bu Hikaye
uygun yerde anlatılacak.

Lafayette yakında Charleston'daydı ve uzun süredir hazırlıklar yaptı
Kongre'nin o zamanlar oturumunda olduğu Philadelphia'ya yolculuk.
Bulduğu her şeyle büyülenmişti.

Chevalier de Buysson bize rahatsız edici bir açıklama bıraktı
Philadelphia'ya yolculuk. Alay şöyleydi: İlk önce
Lafayette'in Hussar üniformalı arkadaşları; Sonra, Lafayette'in arabası-bir
Dört yaylarda bir tür kapalı kanepe olan beceriksiz bir çelişki; -den
Hizmetçilerinin biri bir squire olarak sürdü. Baron de Kalb
Lafayette ile arabayı işgal etti. İki Albay, Lafayette's
danışmanlar, ikinci bir arabada sürdü; Üçüncüsü AIDS içindi,
Bagaj için dördüncü ve arka bir negro tarafından yetiştirildi
at sırtında. Dört gün seyahat ettiklerinde, kötü yollar vardı
Arabaları parçalayan, atlar verdi ve satın alma
Diğerleri tüm hazır parayı aldı. Bundan sonra parti yürüyerek seyahat etti,
genellikle ormanda uyuyor. Açlıkla neredeyse öldüler; onlar
Isı ile bitkin; Bazıları ateş çekiyordu. Otuzdan sonra
Bu cesaret kırıcı seyahat günleri, sonunda Philadelphia'ya ulaştılar.

Avrupa'da hiçbir kampanya, De Buysson ilan edildi, daha fazlası olabilirdi
Bu yolculuktan zor; Ancak, teşvik edildiklerini söyledi.
Kesinlikle sahip olacakları resepsiyonun parlak beklentileri
Philadelphia'ya ulaştı. Hepsi aynı ruh tarafından canlandırıldı, dedi,
ve ekledi, "Lafayette'in coşkusu tüm
Herhangi biri ondan daha az cesur olsaydı geri kalanımız. "

Ancak bu Wayworn yabancılarının hükümetin koltuğunda alımı
oldukça şüpheli olduğu kanıtlandı. Görünüşe göre Kongre
talep eden yabancılardan birçok başvurudan rahatsız oluyordu
Amerikan Ordusunda yüksek rütbe. Dışişleri Komitesi,
Pratik iş adamları olmak, seyahat eden erkeklere göz attı
bilinmeyen bir insana yardım etmek için üç bin mil; Tamamen yapmadılar
yabancıların ilgisiz güdülerine inan; Ve onlar
Lafayette ve Fransız subaylarının ofisten izlemesine izin verdi
Ofis, kimlik bilgilerini dikkatsiz kulaklara sunar.

Sonunda Lafayette'in ruhunu her zaman şamandıra eden bu güç duygusu
Kritik anlar kurtarmaya geldi. Bir duruşma kazanmaya karar verdi.
Kongreye söylediği bir mektup yazdı:

"Bu davada yaptığım fedakarlıklardan sonra,
Elinize iki iyilik istemek; Birincisi, ödeme yapmadan hizmet edebileceğim,
kendi pahasına; ve diğeri de hizmet etmeme izin verilebilir
önce gönüllü olarak. "

Kongre, bu mektupta bir ruhu tanıyacak kadar açık görüşlüdür
bazılarını harekete geçirenden oldukça farklı
Zafer için yabancı adaylar. Ve bu zamana kadar bir
Silas Deane'den mektup bilgilendirme; Böylece bir
Çözüm (31 Temmuz 1777'de) Lafayette'in hizmetlerini kabul etmek ve "
gayret, ünlü ailesi ve bağlantıları, "onlar
Birleşik ordusunda büyük general rütbesi verdi
Devletler.

XVI. Louis'den Kraliyet Komutanlığı ile ikinci mektup şimdi
Takip edin, ancak hiçbir etkisi olamaz. Lafayette kesinlikle
Cevabında söylediği gibi, Amerikan davasına bağlı kaldı
Kongre, kalbinin duyguları onu meşgul etmişti; kimin
İthalat, onur, erdem ve evrensel mutluluğun
insanlık, aynı zamanda ondan en sıcak sevgiyi çeken biri olmak
Zulüm direnişiyle,
Evren çok iyi bir adalet ve cesaret örneği.

Lafayette'in Kongre Mektubu, yakın olduğu gibi yerleştirilebileceğini istedi.
General Washington'a mümkün olduğunca ve onun emriyle hizmet edin.

Bundan bir iki gün sonra Philadelphia'da askeri bir akşam yemeği verildi
General Washington katıldı. Lafayette de davet edildi.
Lafayette'in Washington'a ilk girişi buydu. Lafayette vardı
Washington'a neredeyse adını duyduğu andan itibaren hayran kaldı. İle
Genç Fransız, fırsat çoktı. Şimdi ondan önce gördü
Yüzü biraz ciddi ve ciddi ama sert olmayan bir adam. Üzerinde
Aksine, en zarif ve sevimli bir gülümsemeyle yumuşatıldı. O
generalin bir şekilde nazik olduğunu ve konuştuğunu gözlemledi
Memurları ile tanıdık ve eşcinsel. General Washington, onunla
Geleneksel Prudence, on dokuz yaşındaki gönüllüye yakından baktı,
ve bu hafif figürde şeylerin bulunup bulunmayacağını merak ettim
ve kolonilere değer kazandıracak niyet bakışları
yargısı ve sadakati güvenilir. Onun
Karar gençler için elverişliydi, çünkü akşam yemeğinden sonra onu çizdi
bir kenara ve onunla en dostça bir şekilde konuştu. Onunla konuştu
planları ve istekleri, Lafayette'in
fedakarlıklar ve sahip olduğu çabanın büyüklüğünü fark etti
Kolonilere yardım getirmek için yapılmıştır. Sonra Washington davet etti
Lafayette sunan askeri ailesinden biri olması
yapıldığı aynı dürüstlükle kabul edildi.

Belki de Lafayette memnun olacak bir havada idi, çünkü
Geceleri sivrisineklere saldırmak ve olması gereken birçok zorluk
Üstesinden gelin, Amerika'da gördüğü her şey ona büyük bir memnuniyet verdi.




Bölüm VI

Brandywine'de Lafayette


Lafayette Washington'un merkezinde orduya katıldığında, birkaç
Philadelphia'nın kuzeyindeki kilometrelerce, ne kadar şaşırdı.
testere. Geniş oranlar ve düzenli Avrupa sistemi yerine
randevularının parıltısı ve bitmesi ile kamplar;
tüyle süslenmiş şapkalar ve menekşe renkli yüzler yerine,
bir minuetin hassasiyeti ve zarafetinde yürüyüş ve karşı marş,
Hiçbir şey olmadan, on bir bin kişilik küçük bir ordu gördü
Bu, en üst düzey nezaketle üniforma olarak adlandırılabilir ve kederli bir şekilde
Askeri taktikler bilgisinden yoksun.

Ancak Lafayette'in gül renkli gözlükleri vardı. Zavallı
Amerikan askerlerinin durumu, sempati dışında hiçbir şey uyandırmadı
Kalbi-asla herhangi bir hor görme. Dezavantajlarına rağmen,
onların içinde iyi askerlerin yapımına sahip olduklarını algıladı ve
Onlar gayretli subaylar tarafından yönetiliyorlardı.

Şimdi Amerikan ordusunda büyük bir general olan Lafayette,
Savaş Konseyleri ve birlikleri incelediğinde Washington tarafından durdu.
General, özür dileyerek konuşmaya başladığında
Lafayette'in hissetmesi gerektiğini öne süren küçük ordusundaki eksiklikler
Bu eğitimsiz askerler ile olduğu arasındaki fark
Görmeye alışkın olan Lafayette,
Öğrenmek için öğrenmek için Amerika'ya geldiğini cevaplayın. Bu cevap
Washington'u büyüledi ve genç Fransız subayını bütünüyle sevdirdi
ordu.

Washington, bir İngiliz filosunun geldiğini duyduktan sonra
Chesapeake Körfezi, bildiği portantlı orduyla tanışmak için güneye taşındı
derhal tartışmalı. Güney yollarında Amerikan birlikleri vardı
Philadelphia şehrinden geçmek. Karanlık göz önüne alındığında
İngilizcenin yaklaşımının zihinlere neden olduğu önsezleri
Washington, Askerlerin
Şehirden geçerken olabildiğince iyi bir görünüm ve
O gün için özel düzenlemeler yaptı. Ordu birinde yürüyüş yapacaktı
şehir boyunca sütun; Bölümlerin sırası belirtildi; her biri
İstisnasız memur, görevini belirli bir alanla tutmaktı
Aralarında, daha fazla ve daha az değil; Her tuğgener devriye atayacaktı
Kamptan ve ordunun tüm diğerlerini tutuklamak için
Bu siparişe uymayın; Her tugaydan davul ve beşi olacaktı
ortasında toplanan ve hızlı adım için bir melodi olacaktı
oynanan; Ama erkeklerin yapabileceği o kadar ılımlı bir şekilde oynanmalı
Kolayca adım atın.

Bunun gibi uyarılara ihtiyaç duyan bir ordu hala uyanabilir
Seyircilerden coşku. Başlıca komutan çok görünüyordu
geçerken yakışıklı; İnce, istekli Fransız Binbaşı General Rode
onun yanında; Her pencere meraklı ve hayran olan gözlerle parladı ve
Kaldırımlar alkışlayan vatandaşlarla kalabalıktı. Adamlar yapamadı
vesileyle ruhunu yakalamaya yardımcı olun; Her asker bir dalış yapıştı
para cezası eksikliği için mümkün olduğunca telafi etmek için şapkasında yeşil
Üniformalar ve askeri parlaklık.

Onlar sahnenin sahnesi olacak olan yere gidiyorlardı
Brandywine Savaşı, en felaket yenilgilerinden biri
Devrim. Chesapeake Körfezi'nin başında İngilizler bir
Büyük ve ince donanımlı bir ordu ve o noktadan sonra tehdit ettiler
Philadelphia. Washington, aşağı ve kötü döşenmiş bir kuvvetle,
Birmingham'a saldırıyı almak için ordusunu formuna yerleştirdi
Brandywine Creek'teki Chad's Ford yakınlarındaki toplantı evi
Philadelphia'nın elli mil güneyinde.

Lafayette, General Washington'a savaşa eşlik etti. Onun rütbesi
Binbaşı General ona komut vermedi. Pratik olarak, gönüllüydü.
Ama Amerikan birliklerinin yenilgi tehlikesi altında olduğunu görünce
Üstün İngiliz gücünden önce,
ön. Paniğin ortasına daldı.
Amerikan hattının, korkutucu ateşinden önce ayağa kalkmaması
İyi eğitimli İngiliz askerleri. Geri çekilme hızla bir
panik. Bu noktada Lafayette atından fırladı ve içeri girdi
Askerler arasında; Düşman karşısında ileriye doğru başlayarak
ve dağınık adamları takip etmeye çağırdı, hepsini elinden geldi.
Erkekleri kurmaya ve tavır yapmaya teşvik edin. İmkansızdı. Oranlar
Amerikalılara karşı çok büyüktü. Lafayette ve diğer generaller
İngilizler yirmi metre içinde olana kadar bekledi
emekli.

Ama karışıklığın zirvesinde, Lafayette çok heyecanlı olduğunda
Dikkat et, bir tüfek topu sol bacağını dizinin hemen altına vurdu. İle ilgili
Bu, generallerden biri dikkatini çekene kadar bilinçsizdi
Blood'un botunun tepesinde koştuğu gerçeğine. Lafayette
sadık yardımı Binbaşı De Gimat ile atını yeniden monte etmeye yardım edildi.
ve kan kaybı olana kadar birliklerle kalmakta ısrar etti
Daha ileri gitmek için çok zayıf. Sonra sahip olacak kadar uzun durdu
Bacağına yerleştirilmiş bandaj.

Gece geliyordu. Amerikan birlikleri Pellmell'e gidiyorlardı
Chester'a doğru yol. Korkunç karışıklık vardı ve karanlıktı
Devam ediyor. Chester'ın hemen güneyinde bir köprüde, Amerikan askerleri
tam düzensizlik noktasındaydı. Büyük ihtiyacı görmek
Bu kaostan sipariş vermek için kararlı bir zihin için Lafayette
Bir stand yaptı ve yol boyunca gardiyanlar yerleştirdi. Sonunda Washington geldi
yukarı ve Lafayette'i kendisini cerrahların eline geçirdi. -Den
Gece yarısı Washington Kongreye yazdı ve mektubunda övgüde bulundu
Genç Fransız askerinin cesareti. Lafayette onu geçmişti
Yirminci doğum günü ama dört gün önce.

General Washington, bu Fransız subayının kanıtladığı için mutluydu.
savaş testi ve olumlu kararını garanti edilenden daha fazla bulmak.
Genç arkadaşı için en hassasiyeti gösterdi ve ona verdi
hepsini yapmak için talimatlarla cerrahların bakımına
onun için güç ve ona kendi oğluymuş gibi davranmak.

Lafayette'in ruhları en az kesilmedi. Doktorlar
kanı dikmek için toparlanarak endişelerini ifade ederek
Güvenliği, yaraya baktı ve alçaltıcı bir şekilde haykırdı,

"Boş ver, beyler; on beş yüz gine almam
O."

Lafayette'in hepsini kazanmasını sağlayan kısmen bu yüzdüren, neşeli ruhtu
kalpler. Orduya şimdi yabancı değildi. Kırık İngilizcesi
gittikçe daha anlaşılır hale geliyor. Ancak kelimeler gerekli değildi;
Gözlerindeki bakış onun korkusuz ve samimi bir adam olduğunu söyledi; O
Bu ülkeye "göstermek" için gelmemişti, ama gerçek bir aşktan
Kılıcını sunduğu ilkeler için. Asla orada olmadı
Amerikan Ordusu tarafından Lafayette'den daha eksiksiz bir evlat edinme. Lafayette'in Philadelphia'ya ulaşma konusundaki ilk bakımı
Adrienne, onunla ilgili abartılı haberler almalı
yara.

"Bu sadece bir önemsizdi," diye yazdı. "Korktuğum tek şey yapmamalısın
mektubumu aldım. General Howe bu arada veriyor
Amerikan istismarının krala karşı oldukça detayları
Usta, yaralandığım bir kelime yazması gerekiyorsa, aynı zamanda yazabilir
Öldürdüğüm bir kelime, ona hiçbir şeye mal olmayacak; Ama umarım
Arkadaşlarım ve özellikle siz, raporlara inanç vermeyecek
Geçen yıl General Washington'u yayınlamaya cesaret eden kişiler
ve ordusunun tüm genel memurları, birlikte bir teknede olmak,
üzgündü ve her birey boğuldu. "

Yıllar sonra Lafayette, o zaman yaşlı bir adam,
Ülke, bu zarif sözlerle yarasına atıfta bulundu: "Onur
kanımı diğer birçok Amerikan askerininkiyle karıştırmak için
Brandywine'nin yükseklikleri bana bir gurur kaynağı oldu ve
zevk."

Birkaç gün sonra yaralı Lafayette'i almak akıllıca düşünülüyordu.
Daha sessiz bir yer. Kongre Başkanı Henry Laurens,
York, Pennsylvania'ya giderken,
Kongre kaldırdı, onu Bethlehem'e seyahat arabasına götürdü,
Nazik Bakım Lafayette'de bir Moravyalılar topluluğunun yaşadığı yer
dört haftalık iyileşme için kaldı.

"Benim için mükemmel bir şekilde rahat ol," diye yazdı Adrienne. "Tüm fakülte
Amerika'da hizmetimle uğraşıyor. Konuşan bir arkadaşım var
Onlara öyle bir şekilde katıldığımdan eminim;
Bu arkadaş General Washington. Yetenekleri olan bu mükemmel adam
ve hayran olduğum erdemler ve benim gibi yeniden canlandırmayı öğrendiğim
Onu daha iyi tanımaya gel, şimdi benim samimi arkadaşım oldu; onun
Bana olan ilgisi anında kalbimi kazandı. Ben kuruldum
evinde ve birlikte iki bağlı kardeş gibi birlikte yaşıyoruz
karşılıklı güven ve samimiyet. "

Yine Lafayette şöyle yazıyor: "Generalimiz bunun için gerçekte oluşan bir adam
onsuz gerçekleştirilemeyen devrim. Anlıyorum
Ona diğer tüm adamlardan daha yakından bir şekilde ve o layık olduğunu görüyorum
Ülkesinin hayranlığı .... adı her yaşta saygı duyulacak
tüm gerçek özgürlük ve insanlık severler tarafından. "

Sonunda Lafayette tekrar hizmet vermek için yeterince iyi oldu. O
Bu sefer General Greene'e katılmak için izin istedi
Gücün gücünü sakatlama umuduyla New Jersey'e bir sefer
Lord Cornwallis. Lafayette'e üç kişilik bir müfrezenin komutası verildi
Yüz adam ve bunlarla birlikte bir durum lordunu yeniden ele geçirdi
Cornwallis, Philadelphia'nın karşısındaki Gloucester'da duruyordu. İşte o
İngilizlere o kadar yaklaştı ki, onları taşırken görebiliyordu
nehrin karşısında öngörülen alımına yardımcı olmak için hükümler
şehir ve o kadar dikkatsizce kendini tehlikeye attı
İngilizler uyanık olsaydı kolayca vuruldu veya hapsedildi. İle
Acil bir katılım, geri çağrıldı. Bu bilgiyi kazandıktan sonra
İngiliz ordusunun hizmetinde Hessians'ın bir müfrezesine bir araya geldi ve
Kendi müfrezesinden daha fazlasını yapmış olsalar da, başarılı oldu
onları geri sürüyor. Bu işletmenin yönetiminde gösterdi
hem saldırısının canlılığında hem de onun uyarısında büyük bir beceri
geri dönmek. Yirmi mahkum aldı. General Greene,
Washington, Lafayette'in bulunduğu kararlı göründüğünü söyledi.
tehlike yolu.

General Washington, başlıklı gönüllülerin
bir komutla güvenilir. Kongreye şu şekilde yazdı:

"Bence bu eyaletteki birliklerin komutası
Marquis'ten daha iyi eller. Nadiren askeri yeteneklere sahiptir;
hızlı ve sağlam bir yargıya sahiptir; kalıcılık ve girişimci, olmadan
kızarıklık; Ve bunların yanı sıra, uzlaşan bir öfke ve mükemmel bir şekilde
Ayık,-aynı kişide nadiren birleşen niteliklerdir. Ve
Bazı erkeklerin o kadar fazla deneyim kazanacağını da ekleyecek miydim?
Üç veya dört yıl bazılarının on veya bir düzine yapacağı gibi,
Gerçeği inkar et ve bana bu yere saldır. "

Bu öneri üzerine Lafayette,
Tamamen Virginyalılardan oluşuyordu. Söylemeye gerek yok
çok sevindi; Çünkü bölünme sayılar açısından zayıf olmasına rağmen ve
Giysiler için yoksulluk durumunda,
üniformalar ve asker yapabileceği işe alım yapmayı umuyordu.

Lafayette Amerikan Ordusu'na katıldığında,
arkadaşlık. John Laurens tarih çalışmasından gelmişti ve
Cenevre'de askeri taktikler ve genç karısı ve çocuğunu terk etmek
Arkasında, Lafayette'in yaptığı gibi, ona hizmet etmek için eve koşmuştu
onun ihtiyacı olan ülke. Alexander Hamilton şimdi hem askeri yardımdı hem de
Güvenilir Danışman ve General Washington Sekreteri. Bu üç genç
Erkekler, tüm erkekler aynı zamanda dünyanın farklı mahallelerinde
hala erken gençlikte bir araya gel ve içine giriyorlardı
Amerikan Devrimi'nin büyük çalışmaları.




Bölüm VII

Başarılı bir başarısızlık


20 Aralık'ta Lafayette neşeli haberleri aldı
ikinci bir kızın doğumu. Anastasie olarak adlandırıldı. Bütün
Kamp genç babanın mutluluğunu paylaştı. Aslında işler
Herkese o kadar çok ilgilenen genç kahramanın gerçekten vardı
Biraz şımarık olma tehlikesi. Ve kesinlikle olurdu
Ancak iyi yargı ve zihinsel duruş dengesi için
Genç kızarıklık ve makyaj.

Yaklaşık aynı zamanda, kayınpederine uzun bir mektupta, o
kendisi için işaret ettiği hareket tarzını açıkladı. Dedi ki:
"Okuyorum, çalışıyorum, inceliyorum, dinliyorum, yansıtıyorum;
Her şey, bu kadar aşıladığım bir görüş oluşturma çabası
olabildiğince sağduyu. Söylemekten korktuğum için fazla konuşmayacağım
aptalca şeyler; çünkü güvenini kötüye kullanmaya hazır değilim
Amerikalılar bana nazikçe yerleştirdiler. "

Bu Lafayette'nin gerçek ruhu ve kendisine gizli danışmanıydı;
Ve genç bir adamın çok aceleci, çok hevesli olduğunu merak edebiliriz.
Bu tehlikeli girişimden başlama cesaretine sahip olan biri,
Bu niteliklerle birleşmiş olmalıydı çok havalı ve sabit a
yargı ve çok katı bir öz kontrol. Ama sadece bu kombinasyondu
Lafayette'i başarılarına götüren niteliklerin.

Bununla birlikte, onun için ciddi bir disiplin vardı. Onun gücü
Amaç keskin bir teste tabi tutulacaktı. Bu iki şekilde ortaya çıktı:
Birincisi, Valley Forge'daki kışın sert çilesinde ve
Daha sonra Albany'nin kuzeyindeki vahşi doğaya keşif gezisinde.

Herkes Amerikan Ordusu'nun zorluklarının ne olduğunu biliyor
Devrimin Karanlık Günleri, 1777-78 Kış. Washington vardı
yenilgi ve felakete maruz kaldı; Ama sadık takipçileri gibi
depresyona giremeyen öfkenin. Valley Forge the Men
ahşap kulübelerden oluşan bir şehir inşa etti ve bunlar en azından bir sığınak sağladı
Fırtınalardan, zindanlardan çok daha iyi olmalarına rağmen. Onların
Acılar korkunçtu. Yetersiz giyinmişlerdi; Birçoğu vardı
Ne katlar, şapkalar, gömlekler ne de ayakkabılar; Yemek istiyorlardı;
Hastalık izledi. Birçoğunun ayakları veya bacakları kesmesi gerekiyordu
dondurmanın etkileri. Lafayette tüm bunları görmek zorunda kaldı ve ona
Hasta dayanıklılıkları mucizevi bir şey görünmüyordu.

Hatta üzücü durumları üzerinde biraz neşelendirmeye çalıştı ve
İngiliz ordusunun yakınlığı üzerinde, karısına yazdı, "Ben
Bizi yapmanın General Howe için uygun olup olmayacağını söyleyemem
yeni yerleşimimizde bir ziyaret; Ama onu almaya çalışacağız
Eğer yaparsa doğru bir değerlendirme. "

Şimdilik Amerikan davası bir bulutun altındaydı. Lafayette olmalı
Şimdi Fransa'ya Döndün mü? Eğer öyleyse, bu yorum olurdu
Yasası-Amerikan girişimine olan inancını kaybetmişti. Bu inanç
İngiliz ordusu boyunca müjdelenirdi ve yakında
Fransa'da yankılandı. Lafayette,
çekilmesinin umudunun sorumluluğu
Fransız sempati ve Fransız kaynaklarından ve kararlılıktan yardım
Gelip yardım getirebilecek diğer işe alımların. Kalmaya karar verdi
Washington ve Amerikan Ordusu ile ve ne olursa olsun
onlarınki. Lafayette cesurca kaldı. Bir hayata alışkın
Lüks, yine de kendini melankoliye bir anda uyarladı
Valley Forge'daki koşullar.

Lafayette'i bilmeye geldiğinde garip bir sürpriz vardı
Amerikan durumu daha yakından. Avrupa'dan ayrılmadan önce
Samimi zihin, bu ülkede özgürlük nedenini giymişti.
Çoğu pembe renk. Burada hemen hemen her erkeğin bir sevgilisi olduğunu düşündü
Bir köle yaşamaktan daha özgür ölmeyi tercih eden özgürlük. Ayrılmadan önce
Fransa, tüm iyi Amerikalıların bir zihinde birleştiğini düşündü ve
Baş komutandaki güven evrensel ve sınırsızdı;
Şimdi Washington Amerika'ya kaybolursa,
Devrim altı ay hayatta kalmayacaktı. Açık olduğunu buldu
Kongre'de dağılımlar; nefret eden partiler olduğunu
bir diğer; İnsanlar savaş hakkında hiçbir şey bilmeden eleştiriyorlardı
yöntemler; Ve birçok kıskançlık vardı. Bütün bunlar cesaretsiz
onu büyük ölçüde; Köleliğin, onursuz olmanın felaket olacağını hissetti,
harabe ve bütün bir dünyanın mutsuzluğu önemsizliğinden kaynaklanmalıdır
Birkaç kıskanç insan arasındaki farklılıklar.

Bir süre sonra ordudaki hoşnutsuz olanlar Lafayette'i kazanmaya çalıştı
Washington'a yakın bağlılığından. Onu eğlendirdiler
Zafer ve parlayan projeler fikirleri-onu ikna etmenin akıllıca bir yolu
şemaları. Bir süreliğine aldatıldı,
dostluk ve onların gurur verici iltifatları, ama bunu kaydettiğinde
Bazıları hafifçe ve hatta saygısız bir şekilde konuşabildi
Baş komutandan, mutlakla cazibeyi uzaklaştırdı
hor görme.

Bir etkiden olası tüm tehlikeyi ortadan kaldırma arzusuyla dolu
Amerikan davasını bozacağını biliyordu, aceleci bir şekilde başladı
yardım etmek için. Washington ile bir röportaj istedi, ancak erken bulamadı
Bunun için ona, ona uzun ve asil bir mektup yazdı
korunmuş. İçinde:

"Şimdi kaderine sabitlendim ve onu takip edip sürdüreceğim
Kılıcım elbette benim gücümde. İthalatımı affedeceksin
onu dikte eden duygu lehine. Gençlik ve Dostluk
Belki çok sıcak, ama en büyük endişeyi hissediyorum
O zamandan beri bir süre oldu. "

Bu dürtüsel ve gerçek yürekli mektuba cevap olarak, General Washington
Yüzlerce'nin en belirgin ve karakteristiklerinden birini yazdı
korunan mektupları. Dedi ki:

"Dün mektubun bana bunun yeni bir kanıtını aktardı
mutlu bir şekilde yaşadığım dostluk ve bağlılık
Tanıdığımızın ilki ve bunların duygularını eğlendirdiğim
En saf sevgi. Bilmek için mutluluğumun bir parçasını oluşturacak
senin görüşüne göre iyi durduğumu çünkü yapabileceğinden memnunum
Yanlış renkler atarak cevap verecek hiçbir görüş yok ve siz
Düşük sanat ve entrikalar için küçümsemek için çok yüce bir zihne sahip olmak
bir itibar edin. "

Duran adamın taciz kalbine hoş karşılanmış olmalı
Bu gençlerin kanıtlarını almak için çok büyük bir neden
İnsanın dostluğu ve kesinlikle sadık desteği. Washington
Mektubu bu zarif ve ilham verici kelimelerle kapattı:

"Mutlu, üç kez mutlu, bu ordu için olur muydu ve
Çünkü biz de aynı cömert ruh hepsini kaplasaydı
içindeki aktörler .... ama çok büyük bir yarışmada,
Güneş ışığından başka bir şeyle tanışın. Her şeyin şüphem yok
En iyisi için olur, tüm talihsizliklerimiz üzerinde zafer kazanacağımız,
Ve sonunda mutlu ol; Ne zaman, sevgili Marquis, eğer bana verirsen
Şirketiniz Virginia'da, geçmiş zorluklarımıza güleceğiz ve
başkalarının çılgınlığı; Ve ben çaba sarf edeceğim, benim içindeki her medeniyetle
Güç, size ne kadar ve ne kadar içten olduğumu göstermek için sevginiz
ve itaatkar hizmetçi. "

Siyasi komplo, tarihte bilinenlere dönüştü
"Cabal". Çıkarlarına girme girişimlerinde engellendi
Resmi olmayan bir şekilde temsil edildiği gibi onlara önemi olan adam
Amerika'daki Fransız etkisi tamamen takdir edildi, bir
onu yandan ve etkisinden çıkarması gereken şema
Washington. Bu şema, kağıt üzerine bir projeden oluşuyordu.
oradaki insanları kazanmak için Kanada'ya keşif gezisi
Amerikan isyanı, mümkünse, ikna veya zorla. .
Plan'ın Lafayette'e hitap eden birçok özelliği vardı.

Cabal'ın komplocuları Kongre'de
Lafayette'e bağımsız bir komuta sözü verin ve
Bunun komisyonu General Washington'a dahil edildi. O teslim etti
Son zamanlarda orduya katılan büyük general için
Gönüllü, basit sözlerle, "Seçmeyi tercih ederim
Bunun için diğer adamlardan daha fazla. "

Ama Lafayette sadakatle kazanma ihtimalini bir kenara bıraktı
Eski dünyada ve bu keşif gezisinde yeni ihtişam ve
Kongre'den onu yapacak herhangi bir komisyon almayı reddetti
Washington'dan bağımsız. Sadece bir astı olarak hizmet ederdi
Başkomutan, özel görevler için ayrıntılı olarak. İstedi
Komutan değil "Kuzey Ordusu Genel ve Komutanı" olarak adlandırılabilir
baş. Kongre durumu kabul etti.

Öyleyse, bu şekilde Lafayette unvanını aldı
"General," Marquis'ten daha fazla değer verdiği bir ayrım ve
Günlerinin sonuna kadar diğer tüm başlıkların üstünde tercih etti.

Karakteristik coşkuyla Lafayette, York'a geçti,
Daha sonra Kongre toplandı ve burada komplo üyeleri
koşullarla merakla zıt olan rahatlık içinde yaşıyorlardı
Valley Forge'da General Washington'da. Verilen bir akşam yemeğinde
Lafayette oradayken, Kuzey Expedition ve Lafayette's
Parlak beklentiler övgü temaları yapıldı. Ama Lafayette kaçırdı
tost listesinden bir isim; Akşam yemeğinin sonunda ortaya çıktı
ve ihmale dikkat çekmek için,
Başkomutan. Sessizlik içinde erkekler tostu içti; vardı
Bu zamana kadar genç Fransızca asilin yapıldığını öğrendi
Yönetilemez malzeme.

Ancak bir kalple, herhangi bir kader için Lafayette uzun süre başladı,
Kuzeye doğru yorucu yolculuk. Derin ve hızlı nehirler vardı
geçmek; Yollar kötüydü ve kış fırtınaları onları daha da kötüleştirdi.
Yüzen buz, Fords'u kalabalıklaştırdı. Yağmur ve dolu ve kar ve slush yapılmış
cesaret kırıcı bir monotonluk.

Kesinlikle kasvetli oldu. Kuzey yolunda genç general yapıldı
Ancak mutlu bir "tatlı mektup parseli" alarak ona
ailesinin çok iyi olduğunu ve sevgi dolu tuttuklarını
Fransa'da çağrılan adamı hatırla, "Amerikalı meraklı".
Bu, fırtınadan kuzeye doğru ilerlerken kalbini ısıttı.

Lafayette'in Albany'ye gelmesinde, sözlerin hiçbirini bulamadı
Malzemeler, mevcut erkekler, para ve diğer gerekli
Ekipman tutulmuştu; ve bilen danışmanların yargısı
Kış derinliğinde kuzey gezisinin zorlukları
Keşife karşı. Lafayette bıkkın ve çılgınca yazdı
Washington'a, Kongreye ve Henry Laurens'e mektuplar.

Ama boşuna yoktu. Keşiften vazgeçilmelidi. Lafayette
Şubat ve Mart aylarında Albany'de kaldı ve
Birçok erkeğe ödeme yapmak ve diğer talepleri karşılamak için kişisel kredi,
ve çeşitli görev ve projeler almak. Bir kere yükseldi
Mohawk Nehri, Iroquois Kızılderililerinin büyük bir konseyine katılmak için.
Bu Lafayette'in Kızıl Adamlarla ilk resmi temasıydı ve o
bir kerede onlar için bir dostluk ve bir anlayış
Kalplerini kazanan doğaları. Fransızlarından birini gönderdi
Oneidas için bir kale inşa edecek mühendisler ve
Büyük Antlaşma Töreni. Bir grup Iroquois Braves, Lafayette
güneye ve daha sonra komutası altındaki bir bölümün bir parçasını oluşturdu.

Rahatsız edici ama geri dönen umutsuz bir genç savaşçıydı
Nisan ayında Valley Forge'a. Ama Joy onun önündeydi. Cabal vardı
Washington'a sadakat fırtınasından önce kayboldu
Komplo keşfedildi. Dahası, Lafayette
Kongre, yüksek bir duyguyu eğlendirdiklerini söyleyerek bir referans
onun ihtiyatlılığı, aktivitesi ve gayreti ve buna inandılar
hiçbir şey onun kendi adına veya
ona eşlik eden memurlar, keşif gezisine en üst düzeyde vermek
olası etki, eğer Kongre uygulanamaz olduğunu düşünmemiş olsaydı
daha da kovuşturun. Daha da iyisi, 2 Mayıs'ta büyük geldi
Ticaret ve İttifak Antlaşması arasında imzalandığı haberi
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri.

Bu olay, vahşi bir sevinç dalgasının tüm ülkeye yayılmasına neden oldu.
Bu antlaşma, ABD'nin bir ulus olarak kalıcılığını sağladı.
Emin olmak için, İngiltere ile savaş hala devam etmeli, ama şimdi
Fransa'nın daha fazla umut ve cesareti olacağı bir müttefikti.

Valley Forge'daki Doleful Camp'te en içten memnuniyet vardı
ve zevk. On üç topun ulusal selamı emredildi; A
Şükran Günü vaaz vaaz edildi; için güzel bir akşam yemeği servis edildi
Memurlar ve masa, Bayan'ın varlığıyla daha keyifli hale getirildi.
Washington, Lady Stirling, Bayan Greene ve diğer eşleri ve kızları
Generaller.

Lafayette bu sevinç sahnelerine katıldı, ancak bir
Nedeni, hepsinin altında kalbi ağırdı. Neredeyse
Antlaşmanın neşeli haberlerini duyuran mektuplar, başkalarının söylediğini söyledi
Ekim 1777'de küçük kızı Henriette'nin ölümünden ötürü,
İlişkilerinin daha fazla olacağını umduğunu söylemişti
Ebeveyn ve çocuktan daha arkadaşlarınki. Bu mutluluk olmayacaktı
onlarınki. Lafayette şimdi daha önce hiç fark etmediğini düşündü
Evinden çok uzakta olması gerekiyordu. Henriette ve
varlığıyla yapamadığı Adrienne'nin kederinin
Yardım Assuage, günün her anında onunla birlikteydi; Ama onu olsa bile
Kalp kederle ağırdı, katılması gerektiğini hissetti.
Kamudaki sevinçlerin bir parçası.




Bölüm VIII

Monmouth'da Lafayette


Fransa ile ittifak, Amerikan'ın her aşamasına yeni bir renk koydu
yarışma. Örneğin, bir Fransız filosu zaten yolda olmalı
Atlantik karşısında ve Chesapeake Körfezi'ne girmeli ve tehdit etmelisiniz
Philadelphia, İngilizlerin bu şehri tahliye etmesi ve emekli olması gerekecek
New York, yolda yakalanma tehlikesini riske atıyor
Washington Ordusu. Böyle bir olasılık göz önüne alındığında, komutan
Amerikan Ordusu Başında Bir Savaş Konseyi düzenledi
Belirleyici bir katılımı riske atacak kadar güçlü olmadıklarına karar verdi.
Bununla birlikte, kesin bilgilerin kazanılması son derece önemliydi
İngilizlerin Philadelphia çevresindeki hareketlerine gelince. Sırayla
Bu gerçekleştirilebilir, General Washington bir grup ayırdı
ordusunun en yetenekli ve değerli olanları arasından asker
Lafayette altında, aradaki ülkeye ilerleme talimatları ile
Delaware ve Schuylkill ve orada iletişimi kesintiye uğrattı
Philadelphia, düşman partilerinin saldırılarını engelleyin ve elde edin
güdü ve tasarımlarının zekası.

Lafayette, bu kadar önemli bir suçlama için seçilmekten çok memnun oldu; Ve
24 Mayıs 1778'de yaklaşık yirmi iki yüzle başladı
erkekler. Gücü, gelmiş olan Iroquois Warriors grubunu içeriyordu
Albany'den servetlerini takip etmek ve onların yüzünden
Forest-Craft bilgisi izciler olarak paha biçilmezdi. İngiliz
atanandan yaklaşık dört kat daha fazla askere komuta edebilir
Lafayette'e, ama niyetleri Amerikan gücünü dışarıda tutmaktı
yollarının ve mümkünse doğrudan bir karşılaşmadan kaçınmak için.

Kampı için Lafayette, yakınında bir parça yükselen zemin seçti
Bir kilisenin olduğu Philadelphia'nın kuzeyinde onbirinci kilometre taşı
mezar bahçesi ve biraz koruma sağlayabilecek birkaç taş ev
Saldırı durumunda ve dört ülke yolunun dördüne çıktığı yerde
Pusulanın noktaları. Yere Barren Hill olarak adlandırıldı-
Hastalık! Ama günün kaderi tamamen talihsiz değildi
Genç ve cesur komutan için.

Doğal olarak, Philadelphia'daki insanlar yaklaşımını duymuştu.
Şöhreti kulaklarında çalan genç Fransız asil ve onlar
Dışarı çıkıp onunla meşgul olmaya hazır-mümkünse onu yakalayın. O
Bir hafta süren festivalde, büyük bir festivalde şımarttıkları zaman
maskeli bahisler, dans ve havai fişekler; Ve hızlı beklentilerle
Genç Fransız Kahramanının Yakalanması, özel bir parti için davet edildi.
Ertesi akşam konukların buluşma zevkine söz verildiği
seçkin mahkum.

Lafayette, dikkatlice sahip olduğu bir bölgedeki pozisyonunu seçmişti
incelendi. Ama İngilizler hepsini kaldırabildiler
Tepeye seyahat edilen yaklaşımlar. Lafayette planlarken
Washington'un yönettiği gibi, Philadelphia'ya bir casus gönderin.
Orada hangi hazırlıklar yapıldı, ağlama aniden onun içinde ortaya çıktı
kuşatıldıkları kamp. Korkunç bir andı. Ancak
Lafayette bu mükemmel kaliteye sahipti-kendine sahip olma gücü
ani tehlike altında. Başını kaybetmedi ve anında
Bir kaçış planı düşündüm.

Keen gözünün öngördüğü harap bir yol vardı
Gözlemden koruyan yüksek bir bankanın altında. O
adamlarının ana bedenini o eski yolu geçmeye yönlendirirken
Az sayıda, yakın bir gösteri gibi bir gösteri yapmak için emredildi.
kilise; Diğerleri,
Taş evler tarafından ormanın kenarı. Bunlar olarak geri çekildi
Askerlerin ana organı gizli yolda kayboldu ve
Nehrin yüzeyini sallanırken sallanan kafalarıyla noktalayın
karşısında. Lafayette ve sadık yardım-kampı Binbaşı De Gimat,
transfer ettikleri erkeklerin geri kalanıyla arkada
nehrin karşısında kayıpsız. Sonra daha uzak bankada oluştular
ve İngilizler takip ederse Ford'a itiraz etmeye karar verdi. Ama
İngilizler iki karşı taraftan tepeye çıkmıştı, basitçe
üstte birbirleriyle tanışmak; Sonra tekrar yürüdüler ve yaptılar
Düşmanlarını daha da takip etmek için akılda görünmüyor.

Serio-Comic Day'in maceralarının tek gerçek karşılaşması aldı
Iroquois grubu ile bir Hessians şirketi arasında yer
İngilizlerin ödemesi. Kızılderililer fırçada gizlenmişti.
Hessians, siyah tüyleri sallayan yolun tarafında
Uzun şapkalar ve ruhlu atlara monte edilmiş, geldi. Hintliler yükseldi
Sanki yerdeymiş gibi, savaşlarını fırlattıklarında kandırıyorlar. Bu savaş ağlaması biçiminde kullanılmayan atlar geri döndü ve çok fazla kaçtı
ve geniş; Ve Kızılderililer, Asla bu kadar suçlandığını görmemişlerdi,
kötü ruhlarla karşı karşıya kalmış gibi korkmuştu ve hızla yapılmış
Yaklaşan "kötü tıp" dan kaçışları iyi.

İngilizler onlarla birlikte Philadelphia'ya geri taşıdı ve
Diners onur konuklarında hayal kırıklığına uğradı. Ertesi sabah
Lafayette, Barren Hill'in tepesine döndü, bu yüzden geri döndü
Valley Forge ve orada General Washington'un kaygısını hafifletti.
güvenliğinden korkmuştu.

Ancak Barren Hill olayı, hiçbir şekilde bir nişan olmasa da,
Sonuçta ciddi bir mesele olarak bakılmalı, çünkü Lafayette
Kritik bir
an ve serbest bırakmanın yollarını bulmada akıllı ve becerikli
kendisi zorluklardan-hem de
Büyük işletmelerle güvenilir.

Yaklaşık bir ay içinde beklenen olay gerçekleşti-İngiliz
tahliye edilen Philadelphia; Ve on bir mil uzunluğunda bir bagaj treniyle,
Ordu ile güçlerini birleştirmek amacıyla kuzeye doğru başladı
New York'ta.

Şimdi soru, General Washington altındaki ordunun
Valley Forge'dan ayrılın ve alt kuvvetleriyle birlikte
İngilizleri durdurun ve bir savaş getir. Birkaç savaş konseyi
tutuldu; Hopewell'de özel öneme sahip olan, kuzeydeki bir yer
Saldırıya hazırlanma projesinin ciddiyetle olduğu Valley Forge
General Greene ve Albay ile birlikte Lafayette tarafından tercih edildi
Alexander Hamilton, ama şiddetle (ve o zamanlar hesaplanamaz bir şekilde)
General Lee'nin karşı çıkması. Bu Konsey bir konu olarak kabul edildi
ünlü Monmouth savaş anıtındaki kabartmalar. Bunda
Tasarım Washington, masanın yanında dururken temsil edilir.
Grubun merkezi, Lafayette haritayı daha önce yayıyor
Konsey ve onları güçlü bir gösteri yapmaya çağırıyor
İngiliz, bir savaş getirse bile.

Çeşitli generaller masa hakkında oturur ve her biri onun içinde
Bu krizde duygularının ne olduğunu tutum. Steuben ve Duportail
(aşırı solda) Açıkça Lafayette ile hemfikir ve hevesle
Planına uyum için basın. General Patterson (oturdu
tablo) aynı zihnindedir ve gerçek yürekli Greene (oturmuş
Patterson'un sağında). Cesur Albay Scammel (Washington arasında
ve Lafayette), Washington'un generali, dikkatlice dikkat çekiyor
şefinin rehberliği için her birinin görüşü. Gölgeye geri dön
somurtkan görünen ve açıkça planlayan hain General Lee
yaramazlık. Comely Rooftree, tarihte kritik bir sahneyi kapsar
devrimin.

    [İllüstrasyon: _ Norman L. Coe & Son tarafından bir fotoğraftan
    Hopewell Konseyi.
    Heykeltraş J.E. Kelly tarafından bu temel kabartma,
    Monmouth savaş anıtı. Bir konferansı gösterir
    Washington ve generalleri. Lafayette'in ayakta olduğu gösteriliyor
    Washington'un karşısında.]

Sonunda Washington General Wayne'e (Greene'nin arkasında) döndü ve dedi ki,

"Şey, general, ne yapardı?"

"Dövüş, efendim!" ateşli ve rahatsız edici bir şekilde cevap verdi-
Şef ve genç komutandan memnun olan memnun
Gönüllü Binbaşı General, dayanılmaz bir hakaret gibi görünüyordu
Düşmanca bir ordunun kendi ülkesinde yürümesine izin verilmelidir
tartışmasız.

General Lee, İngilizlerin geçmesine izin verilmesi gerektiğine karar verdi.
taciz olmadan New Jersey aracılığıyla. Sempatileri daha sonra
Tamamen İngilizlerle birlikte bulundu. Her halükarda Washington
Tavsiyesini takip etmedi. Adamları ağaçlara düşmek için gönderdi
düşmanın yolu, onlardan önce köprüleri yakmak ve onları taciz etmek
mümkün olduğunca; ve ihtiyaç duyduğu büyüklükte müfrezeleri iletti
Ordusunun o şubesine komuta etmek için büyük bir general. .
Pozisyon önce General Lee'ye sunuldu. Almayı reddetti. General Washington daha sonra bunu Lafayette'e sunmakta özgürdü.
zevkle kabul etti.

Bu planlar olgunlaştıkça General Lee aniden değiştirdi.
zihin ve ileri gücün komutasını alacağını açıkladı;
ve Lafayette'in cömertliğine bunu yapmasına izin verdi, hatta
Bir zamanlar reddetmesini sağladıktan sonra. Lafayette bencilce istifa etti
komut. Sonuçların sonucunun görüşü
Amerikan tarafı Monmouth Savaşı çok farklı olurdu
genç Lafayette'in yetenekli ellerinde kalmıştı.

28 Haziran'da gerçekleşen Monmouth Savaşı
Sıcak ve kumlu bir ovaya eylemine yaygın olarak dağılmıştır. Sonuç
General Lee ilk olarak birliklerini yüz yüze getirdi
düşman ve sonra saldırıya gitmek yerine emri verdi
Geri çekilme için. Daha sonra, Lee'nin mahkemesinde yapıldı
Lee tarafından emredildiği gibi birliklerin hareketinin
Sol Lafayette ve onun müfrezesi son derece açık bir şekilde terk edildi
açık ovada konum, onu desteklemesi gereken birlikler
Lee'nin emirleri tarafından geri çekildi ve geri çekilmeye yöneldi.
Lafayette ve diğer generaller o gün büyük bir acı hissetti
Çünkü savaşa süpürüldüler ama izin verilmemişlerdi
Bir darbe vur.

Herkes Washington'un nasıl yükseldiğini biliyor ve geri çekilmeyi görünce,
General Lee'yi nasıl öfkelendirdi ve taburlara komuta etti
Geri dönüp savaş için pozisyonda oluşturmak. Lafayette komutasındaydı
Lord Stirling'in altındaki ikinci sırada yer alan bir bölümün
sol kanadı sürdürdü; Şimdi bir sıraya koyuldular
moras ve pilleri öyle iyi bir etkiyle oynadı ki
İngilizlerin ilerlemesini kontrol edebildi. Bu durdu
Washington ordusunu avantaj için yerleştirme zamanı. İngilizler
aldıkları güçlü bir pozisyondan sürüldü ve karanlıktan önce
Amerikan birlikleri İngilizleri geri çevirmişti. O gece yatıyorlar
Parlak ay ışığında ve Washington ve Lafayette
Ertesi günün olası sonucunu tartıştı, İngilizler
Monmouth ovalarından sessizce çekiliyor. Ertesi sabah hepsi
yaralılarının kırk kısmı dışında ortadan kaybolmuştu. Sandy Hook'ta,
İngiliz Ordusu New York'a geçtiği yerde,
yaklaşık iki bin adamı terk ederek ve kayıplarla kaybetmişti
Monmouth. Her iki taraftaki askerlerin çoğu en uçtan öldü
28 Haziran'da ısı.

Savaş sırasında Lafayette kendisinin ustasıydı. Neredeyse elli yıl
Daha sonra Albay Willett, savaşın en sıcaklığında
Lafayette'in memurlardan birine bindiğini ve sesle serin bir şekilde,
Sabit ve yavaş ve heyecan verici bir şey kadar müzakere ile
galip geldi, diyelim ki

"General, düşman sağ kanadımızı kesme girişiminde bulunuyor;
Tüm gücünüzle ilgili yardımına yürüyüş. "

Bu yüzden dörtnala çıktı. Albay Willett onun olduğunu hatırladı
Son derece iyi monte edilmiş, açıkça giyinmiş ve "çok sakinleştirilmiş
bir Fransız için havası. "

Bundan kısa bir süre sonra Lafayette'in bulduğu birkaç durum ortaya çıktı
kendisi büyük bir kullanım. Kont d'Estaing altındaki Fransız filosu ortaya çıktı
Delaware Körfezi yakınlarında ve kıyıya çıktı. Washington beyazdı
Ovalar. İngilizler New York'u tuttu. Fransızların
Filo, Newport'a giderek çok şey başarabilir ve işbirliği içinde
kara kuvvetleri ile. Lafayette'e müfreze verildi ve emredildi
Hepsini vermeye hazır olduğu Providence'a devam etmek için
olası yardım.

Ama yine de başka bir hayal kırıklığına mahkum edildi. Fransız filosu
Newport yakınlarındaki Judith'den geldi; Tören ziyaretleri
Fransız ve Amerikan generalleri tarafından değiştirildi; Hazırlıklar yapıldı;
Ancak yanlış anlaşılmalar yoluyla, planlar asla bir
gerçek katılım. Her şey başarılmadan önce, şiddetli bir fırtına
Filoyu geçti ve gerekli onarımlar için Boston'a çekildi. Bu deneme süresi boyunca Lafayette,
Tüm farklılıkları uzlaştırmak isteyen Washington ve
Barışı muhalefetten çıkarın. Bu Lafayette'in tuhaftı
hem Fransızların hem de
Amerikalılar ve kesinlikle iyi niyetlerine inanıyorlardı
her iki tarafta memurlar. İki kez Boston'a gitti ve yardım etmek için tekrar geri döndü
Bazı zorlukları çözerken, bu durumlardan birini yapmak
Geceleri, altı buçuk saat içinde yetmiş mil yolculuk-bir feat
Sadece Sheridan'ın Winchester'a ünlü yolculuğu ile paralel.

Ama filo uzaklaştı ve onunla birçok hayal kırıklığı yarattı,
Her ne kadar onun gelişiyle çok iyi yapılmıştı; Bu demekti
Amerikan davası Fransa'dan kesin bir cesaret almıştı.

Şimdi 1778 Ekim ayıydı ve sonbahar havası kampanyayı kapatıyordu
yılın. Fransız filosunun kıyılarımıza gönderilmesi
Neredeyse Fransa ve
İngiltere ve bunun gerçek bir savaşa dönüşebileceği düşüncesi
hangi Lafayette, pratik deneyiminden ve eğitiminden sonra
Kıta Ordusu, katılabilir ve ihtişam kazanabilir, onu güçlü bir şekilde eğebilir
Bu noktada kendi ülkesine geri dönmek için. İzin verildi
bunu yapmak için. Resmi ve özel uygun vedalar yapıldı,
Ve Lafayette, Boston'a giderken başladı.

Ama yazın heyecanının ve aşırı çalışmasının gerginliği de
Lafayette için çok ve Fishkill'de şiddetli bir şekilde hastalandı
birkaç hafta boyunca onu secde eden ateş. En büyük endişe
hayatı için hissettim; Askerlerin ona olan sevgisi büyükleriyle gösterildi
ve General Washington her gün onu çağırdı.

Lafayette yavaşça toparlandı ve sonunda Boston'a yolculuğuna devam etti,
Hükümetin verdiği _alliance_
onu Fransa'ya götürmesi. Yelken anında bir mektup gönderdi
General Washington'a şunları söyledi:

"Elveda, sevgili generalim. Umarım Fransız arkadaşların asla
Senin için canım. Umarım yakında seni tekrar görür ve kendime söylerim
Şimdi ne duygularla yaşadığınız toprağı terk ediyorum ve
Sevgi ve saygı duyuyorum, içten arkadaşın olacağım. "

11 Ocak 1779'da Havre için yelken açtılar.
macerasız olmamak. Korkunç bir dişin içine yelken açtılar
Üç günlük fırtına. Lafayette, her zamanki gibi, çok deniz tutuyordu ve
Her zamanki gibi, bu yüzden çok cesaret kırıldı. Bir süre zafer ve şöhret yoktu
Onun için takılar! Kesinlikle istediği yere gittiğini ilan etti
Tüm İngilizleri-yani, denizin dibine gönderin!

Hala daha kötüsü takip etmekti. Fırtına diğerinden en kısa sürede
Tehlike belirdi. Geminin mürettebatı bir dizi dönek içeriyordu
Mutiny'ye komplo kuran İngiliz denizciler, memurları ezmek için,
ve mürettebatı ve yolcuları öldürmek. Güvenlerini dahil ederek
Bir İrlandalı için yanlış yaptıkları bir Amerikalı denizci, planları geldi
boşa. Lafayette tüm mürettebatı çağırdı, otuz üçü koydu
zincirlerdeki isyancılar ve böylece kendini yakalama ve gemiden kurtardı
Ödül olarak bir İngiliz limanına çekilmekten. Bundan kısa bir süre sonra
Lafayette, fırkateyni Brest limanına getirdi, burada
Amerikan bayrağını ilk kez görmenin zevki
Tanınmış bir kardeş ulusun sembolü olarak ulusal selam
kendi ülkesi ile ittifak.




Bölüm IX

Fransa'ya Dönüş


Lafayette küçük kızı Anastasie'nin doğumunu öğrendiğinde,
Şimdi görmek istediği, karısına yazdı:

"Benim hassasiyetim hangi ifadelerimiz için yeterince güçlü bulabilir?
Sevgili Anastasie? Onları kendi kalbinde ve benimkinde bulacaksın,
bu da size eşit derecede açık .... o zavallı küçük çocuğun tedarik etmesi gerekiyor
kaybettiğimiz her şey. "

Bunun gibi mektuplar Madam de Lafayette'e büyük teselli verir,
Ama ne yazık ki, kocasının birçoğu
Uzun mektuplar ona asla ulaşmadı. Bu nedenle Adrienne onun yokluğunu hissetti
daha keskin bir şekilde, Amerika'dan söylentiler ve abartılı raporlar
günlerini acı verdi. Ancak, Fransa'ya döndüğünde
Şubat 1779'da mutluluğu tüm ifadelerin ötesindeydi.

Adrienne'nin sevinci, kızarık gençken
Kocası kendi topraklarını bir bulutun altında bırakmıştı, çünkü
bunu kralın komutasına karşı yaptığını anladı
bir fatih, muzaffer ve lehine.

Bununla birlikte, resmi hatasını unutmasına izin verilmedi. Onun
Adrienne'ye affedilmesi için temyiz, yokluğu için biriydi.
başkalarına yap. Kayınpederi bir mektupta ifade verdi.
Endişeliydi, işe alım özgürce affedilebilir. Adrienne
Sadece bir göreve devam etmek için onu terk eden kişiyi almak için çok istekli
dünyanın diğer tarafına; Peki ya emrini olmayan kral
Fransa kıyılarından ayrılmak için pratik olarak itaat etmediği? Birçok adam
Bastille'de çok daha küçük bir hücum nedeniyle kapatılmıştı.

Lafayette, akrabası tarafından Versay'daki mahkemeye getirildi.
Prens de Poix. Kral onu aldı ve nezaketle bir
ceza. _One alanı için hapis cezasına çarptırılacaktı
Hafta _-- Kayınpederinin büyük ikametgahı olan hapishanesi,
Hotel de Noailles! Bundan sonra affı serbestçe kabul edilecekti
Majesteleri, bu uyarı ile-halka açık yerlerden kaçınması gerektiği
Halkın onun için hayranlıklarını göstermesi gereken bir zaman
alkışlarıyla itaatsiz davranış.

Kralın uyarısı gerçekten sebepsiz değildi. Ama faydası yoktu
Etkileyici Fransız halkının ibadet etmesini engellemeye çalışırken
Kahraman, kalpleri onun tarafından yakalanmıştı. Gallantry ve
Lafayette'in insan yürekliliği ve idealleri
Tutuldu-Fantezi için gittikçe daha fazla büyüleyici hale gelen idealler
ve Fransız ulusunun nedenine-onu yapmak için katkıda bulundu
Saatin favorisi. Belli bir oyundan bir pasaj asla başarısız olmadı
Tutulduğu için izleyicilerden hevesli alkış alın
Lafayette'e doğrudan uygulama konusunda duyarlı olmak; Ve bu
Kraliçenin kendi eliyle kopyaladığı pasaj onu düşündüğü için
okuduğunda. Olgun ve gençliğin birliğinde yaşadı
bir karakterdeki nitelikler ve aşağıdaki gibi çalıştı:

              "Neden gençlikten bahsediyor?
    Eskiden tüm olgun deneyime ne zaman
    Onunla mı yaşıyor? Planlarında derin ve serin
    Akıllıca önlem ve rezervlerle hareket eder
    Eylem zamanları için, onun aceleci ateşi.
    Kampı korumak, 'sarılmış duvarı ölçeklendirmek için,
    Ya da kavganın en sıcak olanı, zahmetler
    Gençliğinin aceleci yatağına uygun;
    Yine de gri saçlı gazi gibi
    Tehlike alanı. Hala gözlerimin önünde
    Onun parlak örneğini koyuyorum, çünkü seviyorum
    Yüce cesareti ve ihtiyatlı düşüncesi;
    Onun gibi yetenekli, bir savaşçının yaşı yok. "

Kraliçe'nin bu pasajın kopyası Madam de Campan'a verildi.
Mahkemenin genç bayanlarının saygı duyulan öğretmeni ve kaderi karşılaştı
Marie Antoinette'in üzücü hayatının en çok yanında yakılması
Terörün yüksekliği sırasında cellatın elinde biter.

Kraliçe, Lafayette'in gelişine olan ilgisini düzenleyerek göstermişti.
İlkini yaparken genç kahramanla röportaj yapmak
Versay ziyareti. Önerisinde Lafayette şimdi ilerledi
Kral, ordusunda önemli bir alayın komutanı olacak
Fransa, kralın kendi ejderhaları. Saintes'e yerleştirildi ve
Daha sonra Alayı Rochefort yakınlarındaki St. Jean-D'Angely'de
bir proje olması durumunda hazır olmak için elverişli bir şekilde çeyrek oldu
İngiliz kanalı yoluyla İngiltere'nin istilası taşınmalıdır
dışarı. Böyle bir plan dikkate alındı ​​ve Lafayette ileriye baktı
Ülkeye karşı eylem ihtimalinden zevk alarak
Fransa'nın eski düşmanı olarak kabul edildi.

Ancak, Lafayette'in büyük kederine göre, İngiltere'yi istila etme konusu başarısız oldu;
Ve şimdi Paris ve Versay'a dönmekte özgürdü. Başarısızlığı
İngiliz planı,
önde gelen yetkililer
Amerikan mücadelesi. Bu Lafayette'e yardım etmek için memnuniyetle başvurdu; için
Her zaman kendi ulusuna sadık kalırken ve herhangi bir noktada hazır dururken
Fransa'ya hizmet etmek için her şeyi terk etmek için, bir an için unutmamıştı.
Atlantik genelinde evlat edinilen ülkesinin ihtiyaçları. Aslında, o
eve ulaştı, bir haftalık cezasının olmasını beklememişti
sahip olduğu nedene ilgi duymaya başlamadan önce
hayatını riske attı. Benjamin Franklin, o zaman mahkemenin büyükelçisi
Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa'nın,
Lafayette'nin kayınpederini Lafayette'i ziyaret etmeye çağırıyor.

Görmeye ve tebrik etmeye gelen sürekli bir arayan akışı vardı
O ve asla aralarında izin verilen biri yoktu
Lafayette'in cennet ve dünyayı hareket ettirmek istediği gerçeğini yanlış anlama
Özgürlük mücadelesinde Kıta Ordusu için yardım sağlamak.
Kendini her zamankinden daha önemli bir anlamda buldu, kravat
Fransa ve Amerika arasında, çünkü her ikisinin de güveninden yararlandı
Ülkeler.

Washington'a şöyle yazdı: "Fransa'da ilgili bir şey varsa
sadece bir asker olarak değil, bir politikacı olarak veya başka bir
kapasite, eforlarımı Birleşik'nin avantajına kullanabilirim
Devletler, umarım ele geçireceğimi söylemek gereksizdir
fırsat ve beni yararlı hale getirecek günü kutsasın
kalbimin tüm zemini ve dürüstlüğüyle sevdiğim. "

General Washington, Lafayette'e bu akıllıca yazdı:

"Egemenden duyduğum için bana sonsuz zevk veriyor
Fransa'ya güvenli varışınız arkadaşlarınız arasında yayıldı ...
Özgürlük nedeninde ileri gayretiniz, tekil bağlığınıza
Bu bebek dünyası, sadece ateşli ve ısrar eden çabalarınız değil
Amerika, ancak Fransa'ya döndüğünüzden beri, Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet etmek için
Amerikalılara karşı kibar dikkatiniz ve katı ve üniformanız
Benim için dostluk, ilk saygınlık izlenimlerini olgunlaştırdı ve
Senin için empoze ettiğim bağlılık bu kadar mükemmel bir aşka ve
Minnettarlık, ne zaman ne de devamsızlık bozulabilir. Bu garanti edecek
Bir memurun karakterinde olsun,
Koşulların gerektirmesi gerekiyorsa, cesur Fransızların bir kolordu başkanı
Bu, büyük general olarak Amerikan'ın bir bölümünü komuta ediyor olsun
ordu veya kılıçlarımız ve mızraklarımızın
Ploughshare ve budama kancası, seni özel bir beyefendi, bir arkadaş olarak görüyorum
Ve refakatçi, sizi tüm dostluğun sıcaklığıyla karşılayacağım
Columbia kıyılarına; Ve ikinci durumda, kırsal kulübeme,
sade ücret ve samimi bir resepsiyonun yerine geçeceği yer
lezzetler ve pahalı yaşam. Bu, geçmiş deneyimlerden seni tanıyorum
Gönderebilir; Ve eğer mutluluğunun güzel ortağı olacaksa
Bu tür kırsal eğlencelere katılmak için rıza ve
Eğlenceler, Bayan Washington adına alabilirim.
Virginia'yı Marchioness'e uygun hale getirmek için hepsini yapın. Benim
Temizlendiğimde, bunu yapma eğilimleri ve çabalar şüphe edilemez.
Sen senin için değerli olan herkesi seviyorum. "

Böyle bir ziyaret, Marchioness asla ödemeyecekti. Ve yapamayız
Kocasının kısa ziyaretleri sırasında onu suçla,
kendini Amerikalıların çıkarları için emdiğinden şikayet etmek
neden veya her zaman yeni işletmeleri planlıyordu. Ama şimdi olmasına rağmen
Sadece on dokuz yaşında, kendini yüksek fikirli kadını kanıtlıyordu
kim tamamen kocasının ideallerine sempati duyabilir ve kim
Onu büyük bir nedene adanmış olarak düşünün; Bu yüzden yapabilirdi
neşeyle sadece bencil dilekleri bir kenara bırakın. Hiç kimse duymadı
Kesinlikle sadık dudaklarından şikayet. Aralık 1779'da
Aile, onun onuruna bir oğlunun doğuşuyla mutlu edildi.
Ünlü arkadaş Lafayette, George Washington adını verdi.

Lafayette'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arkadaşlarından birçok referans vardı
onlar için çabalarını takdir ettiklerini göstermek; Ve aralarında
Özel ithalattan biri. Zengin süslenmiş bir kılıçtan oluşuyordu,
Amerikan Kongresi tarafından kendisine gönderilen bir katı altın sapı. İle
Franklin, bu zengin hediyeyi sağlama hoş bir görevine girdi.
Paris'te yapıldı ve temsili ile kazındı.
Lafayette'in katıldığı eylemler
kollar, seçtiği "cur non?" ve diğer sembolik tasarımlar
Franklin tarafından seçildi; Ve Franklin'in torunu onuruna sahipti
Lafayette'e bir ulusun takdirinin bu referansını iletme.

"Fransa'nın enfes sanatçılarının yardımıyla," diye yazdı nezaketle
Franklin eşlik eden bir mektupta, "İfade etmeyi kolay buluyorum
değerinizden duyduğumuz her şey. "

Lafayette şımarık olmak için adil bir şekilde olabilirdi, ama o olsaydı
Gizlemenin mutlu bir yolu vardı. "Bazı cihazlarda" cevap verdi
Bu hafif hizmetler için çok onurlu bir ödül bulmaya yardımcı olamıyorum
Hangi, arkadaşlarımla uyumlu ve Tanrı benzeri
Amerikan Kahramanının Emirleri, render için iyi bir servetim vardı. "

Bu güzel kılıç, kötü şansla buluşmak için zamanındaydı.
Devrimciler Chateau de Chaviniac'ı tüfdüğünde gömüldü
Güvenli tutma ve böylece yıllarca gizli kaldı. Çok sonra
Lafayette'in oğlu George Washington Lafayette, genç erkekliğe büyüdü,
hazineyi ortaya çıkardı ve bıçağın tamamen paslandığını buldu
uzak. Lafayette daha sonra bu tutamağa uyum sağlamayı mutlu etti
saf altından cıvatalardan yapılmış bir kılıç bıçağı ve
Bastille'den alınan çubuklar. Böylece her iki dünyanın ve
Özgürlük için iki mücadeleden bir tarihi kılıçta birleşti.

Lafayette'in sunumunda kendisini garanti ettiğini hissettiği bir zaman geldi
doğrudan rahatlama konusunda kabine bir anı
Amerika. Planı, askeri açıdan, ustaca ve o
kabul edildiği kadar olumlu bir izlenim yarattı; Ve yakında
Fransa'nın olacağı sırrında olmaya layık olanlar tarafından tanındı
Amerika'ya altı geminin ve altı bin adamın takviyesini gönderin
normal piyade. Buna üç milyon kredi eklendi
Lives ve daha sonra yine de Franklin'in itirazları ile başka bir kredi
aynı miktarda sağlandı. Kont de Rochambeau, eğitimli
Asker, toprak kuvvetlerine ve Kont de Ternay'a komuta etmek için seçildi
filonun amiral olacaktı. Lafayette duyurmak için öne gönderildi
Bu mutlu haberler ve gelişi için hazırlıklar yapmak
sefer.

Bir Amerikalı subayın üniformasını giyen Lafayette
kralın; Ve 4 Mart 1780'de fırkateyne yelken açtı
_HERMIONE_. 28 Nisan 1780'de Boston Limanı'na ulaştı.
On beş aylık bir yokluk. Kelime şehirde süpürdüğünde
Gemi Lafayette ile birlikte geliyordu, insanlar kalabalıklaştı
İskelesi Amerika'nın geri dönen Fransız arkadaşını ağırlamak için. Bu
Lafayette'nin onurundaki sivil alayların başlangıcı. Onu alkışladılar
Geminin tarafından Vali Hancock'un ikametgahına kadar
Adresler dinlendi ve tebrikler değiştirildi. O aradı
Yasama organı üzerine oturumda ve akşamları
Onuruna aydınlatmalar. Lafayette gemiye bir akşam yemeği verdi
çok sayıda yetkiliyi davet etti-
Massachusetts Konseyi, Yasama Meclisi, Konsolos
Fransa ve diğer haysiyet adamları. Fırkateyn, eşcinsel bir şekilde dekore edilmişti
Birçok ülkenin bayrakları. On üç tost sarhoştu-sayı
O günlerde on üç şanssız bir sayı olamaz!-ve sonra
Washington tostu büyük silahlar on yedi kez patladı.

Lafayette mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Washington'un merkezine gitti
Morristown, New Jersey ve General'e mutlu duyurusunu yaptı
kendisi. Daha sonra Kongre'ye sunmak için Philadelphia'ya bastı.
Fransız hükümetinden iletişim. O da bir mektup taşıyordu
Şef Komutanının Lafayette'i tanıttığı Washington
"Bunun hizmetinde kendini önemli ölçüde ayırt eden biri
Ülke, "ve Fransa'da olduğu süre boyunca kim
"İşlerimizde aynı gayreti aynı şekilde tezahür ettirdi.
Aramızdayken davranış ";
Amerika'nın Temel Arkadaşı. "

Kıtayı donatmak için mümkün olan en büyük çaba gösterildi
Ordu, ama ülkenin kaynakları zaten çok büyük bir şekilde
aşırı vergi. Washington ordusunu bir arada tutamamıştı
hiç. Altı bin adamın yarısı görev için uygun değildi. Vardı
Bazen altı gün boyunca ekmek yoktu; Bazen iki veya üç gün boyunca
Ne et ne de ekmekleri olurdu. Komutan açıkça fark etti
bir ordunun hiçbir şeye, hüküm olmadan veya
bir savaş sürdürmek için gerekli araçlar, sadece biraz yardıma ihtiyaç duyulmaz-
çok ihtiyacım vardı.

2 Mayıs'ta, Fransız filosu nihayet yelken açtığında, gecikmeler
asker sayısını ve malzeme miktarını azalttı. İngilizce
O zamana kadar neler olduğunu fark etmişti ve dikkatlice
Brest limanındaki filonun ikinci bölümünü abluka etti;
Ve ilk bölüm Newport'a ulaştığında, İngiliz
limanı gemileriyle çevreledi, böylece Fransızları "şişeliyor"
ve onları aktif olmayan ve işe yaramaz hale getirmek. Bu şekilde büyük iyilik
Fransız seferinden bekleniyordu.

Tüm bu deneme süresi boyunca, Lafayette tek fikirli bir parçayı oynadı
hem Fransızların hem de Amerikan ordularının arkadaşı. O gönderildi
Washington'dan Newport'tan Fransız generallerine katılmak için ve daha sonra
Büyük Fransız ve Amerikan generallerinin ortak bir toplantısında mevcuttu
Hartford, Connecticut'ta düzenlendi. Lafayette bir ordudan geçti
diğeri, konferanslar düzenlemek ve önemli kararlar koymak
konuşmaların sonuçlarını yazma veya dikte etme. Bunların çoğu
Belgeler Fransız veya Amerikan eyalet arşivlerinde korunmuştur.

Bu işçilerden ayrıldığı zaman ne olursa olsun
kendisine atanan taburun eğitimi. Bu bir
Ordunun en iyisinden seçilen hafif piyade müfrezesi. O
Bu adamları eğitmekten büyük gurur duydu, Fransa'ya siyah ve
kapakları için beyaz tüyler ve onları iyi bir şekilde sunmaya çalıştı
mümkün olduğunca görünüm. Onu ziyaret eden Marquis de Chastellux
Ramapo Nehri'ndeki kamp, ​​bunun hoş bir açıklamasını bıraktı.
birliklerin güzel görünüşünden bahsettiği ziyaret
Genç Komutan onları kendi istasyonunun yakınında bir yükseklikte çizmişti.
Burada, dedi Chassellux, Lafayette misafirini daha fazla gururla aldı
Auvergne'deki mülklerinde eğlendirmişse. "Mutlu
Ülkesi, "dedi Chastellux," hizmetlerini kullanırsa; daha mutlu
Yine de onlar için faydası yoksa! "

Bu sonbaharda Benedict Arnold Lafayette'yi yaptı
"düşmanla korkunç kompakt" olarak adlandırılan-şaşırmış bir olay ve
onu herhangi bir kelimenin ötesinde üzdü. Lafayette Washington'la birlikteydi
Arsa keşfedildi. Ayrıca denemek için yönetim kurulu üyesiydi
İngiliz Casus, Andre. Andre'ye karşı tutumu çok farklıydı
Benedict Arnold'a doğru. Andre, kendini bir
çok açık, çok asil ve çok hassas, yardım edemedi
Onun için sonsuz üzüntü hissetmek.

1780-81 kışı savaşın en karanlık dönemiydi. Ama öyleydi
daha mutlu bir mevsim, Lafayette
Kalbinin isteyebileceği kadar büyük bir paya sahip olun.




Bölüm X

Virginia'da Lafayette


İngilizler hala New York şehrini tuttu. General Washington Ordusu
Hudson ve Delaware boyunca emprenye edilemez kamplarında oturdu,
doğuda New England'a bir ele ulaşabileceği ve
Güney'deki Philadelphia, aynı zamanda ara sıra tehdit ediyor
İngilizlerin kalesi. Bu arada aktif bir kampanya oluyordu
Virginia'nın güneyindeki eyaletlerde devam etti. Savaşta
Cesur Charleston General Lincoln ve cesur ordusu
İngilizler tarafından kollarını bırakmaya ve kendilerini bırakmaya zorladı
her zamanki nezaket olmadan savaş esirleri olarak. Töreni
Teslim özellikle galip geliyordu. Fatihleri ​​tarafından yasaklanmış
Bir İngiliz veya Hessian havası oynayın, neşeli melodiye yürüdüler
"Yankee Doodle," renkleri kaslı ve kalpleri isyankar. .
Camden Savaşı Amerikalılar için bir başka yenilgiydi. Üzerinde
Felaketli gün, Lafayette'in ilk yolculuğunun arkadaşına düştü
On birden az aldıktan sonra cesurca ölen Baron de Kalb
yaralar. Güney'deki İngiliz komutanı Sir Henry Clinton
bunun gibi yenilgiler,
Ülke, bu yüzden izlenebilir olana af bildirileri verdi ve
Subkissive'i asmak için yapı iskeleleri inşa etti. Ama Güney olmayacaktı
Çok kolay bastırılmış. İngilizler King's Mountain'da yenilgiyle bir araya geldi ve
Ekim 1780'de General Greene güneyi itmek için gönderildi
kampanya daha güçlü bir şekilde.

Bu güney felaketlerinin bir sonucu,
Virginia, operasyonların bir üssü olarak giderek daha açık bir şekilde
Carolinas. Cornwallis bunu gördü ve bu durumu azaltmaya karar verdi,
Güney ordusunu üssünden kesmek ve böylece
Ülkenin kalbine yaklaşımlar. Buna göre, Ocak 1781'de
Tuğgeneral bir general haline getirilen Benedict Arnold'u gönderdi.
İngiliz ordusu, güçlü bir güçle ve iki güvenilir İngiliz ile
Albaylar, o eyalette bir kampanya yürütmek.

Eğer İngiliz komutanı baş komutanı adamları doldurmak istiyor olsaydı
Kıta ordusu onları fethedilemez hale getirecek bir yangınla, bu
Bunu yapmanın yolu ve bu en çok istedikleri adamdı
kavga. Öte yandan General Washington,
adamları tarafından çok sevilen ve kendisi dolu olan savunma
Sebep için o kadar ateşli bir coşku ile, bu tek başına
süzülenlerin tüm gücünü yürürlüğe koymak için yeterliydi ve
tükenmiş erkekler ve onlara cesaret mamaları için enerji vermek. Bu lider
Lafayette idi. Şubat 1781'de karşı çıkması için görevlendirildi.
Arnold.

Lafayette bir komuta güvenmekten mutluluk duyuyordu ve
eylem beklentisi. Ama yine de büyük son darbeye inanıyordu
New York'a vurulacaktı ve ayrılmak için en isteksizdi
Washington'dan, büyük zaman çok istediği
doruk geldi. Ancak, mükemmel bir alacrity ile emirlere uydu ve
Herhangi bir çabayı önlemek için hızlı bir yürüyüş planlandı
Çeşitli depolara ve nehre erişim elde etmek için Arnold'un bir parçası
Virginia'da geçişler. Çadırlarını, topçularını korumak ve
Kaçırılabilecek her şey,
Mümkün olan adamlarını ağır yağmurlar ve kötü yollar üzerinden yürüdü.

Virginia kampanyası, bir Fransız tarihçi, aralarında yer alacak
Tüm zamanların klasik masalları; Ve bu kampanyada genç
Lafayette en dikkat çekici liderdi. 6 Nisan'daydı,
1781, General Washington'un Lafayette'e yazdığı ve ona dolu
onu aktif hizmetin ortasına götüren talimatlar.

Lafayette'in müfrezesi, New Jersey'den erkeklerden yeni
Hampshire ve diğer New England eyaletlerinden. Bunlar arasında bazıları vardı
hayatlarını ellerine almaya istekli olan adamlar ve
Kanada'ya tehlikeli keşif gezisinde genç liderlerini takip edin.
Erkeklerin şu anda onlardan önce hiçbir fikri olmasa da, onlar
Şimdi Lafayette'i çok ateşli bir şekilde görecekti
istenen.

Ama birliklerin muhteşem ruhuna rağmen, Lafayette
cesarete ihtiyaç duydukları. Onların olduklarını gördüler
Büyük Final Saldırısı'na gitmemek; alışkın değillerdi
Kör itaat eğitimli Avrupa birliklerinden çıkarıldı; Ve yapmadılar
Bu cesaret kırıcı güneye doğru hareket edin.

Yazın boşa harcanmasından korkan Lafayette bir cihaz düşündü
Kendisi ve müfrezesi arasındaki bağı güçlendirmek. O yazdı
Bir gün boyunca başlamak üzere oldukları günün sırasına göre
Bir askerin yetkilerini vergilendirecek ve orada olduğu keşif gezisi
bol tehlikeler ve zorluklar olacaktır. Düşman, dedi ki
Onlardan çok daha üstün, onları iyice hor gördü ve
onları fethetmeye kararlı. Hiçbir askerin eşlik etmemesi gerektiğini de sözlerine ekledi
onu terk etmeye meyilli olan onu; Herhangi birinin de gerekli değildi
çöl olmalı; Herhangi bir insan için, eğer isteseydi, geçip geçebilir ve
Kış mahallelerinde alayına katılmak için gönderildi.

Bu yaklaşım yönteminin istenen etkiden daha fazlası vardı. Lafayette
Yakında Washington'a şöyle yazdı: "Adamlarımız yüksek ruhlu. Onların onurları
ilgiliydi ve mırıltılar ve firarlar tamamen dışında
moda."

Virginia sahasında Lafayette'in ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra geldi.
Benedict Arnold ile çok meraklı bir şekilde temas. Komutanı
Karşıt İngiliz kuvvetleri ölmüştü ve Arnold yerini aldı. Hakkında
O zaman Arnold, Lafayette'e ateşkes bayrağı altında bir mesaj gönderdi.
Lafayette getirilen mektubun
hain, açılmadan iade etti, sözlü bir mesaj gönderdi
Benedict Arnold ile hiçbir iletişim kurmayacaktı.
Daha sonra memura,
Arnold ile tüm yazışmaları reddettiği bayrak, ancak ekledi
"başka herhangi bir İngiliz subayı olması durumunda
Onu bir mektupla onurlandırırsa, her zaman mutlu olurdu
Memurlar her saygı ifadesi. "

Arnold'un mektubunun konusu bir mahkum değişimi idi,
Lafayette'in iyi olduğunu bildiği gibi, onunla son derece ilgilenen mesele
Amerikan halkını daha iyi memnun edemezdi
Benedict Arnold'a bir mahkum sunuyor. Arnold'un
Zihin, üzücü durumunun bu yönünde,
Bir kez, Amerikalıların ne yapacağını öğrenmek için yakalanan bir Amerikalı
Onu esir alırlarsa onunla yap. Asker cesurca cevap verdi
"yaralanan bacağını kesecekler
Ülkenin hizmeti ve geri kalanını asın! "Lafayette'in eylemi
Arnold'un mektubu ile ilgili olarak Washington'a çok sevindiriciydi; O
hiçbir şeyde Lafayette'in onu reddetmekten daha fazla memnun etmediğini söyledi
Benedict Arnold ile iletişim kurmak.

Bundan kısa bir süre sonra Arnold New York'a ve Cornwallis'e transfer edildi
yeniden güçlerle öne çıktı, şimdi "devam edeceğini ilan ederek
Richmond'dan Lafayette'i yerinden çıkarmak. "Gençler arasındaki mücadele
İlk denemesinde Fransız subayı (henüz yirmi dört yaşında değil)
Bağımsız bir kampanya yürütürken ve deneyimli İngiliz
Arkasında yıllarca hizmet veren komutan, şimdi daha fazlasına ele geçirildi
her zamankinden daha fazla ruh. Devrimin kriziydi. Eğer
Kıta Ordusu sadece biraz daha uzun süre dayanabilir, olabilir
Eşit olmayanlardan kaçınmak için Adroit Advance ve Diplomatik Geri Çekme ile mümkün
düşman yıpranana kadar veya olumlu bir fırsata kadar savaşlar
Doğrudan bir saldırı için ortaya çıkmalıdır. Cornwallis, elbette,
bitkin düşman. Ondan bir mektup yakalandı ve
Amerikan Kampı; Mektupta "Çocuk benden kaçamaz!" Dedi.
Lafayette'in yüzü okuduğunda çok acımasız çizgiler halinde ayarlanmış olmalı
O mektup.

Teknik olarak, Lafayette General Greene'den emir alıyordu.
Komuta güneydeydi ve Virginia'yı içeriyordu. Ama 18 Mayıs'ta
Lafayette'e Virginia'daki tüm komutu alması ve göndermesi emredildi.
Tüm raporlar doğrudan General Washington'a. "Çocuğun" mektupları
Albay Hamilton, işlerin yerçekimini tam olarak tanıdığını gösteriyor,
pozisyonunun sorumluluğu ve kendi tehlikeleri
aşırı hevesli ruh. Bitişik suların İngiliz komutası,
Süvarilerinin üstünlüğü ve güçlerdeki büyük orantısızlık
İki ordudan düşmana, Lafayette cesaretine cesaret etti
İngilizlerle etkileşime girme girişiminde bulunmayın. İngiliz generalleri iyice
Lafayette'in "Gasconading Düzenleme" dediklerini anladılar ve
Planlarına sıkıntıya çalışmak ve onların
kendi ihtişamı. Onun ihtiyatlılığı onları tatmin ettiği kadar hayal kırıklığına uğrattı
Lafayette'i söyleyen Washington, "Bu asil asker hepsini birleştiriyor
Olağandışı bir yargı olgunluğu olan gençliğin askeri ateşi. "
Lafayette bu yüksek övgüye layık olmak istiyordu.

29 Nisan'da Lafayette ve Hafif Piyade Zamanında Richmond'a ulaştı
yakalanmasını önlemek ve malzemeleri korumak için
orada yoğunlaştı. Green Spring'deki savaşta cesareti onu yönetti
Bir kez daha savaşın kalınlığına dalmak için atını kaybetmek
(bazı raporlar iki at diyor) Altında veya yanında vurulan.

Wayne'in bu savaş hakkındaki resmi raporunda "Lafayette
Sık sık daha fazla mesafede kalmayı istedi, ancak yerli
Cesaret onu sağır hale getirdi. "

Rakiplerinin hayranlığını savunma becerisiyle zorladı.
manevralar. "Çocuk" komutanına itaat etti ve başarılı oldu
Düşmanını yanıltırken, Cornwallis Amerikan gücüne inanıyordu
gerçekte olduğundan daha büyüktü; Ayrıca kırabileceğine inanıyordu
Pennsylvania ve Virginia sakinlerinin sadakatinden aşağı.
Her iki noktada da kötü bir şekilde yanıldı. Ama Lafayette
General olarak Cornwallis'e saygı. "Efendisi çok iyi oynuyor"
şikayet etti, "kötü bir şekilde kurtarılması için ondan hiçbir gaf ümit edilemez
bizim adımlarımız. "

Sonunda, yeniden güçlendirmeler Lafayette'e geldi. Umutsuzluk içinde
Kongre, Paris'e bir tane daha taşımak için özel bir Messenger Express gönderdi
Yardım için acil çekicilik. Washington şöyle yazdı: "Bizimizin sonundayız
Tether; ... şimdi ya da asla kurtuluşumuz gelmemeli. "

Aceleci genç John Laurens bu büyükelçi olarak seçildi
Fransa için olağanüstü. Laurens çok hayran kaldı ve sevildi
Lafayette ve onu asilinin sevgisine tavsiye etti
Paris'teki akrabalar. Şu anda Laurens'in babası bir
Londra Kulesi'ndeki İngilizler tarafından mahkum-şüphesiz
Oğlunun gayretini hızlandırdı. Tüm olaylarda,
misyon. Batı Hint Adaları'ndaki Fransız filosu Birleşik'ye sipariş edildi
Devletler ve kralın kendisi birkaç milyonlarca
Lives zaten yardımımıza gönderilenlere ek olarak.

Lafayette'in İngilizleri hareket ettirmeye başlayabileceği zaman geldi
York Nehri'nden Yorktown'a doğru yavaş yavaş ondan önce ordu,
İngilizlerin bildirdiği gibi, şimdi haline gelen bir prosedür yöntemi
Bunu "düşmanın sürekli ve iyi politikası" nı tarif etti. 24'ünde
Eylül 1781'de Cornwallis, Yorktown'u işgal etmeye ve
Saldırıya karşı güçlendirin. Yorktown şehri Chesapeake Körfezi'nin girişinin yakınında yer almaktadır.
O yerde iki nehir koya, York ve James'e girin ve
Toprağın boynunun kuzey tarafında göze çarpan bir blöf üzerine
Aralarında bu küçük kasaba duruyordu.

Cornwallis, saldırıya yer hazırlamak için hemen başladı. Etrafında
Köy Yedi yırtıktan oluşan bir dizi tahkimat yaptı
ve kara tarafında altı pil ve bunlar tarafından bağlandı
intrenflar. Komuta etmek için nehir kıyısına bir dizi pil yerleştirdi
kanal ve yaklaşımını engellemek için outworks kurdu
düşman. Lafayette tüm bunları gördü ve sevindi, çünkü
Cornwallis sonunda ona sahip olmak istediği yerdeydi-bir yerde
Saldırıya açık olacak ve başarı umuduyla. Bütün
Yorktown çevresindeki ülke artık Lafayette'e aşinaydı. Her şeyi biliyordu
arazinin inç, nehir, moras ve komuta tepesi. "Gerekir
Şu anda bir filo geliyor, işler çok mutlu bir dönüş yapacak "
General Washington'a sevinçle yazdı.

30 Ağustos'ta, Kont de Grasse'nin altında Fransız filosu,
Yirmi sekiz hattın gemisi ile,
Chesapeake Körfezi; Birkaç gün sonra Marquis de Saint Simon, Field
Fransız Ordusunda Mareşal, Fransızca'nın büyük bir yeniden güçlendirilmesini engelledi
birlikler; Ve 4 Eylül'de Lafayette Yorktown'a yaklaştı
ve bir araya getirebileceği birliklerle bir pozisyon aldı-kendi
Williamsburg'daki Hafif Piyade, Milis ve ReForments, A
İngiliz pozisyonunun yakınında kasaba.

General Washington'un kendisinin gelişinden başka hiçbir şey kalmadı
Tüm işletmenin sorumluluğunu üstlenin ve Lafayette'in mutluluğu
14 Eylül'de emrini istifa ettiğinde
saygı duyulan generalinin elleri.




Bölüm XI

İki yörünge


1781 Eylül. "Çocuk" yakalanmadı. O kamplanmış
Williamsburg'da ve çevrili güçlü düşmanına bakıyor
Yorktown'daki iyi tanımlanmış intrenchlerle, on iki mil aşağı
nehir.

On beş veya on altı bin, Amerikan ve Fransız birlikleri,
Geldi ve yerlerini aldı. General Washington yüce idi
emretmek. Amerika daha önce hiç böyle bir ordu görmemişti. Amerikalılar vardı
elinden gelenin en iyisini yaptı. Fransız ordusunun aşağı inmiş kısmı
Connecticut'tan Rochambeau ile insanları şaşırtmıştı
Philadelphia, şehrin parlaklığıyla yürürken
Gül ve Mezar yüzlü üniformaları ve
zarif ve doğru askeri hareketler. Şimdi sahip olacaklardı
savaş benzeri ruhlarının esas olarak ifade edilip edilmediğini gösterme fırsatı
fırfırlarda ve tinsel süslemelerde veya şöhret kazanıp kazanamayacakları
daha sağlam nitelikler.

29 Eylül'de kombine Amerikan ve Fransız orduları taşındı
Kasabadan yaklaşık dört mil uzakta bir noktaya kadar. Orada onlar
iki sütuna ayrıldı ve Amerikalılar sağa doğru bozuldu,
Solda Fransızca. Sonra kendilerini düzenlemeye devam ettiler
Nehir kıyısından uzanan düzensiz bir yarım daire içinde kasaba
Batıda güneydoğudaki kıyıya, yaklaşık iki mesafe
mil. Güney tarafına doğru çeşitli Amerikan
Baron Steuben ve General Wayne altındaki alaylar; Ve bunların yanında
Lafayette altındaki hafif piyade kolordu olarak adlandırıldı. O vardı
General Washington'a bölümünü dilediğini önermeye çalıştı
onunla birlikte olan birliklerden oluşabilir
Virginia kampanyasının yorgunlukları ve tehlikeleri; Bu, olacağını söyledi
sahip olabileceği hizmetler için sahip olabileceği en büyük ödül
şimdi bu birlikler için en güçlü bağı olduğu gibi işledi.
Yine de başka bir bölüm aşırı sağda duruyordu. Bu altındaydı
Zorunlu General Lincoln'un komutası, hiçbir hata olmadan
Kendi, Charleston'daki İngilizlere teslim olmak için. Yorktown'a yaklaşımlar kolaydı; barınak aracı vardı
her yerde ve Amerikan ordusu bir kerede hazırlıklara başladı
kuşatma.

Sonunda erkekler iki paralelin inşasını bitirdi. Onlar
Şimdi İngiliz savunmalarının üç yüz metre içinde. Genel
Washington daha sonra kuşatma silahlarını yerine koydu. İlk oldu
Ekim 1781'de hafta. Altıncı kuşatma başladı.

Bu dramatik tarihteki her nokta,
Hikaye veya şiir ve doğal olarak bazı efsanevi kalite bir süre sonra olur
Olayları ışın. Böylece bazı yazarlar genel olarak
Washington ilk atış için sipariş verdi ve bazıları bunun
Lafayette. Hikaye bu. Siparişi imzalamadan önce genel
Washington, her ikisi de Virginia Valisi olan Thomas Nelson'a döndü
ve ordudaki bir general ve sordu,

"Bu silah hangi nesneye ateşlenecek?"

Çatının ağaçlarının üzerinde göründüğü kendi konutunu işaret ediyor
Yorktown ve anlaşıldığı yerde Cornwallis'in merkezi vardı,
General Nelson cevapladı,

"Evim var; bunu hedef!"

Hikaye, Washington'un topçuya dönüp şöyle dedi:

"O eve vurmasına neden olduğun her atış için sana beş vereceğim
Gine. "

6'dan 10 Ekim'e kadar, müttefiklerden gelen ateş
Amerikan ve Fransız ordusu her gün canlılık arttı. 11.
İkinci paralel tamamlandı ve girildi ve kuşatma hattı
böylece sıkıldı ve güçlendi. Onların intrenktingleri içinde
İngilizler asla kader olmayan yeniden güçlendirmeleri izliyorlardı
Gelmek.

14 Ekim'de İngilizlerin iki yörüngeye sahip olduğu bulundu
silahları rahatsız edici derecede aktif olan ve Amerikalılar onlara inanıyorlardı
susturulmalı. Yediler iki küçük tepeye inşa edilmişti.
Rocky kesimlerinin değiştiği zor bir bölgede Amerikan hakkı
bataklık depresyonları ile. Bu iki tepeye "dokuz numara" deniyordu ve
"On Numara"; "On Numara" da "Rock Redoubt" olarak da adlandırıldı. Bunlar
Yorumlar İngilizlerin yaklaşık üç yüz metre önünde
Garrison ve Washington danışıldıktan sonra olduklarına karar verdikten sonra
Fırtına ile almak için yeterli önem.

Buna göre emir verildi. Dokuz Numaralı Redoubt'ın Azaltılması
bir grup Fransız bombardıman ve chasseurs'a sokuldu. Kaynak
Redoubt nehre en yakın durdu; Bu Lafayette'e atandı
Amerikan alayları.

General Lafayette'in komutası altındaki erkekler arasında önemli
Teğmen Albay de Gimat, her zaman böyle olan Fransız yardımı
sadık bir Lafayette takipçisi; Bir insan bedenini emretti
Massachusetts ve Rhode Island. Sonra teğmen albay vardı
Alexander Hamilton, Lafayette'in bulunduğu genç Amerikalı
Şahsen çok sıcak bağlı, daha sonra
Yeni ulusun en seçkin hizmetçileri ve
Büyük çalışması yapıldıktan sonra garip ve üzücü bir sona erdi.

Hamilton, General Washington'un amaçladığı söylentisi duyduğunda
Belirli bir Albay Barber'a saldırıyı yönetme fırsatı verin,
Ruhu hemen uyandırıldı. Bir an gecikmeden o
merkeze acele etti ve onurlu olan hakkını sıcak bir şekilde çağırdı
ve tehlikeli görev. Amacını kazandı ve bir durumda geri döndü
coşkulu memnuniyet, ana dalına bağırarak, "Biz var! Sahiptik
Bu! "Yani Lafayette Teğmen Albay Alexander Hamilton'a atadı.
Albay De Gimat tarafından desteklenecek şekilde Advance Kolordu'na liderlik edin. Hepsinden
Bu fırtına için Lafayette altında dört yüz adam vardı
macera.

14 Ekim akşamı saat sekiz idi.
En azından bile iki yörünge dikkatle planlanmıştı
detaylar; Ama o kadar enerjik erkeklerin işiydi, bu yüzden şıktı
cesaretleri, zaman gerçekten geldiğinde, saldırı sürdü ama
birkaç dakika.

Lafayette'in yörüngesi sadece bir zaman parıltısında alındı-
On dakika, bazı yakın gözlemciler; Diğerleri sekiz dakika yaptı.
Üzerinde anlaşmaya varılan sinyal, altı kabuk ateşlendi. Erkekler başladı
Mart. Rock Redoubt, kalın alacakaranlıkta önlerinde belirdi
Alacakaranlık. Süngüleri sabit ve içeride iyi sırada ilerlediler
emrettikleri gibi tamamen sessizlik. Ama ilk voleybol
Müfettişin tepesinden aşağı indi, onları kırdılar
Sessizlik ve tüm güçleri ile huzzaed. Sonra ilerlediler,
süngüleriyle koşarken ve neredeyse hiç zaman içinde
savunan subay ve kırk beş adamla birlikte
mahkumları. Bir atış yaptırılmamıştı; Ve bu yüzden Swift
Amerikalıların birkaçının kaybolduğu eylem.

İkisini alan erkek grupları arasındaki cazip olmayan rekabet
Redoubts, Amerikan'ın en pitoresk olaylarından biridir.
Devrim. Fransız müfrezesinin olmasaydı
Abatis'in düzenli sırayla kesilmesi için durmuştu,
muhtemelen altındaki Amerikalılardan önce onların
Lafayette onlarındaydı; çünkü bir zamanlar yükseklikteyken
İşgal edildi ancak altı dakika kendilerini yeniden canlandırmasının ustaları yapmak
Ve tekrar harekete geçme için.

Bir hamle böyle bir zamanda ve Lafayette
Onun yosununa girmişti, korkuluk üzerine baktı ve
Diğer yükseklikteki erkekler hala bulundurmak için mücadele ediyorlardı
onlarınki. Belli bir genel viomesnil bir
Amerikan birliklerinin verimliliğinden şüphe, bu nedenle Lafayette
cesaretlerini göstermek için bu fırsatı memnuniyetle karşıladı. Anında bir
General Viomesnil'e iltifatla ilan etme yardımı, iltifatla,
Amerikan birliklerinin yeniden yaşadığını ve
M. le Baron de Viomesnil herhangi bir yardım istiyorsa, Marquis de
Lafayette ona yardım etmekten büyük zevk alır! Binbaşı gönderildi
kelime,

"Marquis'e benimkimde olmadığımı söyle, ama beşte olacağımı söyle
dakikalar. "

Bu vaat, cesur ve enerjik Fransız birlikleri tarafından iyi verildi.
Belki daha önce hiç iki dakikalık alan bu kadar çok
İki ulusun onurunda önem.

General Washington, bu önemli eylemi görme isteğinde,
yakın sürmüş,-memurlarını ve cerrahlarını memnun etmek için çok yakındı-
Redoubts'ın fırtınasını yakından izledi. Aldıklarında ve
Silahlar anında düşmanla yüzleşmek üzere dönmüştü, döndü
Yakında duran ve vurgu yaparak söylenen Generals Knox ve Lincoln'a,

"İş bitti ve aferin."

Sonra atını monte etti ve merkeze geri döndü.




XII. Bölüm

Yorktown'un Teslimatı


Yorktown kuşatmasında, gallantrinin ve savaşın ihtişamının çoğu
görülebilir; Ama başka bir taraf da vardı. Konut evleri
harabe, yaralı adamların acıları, cerrahi operasyonlar,
Amputasyonlar, iniltiler ve iç çekişler ve ev hastalığı, ölmekte olan solukluk,
Yolda yatan katledilen atların cesetleri-bunlar da savaş.

Yorktown'da birçok ev alevliydi. Bir sorti olmuştu
denedi ve başarısız oldu. İngiliz yeniden güçlendirmeleri gelmemişti.
Malzemeler veriyordu. Görünüm umutsuz görünüyordu. Adamlar savaştı
Ruh olmadan. Deniz yoluyla kaçmaya çalışıldı. Ayrıca başarısız oldu.
Şiddet içeren bir fırtına tekneleri kıyıya geri götürdü. Teslim olma fikri
eğlendi.

Sonuç olarak, 17 Ekim'de General Cornwallis bir not gönderdi
General Washington'a düşmanlıkların durdurulmasını istiyor
Yirmi dört saat, Yorktown'un teslim olmasına yönelik şartları çözmek için.
Washington yirmi dört yerine iki saate izin verdi. Neden herhangi birini boşa harcamak
Daha fazla zaman?

Görüşmeler derhal yapıldı ve bir teslimat anlaşması
çerçeveli.

İngilizlerin verdiği bilindiği zaman, en vahşi bir dalga
Amerikan ve Fransız kamplarına yayıldı-ve
tüm ülke. Haberciler Philadelphia'ya en yüksek hızda sürdü
İyi haberi taşıyın. Kongre o sırada orada oturuyordu. Binici
gece yarısı geldi. Saat birinde gözlemciler "Her Şey İyi" adlı.
Her zamanki gibi, ama eklendi,

"_Cornwallis alınır! _"

Pencereler açıldı ve kafaları dışarı itti. Sokaklar yakında doldurulmuş
insanlara seviniyor. Lafayette "iyi gürültülü feu de joie" olarak adlandırılan
takip etti.

Happitülasyon belgesindeki üçüncü makale,
İngiliz birliklerinin atanan yere yürümesi gerekmeli
Mesajların önünde, saat ikide tam olarak, omuzlu kollarla,
Renkler kasalı ve bir İngiliz veya Alman yürüyüşünü yenen davullar. Onlar
Sonra kollarını topraklamak ve kamplarına dönmek için. Aynısı
öğleden sonra Gloucester'daki nehrin karşı tarafındaki eserler
verilecekti, piyade
York'taki garnizon ve süvari kılıçları çizilmiş olarak ileri gitmek
Ve trompetleri geliyor.

Tüm bunlar üzerinde keskin bir tartışma olmuştu. İngilizler istedi
"Savaşın Onurları" nı, yani uçan renklerle dışarı çıkmak ve
davul atıyor; Ve nazik Washington bunu vermeye meyilliydi
rica etmek. Ancak Lafayette, İngilizlerin sahip olduğu gereksinimleri hatırladı
Charleston'daki yenilgide yapıldı. Adamları yürüyüş yapmaya zorladılar
renklerle dışarı çıktı ve bir İngiliz veya bir
Hessian Air; Ve adil misillemede İngiliz ordusunun
Şimdi kollarını onların gerektirdiği şekilde bırakmalı
vesilesiyle. Bununla birlikte, bir orijinal varyasyon,-
yasaklanmamalı, ancak _required_ bir İngiliz veya bir
Alman hava. Albay Laurens buna uyumluydu. Hizmet etmişti
Charleston General Lincoln altında ve hatırlatmaktan çok memnundu
İngiliz komiserleri, bu kadar düzenlenmiş ve gerekli
Bu yenilgiden sonra Amerikan birlikleri.

"Makale kalıyor ya da komisyon üyesi olmayı bırakıyorum"
dedi sıkıca. Yüksek ruhlu Laurens, bunu hatırlayabilirdi.
Kendi babası hala kulesinde hapsedildi
Londra.

Durum kaldı; ve 19 Ekim'de öğlen
teslimiyet imzalandı. Saat birde mülkiyete alındı
Düşmanların eserleri ve ikide garnizon yürüdü.

YORKTOWTTOWTTOWT'un yaklaşık bir buçuk güneyinde bir tarla seçildi.
tören. Sahne parlak ve muhteşem. Tüm Amerikalı
Askerler yolun bir tarafındaki bir çizgide çizildi ve
Fransızca, komutanları General Rochambeau ile zıttı
Şef, çizgilerini yönetiyor. General Washington, atına monte edilmiş
ve AIDS'in katıldığı, kafadaydı. Washington ateşle
Tüm Fransız subayları tarafından hayran kaldı ve ona onun
Bu şanslı saatte muhteşem görünüm. O korkusuz ve
onun acılarını ve ayrıcalıklarını paylaşan sade komutan
Valley Forge'un karanlık gecesinde erkekler, şimdi onlarla sevindi
Başarı Saati.

Fransızlar, parlak üniformaları ile muhteşem bir görünüm yaptı
Renkler ve zıt süslemeler. Neredeyse hepsinin geleneksel olduğu vardı
üç köşeli devrimci mavi kapak; Ve pantolonlar
haksız bir şekilde limon veya kanarya sarı. Işıltılı emirler
Birçok üniformada yanıp sönen pankartları altınla işlemeli
zambaklar; Her asil hizmetçileri gümüş bağcıklı üniforma ile dizildi,
ve birçok beş, boynuz ve zilden Fransız grupları böyle oynadı
Müzik daha önce hiç duyulmadığı gibi.

Her ikisinden gelen gelenekleri miras almayan Amerikan askerleri
zafer veya savaş felaketleri,
Yabancılar tam elbiselerinde. Ama aralarındaki her kalpte
Tüy eksikliği için zengin bir şekilde telafi edilen bir his vardı
ve yüzler. Dükkan sahibi veya çiftçi veya güçlü avcı
Bu hatta duran iç mekan, Birleşik Vatandaşlık'ın gelgiti koştu
Kalbinde her zamankinden daha yüksek. Ve aralarındaki her son adam
şık genç Fransız majörüne sahip olarak bir derece daha mutluydu
General, sevgili "Marquis", Amerikan tarafında
yabancı hat yerine alayı. O cornwallis "çocuk"
yakalayabileceği o kadar emindi o gün mükemmellikte muhteşem
askeri form. Her zamanki gibi, atına çok mükemmel oturdu ve
İçinde bulunduğu şirketten gurur duyacak lütuf vardı. Olarak
Kendi hafif piyade alayı, her zaman düşmüştü
Onları Finery ile dekore etmek. Şimdi koyu deri legginlerde ortaya çıktılar
ve beyaz pantolon; Mavi paltolarının beyaz yüzleri ve beyaz vardı
manşetler; ve kapağın önünde mavi bir tüy ayağa kalktı ve el salladı
taç. Bu onlar için düzenleme üniformasıydı, ama belki de,
Virginia kampanyalarının ciddiyetlerinden yeni geçtikten sonra,
Güzel kıyafetlerine "yaşayamadılar". Fakat,
O harika günde hiçbir şey önemli değildi.

Şahit olmak için çok sayıda Amerikalı seyirciye sahipti.
Teslim, ama Lord Cornwallis'i görme arzusu memnun değildi. O
Rahatsızlığı yalvardı ve onun yerine General O'Hara'yı atadı. Böyle
Gruplar, komutan subay grubuna yaklaştı, gruplar ekledi
müzikleri. Şartlarla, oynamaları emredilmişti
İngilizce veya Hessian yürüyüşü, ancak birini seçmekten gurur duyuyorlardı
Onların onların onların ulusal havaları. Bunun yerine, bir İngilizce melodisini verdiler
"Derry Down" olarak aniden bilinen Halk Çağ Halk Şarkısı, ama
Şimdi "Dünya tersine döndü" olarak adlandırılan bir başlık İngiliz grup yöneticisi
Kuşkusuz koşullara uygun kabul edildi.

Ancak vesileyle, şimdi gözlemlemeleri gerektiği için
Mülkiyetler, çünkü izlenecek harika bir yarışma vardı ve
Hepsi saatin büyük ithalatını hissetti.

Fethedilen ordu, iki uzun Fransızca ve
Amerikan askerleri. General O'Hara, alayı yönetti, yavaşça ve
gururla. General Washington'a yaklaşırken şapkasını çıkardı ve
General Cornwallis'in yokluğu için özür diledi. General Washington
özür aldı ve General Lincoln'i atadığını belirtti,
Charleston'un fethedilen komutanı olarak, günün onurlarını yapmak ve
fethedilenlerin kollarını almak için. An tarihi idi.

Yale Üniversitesi'ndeki salonlardan birinde ünlü bir resim,
Brilliancycy'nin canlı bir izlenimini veren Trumbull tarafından boyanmış
ve vesileyle önemi. Bu resimde General Washington,
Sahnenin merkezine büyük bir haysiyet tutumu yerleştirilir.
Yakınında, onun için zengin bir şekilde ödüllendirilen General Lincoln
Charleston'da acı yenilgi. Kılıcını almak için eli tutuldu
General Cornwallis temsilcisi ona geçiyor.

Resmin solunda Fransız subayları görülüyor. Rochambeau
arkada ve diğerlerinden biraz ayrılmış ve diğerleri
Hat, memur olan sayımlar, markizler ve baronlardır
Fransız Ordusu.

General Lafayette, Amerikalı, Amerikan tarafındaydı, çok uzak değil
Sevgili General Washington'dan. Komutan'a en yakın
Şef olarak genel (veya vali) Thomas Nelson,
kendi ev çatısının başında hedeflenmesini önerdi
kuşatma; Bir sonraki Lafayette; Sonra Baron Steuben; diğerleri
Çeşitli eyaletlerden temsili komutanlar.

Bu doruk izleyen tören en etkileyiciydi. Genel
Lincoln Cornwallis'in kılıcı aldı ve bir kerede geri verdi
General O'Hara'ya. Birkaç alay, onları teslim etmek için öne çıktı.
renkler. Yirmi sekiz İngiliz kaptan, her biri bir bayrak taşıyan bir bayrak taşıyor
dava, yirmi sekiz Amerikalı'nın karşısındaki bir çizgide çizildi
Bayrakları almak için konuşlanan çavuşlar. Teğmen Wilson, o zaman
ama on sekiz yaşında, en genç görevli memur
Amerikan Ordusu, bu töreni yürütmek ve teslim etmek için seçildi.
Amerikan Çavuşlarına Renkler. Lafayette ondan aşağı baktı
monte edilmiş Amerikalı subayların çizgisine yerleştirin ve en çok
Ateşli umutlar şimdi yerine getirildi ve "Cur Non" sloganı vardı
Ona sadece en iyi servet getirdi.

Teslim Töreni'nden sonraki gün Şabat ve General
Washington, ilahi hizmetin tüm
Alaylar ve Şükran Günü tema olmalı. Ertesi gün o
Üç ordunun genel memurlarının
davet edildi. Lafayette, Cornwallis'e olan hayranlığını kısıtlayamadı
cesur ve tüm bunlar üzerinde uygun davranışları için
utanç verici durumlar.

    [İllüstrasyon: Wm'den fotograf. H. Rau, Philadelphia._
    Cornwallis'in teslim olması.
    Asker sanatçısı Albay John Trumbull'un resminden
    devrimin.]

Bununla birlikte, kehanet armağanına sahip olsaydı,
İleriye baktı ama bir kısa yüzyıl Yorktown'un yüzüncü yılı için,
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın bayrakları çalıştırıldığında
Bu tarihi teslim olmanın yerinde. O zaman olurdu
görülen İngiliz ve Amerikalı subaylar barlı kafalarla birlikte durur ve
Kardeş dostluk içinde, selamlar kovulurken ve tezahürat kiralar
hava.

Hala daha ileri baktığında, insanın insanları
Fransa bir kerelik düşmanlarıyla çeşitli çabalarda birleşecekti
huzurlu ve savaşçı. Garip bir gezegen, değişmek için
Ulusal sadakatler ve Birlik Tahvillerinin Yorumu ve İç içe geçmesi!
Tarih, insan ırkını herhangi birini almaya uygun hale getirebilirse
Her neyse, savaşın henüz bir karar vermediğini öğrenmeliyiz
Başka bir şekilde daha iyi yerleşmeyen sorun.




Bölüm XIII

İki dünya tarafından aslanlaşmış


Teslimden üç gün sonra, 22 Ekim'de Lafayette
Chesapeake Körfezi'nde _ville de paris_. Olduğuna inanılıyordu
Cornwallis'in teslim olması,
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında konu. Lafayette
Bu nedenle eve doğru düşüncelerin süpürüldüğünü hissetti. Kongre ona verdi
devamsızlık bırak. _Alliance_ tekrar emrine yerleştirildi ve
Onu Boston Limanı'nda bekliyordu.

Bir hayran Fransa onu gelişinde aldı. O kahramandı
Yeni Dünya; Şimdi eskinin kahramanı oldu. Fransa Kralı verdi
onun izleyici; O geldiğinde kraliçe getirmek için arabasını gönderdi
Şu anda bazı kraliyet fete'de olan Adrienne, hızlı bir şekilde
Mümkün olduğunca Noailles Konağı. Onuruna toplar verildi. O
Operada Laurel ile sunuldu. Kral onu bir alan yaptı
Mareşal, Cornwallis'in teslim gününden itibaren bugüne kadar komisyonu,
Ve Richelieu tarafından tüm tarla marshals'ın bir yemeğine davet edildi.
Fransa vardı ve Washington sağlığının sarhoş olduğu yer
Lafayette'nin kalbini yaptılar, saygılı hayranlıkla o kadar dolu kelimeler
iyi.

Bu süre zarfında seyahat edilen bir Amerikalı beyefendi, Ledyard adıyla
Paris'te kalmak ve iade edilenlerin popülaritesi hakkında yorum yaptı
Amerikan Kahramanı. Dedi ki:

"Bu sabah Paris'e yürüyüş yaptım ve Marquis de Lafayette'i gördüm.
O iyi bir adam, aynı Marquis. Ona saygı duyuyorum. Onu bile seviyorum
Ve böylece hepimiz, birkaçı dışında, ona ibadet eden ....
Bir dağı diğer dağların üzerine kadar çıkarır.
Sıradan erkeklerin üstünde, Lafayette adını vereceğim. "

Lafayette'in Adrienne ile toplantısı açıklanamaz. O şimdi vardı
özgürlük sevgisinin değerini kanıtladı ve gururla doluydu
Onayda her tarafta aldı. Aile birleşimi
mükemmel. Washington'a yazdı, "Kızım ve George var
o kadar çok büyüdüm ki düşündüğümden çok daha yaşlı olduğumu düşünüyorum. "
yirmi dört ileri yaşına ulaştı!

Lafayette bir keresinde sonuç müzakereleriyle ilgiliydi.
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında barış. Bunları hızlandırmak ve
Daha fazla askeri plana devam eden Fransa, İspanya ile birleşti
Batı'daki İngiliz mallarına karşı öngörülen keşif
İndies. Bu amaçla Lafayette, Aralık 1782'de Cadiz'e gitti
Altmış geminin ve yirmi dörtlü bir silahlanma olan Genelkurmay Başkanı olarak
Bin adam toplanıyordu. Ama son siparişleri beklerken
Swift bir kurye yelken için, Cadiz'e antlaşmanın
Barış, 20 Ocak 1783'te sonunda Paris'te imzalanmıştı.
Lafayette bu haberi Amerika'ya taşıyan kişi olmak istedi, ama o
Madrid'deki müzakerelerdeki varlığının gerekli olduğu söylendi
başarılarına ve bu nedenle olmanın zevkinden vazgeçmek zorunda kaldı
İyi haberlerin kişisel elçisi. Bunun yerine izin verildi
Filodan, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gönderdiği bir gemi ödünç alın
kalbinin toprakları. Onu ödünç veren gemi _le triomphe_, iyi adlandırıldı
Bu mesaj için, bu da haberleri getiren ilk gemiydi.
Kıyılarımıza barış.

İspanya'daki çalışmaları başarılı bir şekilde başarılıyor,
Paris Swift Posts tarafından, yani bir arabaya gittiği anlamına geliyor.
iyi atların röleleri; Ve gece gündüz sürerken,
Dağlar ve vadiler aracılığıyla, eski Roma yollarını takip etmek ve
Birçok tarihi yer ve şehri geçerek, geniş kapsamı kapsıyor
İspanya'nın başkenti ile Fransa arasındaki mesafe.

Savaş bitiyor, Washington, herkesin bildiği gibi,
Vernon Dağı'ndaki emlak, bazıları için anlaşılmaz bir eylem, ancak tam olarak
"Evlat edinilen oğlu" Lafayette tarafından anlaşıldı:

"Özel bir istasyona dönüşünüz, bir
benzersiz karakter. Asla bu kadar onurlu duran bir adam yoktu
İnsanlığın görüşüne göre ve mümkünse adınız olacak
gelecek nesillere daha büyük. Harika olan her şey ve her şey
İyi bir insanda asla birleşmiş değildi; o adam asla yaşamadım
Asker, devlet adamı, vatansever ve filozof kim
beğenmek; Ve asla bir devrim olmadı, ki
Güdüler, davranışları, sonuçları,
Görkemli şef. Seninle gurur duyuyorum sevgili generalim; Zaferiniz
Kendim gibi hissediyorum; Ve dünya senin üzerinde boşlukken,
Kalbinizin niteliklerinin yaptığını düşünmekten memnunum
Sizi hala yaptığınız her şeyden daha değerli hale getirin. "

Yorgun ve barış seven savaşçının olduğu Vernon Dağı'ndan
Washington, Şubat 1784'te Lafayette'e yazdığına çok sevindim:

"Uzun zaman, sevgili Marquis, bende özel bir vatandaş oldum
Potomac'ın bankaları ve kendi asmanın gölgesinin altında ve
incir ağacı, kampın karmaşası ve yoğun sahneler
Kamusal yaşam, kendimi bu sakin zevklerle memnun ediyorum
şöhret peşinde olan asker; devlet adamı
Dikkatli günler ve uykusuz geceler şemalar tasarlamak için
Kendi refahını, belki de diğer ülkelerin harabesini tanıtın,
Sanki bu küre hepimiz için yetersizdi; Köryalı
Her zaman prensinin yüzünü yakalama umuduyla izlerken
Zarif bir gülümseme, çok az anlayışa sahip olabilir. "

Daha sonra son olayların kısa bir geçmişini vermeye devam ediyor-
New York'un tahliyesi, o şehre iyi giren Amerikan birlikleri
ve New York nihayet İngiliz bayrağından kurtuldu. Ne yazık
Lafayette'in Paris'e gelmesi için acil davetini reddetti ve
Yine onu ve Madam de Lafayette'i Dağı'nı ziyaret etmeye davet etti
Vernon. Muhabirler birbirlerini düşünmüş gibi görünüyor
Sıklıkla, geniş denizlerle ayrılmış olsa da. Daha sonra Lafayette vardı
Washington'a yazdığı için neşeli haberler:

"Size Madam de Lafayette ve üç çocuğumun
ve ailedeki hepimiz onların saygılarını sunmak için katılıyor
Bayan Washington ve kendinize şefkatli iltifat. Ona söyle
Umarım Vernon Dağı'ndaki bir çay için ona teşekkür ederim. Evet,
Sevgili generalim, Haziran ayı bitmeden, bir
Gemi Potomac'ı ve o geminin dışına çıkacak arkadaşın
Nefes, nefes nefese bir kalp ve tüm mükemmel mutluluk duyguları ile. "

Lafayette'in 1784'te Amerika'ya yaptığı ziyaret sırasında halkın
özgürce vermiş olan birine minnettarlıklarını gösterme fırsatı
ihtiyaç günlerinde onlara hizmetler. New York'ta alındı
dahil olmak üzere tüm insanların en büyük coşkusu ile
Silahlı sevecen arkadaşlar. Buradan dinledi
çanların çınlaması ve gündüz huzzaların yankılanması ve cömert gördük
Geceleri onuruna aydınlatmalar. Dağı'nda on günlük bir ziyaret
Vernon Washington'a ve Lafayette'e büyük zevk verdi. İçinde
Boston Gelişimi, Liberty Ağacının Güdüklerinde Kutlandı
İngilizler şehri işgal ettikleri süre boyunca kesmişlerdi. Birçok
Bu yolculuk sırasında konuşmalar yapıldı ve Lafayette kendini gösterdi
Sözlerini vesileyle uyarlamada dokunsal. Onun dokunuşu istendi
tüm insanlar için samimi bir beğeniyle,
tüm dünya. Bu, çekici olanın temeli ve
karakterinde yararlı.

Bu yolculuk sırasında Lafayette, Portsmouth kadar kuzeye gitti ve
Yorktown olarak çok güney. Kampanyanın çeşitli büyük savaş alanları
1781'in her biri Washington ve
Silahlı diğer yoldaşlar. Farklı devletler birbirleriyle yarıştı
adını kasabalarına ve köylerine verirken-
bu güne devam etti. Virginia eyaleti bir büstü koydu
Richmond'daki Capitol'de Lafayette; bir başkası sunuldu
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı tarafından Paris Şehri ve alındı
Hotel de Ville veya Belediye Binası'nda büyük bir pomp ile. Üç eyalet,
Maryland, Connecticut ve Virginia, ona hakkı verdi
kendisi ve çocukları için vatandaşlık, daha sonra
ulusal oldu; Ve böylece Lafayette yasal bir Amerikan vatandaşı oldu
form ve ruh olarak. Bu doğru ne kadar az düşündü
ona çok değerli bir nimet olurdu ve çok ihtiyaç duyulurdu!

Hotel de Ville'deki büst terör sırasında yok edildi;
Ve gün kısa bir süre sonra, neredeyse tüm bu "kahramanda kaldı
iki dünyadan "bir ülkede bir vatandaşlık sertifikasıydı
yerli değildi, sertifikanın sahibi, çünkü
İlkeler, hapishaneden hapse girdi. 1784'te biniyordu
Başarı ve popülerliğin yüksek gelgiti, ancak trajik günler yakında
Amerika'nın sadık arkadaşının hayatına gelin.

Lafayette, Kongre vedasını New Jersey, Trenton'da aldı.
O zaman seansta oldu. Sahne onurlu ve etkiliydi. Oldu
Lafayette'in bu Wish'i telaffuz ettiği bu törenin sona ermesinde
Sık sık alıntı yapılan bir dua diyebilir.

"Bu muazzam özgürlük tapınağı, zalimlere bir ders versin,
ezilenlere bir örnek ve hakları için bir sığınak
İnsanlık! Ve bu mutlu Amerika Birleşik Devletleri bunu tamamlasın
onların nimetlerini gösterecek ihtişam ve refah
Hükümet ve çağlar için ayrılan ruhlarını sevinmek için
kurucular. "

Şu anda Amerika'dan döndükten sonra Lafayette uzun sürdü
Almanya ve Avusturya'da tur. Amacı kendini geliştirmekti,
Dedi, ünlü savaş alanlarının denetlenmesi ile sohbet ederek
en büyük generallerle ve iyi eğitimli birliklerin görüşüyle.
Zarif olanın gözünde, büyük Frederick'i ziyaret etti
Fransız, kirli bir üniformalı en düzensiz bir görünüm sundu
İspanyol enfiye ile kaplı. Otuz bir tane incelediğini gördü
Tabur ve yetmiş beş filo, otuz bin adam ve
"Kırk yıl boyunca yaralanan mükemmel normal makineye" hayran kaldı
hareketlerini tıkladılar. Frederick masasında,
Lafayette, bir zamanlar, bir tarafta Cornwallis ve oğlu ile yedi.
Öte yandan İngiltere Kralı; Prusya hangi vesileyle
Despot, genç askeri ile dolaşarak bağımsız bir şekilde eğlendirdi
Amerikan işleri hakkında sorular. Biri tüm seyahatlerinde merak ediyor
Lafayette, belirli bir korkunç kalenin ufkunda herhangi bir bakış yakaladı
burada, Frederick gibi despotlara olan nefreti nedeniyle, kader karar verdi
beş yıl boyunca muamele edileceğini.




Bölüm XIV

Bulutlar Toplama


Fransız Devrimi'nin büyük fırtınası şimdi
Ufuk, yüksekliğine tırmanın ve Fransa'ya karşı terörün kırılması. Sırasında
Bu yıllar, 1784'ten 1792'ye kadar, Lafayette çoğu zaman
Paris, büyük önem taşıyan ve böyle bir
Liberaline sempati duyanlardan saygı duymanın yolu
fikirler ve monarşiyal sistemlerin adanmışlarından detraction kazanmak.

Ancak ilk başta kimse geleceğin Fransa için ne yaptığını hayal etmedi.
Lafayette, işleri ilerletmek için elinden geleni yaparken kendini meşgul etti
ABD'nin dikkatini ticari sorulara çevirerek
Asla sanki onu ilgilendirmezdi. Balina yağı, için
Örnek, onunla favori bir konu oldu; Hizmetleri adına
Bu Amerikan endüstrisinin deniz halkı tarafından kabul edildi.
Ona devasa, beş yüz kiloluk bir peynir gönderen Nantucket,
takdirlerinin bir referansı olarak çiftlik puanlarının ürünü.

Onu yoğun bir şekilde ilgilendiren bir neden kölelikti. Bu konudaki görüşleri
1786'da John Adams'a yazdığı konu:

"Siyah kardeşlerimin sebebinde kendimi sıcak ilgilendiğimi hissediyorum ve
en kesin olarak, onlara saygı duydukları kadar, beyaz kısmına karşı
insanlık. Köleleştirilmiş ten rengi ne olursa olsun, benim
görüş, katılımcının taahhüt ettiği suçun tenini değiştirin,
Suç herhangi bir Afrika yüzünden çok daha siyah. Benim için harika bir mesele
endişe ve endişe, bu ticaretin bazen devam ettiğini bulmak
Özgürlük bayrağının altında, sevgili ve asil çizgilerimiz
ve zafer sürekli standart taşıyıcılar oldu. "

Lafayette sadece durumu hakkında yüce bir düşünceye sahip olmakla kalmadı.
köleler, ama büyük bir masrafla satın alarak teorisini uygulamaya koydu
Cayenne veya Fransız Guyanası'nda çok sayıda köle ile bir mülk
Bir eğitim sistemi altına koydu, yapmak amacıyla
Ekonomik bağımsızlık için takıldıkları anda serbestler.
Madam de Lafayette, bunun yönetimiyle ilgileniyor
emlak; Papazlara ve öğretmenlere Cayenne'ye gitmeleri için
misyonerler ve eğitimciler.

Devrim bittiğinde deney iyi gidiyordu
Fransa. Sonra mahkum edildi. Lafayette'de dururken
Olmuetz'de zindan, büyük endişelerinden biri onun acısıydı
şarj. Ne zaman bilseydi daha da mutsuz olurdu
Devrimciler mülkünü ele geçirdi, buna neden oldular
Tüm kölelerle birlikte satılacak mülk, böylece geri dönen
köleliğe-aynı devrimcilerde büyük bir tutarsızlık
Özgürlük ve enfranchise için çalıştıklarını hayal ettiler!

Bu süre zarfında Lafayette'in iki büyük ilgisi vardı: bir, kamusal hayat
ulusal tehlikenin arttırılmasıyla işaretlenmiştir; diğeri,
Ailesinin kaldığı ve nerede kaldığı Chaviniac
Kendi mülkünde ve Chaviniac köyünde reformlar,
ve bağımlı olan insanların refahı için istikrarlı bir şekilde çalışmak
onun üzerine. Yıllık bir fuar ve haftalık bir pazar günü kurdu. O inşa etti
kendi pahasına yollar. Köyde bir sakini kurdu
Yoksul hizmetleri herhangi bir zamanda ücretsiz olarak sahip olabilecek doktor
kendilerine. Bir dokuma işi ve bir okul kurdu
sanat. Amerika'nın tarımsal ilerlemesi onu ilgilendirmişti, bu yüzden
Çiftçilerine yeni yöntemler öğretmek için İngiltere'den bir adam getirdi. Yeni
Uygulamalar ithal edildi ve yeni sığır ırkları tanıtıldı. İçinde
Aydınlanma ve iyilik getirdiği her şekilde.

Bu arada bir ruh yükseliyordu, bu sadece süpürecek
Paris ama Fransa'nın tüm illeri aracılığıyla. Lafayette bunu gördü
Fırtına geliyor. Bir gün, 1789'da büyük galeride yürüyordu.
Chateau de Chaviniac, mahallenin beyefendi ile. Onlar
köylülerin kurtuluşunun ne anlama geleceği hakkında bir araya geldi
Auvergne bölgesi halkı. O anda bir grup köylü
Mülkünden Lafayette'e bazı burungaylar ve peynirler sunmak için geldi.
Bu hediyeleri bükülmüş dizlere, derin bir tavırla sundular
boyun eğme ve saygı.

"Orada," dedi komşu, "bu köylüleri ne kadar az elden çıkardığını gör
övünen kurtuluş alacak; Ona bağlı, düşünüyorlar
konu hakkında çok az. "

"Şey, iyi," diye yanıtladı Lafayette, "Birkaç yıl sonra kimi göreceğiz
haklıydı. "

Yaptılar! Auvergne köylüleri zaman çok uzak değildi,
Paris'in Rabble'ı yanı sıra şarkı söylemeye gitti:

    Ah! CA IRA, CA IRA, CA IRA!
    Celui Qui S'eleve, L'Abaissera,
    Et qui s'abaisse, l'elevere.

Önemli olaylar izledi ve her önemli vesileyle Lafayette
bir parça taşıyordu. O Meclis Meclisi üyesiydi ve
Genel devletlerin çağrılmasını talep eden asaletin azınlığı,
Temsilci Meclis. Ünlü kompozisyonunu sundu,
Jefferson'un Bağımsızlık Bildirgesi üzerine modellenen Haklar Bildirgesi.
Yeni Ulusal Muhafızlar General Acclaming Albay tarafından yapıldı
ve onlara beyaz cockade verdi. İnsanları büyük bir şekilde temsil etti
Yeni Anayasaya Sadakat Yemini Günü. Bir süre için
Popülerlik en üst dalgasına binmek.

Lafayette, tüm insanlar ve her insan için özgürlüğe inanıyordu
haklar. Ancak Fransa'nın henüz formuna hazır olmadığını düşündü.
Amerika'da başarılı olan hükümet. Fransa için inandı
Anayasal monarşi en iyisi olacak. Diye düşündü-ve şimdi her biri
Düşünüyor-Louis XVI iyi niyetli bir adamdı ve inandı
Bu iyi niyetler, Monarch'ın refah için ne olduğunu gösterecektir
ve insanların mutluluğu. Bu nedenle kralı ve
en iyisi olan hükümet biçiminin bir parçası olarak kraliyet ailesi
Fransa için. Yeni kabul edilen Anayasa, ona
Sadece kraliyet otoritesinin ifadesi.

Kör iyimserliğinde Lafayette inanamadı ama fikirleri
sonunda uygun ağırlıkları olurdu. Asaletle durdu,
İyi niyetlerine gururla dinlenmek ve kaba bir kuvvetle karşı karşıya kalmak
Özgürlük Tocsin tarafından yeni uyandırıldı. Bu mantıksız içgüdüye,
Özgürlük lisanstan başka bir şey ifade etmiyordu. Bu lisansı koymanın sonucu
iktidara gelen anarşi anlamına geliyordu.

Şimdi Lafayette'in zorluk zamanı geldi. Bağlanmakla suçlandı
Kral ve Kraliçe'nin kaçma girişiminde. Daha sonra kraliçe
Duruşmasında, Lafayette
proje. Lafayette de Foulon'un ölümü nedeniyle suçlandı,
Asılı, başı kesilmiş ve sokaklarda sürüklenen bakan
mafya. Gerçek şu ki, çeteyi kontrol etmek için hepsini yaptı
Bu Foulon'un ölümüne neden oldu. Onu çeteye ateş etmekle suçladılar.
Kralın yaşamını savunarak-önce
Gerekirse hayatını vermek için top. O da olmakla suçlandı
liberal ve çok aristokrat olmak. İkisi arasında yakıldı
yangınlar. İnsanlar onu anlamamaya kararlı görünüyordu. Dediler
Lafayette insanları gerçekten seviyorsa, başka bir kanıttı
ruhunun plebean olduğunu-tarzın sadeliği ve çözülmemiş
Konuşmanın lütfu, daha fazla kanıttı. Vahşilik ve
Vatanseverlik adı altında örtülü olan kanunsuzluk, daha az şey yapamazdı
Lafayette gibi açık sözlü olan ve
inançlar. Avrupa güçlerinin bir koalisyonu Fransa'yı istila etmeye ve yeri istila etmeye hazırdı
Monarşi yine güvenli bir şekilde. Lafayette bir kişinin başındaydı
Koalisyonun güçlerine dayanmak için gönderilen üç ordudan
Kendi askerleri gizlice devrimci çılgınlığa sempati duyuyorlardı.

Son, Lafayette Jacobin Partisine meydan okuduğunda geldi ve sırayla
ona bir hain ilan etti ve kafasına bir fiyat koydu. Ama buna bile
Geç gün, Fransa'da olsaydı, sahip olan herhangi bir sayıda erkek
Lafayette'in sakinliği, öz kontrol ve cömert ruhu, devlet
Hala kargaşadan ve bozulmadan kurtarılmış olabilir. Olduğu gibi,
Fransa yüzünü en iyi ışığından ve umudundan uzaklaştırdı ve
Lafayette, Carlyle'in pitoresk olarak dediği gibi, "
Cimmerian gecesine sınırlar. "Ordusunu en iyi düzene koydu
mümkün ve sadık memur ve takipçilerden oluşan bir şirketle başladı
tarafsız bir ülke için.

Bu arada Paris'te insanların ayakları
Terör.




Bölüm XV

Hapishanede Lafayette


Lafayette, Amerika'ya giderken sınırdan geçmeye çalıştı.
yakalandı ve esir alındı. Bu Rochefort'taydı, tarafsızdı
bölge. Barışçıl vatandaşların tarafsız yolda tutuklanması
Tarafsız bir ülkeye bölge tüm uluslararası antlaşmaya ihanetti
ve nezaket; Açıkçası, "uluslararası nezaket" ifadesi
sonra icat edildi; Ancak eylem önyargısız ordu tarafından nefret edildi
Dünyayı bitti.

Parti Namur'a götürüldü, dolayısıyla Wesel'e, bazıları
piyasaya sürülmüş; Daha sonra, Magdeburg'da üçü hapsedilmek üzere kaldı. Lafayette
adının en yüksek tutkusu olarak sahip olduğu bildiriliyor
Tüm krallar ve hükümdarlar için bir terör olun. Eğer bu sözü verdiyse, onun dileği
yerine getirildi; Koalisyon komitesinin bir toplantısında
"Lafayette'in varlığının güvenlik ile uyumsuz olduğu konusunda hemfikir
Avrupa hükümetlerinin. "

Bu kararın ardından, Mayıs 1794'te Prusya Kralı onu
Avusturya İmparatoru ve Tehlikeli Mahkumun Tutulması,
Tutuklandığında onunla birlikte olan üç memurla birlikte,
Latour-maubourg, büroux-de-pusy ve LMeth, derhal taşındı
Olmuetz'in güçlü kalesi, kasvetli karpatta yüksek
Dağlar. LEMETH neredeyse öldü ve bu nedenle serbest bırakıldı, ancak diğeri
Ancak iki kişi görmesine veya iletişim kurmasına izin verilmedi
seçkin arkadaşları.

Lafayette, attığı adım için özür dilemedi. Aslında,
Esirlerinden kaçacağına dair büyük umutları vardı. Arkadaşlar
onunla iletişim kurmak için araçlar ve araziler oluşuyordu
Yazışma akımları.

Ama genel olarak özgürlüğünü almayı tercih etti
ona verildi. Gerçekten özgürlük verilseydi,
Koşullar "Köşedeki daha düşük bir tugay sınıfı tarafından yapılanlar gibi
bir çalılık, "ve tartışma tüm olasılıkla bir
onu dörtlü kapılardan kapatmak.

Özgürlüğünü almayı çok tercih etti
"Buna göre planlar yapıldı. Bir mektupta iyi bir şey çağırıyor
Grafik, kollar, pasaport, bir peruk, bazı ilaçlar sessiz bir gece sağlar
verilecek dozla ilgili talimatlarla jailorlara uyuyun,
ve içinde belirtilen tehlikeli yerlerle rota için bir güzergah.
Atların hazır olacağını tam olarak bilmeliler ve kesin
ayakta duracakları ev. Yüzücü ruhlardaydı.

"Majestelerinin hapishanelerinde on dört aylık bir ikram olmasına rağmen
sağlığıma katkıda bulunmadı, "diye yazdı"
Anayasa ve yaşamın erken alışkanlıklarım,
Prangalarım, çok hızlı bir yolculuk yapmamı sağlayacak. "

Bu mektuplardan birini bitirirken, "İlklerimi açtıklarını duyuyorum
[dış kapıları] kilitler ve yazmayı bırakmalıdır. "Latour-maubourg bir
kendi elinde geçiş. Bir parça sızdırmazlık balmumu için yalvarır ve vurgular
Lafayette, diğerlerinin olsun ya da olmasın kesinlikle kurtarılmalıdır.

Mahkumlar kaçmalarına yardım edenlere baktılar;
Bu yardımcılar şüpheden korunacaktı. Bunu yapmak için koydular
Lafayette'in yatağında bir gece içkisi olan bir manikin, altına bir kanal kazdı
baca ve pasajda bir kat bıraktı.

Bu planların hiçbiri neden işe yaramıyor. Lafayette
Neisse'ye, ama çizim hala devam etti. Sonunda korkunç ve
Olmuetz'in emprenye edilemez kalesi üç mahkumu aldı. İşte o
hiçbir mektup alamazdı; Hiçbir kağıt okuyamadı; Ona sert bir şekilde söylendi
bir daha asla neler olup bittiğini asla bilmemesi
dış dünya; şimdi tam bir varlık, bilinen bir varlık
sadece bir sayı tarafından ve Avrupa'daki hiç kimsenin nerede olduğunu bilmediği veya
Ölümüne kadar bilmeliyiz.

Lafayette'in sefaleti, hala daha karanlık bir tona döndü.
Madam de Lafayette'in refahı için en ağır alarmı hissetti. Gibi
Doğuya doğru yolunda hapishaneden hapishaneye taşınıyordu
dağ kalesindeki son hedef,
Gizli ve gizemli taşıyıcılar tarafından ona kaçırılan bir tür değildi
Aklına barış getir. Aşırı uçları duydu
Devrimci çılgınlık Paris halkını taşıyordu; Bunu duydu
Kral ve Kraliçe ve ailelerinin çeşitli üyeleri
bir komite tarafından yasaklandı, kınandı ve ölüm cezasına çarptırıldı
bir "kamu güvenliği komitesi" ve asaletin
acımasızca feda etti. Bütün bunların en üzücü onun için
Karısı, kahramanca karakterli kadın, muhteşem manevi
cazibe ve liberal ve hayırsever zihin hapsedilmiş ve
iskele üzerinde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bu kelime-ve hiçbir şey
Daha! Yedi metre kalınlığında duvarların arkasındaki hayatın karanlığı
uzun bir ay boyunca daha fazla haberle
Adrienne. Lafayette'in hapishanesindeki düşünceleri olabildiğince üzgündü
hayal edilmek.

Aylar ve yıllar geçtikçe, Lafayette affedilebilir
Bazen tamamen unutulduğunu düşündü. Ama değildi
Bu yüzden. Varlığı olan bir adamı özgürleştirmek kolay bir mesele değildi
her taht için bir tehditti. Krallar onu tamamen içinde tuttu
Güç-onu gözden uzak tutmak istiyorlardı.

Başkan Washington'a hapis cezasını söylemeye gerek yok
Güçlü ve hayati bağlarına bağlı olduğu genç arkadaşının
Minnettarlık ve dostluk, gerçek bir acı kaynağıydı. Ama ne
Yapabilir mi? Lafayette'in dediği gibi, Amerika çok uzaktaydı ve siyaset
Avrupa'nın kıvrımlıydı. Onlarda Washington'un hiçbir parçası yoktu ve hayır
etkilemek; Ve savaşa gidemedi, çünkü hiçbir ekipmanı yoktu
Böyle bir sömürü.

Bununla birlikte, başkalarını etkilemek için tasarlanmış birçok şemayı tren yaptı
Sadık arkadaşına yardım etmek için. En büyük gizliliği kullandı; yazışma
Korunduğu gibi sadece "arkadaşımız" ve "
Bilin, "Böylece mektuplar kaybolursa, kimse ilahi olamazdı
ne yapıldı. Başkan temsilcilere mektup gönderdi
hem Fransa hem de İngiltere'deki Amerika Birleşik Devletleri
Bu Friend of America'nın serbest bırakılması için talepler yapılmalıdır,
ve bunları gerekirse resmi olanlar izleyecekti. O yazdı
Prusya Kralı'na, sevgili arkadaşının bir eylem olarak serbest bırakılmasını çağırıyor
adaletin yanı sıra kişisel bir iyilik; ve imparatoruna
Avusturya, Lafayette'in Amerika'ya gelmesine izin verilebilir. .
Mektup o kadar iyi iyiliğe sahiptir ve bu onur genliği
Washington'un özellikleri.

                               "Philadelphia, 15 Mayıs 1796. "Almanya İmparatoru'na:

    "Majestelerinize kolayca ortaya çıkacak
    bazen resmi düşünceler var olabilir
    bir ulusun şefini sessiz ve
    pasif, onu etkileyen nesnelerle ilgili olarak
    duyarlılık ve bir erkek olarak müdahalesini talep edin.
    Şu anda bu durumda kendimi tam olarak bulmak, ben
    Bu özel mektubu yazma özgürlüğünü alın
    Majesty, güdülerimin de benim olacağına ikna olmak
    bunun için özür.

    "Bu ülkenin insanlarıyla ortak bir şekilde,
    verilen hizmetlerin güçlü ve samimi duygusu
    onları Marquis de Lafayette tarafından; Ve dostluğum
    O sürekli ve samimi oldu. Doğal
    Bu nedenle, O'na ve ona sempati duymalıyım
    Ailesi talihsizliklerinde ve hafifletmeye çalışıyor
    deneyimledikleri felaketler; Bunların arasında, onun
    Mevcut hapsetme en az üzücü değildir.

    "Bu hassas konuyu büyütmeyi istemiyorum. İzin
    Ben sadece Majestelerin Düşüncesine Gönderim
    Uzun hapis cezası ve müsaderesi olup olmadığı
    mülkleri ve onun zevksizliği ve dağılımı
    aile ve tüm bunlara meydana gelen acı verici endişeler
    Koşullar, bir acılar topluluğu oluşturmayın
    Hangi onu insanlığın arabuluculuğuna tavsiye ediyor? İzin vermek
    Ben, efendim, bu vesileyle organı olmak; ve
    Buna gelmesine izin verilebileceğini kabul et
    ülke, bu koşullarda ve bu tür kısıtlamalar altında
    Majesteleriniz reçete etmek için uygun düşünebilir.

    "Benzer neyin benzer olduğunu sormamak benim için bir maksimum olduğu için
    Vermeyeceğim koşullar, ihtişamın beni yapacak
    Bu talebin bana göründüğüne inanmak için adalet
    Bu büyük büyüklükteki prensiplere karşılık gelmek
    ve ses politikasının temelini oluşturan bilgelik ve
    Dayanıklı ihtişam.

    "Evrenin Yüce ve Merhametli Egemenleri
    Majesteleri onun korunması ve rehberliği altında tutun! "

Lafayette'nin hapsedildiği yer bilinen
Birkaçına ve kamuoyu duyarlılık,
İngiliz Parlamentosu'ndan önce. Belli bir generaldi
Söylemek için garip olan Fitzpatrick, Londra'da Lafayette ile tanışmış
Amerika'ya gitti ve yine de değiştiklerinde savaşlar arasında
Şimdi soruyu gündeme getiren devrimin zıt tarafları.
İki kez, serbest bırakılması için harekete geçme lehine bir hareket yaptı.
Lafayette. Fitzpatrick,
İngilizlerin herhangi bir köşesinde var olması gerektiği fikrini eğlendirin
Toprak, herhangi bir İngiliz kalbinde, görmek isteyecek kadar dar kavramlar
Washington Perishing'in ünlü öğrencisi bir zindanda
siyasi ilkelerinden. "General Fitzpatrick'in hareketi
Lafayette ile savaşan General Tarleton tarafından ikinci sırada yer aldı.
Virginia'nın uzunluğu ve genişliği. Pitt ve Burke buna karşı konuştular.

Lord Gray, daha fazla ilerleyerek ne kazanılacağını sorarsa
Lafayette'in serbest bırakılması, "Defulpat etmeliyiz
kendimiz en kötü yanlış olan suç ortağı olma şüphesinden
bu insanlığı hiç rezil etti. "Soru oy kullandı ve durdu
Kırk altı Yeas ve yüz elli üç kişi. Böyleydi
O zamanlar İngiliz Parlamentosu'nun kompozisyonu.

Ertesi yıl Fitzpatrick, Lafayette için çabalarını yeniledi ve
başka bir hareket önerdi. Onu yapması gereken etkili bir konuşmada
İsim tüm zaman için onurlandırıldı, eski tartışmayı inceledi ve bir
Madam de Lafayette karakterine harika bir övgü. .
Takip eden tartışma esas olarak
Lafayette, imparatorun bir konusu olarak veya
savaş esiri. Oy durdu, Yeas elli, yüzlerce ve
otuz iki. Açıkçası İngiliz Parlamentosu büyük bir şey yapmamıştı
Aradan geçen yılda ilerleyin.

Bu arada Lafayette'i kurtarmak için gizli planlar yapıldı. .
Amerikan General'in kızı güzel Angelica Schuyler Kilisesi,
Philip Schuyler, o zaman Londra'daydı; Kocası John Barker Kilisesi,
Lafayette altında savaşmıştı ve şimdi İngiliz Parlamentosu'ndaydı.
Bayan Kilisesi, Alexander Hamilton'un kayınbiraderiydi.
Lafayette'in genç arkadaşları arasında en sevgili arkadaşları ve
Bir grup Fransız göçüyle temas halindeydi. Aslında o
Sürgün için biraz volkanın merkezi.

Bu gizli daire Bay Pinckney ile sürekli bir iletişim kurdu
ve Bay Jay. Bayan Kilisesi, Dışişleri Bakanı Thomas Jefferson'a yazdı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve diğerlerine göre yalvarıyor, yardım için yalvarıyor.
New York'ta bildiği Lafayette için kalbi
sürekli kanama.

"Eleutherios" adını imzalayan gizemli bir yazardan ilerliyor,
Ruhlu makaleler yakında İngiliz gazetelerinde görünmeye başladı ve
Böylece sürekli bir duygu alevi besledi. Lafayette için her türlü korku
eğlendi. "Onu bir zindanda görüyorum," diye yazdı bir tane; "Onu içeride görüyorum
Sibirya; Onu zehirli görüyorum; Onu hayatının kalıntılarında görüyorum
Sevdiği her şeyin kaderinin belirsizliğiyle parçalandı. "

Bundan kısa bir süre sonra bir Hanoverian doktorunun adı görünmeye başlar
Belgeler korundu. Bu Dr. Bollman bir istismar taşıdı
Başarılı bir şekilde, terör sırasında Paris'ten çıkarak
Bazı Fransızlar ve onu Londra'ya Güvenli olarak aktarıyor. Bollman
başlamak ve neler yapabileceğini görmek için Londra grubu tarafından nişanlanacaktı
Lafayette için yapılabilir. Bu şema büyük bir maceraya neden oldu.
Amerikalı bir gençliğin asil olduğunu düşündü.




Bölüm XVI

Kurtarma girişimi


Güçlendirme ve hükümetlerin nedenini alabileceği umudu
Lafayette başarısız olmaya başladı ve diğer planlar yapıldı. Şövalye hayalleri
sınırlı olduğu yeri arayacak ve görünen şeyi etkileyecek
İmkansız-kişisel bir kurtarma-cesur gençlerin zihinlerini rahatsız etmek için.
Washington'a yazan genç bir adamdan bir mektup kaydediliyor.
Lafayette'i aramaya ve arama izni olmayabilir ve mümkünse,
Onu ve ailesini Amerika'ya yönlendir. Washington ona her şeyin olduğunu söyledi
yapılabilir ve bu kişisel girişimler sadece
başarısızlıkla sonuçlanır. Ama yapmayan başka bir girişimci ruh vardı
İzni bekleyin-kendi inisiyatifine göre hareket etti. Bunun hikayesi
Muhteşem genç Amerikalı şimdi söylenmeli.

Francis Kinloch Huger, Lafayette'in ondan sonra gördüğü ilk çocuktu.
Amerika'ya indi. Unutulacak
Maceracılar ilk olarak sahilin büyük ülkeye dokundu
Benjamin Huger, Prospect Hill'de, Charleston, Güney Carolina yakınlarındaki.
Burada Lafayette misafirperver olarak alındı ​​ve ev sahibine gönderildi.
Charleston'a taşıma.

Çocuk Francis o zaman beş yaşındaydı ve genç temsilciydi
dikkat çekici bir Huguenot ekstraksiyon ailesi. İlk Daniel Huger
Nantes'in kararından kısa bir süre sonra Fransa, Loudon'dan geldi ve
Torunları Günümüzde altı bin; Bunların arasında büyük bir
Seçkin isimlerin sayısı. Beş Huger kardeş önemli tutuyor
Devrimci zamanlarda pozisyonlar. Üç savaşta görev yaptı; Tuğgener
General Isaac Huger, Guilford'da General Greene'e komuta ikinci oldu
Mahkeme Binası; Teğmen Albay Frank Huger, Moultrie's'den terfi etti
Güney Ordusu'nun çeyrek yöneticisi olmak için alay
Devrim; ve Lafayette'in ev sahibi ve babası Binbaşı Benjamin Huger
Çocuk Francis, Charleston'daki hatlardan önce 1780'de öldürüldü. İle ilgili
Bu olağanüstü aile grubundaki diğer iki kardeş olan Daniel
Vali Rutledge'in Özel Konseyi ve daha sonra Kongre üyesi ve
John Güvenlik Konseyi ve Dışişleri Bakanı'ndaydı.

Francis'in çocuk, bir adam stokundan geldi. O sekiz yaşındaydı
Babası Charleston'da öldürüldüğünde. Yazık ki
bu yenilginin iğrençliği olduğunda genç ruhuna sürüldü
başarılı. O olaydan hemen sonra Young Huger İngiltere'ye gönderildi.
bir tıp eğitimi edin. Daha sonra, gelenek olduğu gibi,
Seyahatler ve büyük öğrenme koltuklarında dersler duymak. Ama
Her yerde gençliğe ilham veren şövalik aksiyon tutkusu
Sınırlanamadı. Lafayette'i bulmayı hayal etti.

Bu arada, Amerikalı, İngilizce ve Fransız Dostlar
Mahkum Londra'da meşguldü ve "Hanoverian"
Doktor, "Dr. Bollman olarak bilinir, onu aramak için. Bu adam yaptı
Dikkatli hazırlıklar. Almanya boyunca yavaş bir şekilde seyahat etti.
Zengin ve hayırsever bir doktorun kisvesi. Bilinmesine izin verdi
o bir tür cagliosstro takipçisi olduğunu, kötü şöhretli bir İtalyan
Fikirler o sırada popülerdi. Yoksullara ücretsiz davrandı ve
Mahkumlara özel bir ilgi gösterdi.

Sonunda Olmuetz'e ulaştı, o zamanlar gitmek gibi bir yolculuk
New York'tan Nome'a. Katılan doktorla tanıştı
garnizonun ve akşam yemeğine davet edildi. Karşılığında sordu
Cerrah onunla hanında yemek yemek. Akşam yemeği görkemli. M. De
Hikayenin bu bölümünü anlatan Colombe, şarabın
Özellikle mükemmel. Kimse basit kalpli bir doktora güvenemezdi,
Bencilce insanlığın öğrencisi ve özellikle böyle sipariş eden biri
Lezzetli şarap! Zamanla, konuşma not esirlerine döndü. BT
söylentiler, sanatsal ve ustaca doktor olduğunu ima etti, böyle olduğunu
Olmuetz'de bir tane. Bu doğru olabilir mi? Böyleydi, şüphesiz
Cerrah itiraf etti; Büyük Lafayette onun yakından bakımı altındaydı. .
Doktor Lafayette'in sağlığını sordu ve bunun adil olduğu söylendi
iyi. Dr. Bollman, iltifatlarını mahkumlara göndermeye çalıştı.
Son zamanlarda Lafayette'nin arkadaşlarını İngiltere'de bıraktığı bir mesaj. .
Şüphesiz cerrah masum mesajı taşıdı.

Başka bir vesileyle Lafayette'nin bilmek istediği sözleri getirdi
Bu arkadaşlar kimdi. Doktor isimleri konuşmaya çalıştı, ama yapabilirdi
Avusturyalı onları anlayabilmesi için onları telaffuz etmeyin. Hissetti
Biraz kağıt için cebinde (oraya dikkatlice yerleştirmişti
önceden) ve üzerine Lafayette'e gönderdiği isimleri yazdı.
Bu kelimeler de makaleye yazılmıştır:

"Bunu Magdeburg'daki arkadaşınız kadar dikkatli bir şekilde okursanız,
Eşit memnuniyet alacaksınız. "

Referans, Magdeburg'daki bir mahkum için bir kitap aldı.
Limon suyunda sineklerde yazılmış mesajlar içeriyor. Tuttu
Ateş Kitabı ve bunu yaparak yazılı sözler çıktı
kahverengi çizgiler ve okunabilir. Lafayette ipucunu aldı ve keşfetti
Bu görünmez mürekkeple yazılan mesaj, kağıt biraz üzerinde. Sonrasında
Bu Bollman'ın Lafayette'e okumak için bir kitap vermesine izin verildi. Geldi
Marjlarında limon suyu mesajları ile geri dönün. Lafayette bunu yazdı
bazen araba kullanmasına izin verildi ve Bollman tarafından bilinmediği için
tanınabileceği bir sinyal önerdi. Dedi ki
Teğmen bir koyun çubuğu idi ve onbaşı covetous,
hain ve korkak. Sürüşlere izin verildiğini de sözlerine ekledi
sağlığı uğruna. Görünüşe göre hükümet istemedi
Lafayette olsaydı izleyecek öfke çılgınlığını uyandırın
Hapishanede ölmesine izin verildi, bu yüzden bazen binmek için çıkarıldı
Lig, hatta kale kapısından iki. Bir kurtarıcı ve güvenilirse
Yardımcı görünmeli, kaçışı kesinlikle etkileyebilirler. Lafayette
Korkak küçük bir onbaşı kendisini korkutmayı kabul ederdi; Onlar
Onun için bir kılıç sağlamaya gerek yok, çünkü onbaşı alacaktı. Bir
ekstra at, yol boyunca bir veya iki at-kolayca olabilir
Tamamlandı. Bu cesur bir plandı, ama plan ne kadar cesursa, o kadar beklenmedik
Öyleydi ve daha iyi başarı şansı. Her gün izlerdi
onları yol boyunca.

Bu kesin bilgileri güvence altına aldıktan sonra, doktor Viyana'ya emekli oldu
daha fazla plan yapmak için. Bu hesap bazı açılardan bir hikayenin daha sonraki detaylandırılması olabilir
Çoğu zaman yeniden anlatır. Ama kulağa muhtemel geliyor. Her halükarda, bazılarında
Dr. Bollman'ın Lafayette'in hücresiyle iletişim kurma yolu ve
Arkadaşların onun için çalıştığı hoş geldiniz haberlerini getirdi. O zaman onlar
bir plan öngördü.

Hikaye yine Bollman'ın Viyana'daki bir kahvehanede ele alındı
gitmeye alışkın. Lafayette bir asistan önerdi ve Bollman
Biri olmadan hiçbir şey yapamayacağını fark eder. Bu yüzden bakıyor
İş için ruh ve zindeliğe sahip olacak birini bulmak üzeredir. Biz
Şimdi onu akşam yemeği masasında görün, belirli biriyle hevesle konuşarak
Genç Amerikalı, kendisi gibi seyahatlerinde bir tıp öğrencisi.
İlginçtir ki, Francis Kinloch Huger, şimdi yirmi bir yıl
eskimiş. Amerika'dan bahsediyorlar. Bollman, ayrıntılı yanlışlıkla,
Lafayette'in kişiliğine değiniyor. Genç adam onu ​​ilişkilendirir
o hevesli gençliğin gelişinin çocukça anısı
İlk olarak babasının Güney Carolina Country yerine karaya geldi.
Bollman, Huger'ı çeşitli şekillerde test eder ve bunun kararını verir.
Ona yardım etmek için mümkün olan en iyi kişi. Konuyu açar. Genç
Huger sadece çok hazır-bu çok işletme onun en sevdiği
düşünce ve hayali. Tehlike onu korkutmaz. "İzin vermedi
Çim ayaklarının altında büyür, "dedi kızı yıllar sonra" ama
hemen kabul edildi. "

Bununla birlikte, onunla tamamen romantik bir duygu değildi; Yapmadı
bir anın dürtüsüne katılın. "Ona vermenin benim görevim olduğunu hissettim
Gücümdeki tüm yardım, "dedi Albay Huger, Josiah Quincy'ye yıllarca
Daha sonra. Ve o zaman onun bilincinde olmasa da,
Hala başka bir sebep daha vardı, çünkü uzun zaman sonra, "Ben
Kendimi Amerika'nın genç erkeklerinin temsilcisi olarak gördüm
ve buna göre davrandı. "

Hikaye burada neredeyse Albay Huger'ın sözleriyle alınabilir
Tam olarak babası ile ilgili olarak yazan kızı.

    [İllüstrasyon: Francis Kinloch Huger.
    Heykeltraş R. Tait McKenzie tarafından bu temel kabartma,
    Dr. Bollman ile birlikte,
    Olmuetz'in Büyük Kalesi'nden Lafayette'i kurtardı.]

Ekim 1794'te, hafif bir seyahat arabasında Viyana'dan yola çıktılar
Ve iki binicilik atıyla, biri iki tane taşıyacak kadar güçlü
Gerekirse kişiler. Bir karakterde görünmeyi amaçladılar
genç İngiliz ve seyahat eğitmeni ve bunlara verildi
Uzun yolculuk için geçer. Varsayılan dikkatsizlik ile ilerlediler
Olmuetz'e doğru. Beyler genellikle hizmetçileri olurken
Ve bagaj arabadaydı. Aynı hanına gittiler
Dr. Bollman eski ziyaretinde kalmıştı. Burada iki gün kaldılar,
Lafayette'e gizlice bir not gönderirken ve cevabını aldılar.
Faturalarını handa ödediler, arabalarını öne gönderdiler.
Köy Hoff'u aradı ve hizmetkarlarını orada beklemeye yönlendirdi.

Şimdi Bollman ve Huger, seviye düzlüğü boyunca yavaşça biniyorlar
Kaleyi çevreliyor. Büyük, karanlık hapishane uzaktan görünür.
Geniş ovanın her bir kısmı,
kapılar ve duvarlardaki topun ulaşamayacağı. Pazar günü
Ve birçok kişi ileri geri geçiyor. İki yabancı gezgin
Lafayette getirebilecek taşıma için her yöne bakın.
Her ikisi de onun gelişine hevesli.

Sonunda küçük bir phaetonun yavaşça sürüldüğünü fark ediyorlar. İçinde
Taşıma Bir subayla mavi bir büyük kaplamalı bir mahkum görüyorlar
Yanında ve arkasına sürülen silahlı bir asker. Onlar teşvik ediyorlar ve
Geçiyorlar, mahkum üzerinde anlaşmaya varılan işareti veriyor. Şapkasını kaldırıyor
ve alnını siler. Güvence ile heyecanlı duygular
Bu gerçekten Lafayette, ölmekte olan gününe asla unutmadı. .
Biniciler olabildiğince kayıtsız görünüyor, hafifçe eğiyor ve geçiyorlar.

Phaeton yolun kenarında durur ve Lafayette yanar. O
subayı, Highroad boyunca uzanan bir patikaya doğru çeker
Bu nokta ve memura sanki nadirmiş gibi eğiliyor gibi görünüyor
yürüyebilir.

"Bu zaman olmalı," diye bağırıyor Bollman.

"Bize imza atıyor," diyor Huger büyük heyecanla.

İki genç adam atlarına Spurs koydu ve birlikte çıktı. Gibi
Yaklaşıyorlar, Lafayette memurun kılıcını ele geçiriyor. Bir mücadele
takip eder. Bollman atından sıçradı ve diziyi huger'a atıyor.
Fakat çizilmiş kılıcın parlaması atı korkuttu; o fırlatıyor
bir kenara ve dörtnala uzakta. Huger söker, kolunu onun içinden geçer
Bridle ve o ve Bollman askeri ele geçiriyor ve ellerini yırtıyor
Lafayette'nin Boğazı. Asker kasabaya doğru koşar, bağırır ve
Sentinlerin dikkatini çekmek için kapağını sallayarak.

Ne yapılacak? Şimdi bir atı vardı. Alarm olmuştu
verilen. Bir dakika kaybolamaz.

Huger atını Lafayette'e verdi ve aceleyle gitmesini söyledi
Hoff, buluşma üzerinde anlaştı. Lafayette atı monte etti ve
başladı. Ancak iki kurtarıcını böyle bir
kötü, bu yüzden onlar için bir şey yapamayacağını sormak için geri döndü.

"Hayır, hayır!" Ağladılar. "Hoff'a git! Hoff'a git!" Tekrarladılar. "Biz
takip edecek. "

Şimdi bunu Fransızca söylemiş olsaydı, "Allez a hoff" dediyseydi,
Lafayette yönü anlardı. Ama bilmiyorum
Bu yakın köyün adı, yanlış anladı. İngilizceyi düşündü
Kelimeler sadece "Git!" Ölümcül bir yanlış anlama!

Huger ve Bollman kısa süre sonra memurlarını yayınladı ve her ikisi de
kalan at. "Çift taşımaya" alışık değildi. Hakaret
Yaratık ayaklarını bir hendek içine koydu ve ikisini de attı. Bollman
sersemlemiş. Huger onu kaldırdı ve sonra kurtarmak için başladı
atış. Yolda, bu konuda hangi kursu alması gerektiğini düşünüyordu
eleştirel ve tehlikeli bir kavşak.

Geri döndüğünde karar vermişti. Bollman'ın alması gerektiğini söyledi
at ve Lafayette'i takip edin, çünkü Bollman Almanca tanıyordu ve verebilir
yapabildiğinden daha fazla yardım. Alarm tabancaları ateşlenmeye başlamıştı
Silahlar ve askerlerin trenleri,
kapılar; Ancak bu portantik işaretler onu etkilemedi. Bollman
ikna oldu; Monte oldu, atlarına mahmuzlar koydu ve yakında dışarı çıktı
görünüş. Genç Amerika bu geniş, tehlikeli ovada yalnız durdu; .
O uğursuz kalenin gölgesi kasvetli bir şekilde sınırına düştü. .
Gardiyanlar aşağı indi. İki sıra sabit süngü arasında huger geçti
kale.

Cesur plan, başarısızlığı tamamlamak için mahkum edildi! Lafayette yirmi sürdü
mil; Ama onun büyük kaplamasındaki kan şüphe uyandırdı; O öyleydi
tutuklandı ve daha ağır ve kasvetli Olmuetz'e geri taşındı
Hapis onu bekliyordu.

Aynı kader Bollman'ı bekliyordu; Ama Lafayette'in umutsuzluğu daha derindi
Çünkü cesur kurtarıcılarının idam edildiğinden korkuyordu.
onun adına cesur girişim.

Cesur genç Amerikalılara verilen hapis cezası aşağılıktı
ve karanlık çağlarda tasarlananlar gibi acımasız. Neredeyse bir hücreye konuldu
Yeraltı, biraz izin vermek için üstte küçük bir yarık ile
ışık. Düşük bir tezgah ve biraz saman mobilyaları oluştururken, iki
Zincirler onu ayak bileği ve bilekle tavana bağladı. İşleri yapmak için
Trafes ona daha neşeli, ona bir hücrede bir mahkum gösterdiler
Bu sadece yerde duvarlı bir delikti! Mahkum
uzun yıllardır orada ve onun adı ve ikametgahı artık tamamen
unutulmuş. Hapishaneler ayrıca Swift'in uzman yöntemlerini sergilediler
başıtan büyük bir kılıç ile yöntemi gerçekleştirdi.
Onu zorlamak için acımasız bir türden günlük sorular kullanıldı.
gerçeği itiraf et-ya da daha ziyade inanmak istedikleri şey
gerçek-yaygın bir arsa ajanı olduğunu. Bunu söyledi
Kendinden başka bir adamın planı değildi. İşkenceyi tehdit ettiler, ama yaptı
Flinch veya ifadesini değiştirmeyin.

Sonunda memurlar uyumlu olmadığına ikna oldular
komplo. Daha sonra Huger'in hapishanesinin zorluklarını yumuşattılar, ona
bazen bir yıldızın görülebildiği bir pencereli bir hücre ve
zincirlerini uzattı, böylece üç kadar sürebilir
adımlar. Bir süre sonra Bollman ile iletişim kurmayı başardı
Yukarıdaki odada kim vardı. Düğümlü mendil ile Bollman indirildi
Ceviz kabuğunda penceresinden biraz mürekkep, bir hurda ile birlikte
pis kağıt. Huger daha sonra sadece birkaç satırlık bir mektup yazdı
General Thomas Pinckney, sonra Londra'daki Amerikan bakanı. Onun
Enteraty, annesine hala hayatta olduğunu bildirmekti; ayrıca
Lafayette'in arkadaşlarının kesinlikle kaçacağını bildirsin ama
küçük bir kasabada Olmuetz mahkumu olarak tanındığını
atını değiştirdiği yer; ve zaten taze bir
Biri durduğunda. Huger'ın mektubu "Unutma
biz. F.K.H. Olmuetz, 5 Ocak 1795. "Rüşvet ve Cajolery tarafından
Bu mektubu başlattı.

Şu anda, genel müdahalenin
Pinckney, iki genç adam nihayet serbest bırakıldı ve yoluna çıktı
hızla ülke dışında. Acele ettiler, çünkü
İmparator çok erken serbest bırakıldıklarına karar verdi ve
onların arka tablosu. Ancak o zamana kadar çizgiyi geçtiler ve
onun alanının dışındaydı.

Londra'da kısa bir süre kaldıktan sonra Huger Amerika için başladı. Yolcular
gemisinde Lafayette'in kurtarma girişiminin hikayesini tartıştı
Yolculuğun altı haftasının tamamı ve onların
Sessiz genç yolcu, o alana kadar kurtarıcılardan biriydi.
inişte bir alkış. Bu, hugerin tek üyesi ile ilişkilidir
Günümüzde Yaşıyor (1916) Kurtarma girişiminin hikayesini duyan
"Albay Frank" in dudaklarından, ailenin sevgiyle
onu ara. Albay Frank'in erkeklerin en sessiz olduğunu söylüyor. O öyleydi
_do_ onlardan daha fazla tür.

Huger Philadelphia'ya ulaştığında bir kerede cumhurbaşkanı aradı
Washington ve ona yaptığı çabayı anlattı. Başkan dedi
En büyük olayların tüm seyrini takip ettiğini
isteğe bağlı ve başarıyla karşılaşmış olmasını dilemişti
hak etti.

Zamanla Albay Huger, General Thomas'ın ikinci kızıyla evlendi
Olmuetz'den ve altında serbest bırakılmasını sağlayan Pinckney
1812 Savaşı'nda savaştı; On bir çocuğu vardı ve evini yaptı
Güney Carolina Yaylalarında büyük bir mülk. Kongre ne zaman
Lafayette'i geniş bir araziyle sundu, Huger'a sordu
onunla paylaşmak için. Albay Huger cömert için ona teşekkür etti
teklif, ama sağlam bir şekilde kendisinin sağlayabildiğini açıkladı
kızları ve oğullarının kendilerine bakması gerektiğini. Onun
Oğullarına olan inanç haklıydı, çünkü babalarının
yeteneklerinin görüşü. Çocukları ve torunları arasında
Sadece iyi servetleri biriktiren değil, onurlu pozisyonları tutan birçok kişi
kamu ve askeri işlerde.

Lafayette 1824'te Amerika'ya unutulmaz ziyaretini yaptığında, dedi.
ülkede en çok görmek istediği tek adam
Bir genç onu Olmuetz'den kurtarmaya çalıştığında. Albay
Huger'ın Lafayette'i görmek için karşılık gelen bir arzusu vardı. General
Varış aynı anda kuzeye başladı, New York'a ulaştı ve aradı
Sabahın erken saatlerinde Lafayette lojmanları
Toplantı tamamen kesintisiz olabilir. Bunun hesabı yok
toplantı hiç kamuya açıklandı, ancak kurtarıcı ve şampiyonu
o vatansever yolculuk sırasında çoğu zaman birlikteydi. Josiah
Quincy bir zamanlar koçunda Albay Huger'ı sürme ayrıcalığına sahipti
Boston banliyöleri aracılığıyla ve onunla birçok kişi
seçkin şahsiyetler. Huger Charmed ve her birini memnun etti.
Josiah Quincy, "yüksek yetişkin bir güneydeki cazibeye sahip olduğunu söyledi
miras alanlara bu kadar tuhaf hayranlıkla işleyen
Puritan kan. "Çekici kişiliğinin yanı sıra,
Kurtarma girişimi ile romantik bir ilişki. Scott'ın romanları
Sonra popülerliğin tam çiçeklerinde; Ama hepsinde kahraman yoktu
Maceraları daha şövalye görünen cesur masallar
heyecan verici.

Emin olmak için, kurtarma çabası başarısız olmuştu. Lafayette
hapishanede kaldı. Ama nerede olduğu biliniyordu ve ne
Daha da iyisi, ona unutulmadığı için ona aktarılmıştı. Henüz
Hapishanesinin koşulları artık eskisinden daha şiddetliydi,
Ve zihni, geri atılmaktan çok muzdarip olmalı
O bir saatlik özgürlük beklentisinden sonra.

Wesel'ten Magdeburg'a giden yolda Lafayette bir an geçirmişti
ona ne olduğunu söyleyen bir yabancıyla sohbet
Paris'te ve saltanatın kanunsuzluğu ve katliamı
Terör. Lafayette, düzenlenmemiş bir çetenin ne kadar sürebileceğini gördü,
Başlangıçta asil bir özgürlük tutkusundan esinlendiğinde bile. Duydu
XVI. Louis'in ölümü ve buna suikast olarak adlandırıldı. Fark etti
Bunların Fransa'da içinde bulunduğu insanlar tarafından yapıldığını
o kadar körü körüne, ısrarla inanıyordu. Çok hayal kırıklığına uğradı.
Yine de inancı kaybetmedi. İnsanların nedeni hala
onun için kutsal; orada ne olursa olsun onun için yok edebilirler
"Gülümsemenin lezzetli hissi
çokluk "; ama demokratik için nihai sonuca olan inancı
Hükümet, tüm dünya için en iyi hükümet biçimi olarak,
değişmeden kaldı.

Ve Olmuetz'deki hapishanede harika tatilimizi kutladı.
Dört Temmuz, her zamanki gibi.




Bölüm XVII

Bir karşılama sürümü


Bir günde kurtarma girişiminden sonra bir yıldan fazla geçti
Lafayette, büyük anahtarların birkaç kilitte döndüğünü duydu,
bir diğeri, hücresini engelledi ve bir anda karısı ve iki
Kızları şaşkın gözlerinin önünde durdu! Bu doğru olabilir mi, yoksa miydi
bir vizyon?

Lafayette'nin tutuklanmasından kısa bir süre sonra hatırlanacak
Madam de Lafayette'in hapsedildiğini ve tehlikede olduğunu duydum
iskele üzerinde yok. Bir yıl sonra haber ona kaçırıldı
hala hayatta olduğunu. Ama ona ne oldu ve
Tüm bu kasvetli yıllar boyunca üç çocuğu?

Fransa Büyükelçisi James Monroe'nun enstrümantallığı sayesinde
Amerika Birleşik Devletleri'nden,-
Fransız Devrimi temsilcisini gönderecekti,-Madam De
Lafayette, ruhunu deneyen bir hapishaneden kurtarıldı, hatta
Olmuetz'in kocasının ruhunu kanıtladığı ve test ettiği gibi. Başından sonuna kadar
Tüm bu trajik aylar Adrienne kendine yüksek bir kadın gösterdi ve
Haksız cesaret.

Şimdi, gerçekten, kocasının Amerikan vatandaşlığı oldu-ve
Ailesini de içeriyordu-ona değer. Madam de Lafayette'in ilk
Bay Monroe'ya mektup bunu gösteriyor. Bu onurlu harf korunur
New York Halk Kütüphanesi'nin el yazması departmanı ve burada
İlk kez basılmış:

"Birleşik Devletler Bakanının son zamanlarda
Hükümeti tarafından gönderilen ve yatırım yapan Fransa'ya geldi
çıkarlarımda olan bir insanı temsil eden güçlerle
Kalbim için değerli haklar, bu tür talihsizliklerin
Henüz acı çekmedim artık benim için korkulmayacaktı
En haksız büyüme, sona ermek üzereydi ve benim
Acı, geri dönüşü olmayan davranışlarla birlikte
ilkeler ve ülkemin yasalarına doğru,
Bu koruyucu ulusun adına güven bir anda
Adaletin sesi bir kez daha duyulur ve ulusal kongre
haksız yere bu tür vatanseverleri teslim etmeyi taahhüt ediyor
hapsedildi. Kalbimin isteklerinin olacağını ummaya başladım
yerine getirildi-çocuklarıma iade edilebileceğim. On ay boyunca ben
onlardan uzaklaştırıldı. Doğum anından itibaren
İkinci bir ülkeleri olduğunu duydular ve
Onun tarafından korunacaklarını umma hakkı. "

Bay Monroe'nun resmi otoritesi sayesinde Madam de Lafayette
para ve pasaport verildi. Washington onun kötü durumunu ilk duyduğunda,
Ona bin doları kapsayan saygılı bir mektup gönderdi ve
Fransa'daki temsilcilerle yazışmasında durmaz ve
İngiltere'nin yanı sıra Lafayette için de İngiltere. Oğlunu George'u gönderdi
Washington de Lafayette, Amerika'daki ünlü ismine ve
"Madam Motier, Hartford, Connecticut'tan", iki gençiyle birlikte
kızları, gemi almak yerine Hamburg'a doğru yola çıktı
Amerika, Almanya'nın geniş alanlarında taşıma aldı ve
Avusturya. Burada İmparator ile bir izleyici kazandı ve eğildi
Ayakları Olmuetz Kalesi'ne gitme ve kalma izni istedi.
Ücretsiz hale gelene kadar kocasıyla birlikte.

"İsteğiniz verildi," dedi; "Ama Lafayette'e gelince-yapamam
onu serbest bırakın; Ellerim bağlı. "Tam olarak ne oldu"
Büyük potentatın elleri hiç ortaya çıkmadı.

Dilekçesi verildi, Madam de Lafayette yolculuğuna devam etti.
İki gün daha ve o ve kızları kocasıyla birlikteydi.

Toplantı günü, sevincini taşımaya çalışmak için harcandı.
yeniden birleşme. Kızları hücrelerine gönderilene kadar değil mi
Lafayette olan üzücü şeylerin. Annesi, onu
Büyükanne ve kız kardeşi, birçok arkadaş ve akrabasıyla birlikte
iskele yol açtı. Trajik ilginin bu ve diğer birçok gerçek
Hapishanesinin dışından herhangi bir sözden çok uzun süre yoksun olan adam
Lafayette ile paylaşıldı.

Lafayette'in hapishane günlerinin artık uzak olduğunu söylemeye gerek yok
Madam de Lafayette'in daha fazla büyüdüğünü görmek dışında, taşıması daha kolay
Günler geçtikçe sağlıkta daha fazla kırılmış, yakın, altta kalmamış ve
Kötü huylu hücreler, ek bir üzüntüye neden olmalıydı. Bir süre sonra
imparatordan Viyana'ya gitmesine izin vermesini istemek zorunda kaldı
Tıbbi katılım. Talebi verdi, ancak şartla
Asla geri dönmemeli. Sonra kocasıyla kalmaya karar verdi,
hayatının riski altında bile.

Hapishane hayatının sefaletleri üzerinde duracak mı? Onların hapishaneleri
insanların en kaba olanlarıydı. Vahşeti aştılar
Konstantinopolis köle sürücüleri. Ailenin satın aldığı yemek
kendileri için kaba ve sefil bir şekilde pişirildi. Tütün yüzdü
kahve. Lafayette'in kıyafetleri tıkanıklıktaydı. Ayakkabıları olduğunda
on beş kez çözüldü ve öfkeye daha fazla kızdı, onun
kızı Anastasie, onun için ayakkabı yapmak için kendi üzerine aldı
eski bir ceket.

Ancak Lafayette'in pis hücresi şimdi arkadaşlık tarafından aydınlandı
Ve ilham verici sohbete. Madam de için iş bile devam ediyordu
Lafayette, Olmuetz'deyken annesinin bir hayatını hazırladı. BT
bir kürdan ve küçük bir lamba ile yazılmıştır.
Buffon'un bir kopyası elde etmeyi başardı. Biri
Kızları kalem eskizleri yaparak aileyi eğlendirdi; Biri
Kılıcı, mum ve anahtarlarıyla ve saçları ile eski anahtar teslim,
Arkasında komik kuyruk, aileyi çok eğlendirdi ve birlikte taşındı
kasvetli meskenlerini terk ettiklerinde.

Issız Olmuetz hapishanesi bizim görüşümüzden kaybolmadan önce
Laurel çelengi genç Felix Pontonnier'in başına yerleştirilir,
on altı yaşında Lafayette'in hizmetkarı olduğunda
sadakatle hapse girdi. O zaman Lafayette'le birlikteydi
tutuklandı ve efendisinin eşyalarına bakmak için teklif edildi; Yani o
birkaç gün boyunca ondan ayrıldı. Bu ona mükemmel verdi
Kaçma fırsatı, ama bundan yararlanmayı reddetti. Onun
kendi anlaşması Lafayette'ye bir kez daha katıldı ve tüm uzun süre boyunca
Esaretinin mevsimi, bağlılığının bolca kanıtını verdi. O
nadir bir yaratıcı dehaya sahipti ve sürekli olarak uyarıdaydı
Mahkumları rahat hale getirmek ve yolları bulmak için tasarlamak
gizli yazışmalar için. Özel bir dil icat etti
sadece kendisi ve mahkumlar tarafından bilinir ve aynı zamanda benzersiz
jest-dili. Esir bir kuş gibi notları ıslık çaldı; Çeşitli
Mahkumlara aktardığı modülasyonlar ne olursa olsun ne olursa olsun
dışarı. Hapishane hayatının onun için kötü olduğunu kanıtladı ve sağlığı birkaç
TEMEL TEDDEREDİ. Hayali bir suç için bir zamanlar toplamda hapsedildi
Üç ay boyunca karanlık. Ama acılarının hiçbiri eşcüsünü vurmadı
ruhlar. Sürekli bir şekilde bir tezahüratla sürdürüldü ve onun
Harika bağlılık ona kahramanlar arasında bir yer kazanmalıdır. Beşten sonra
Yıllarca esaret bitti, Lafayette Felix'i yöneticisi yaptı.
La Grange'de çiftlik. Bu pozisyonu başarı ve olasılıkla doldurdu.

Napolyon Bonaparte fiat aracılığıyla kaldırıldı
Olmuetz'den Lafayette mümkün oldu. Bonaparte bir
uzun görüşlü politika; Kendisine çok benzersiz adamı kazanmak istedi
bir kişilik. Ayrıca çeşitli yazarlar tarafından teşvik edildi ve
Diplomatlar, Fransız dizin temsilcileri ve
Tuğgeneral Henri Jacques Guillaume Clarke, bir süredir olan
Viyana Valisi ve "The Happiplible" unvanını kazanan
Napolyon. Başkan Washington'un onurlu ve etkili mektubu
Avusturya İmparatorunun izini bıraktığına inanılıyor; Ve bir
Kamuoyunun ayrılmasının yanılgısına uyanmış bin yolu
Hapishanede Lafayette gibi bir adam. Lafayette borçlu olmaktan hoşlanmadı
Zindanından kaçmak için kendisi dışında; Ama o
isteyerek, birçoğunu olan sadık karısına çok şey borçlu olduğunu itiraf etti
kocası için yardım isteyen mektuplar, nedenler arasındaydı
Olmuetz'in çift çubuklu kapılarının kilidini açtı.

Sonunda piyasaya sürüldüğünde Lafayette Olmuetz'den bir arabaya alındı
Dresden'e, Dresden, Leipzig ve Halle yoluyla Hamburg'a,
Amerikan Konsolosu onu aldı. Çok yorgun Madam de
Lafayette, en büyük zorlukla yolculuk yaptığını ve
O zamanlar Amerika'ya bir yolculuk söz konusu değildi. Aile,
Bu nedenle, Hollanda'daki belirsiz bir kasabaya sığındı, çünkü
Monarşinin güvenli olacağı başka bir Avrupa ülkesi yok
adını taşıyan herhangi bir adam için ikamet hakkı verdi
Lafayette.




Bölüm XVIII

Zafer Turu


Birkaç yıl boyunca olaylar kendilerini şekillendirmedi, böylece Lafayette
Paris'e dön. 1799'da,
Amerika'ya bir yolculuk, o yıl yazılmış bir mektupla gösterilir.
"Teslimatçı," Francis Kinloch Huger, onun soyundan geliyor
İsmin buraya yazdırılmasına izin verildi. Vianen'den gönderildi
Hollanda, ve yaratıcısı M. Bureaux-de-Pusy'yi tanıtıyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ev arıyordu.

                                       Vianen, 17 Nisan 1799.
    Sevgili Huger'ım:

    İşte esaret alanındaki arkadaşlarımdan biri, Büroux Pusy,
    Bir Olmuetz mahkumu ve bu seslerde kalbim titreşiyor
    aşk, minnettarlık, hayranlık duyuları ile
    Sonsuza kadar beni bağlayıp sana adamış! Nasıl kıskanıyorum
    Mutluluktan zevk alacak! Ne kadar uzun, canım ve
    Soylu arkadaşım, seni kollarıma katlamak için! Pusy ile ilişki kuracak
    şimdiye kadar beni bu konuda tutan koşullar
    Atlantik'in tarafı-şimdi karımın hastalığı bile,
    Ve Fransa'da birkaç hafta geçmesi gerekliliği
    Dönmeden önce, Pusy ile başlamamı engelle ve
    sevimli ailesi. Ama yaz boyunca ben
    Sana bakacak ve ifade edilemez bir zevkle
    sevgili teslimatçım tarafından memnuniyetle karşılanacak. Cevap yok
    Henüz bana geldin. Her gün bekliyoruz
    Arkadaş McHenry'nin yeğeni-belki de bir
    Sizden mektup!

    Size Büroux Pusy tavsiye etmeme gerek yok. Göze çarpan
    ve Fransız Devrimi'nde hareket ettiği onurlu kısım,
    Hapishanemiz sırasında acıları-sen ama çok iyi
    ne olduğunu bilin-sizin için yeterli tanıtımlar
    Harika ve iyi kalp. O en başarılı olanlardan biri
    doğduğu ülkeye onurlandırabilecek erkekler,
    ve vatandaş olmak istediği ülkeye. O
    benim mükemmel arkadaşım. Her hizmet, her işareti
    Sen ve arkadaşlarınızdan alabileceği sevgi, ben
    mutlu bir şekilde bağımlı olmaya yetkili.

    Oğlum Paris'e gitti. Karım ve iki kızım, kim
    Seni bir erkek kardeş olarak seviyorum, samimi bir şekilde sun,
    arkadaşlıklarının minnettar ifadeleri. Son Söz
    George, yolunda onu unutmak olmadığını söyledi
    Sana mektubum. Bana Amerika'ya eşlik edecek.

    Adieu, sevgili huger, son anına kadar yapacağım
    Hayat tamamen

                                           Seninki
                                              Lafayette.

Evlat edinilmesinin topraklarını tekrar ziyaret etme arzusu güçlüydü, ancak birçok
Yıllar gerçekleştirilmeden önce geçecekti. O kırk yıldı
Olmuetz'den kurtarıldığında yaşlı ve o zaman altmış yedi yaşındaydı
Kıyılarımıza son ziyaretini ödedi.

Bütün için bulacağı resepsiyonu biraz hayal etti
Amerikan halkı, kalp ve ruhla selamlamayı bekliyordu, adam,
Gençliğinde, özgürlük mücadelelerinde çok asil bir rol almıştı.
16 Ağustos 1824'te New York'a ulaştı. Mütevazı ile geldi
Bazı onurlu dikkatlerin beklentisi-daha fazlası. _Cadmus_
Bir seyahatçiye Amerikan otellerinde durma maliyetini sordu
ve vapurlarda ve sahnede seyahat etmek; Bunun sekreteri M.
Levasseur, kesin not aldı. İlginç sahneleri ziyarete geldi
gençliği ve hayatta kalan birkaç arkadaşla yeniden bir araya gelmenin tadını çıkarmak ve
yurttaşlar. Bunun yerine, engin bir ülkeyle ortaya çıkan bir ülke buldu
Ona onurlandırma dürtüsü. Sadece formalite değildi; Bu bir patlamaydı
Bütün bir ulusdan tam bir karşılama. Çok şaşkındı, öyleyse
üstesinden gel, onu bekleyen harika bir gösteri bulmak için
sessizce inmesi ve gözlerinin
Gözyaşları ile taştı.

New York limanı bir Pazar günü girildi. Kabul etmesi istendi
Staten Island'da Pazartesi gününe kadar görkemli bir eğlence
Şehir tarafından daha fazla onurla alınabilir. O gün vatandaşlar ve
Memurlar, eski devrimci gazilerle birlikte ona katıldı. Ortasında
İki yüz bin sesin bağırması pili ulaştı.
Grup, "See the Fetih Hero Comes", "Marseillaise" oynadı.
ve "Hail, Columbia." Lafayette hiç böyle bir resepsiyon hayal etmemişti
veya bu tür alkışlar. Basit kalpli sadakat
Amerikan halkının kendini gösterme şansı vardı ve coşkuları biliyordu
sınır yok. Lafayette'in yüzü sevinçle ışınlandı. Dört beyaz at deldi
Onu Belediye Binası'na, oğlu George Washington Lafayette, onun
Sekreter, M. Levasseur (tüm yolculuğun bir hesabını yazan
1824) ve resmi komite arabaları izledi. Belediye başkanı
şehrin misafirine hitap etti; Ve Lafayette'in cevabı ilkiydi
onun sırasında yaptığı yüzlerce uygun ve zarif konuşma
seyahat. Birçok tören vardı; Okul çocukları çelenk attı
yolunda çiçekler; Köşe taşları onun tarafından atıldı; kareler
"General Lafayette" için yeniden adlandırıldı (herkesi tercih ettiği gibi
bu unvanla çağrılmak) ve toplumlar onu ve oğlunu yaptı
ömür boyu fahri üyeler.

Farklı şehirleri ziyaret etmek için yüzlerce davetiye döküldü. Bütün
Bir minnettarlığın hevesini tatmin etmek için ülke seyahat edilmelidir
ulus. Cumhuriyetler nankör mü? Bu asla kendimizle söylenemez
Cumhuriyet Lafayette'in 1824'te Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaretten sonra.

New Haven, New London ve Providence aracılığıyla Boston'a yola çıktı. Çiftçilerin tarlalardan kaçarak bağırarak
süvari ile karşılaşır ve çocuklar yol kenarında durdu
Lafayette resminin basıldığı şeritlerle. Her zaman bir
Onu noktadan taşımak için dört beyaz atlı barouche sağlandı
işaret etmek. Lafayette adına biraz makyaj değildi
karlı beyaz bu çeliklerin arkasında hiç görüldü. Başkan Washington
modayı ayarlamıştı. Kapsanmasına neden olduğu ince taşıma korumaları
Cumartesi geceleri ve ertesi sabah beyaz bir macun ile
Gümüş gibi parlayana kadar düzeltildi. Harika bir manzaraydı
O görkemli adam kiliseye sürüldüğünde-şaka atlar,
Outiders ve hepsi. Ve Lafayette geldiğinde, hiçbir şey çok iyi değildi
o! Kasabalar en iyi şekilde koştu en beyaz atları gönderdi
Koçlar temin edilebilir,-krem rengi, kanarya rengi veya bordo rengi-
Kahraman kasabaya getirilecek ya da yoluna çıkacak.
Connecticut Nehri ve Ses aracılığıyla New York'a dönme,
Yine bir dizi akşam yemeği ve tostun yanı sıra bir top bulundu
Castle Garden'da, bunun gibi, ihtişam ve ekranda
Bu yeni dünyada daha önce hiç düşünülmedi.

Lafayette, şenliği almak için şenliği bırakmadan önce bıraktı.
Hudson Nehri'ne gitmek için sabah ikide tekne. O ortaya çıktı
Oğluna ve sekreterine Andre'nin bulunduğu yeri göstermek için altı
yakalandı. Sis kalktığında en çok
hevesli bir şekilde, gördüğü devrimci olaylar.

West Point'te büyük bir ziyafet vardı. Konuşmacılardan biri
Valley Forge'da, askerler giderken
Yalınayak, Lafayette onlara kendi kaynaklarından ayakkabı sağladı,
Ve sonra bu tostu önerdi:

"Devrim ordusunu yeni bir yere yerleştiren asil Fransızlara
Ve daha iyi temel! "

Cadets'in incelemesinde, Generals Scott ve Brown,
Şapkalarında uzun tüyleri olan üniforma General Lafayette tarafından duruyordu.
Her biri yaklaşık altı feet yüksekliğinde olan üçü, muhteşem bir
Tableau, günün bir kaydını ilan ediyor.

Hudson Nehri gezisinden dönen parti güneye gitti,
Philadelphia, Baltimore ve Washington'u ziyaret ediyor. Törenlerle
Büyük Onur Kongresi Lafayette aldı ve daha sonra ona bir
Bir bütünle birlikte iki yüz bin dolarlık mevcut
Township Her yerde seçebileceği herhangi bir yerde,
ülke.

Ziyaret edilen diğer yerlerin yanı sıra, partinin katıldığı Yorktown vardı.
parlak kutlama. Savaşın izleri hala görülecekti
Birçok ev, kırık kabuklar ve çeşitli savaş aletleri
Dağınık bulundu. Lafayette'nin saldırıya uğradığı bir kemer inşa edilmişti
Redoubt ve üzerinde Lafayette'in isimleri yazıldı,
Hamilton ve Laurens. Bazı İngiliz mumları keşfedildi
bir mahzenin köşesi ve bunlar eski iken sokaklara yakıldı
Askerler Yorktown'un teslim olmasını anlattı.

Parti, kampanyayla bağlantılı diğer yerleri ziyaret etti
Virginia. Lafayette, Monticello'da eski Başkan Jefferson'u aradı.
Virginia, Charlottesville yakınlarındaki görkemli evi ve
Jefferson Charlottesville'deki Virginia Üniversitesi'ne.

Charleston bir sonraki durma yeri idi; Huger'ın eviydi
aile. İşte "Yankee Doodle" ın daha fazla kombinasyonu ve
"Marseillaise," köşe taşları, daha fazla depo, daha fazla döşeme
Akşam yemekleri, daha fazla halka açık top. Nasıl olduğunu anlamak zor değil
on dokuzuncu yüzyılın son yarısında,
Dans edebilmekle övünebilecek çok sayıda yaşlı bayan
Lafayette gençlerinde.

Tekne ve taşıma yoluyla ilerleyerek şirket geldi
Savannah ve bundan sonra Gürcistan ve Alabama'ya, nehrin aşağısına taşındı
Meksika Körfezi, Mississippi'nin ağzına kıyı boyunca ve
Louis'e "Grand Riviere". "Vive Lafayette" evrenseldi
Tüm yol boyunca ağla. Tüm şehirler, ulusun onurunu yapmak için birbirleriyle yarıştı
misafir. Örneğin Pittsburg'da bir yatak odası hazırlandı.
Mason Lodge Odası olan bir salonda seçkin ziyaretçi. .
Tavan kemerli ve üzerine güneş, ay ve yıldızlar boyanmıştı.
Lafayette için hazırlanan yatak, Maun, Mahogany'nin geniş bir "Dört Yahudi" idi.
görevleri devrimci kahramanların isimlerine yazılmıştır. Üstünde
gölgelik büyük bir yaldızlı kartal kanatlarını yaydı ve üzerine bir flama salladı
Washington ve Lafayette isimleri yazıldı. Bu şehirde,
Her yerde, Lafayette, tüm de dahil olmak üzere her şey dikkate alındı.
Dökümhaneler ve fabrikalar.

Her zamanki gibi, kahraman şehri en taze ile parlayan bir koçta bıraktı
boyayın ve dört beyaz çelik tarafından çizilir.

    [İllüstrasyon: Lafayette'nin sürdüğü bir taşıma.
    Bu ilginç kalıntı şimdi Cooperstown, New York'ta.
    Resim, bugünkü bir yarışmada kullanıldığını gösteriyor,
    Sömürge kostümlerinde erkek ve kızlarla dolu. (Bkz. Sayfa 187.)]

Buffalo'da, Niagara'yı ziyaret ettikten sonra yeni inşa edilenlere başladılar
Erie Kanalı. Sonra yolculuğun çok keyifli bir kısmını takip etti
Lafayette-New York'un güzel ülkesi. O öyleydi
Kasabalar arasındaki uzun mesafelerden sonra bu seyahatle büyülenmiş
Batı bölgesinde.

Syracuse bir sonraki durma yeri oldu. Lafayette
O altmış tepe şehrine seyahat eden onlarca yıldır tutuldu.
Değerli hazine. Yıllar önce değil,
O şehirdeki James Caddesi'ndeki evler. Ancak şimdi dolaştıktan sonra
yerden bir yere ve çeşitli yarışmalara katılma,
Gençlerin ünlü Cooperstown köyünde görüldü, genç millet,
Devrimci kostümde kendilerini taktıklarında,
Resimde gösterildiği gibi gelin veya antrenör.

Lafayette, saat altıda "Syracuse köyüne" ulaştı
Sabah. İnsanlar tüm gece gelişi için izliyorlardı
ünlü misafir ve hala renkler ne zaman izliyorlardı
Aydınlatmalar güneşin doğuşuna erimişti. Şeref konuğu
bütün gece arabasında olmuştu ve yorgun olmalıydı, ama o
Gay, hazırlanan muhteşem akşam yemeğinin
Bir gece önce mükemmel bir kahvaltı yaptı ve üçünü geçirdi
yüzlerce el sıkışarak o "köye" ayrılan saatler
Onu görme arzusu onları bütün gece beklemişti.

Saat dokuzda bir günün arkadaşlarına iyi davranıyor ve başladı
Kanalın paket teknesi üzerine, hava iyi bir şekilde yankılandı
Yolculuğu için dilekler. Roma aracılığıyla gece geçtiler
karanlığı gün ışığına dönüştüren aydınlatma ve her yerde
Şehirden hemen önündeki depotlar aldılar.
onlar. Hoşgeldin ve veda etmek için top vardı. -Den
Utica Üç Oneida şefi,
1778'de Lafayette'in Yardımcıları oldu. Çok yaşlıydılar ama yine de
Oldukça enerjik. Lafayette, belirli hediyeleri kabul etmeleri için yalvardı.
Gümüş ve mutlu gittiler.

General Lafayette'in yapabilmesi için seyahat acele edildi
Dört Temmuz 1825'e kadar Boston'a ulaşın ve
Bunker Hill Anıtı Köşe Taşı. Ulusalımızdaki bu etkinlik
Tarih Josiah Quincy tarafından "
Geçmiş "ve diğerleri tarafından. Bu büyük bir ulusal kutlamaydı ve
Biri aynı giyen devrimci yoldaşların genel toplantısı
Yaklaşık yarım yüzyıl, Bunker Hill Savaşı'nda giymişti
daha önce ve dokusunda dokuz mermi deliklerine işaret edebilir. Daniel
Webster büyük orasyonunu verdi. Tüm Boston uyanıktı.
Ortakta bin çadır vardı ve
On iki yüz kişi oturdu. General Lafayette bir resepsiyon verdi
Şehrin bayanları. Sonra bir top vardı-her zamanki onurla
verildi. Herkes General Lafayette'e sahip olmaktan gurur duyuyordu ve mutluydu
O harika günde ulusal konuk.

Bir olay daha ilişkili olmalıdır. Temmuz 1825'te halkı
Brooklyn, bir çırakların ücretsiz kütüphane binası inşa ediyordu.
Cranberry ve Henry Streets'in köşesi, daha sonra
Brooklyn Enstitüsü ve Lafayette'i döşemeye yardımcı olmasını istediler.
köşe taşı. Büyük durumda Brooklyn'e getirildi,
Dört kar beyaz at tarafından çizilen kanarya renkli koç. Sokaklar
insanlarla dolu. Bunların arasında birçok vatandaş ve eşleri vardı, bazıları
Eski devrimci gaziler, Brooklyn çocuklarının birlikleri ve bir dizi
Son New York kurtuluş eylemleri tarafından serbest bırakılan Zenciler.

Yakından dolu kitleler aracılığıyla asilin taşınması
Fransız yavaş yavaş sürüldü, sabırsız atların maskaralıkları
küçük çocuğun dikkatini şık bir şekilde çekmek
ziyaretçinin kendisi. Törenin bulunduğu standın yanına geldiklerinde
Lafayette, çeşitli beylerin dikkatlice olduğunu gördü
toprağın bulunduğu kaba yerlerin üzerinde bazı küçük çocukları kaldırmak
Kazıklar ve kesilmiş taş yığınları yığılmıştı ve yardım ediyordu
görebildikleri ve duyabilecekleri güvenli yerlere. O bir kerede hevesli
ve bu çalışmaya yardımcı olmak için öne çıktı.

En azından şüphelenmeden, başka bir tarihi yapıyordu
dakika; Bu yüzden zor bir noktayı kaldıracak olan çocuklardan biri için bir
Daha sonra dünyaya Walt olarak tanınan beş yaşındaki çocuk
Whitman. Lafayette, onu geçerken çocuğu kalbine bastırdı
ve sevgiyle yanağını öptü. Böylece bir özgürlük şampiyonu
Eski dünya ve yenisinden biri bu küçük eylemle bağlantılıydı
yardımseverlik. Yaşlı bir adamken, Whitman hala değerli
tarif edilemez kıymetten biri olarak anımsama.

"Lafayette'in oldukça iyi göründüğünü hatırlıyorum," dedi; "Uzun, kahverengi, değil
yüzünde yakışıklı, ama ince figür ve desen
İyi doğa, sağlık, erkeklik ve insan cazibesi. "

Bu uzun ve heyecan verici yolculuğun neredeyse tamamı boyunca Lafayette
Albay Francis Kinloch huger eşliğinde, sekreteri tarafından ve
Oğlu George Washington Lafayette, sonra tam büyüdü. .
İkincisi, babasının resepsiyonunun sıcaklığıyla neredeyse aşıldı.
Amerika'da bulunduktan sonra evde bir arkadaşa yazma ama yirmi
Günler, dedi ki:

"Buraya geldiğimizden beri babam kahramandı ve biz
en heybetli, güzel ve etkileyici manzaraların seyircileri; .
Dünyanın en görkemli nüfusu, ortak olan bir adamı karşılayan
iki yolculuk boyunca onu zaferle yapmak ve yapmak
Yüz lig. Kadınlar onu görmeye sevinçle ağladılar ve çocuklar
babalarının tuttuğu bir adama yaklaşmak için ezilme riskiyle karşı karşıya kaldı
en çok katkıda bulunanlardan biri olarak onlara işaret etmek
onlara mutluluklarını ve bağımsızlıklarını temin etmek. Sahip olan bu
görmemiz için bize ayrıldı. Ayaklarımı nakavt ettim-heyecan
İfade-yaşadığım her türlü duygu. "

Lafayette şımarık bir kahraman olmakla suçlanıyor. Anında
Asperity Jefferson, Lafayette'in onay sevgisini ifade etmişti. Eğer,
Gerçekten de, Lafayette her zaman yaklaşan insan kırılganlığına yol açtı ve
Olmuetz onu yok edemez veya bastırmamış olsaydı, güzergahı
1824'ten ona bir işkence dönemi olmalıydı. O olmalı
Tabanlıktan dayanılmaz bir dereceye kadar, övgü ve
hayranlık, minnettar insanlar tarafından bir ölçüde dökülmedi
kolayca hayal edilir. Bir kurguya ayak uydurmak için en yorucu şey
dünya. Tek ferahlatıcı ve canlandırıcı şey kesinlikle olmaktır
içten. Bu Lafayette olduğuna inanılmalıdır. Onun basit tavrı
Evlat edinme ülkesine doğru, Başkan'a bir mektupta gösterildi
Monroe, "her insanda,
kadın ve on iki milyonluk bir nüfusun çocuğu buldum
Sevgi dolu, gerçekten hevesli bir arkadaş. "

Amerikan halkına Lafayette için olduğu kadar iyi oldu
Bu büyük minnettarlık ve bağlılık gelgitine katılın. Bir geniş,
Şişme duygu birleşiyor ve güçleniyor. Halkımız Yaptı
Lafayette bize geldiğinde millileştirmeye doğru büyük bir adım,
Bir insan olarak kalbimizi ayağa kaldır.




Bölüm XIX

Lafayette'in son günleri


Lafayette'in Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaretin sevinçleriyle karıştı
1824 Bir derin üzüntü vardı; Artık burada büyük görmüyor
Böylesine kalpli bağlılık verdiği adam. Başkan
Washington 1799'da öldü; ve en etkili anlardan biri
1824'ün yolculuğu General Lafayette ve oğlu George
Washington Lafayette, her ikisinin de mezarı tarafından birlikte durdu
bir baba olarak kabul edilir.

Washington'un doğumunun yüzüncü yıldönümünde, 1832'de
New York 27. Alay Devlet Topçu Lafayette'e muhteşem bir
Hatıra Madalyası. Bu hediyenin kabulünde Lafayette
Komite, hediyeyi "o sebat eden yeni bir tanıklık olarak adlandırıyor
yaklaşık altmış yıl boyunca gurur ve
Hayatımın mutlu nesne olmaktan memnuniyet duyuyorum. Benim tarafımdan tek değer
aşmayan, minnettarlığımın sıcaklığında bulunacak
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayan vatansever bağlılık
evlat edinilmiş bir oğlunun kalbi. Onur vesilesiyle geliştirildi-
en sevindirici olan eşsiz Washington'un doğum günü
Durum sevgili ve sadık öğrenci. "

Bu tutum Lafayette asla tutamadı. Arasındaki ilişki
İki adam başından sonuna kadar onurluydu.
derece. Tarihin büyük dostluklarından biriydi.

Bir açıdan Washington ve Lafayette'in özel zevkleri
benzer; Her ikisi de bir çiftliği sevdi. Kimse Mount Vernon'u ziyaret edemez
Orada bir şey büyüyen bir sevgilinin varlığını hissetmeden. İtibaren
Bu üretken yer ince jambon ve pastırma Lafayette'e iletildi
ve Fransa'daki ailesi ve en keskin zevkle yenmişti.
İnce kuşlar da gönderildi-sandıklar, sülünler ve kırmızı keklikler. İçinde
Dönüş Lafayette, bazı özel kurt ırkları talep ederek gönderildi
tazı ve bir çift jackasses; Ayrıca, garip ağaçlar ve bitkiler,
Paris gibi çeşitli hediyelerle birlikte sadece tasarlanabilir. .
Vernon Dağı'nı ziyaretçi Aile Yemek Odası'nda bulurlar Lafayette's
Süs saati ve gül kavanozları ve Mahogany Sandalyesi Bayan
Washington'un oturma odası. Gönderdiği Bastille'in anahtarı
1789, duvara bir cam kapağın altında gösterilir.
Giriş Salonu ve o eski zulüm kalesinin bir modeli yapılmış
ünlü Fransız hapishanesinden bir taş bloğundan,
1793, ziyafet salonunda mutlu ironi içinde duruyor. Bir yatakçuk
İkinci kat, Lafayette'nin uyuduğu oda olarak belirtiliyor. BT
Hala adını taşıyor.

Lafayette Fransa'ya döndükten sonra yıllarca yarı süredir yaşadı.
Madam de Lafayette'in miras aldığı La Grange olarak bilinen bir mülk. BT
Paris'in yaklaşık kırk mil doğusunda, güzel bir ülkede
Şeftali bahçeleri ve üzüm bağları. O zaman, bir tarımdan
bakış açısı, ne yazık ki ihmal edilmiş bir durumda; Ve hiçbiri değildi
elini çevirdiği Lafayette'in başarılarının en azı anlamına gelir
Bu mülkü gerçekten geliştirmenin büyük görevine akıllıca
üretken çiftlik ve başarılı oldu. Tek bir pulluk ile başlayarak-çünkü
ilk başta çok sayıda cihaz satın almak için çok fakir-yavaş yavaş geliştirdi
Mülkiyet değerli bir mülke. Bir süre sonra kendine sağladı
Sığır, koyun ve domuzların ince ırkları; Gerçekten, çeşitli örnekler
Dünyanın tüm bölgelerinden türler ona arkadaşları tarafından gönderildi
Hatırlanması gereken Amerikalı gemi yöneticileri,
Amerikan ticaretini kurmak için yaptığı ateşli çabalar. İle
İyi bir çiftçi ve iyi bir başkan olan Washington, her
Bu işçilerin detayı ilginç olurdu
yaşamak.

Ataerkil mutlulukta Lafayette sekiz mülkiyeti sürdürdü
Tüm endüstrileri ile yüz Fransız dönüm, mükemmel bir sistemde. İçinde
Louis IX, Lafayette günlerinde inşa edilmiş iyi eski bir konakla yaşadı
iki kızı ve aileleri etkili bir hane halkı altında
sistem. Bazen on iki kuzen, erkek ve kız kardeş, orada olurdu
birlikte. Kombine aile, mükemmel bir küçük akademisi oluşturdu.
sahip olmak; Ve sadece La Grange'de yaşamak kendi başına bir eğitimdi. .
Duvarlar, hangisinin
bir yüzyıl geçmişte Avrupa ve Amerikan tarihini anlamak anlamına gelir. A
Washington'un resminin onur yeri vardı. Beyannamesi
Bağımsızlık ve Haklar Bildirgesi yan yana asıldı. A
Francis Kinloch huger'ın büyük bir altın çerçevesinde minyatürü
Hazineler arasında. Kılıçlar, birçok tür hediyeler, semboller
Onur ve zengin tarihi kayıtlar tüm evi süsledi. Eşit
Mülkün adı La Grange, Amerikandı, çünkü buna böyle deniyordu
Arkadaşı Alexander'ın Manhattan Adası'nın evinin onuruna
Hamilton.

    [İllüstrasyon: Lafayette Çocuk Heykeli.
    Bu ruhlu heykel, heykeltıraş Paul Wayland Bartlett,
    Beş milyonlarca Amerikan okulundan Fransa'ya bir armağandı
    çocuklar. (Bkz. Sayfa 201.)]

Chateau'da La Grange'de daha kutsal olan bir oda vardı
diğerlerinden daha; Madam de Lafayette'in öldüğü odaydı.
Bu oda, ölümünün yıldönümü dışında asla girilmedi,
Ve sonra sadece kocası tarafından, hafızasını şefkatle seven ve
yaşadığı sürece sadakatle.

La Grange'e birçok harika ziyaretçi geldi ve daha sonraki yıllarda
Lafayettes'in Paris evi. Masalları anlatacak İrlandalı konuklar vardı
romantizm; Ülkelerinin nedenini savunacak kutuplar vardı;
Yanlış yönlendirilmiş Amerikan yerlileri bazen orada mahsur kalmışlardı; Araplar
Cezayir; Fransız Batı Hint Adaları'ndan üniformalı Zenci Memurlar-hepsi
doğal olarak kalplerinde özgürlük tutkusu olan insanlar ve
Kaçınılmaz olarak Lafayette'ye çekildi. Evi modern bir BABEL'di
Dünyanın tüm dilleri orada konuşuldu.

Ve Amerikalılar! Pek çok Amerikalı Rosay Yolu'na o kadar az geldi
Erkekler, yabancı görünümlü kişilerle tanışmanın hilesini öğrendi
kötü Fransızca konuştu ve kendilerini tüm rehberler olarak duyurdu
"Messieurs Amerilans"; Portmanteau yakalayacaklar, sallayacaklardı
güçlü bir omzuna kadar ve sonra şato için yola çıktı
İyi eğitimli bir hamal düzenli koşucu.

Bu Amerikalı konuklardan biri General Nathanael'in torunuydu
Lafayette ile birlikte samimi ilişkiler yaşadığı Greene
Virginia Kampanyası. 1828 yılında bu torun La Grange'i ziyaret etti
ve keyifli, samimi dokunuşlarla dolu bir hesap yazdı.
1861'de _atlantic aylık olarak basılmıştır. Lafayette'in kendisi
söz konusu:

"Şahsen uzun boylu ve güçlü bir şekilde inşa edildi, geniş omuzlarla, büyük
uzuvlar ve genel bir güç havası ....
gördüğüm herhangi bir adamdan daha fazla yatak. Ve bu sadece haysiyet değildi
Topluma ve erken alışkanlıklara erken aşinalık
komuta sıradan bir adama bile verebilir, ancak
alışılmış bir düşünce yüksekliğinden kaynaklanan, taşıma
Net bir göz ve ruddy yanak olarak kaynağının saflığına tanık
Her gün nefes aldığınız havanın saflığına tanıklık edin. Bazılarında
Saygılarımla, hayatının son gününe kadar Mercurial Fransızdır;
Yine de anılarım için en sık gelen genel etkisi sakindi
Earness, temperlenmiş ve hızlı sempatilerle yumuşak. "

20 Mayıs 1834'te Lafayette'in ölümü çanları
Birçok ülkede A-Tolling, ama hiçbirinde yas daha samimi değildi
bizimkinden daha. Kongre üyelerine rozeti giymeleri emredildi
otuz gün boyunca üzüntü ve binlerce insan onlara katıldı
Kalplerinin samimi kederinin bu dış ifadesi.

Kendi ülkesine ve bizimkine hizmetleri çok ve değerliydi.
Ancak kişisel karakter, dürüstlük ve sabitlik örneği
bizim ve dünyaya farklı hizmetlerinden daha fazla. O ne
_was_ onu bize sevdi, yaptığı şeylerden bile daha fazla. Verdi
Gençlikteki tüm ruhu dünya çapında özgürlük hayali-Freedom
bir anayasa kapsamında, kamuya açık olarak, her bir
insan. Kendini monarşik hükümetin olduğu bir dünyada buldu
İnsanlığın kaderi ve alışkanlığı gibi görünüyordu. Kötü düşündü
alışkanlık-kırılması gereken biri. İçten ve tutkuyla
Buna inanarak,
mevcut ulusal aleyhine mücadeleyi yapmaya hazırdı
gelenekler. Hatalar yaptı; Louis'e güvenme hatasını yaptı
Philippe. Bunu yaparken onunla birlikte tüm Fransız halkı vardı. Ancak
Öte yandan, hata yapmadığı söylensin
bültenleri bütün boyunca direndiği Bonaparte'ye güvenmek
o meteorın geçişi. Ve ne zaman hata yapmıyordu
Hayatının sonunda, sahip olduğu toprağa olan sevgisine sadık kaldı
gençliğine yardım etti. Vizyonları tam olarak gerçekleşmedi
tasarladığı şekil, ama son olarak görkemli bir güven elde etti
nihayetinde tam olarak gerçekleştirileceklerini.

Lafayette kesinlikle korkusuzdu. Fiziksel cesareti vardı; O öyleydi
ahlaki ve entelektüel alemlerde eşit derecede sürülmez. Gücü vardı
cesaret. Hızlı bir şekilde karar verebilir ve sonra kararın yanında durabilir
Acı son. Cesur, maceracı gençliğinin özü
Sloganda "Cur olmayan" seçti. Ama onaylanmış ve
Tam erkekliğinin denenmiş ruhu, başka birinde daha gerçekte ortaya çıkıyor
Slogan: "Fais Ce Que Dois, Advienne Que Pourra." "Ne yapmalısın,
Bırak gel ne olabilir. "

Dünya çapında harika bir fikre sahip olan bir adam için, çok korkusuz,
Sabit, anıtların dikilmesi oldukça uygundur ve
doğum gününün kutlanması gerektiğini. Muhtemelen içinde erkek yok
Çok fazla şehri, ilçeleri, ilçeleri olan tüm tarihler,
Bulvarlar, oyunlar, dağlar, köyler ve onun için adlandırılan mezralar,
Fransız gibi yerli doğan olmadığı bir ülkede
Amerika Birleşik Devletleri'nde Lafayette. Ayrıca, birçok önemli heykel
Lafayette Stand Standı Şehir kareleri ve sanat salonlarında, her ikisi de
ülke ve kendi başına. Bunlar arasında özel bir heykel var
Amerika'nın gençlerinin tuhaf bir ilgisi var. Üzerinde
19 Ekim 1898, beş milyon Amerikan Okulu çocuğu
bir Lafayette Anıt Fonu'na katkıda bulundu. Bu toplamla bir bronz
Heykel yapıldı ve Fransız Cumhuriyeti'ne sunuldu. Bay Paul Wayland
Bartlett bu çalışmaya giren heykeltıraştı. Heykel
1908'de tamamlandı ve Paris'teki Louvre mahkemesine yerleştirildi. Oldu
Başlangıçta Bonaparte heykelinin işgal etmesi amaçlanmıştır.
O güzel mahkemenin merkezi, ama Lafayette heykeli
Orada duruyor-"çocuk" cornwallis yakalayamadı, adam Napolyon
korkutamadı. Kimse bize Lafayette'in Heykeli'nin nasıl olduğunu söyleyemez
Napolyon için tasarlanan yer atandı; Ancak
Gerçek şu ki, insanları seven bir adamın aydınlık bir örneği
Sadece ustalaşmak ve boyun eğdirmek dünyanın kalbine ulaşmadı
İnsanları kendi aşkları için seven adam ve
onları iyi yapmak için.


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.


       * * * * * *

Aşağıdaki sayfalarda Macmillan kitaplarının reklamları
aynı yazar.

       * * * * * *




Büyük Amerikalıların Gerçek Hikayeleri

"Her erkek ve kız tarafından okunmalıdır. _ "


Bu önemli yeni kısa ve canlı biyografiler,
genç zihin, en büyük Amerikalıların samimi bir resmi
Amerikan tarihini yapmaya yardımcı oldu. Her durumda yazar
ya da özellikle konuyla ilgilendiği için seçildi
biyografi veya onun ile kan bağları ve sahip olduğu ile bağlantılıdır,
Bu nedenle, değerli gerçekler. Ancak sadece bunu gösterenler
Gerçekten iyi çocuk yapan şeyleri takdir ediyorlar
Literatür bir ciltle emanet edildi. Her durumda var
Bir çocuğun bakış açısıyla yazılmıştır, bu olaylar
daha genç okuyucuya hitap etmek için hesaplanan vurgulandı,
Tam ve dengeli bir anlatı yapmak, ancak her zaman otantik yapmak.

"İnşaat ve amaçlarında en takdire şayan. Ciltler
ilginç ve çekici görünüm, grafik tarzı ve
Konuda harika bir şekilde ilham verici, kıskanılacak bir işarete ulaşmak
Çocuk Edebiyatı. "--_ Philadelphia Public Ledger_.

"'Toz gibi kuru' biyografiden uzakta." --_ San Francisco
Bülten._

"Basitçe ve çekici bir şekilde söylendi .... özellikle ilginç
çocuklar. "--_ Hıristiyan Avukat._

"Mükemmel bir dizi." --_ New York Sun._

Bireysel kitapların açıklamaları için aşağıdaki sayfalara bakın.
Bu dizi.


_ Ulusal Kahramanların Yaşamları Çocuklar İçin Yeni Bir Yolda Anlattı_

Her bir cilt gösterildi, 0,50 $


    Mildred Stapley tarafından Christopher Columbus

Mildred Stapley yeni ve yakın zamanda keşfedilen kaynaklara danıştı.
Çağdaş bilgi ve Columbus'un yolculuklarının tarihi
Romantizm ve heyecan hala parlıyor olsa da gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş
Başarılarının kaydı ve cüretkar olarak şöhreti
Navigatör cesaret ve eşsiz cesaret örneği olmaya devam ediyor.


    Rossiter Johnson tarafından Kaptan John Smith

Virginia'yı kuran maceracı kaptan bir
Tipik Romantizm Kahramanı-Amerika, Avrupa, Asya'da Servet Soldier
ve Afrika, korsan, köle ve prenslerin arkadaşı. O yetenekli
yönetici ve enerji ve kapasite adamı.


    William Penn, Rupert S. Holland tarafından

William Penn'in hayatı özel ilgi ve değerdir, çünkü
Kariyerinin etkinlikleri Amerikan ve İngilizce ile yakından ilgilidir
Amerika'nın kendisini ebeveyninden ayırdığı bir zamanda tarih
ülke ve kaderini bağımsız bir cumhuriyet olarak şekillendirmek.


    E. Lawrence Dudley tarafından Benjamin Franklin

Bir devlet adamı, diplomat, bilim adamı, filozof ve mektup adamı olarak,
Benjamin Franklin, zamanının en önde gelen Amerikalısıydı. Hikayesi
hayatı ilham verici ve teşvik edici bir anlatıdır, tüm
Sömürge ve devrimci Amerika'nın büyüsü ve ilgisi.


_ Genç insanlar için resimli biyografiler_

Her bir cilt gösterildi, 0,50 $


    Thomas A. Edison, Francis Rolt-Wheeler tarafından

Thomas Alva Edison tipik Amerikalı. Çocukluktan olgunlaşmaya
Erkeklik bir fırsat görmeye hevesliydi ve bunu hızlıca çevirmenin hızlı
pratik bir kullanım fırsatı. Dahası tuhaf çünkü
Yani Amerikalı.


    Alice C. Sutcliffe tarafından Robert Fulton

Robert Fulton'un hayatı iyi bir okuma yapar. İnancının hikayesi
bir denizaltı ve Fransa ve İngiltere'ye yolculukları üzerinde çalışın
Planlarını İngiliz hükümetinin önüne koyun-buharlı tekne ve
Mükemmelleştirmeye doğru giden yıllar süren çalışma ve emek-
Resimler-Amerikalı günlerde yabancı topraklarda seyahat ediyor
Gezginler azdı-en ilginç olanlardan birini yapmak için kombine ve
Serinin ilham verici kitapları.


    Bradley Gilman tarafından Robert E. Lee

Robert E. Lee, İngilizce konuşan tüm ordunun en büyüğüyle rastladı
Liderler. Bradley Gilman hayatının hikayesini ortaya çıkaracak şekilde anlattı
Bir adamın büyüklüğü ve gerçek kişiliği "kalıcı bırakmış
en yüksek idealizmin anısı. "


    William C. tarafından Davy Crockett Sprague

Hiçbir hayali tehlike ve macera hikayesi gerçekleri aşamaz
Davy Crockett'in hikayesi, öncü. Onun hayatı ve maceraları yakından
Amerikan tarihinin en büyük olaylarıyla bağlantılı.


    Jean Christie Root tarafından Nathan Hale

Amerikan tarihinin tüm yelpazesinde neredeyse başka bir hikaye daha yok
ki bu çok fazla ilham ve muhteşem kahramanlık
Nathan Hale.

"Burada yetenekli bir biyografinin çalışmalarından daha fazlası var. Bir
Mesaj. "--_ New York World._


    F.E. Lovell Coombs tarafından ABD hibesi

İlgiyle karşılaştırılabilecek çok az kurgu var.
Ulysses S. Grant'in gerçek hikayesi. Bay Coombs bunu takdire şayan bir şekilde anlattı.


    Abraham Lincoln, Daniel E. Wheeler tarafından

Amerikan demokrasisinin en büyük ürününün bir başka görüşü. .
Büyük Savaş Başkanı'nın Spirit ile yeni bir
yol.


    Yeni Ciltler

    Lucile Gulliver tarafından Daniel Boone

    La Salle, Louise S. Hasbrouck

    Martha F. Crow tarafından Lafayette


    Macmillan Şirketi
    Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

İllüstrasyonlar ve illüstrasyon altyazıları yapıldı
aşağıdaki gibi birbirlerine tutarlı.

"Lafayette Portresi"-Altyazı "Lafayette" den genişletildi.

"Lafayette'de bir arabayla" giriş listesinde
İllüstrasyonlar "Lafayette'in Taşıyıcısı" ndan genişletildi.

109.
"Yorktown şimdi Lafayette'e aşinaydı".

Son satırda alıntılanan şarkıda "et qui s'abaisse,
L'Evera. "" L'Levevera'da "et qui s'abaisse" olarak değiştirildi.

Diğer tüm yazım, noktalama işaretleri, dilbilgisi ve dizgi hataları
orijinal kitapta olduğu gibi bırakıldı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAFAYETTE***


******* This file should be named 27777.txt or 27777.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/7/27777



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

