*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Solomon Crow's Christmas Pockets and Other Tales (Solomon Crow'un Noel cepleri ve diğer masallar)
Yazar: Ruth McEnery Stuart
Yayın Tarihi: January 12, 2009 [EBook #27779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Solomon Crow's Christmas Pockets and Other
Tales, by Ruth McEnery Stuart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Solomon Crow's Christmas Pockets and Other Tales

Author: Ruth McEnery Stuart

Release Date: January 12, 2009 [EBook #27779]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLOMON CROW'S CHRISTMAS POCKETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Carla Foust ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)





Kopyanın notu


Orijinal kitapta bulunan dil ve lehçedeki tutarsızlıklar
tutuldu. Küçük noktalama işaretleri olmadan değiştirildi
fark etme. Yazıcı hataları değiştirildi ve sonunda listelendi.




[İllüstrasyon: Solomon Crow'un Noel Cepleri

Ruth McEnery Stuart]




[İllüstrasyon: [_See sayfa 34_

"'Dis heah, kötü tempers genişliğinde çalışır'" bir fus sınıfı şey ""]




   Solomon Crow's

   Noel cepleri

   Ve diğer masallar

   İLE

   Ruth McEnery Stuart

   Yazar

   "Altın Bir Düğün" "Babette'nin Hikayesi"
   "Carlotta'nın amaçladığı" vb.

   Resimli



   NEW YORK
   Harper & Brothers Publishers
   1897




Aynı yazar tarafından.

     Carlotta'nın amaçladığı ve diğer masalları. Resimli. Post 8vo, kumaş,
       1 $ 50.

     Altın Düğün ve diğer masallar. Resimli. Post 8vo, kumaş,
       1 $ 50.

     Babette'nin hikayesi. Resimli. Post 8vo, kumaş, $ 1 50.

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

Telif Hakkı, 1896, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._




İLE

Sevgili yeğenim

Küçük Bayan Lea Callaway




İçerik


                                                                    SAYFA

   Solomon Crow'un Noel Cepleri 3

   İki Tim 23

   Freeys'in Noel Partisi 39

   Küçük Anne Quackalina 67

   Eski Paskalya 91

   Saint Idyl'in Işığı 111

   "Göz kırpma" 131

   Duke's Christmas 165

   Ephe Amca'nın Brer Rabbit 193'e tavsiyesi

   199 olabilir 199




Çizimler


   "'Dis heah, kötü çalışır bir fus sınıfı şey kötü
      Tempers wid '"_frontispiece_

   "'Kanarya tohumu ve balık kemiği yemeli" "_facing p._ 46

   İtalyan Organ Traver "62

   "Profesör sadece şarkı söyledi, aynı zamanda dans etti" "64

   "Çiftçinin Çocuğu Bir Avcıydı" "68

   "Efendim Sooty'nin kendisi aslında çiftlik bahçesine girdi" "74

   "'Em'i takas etmeye gidiyorum'" "76

   "Dilini söndürdü" "78

   "Kendi on güzel ördeki onun hakkında yakındı" 86

   Eski Paskalya "92

   "Yas, Missy, yirmi fo 'hond'ed yıl ole,
      Las 'Paskalya Pazar' "" 94

   "'De Cats? Neden tatlım, dey' Go '" "" 106'ya hoş geldiniz

   "'Adım tut, tavşan, adamım!'" "192

   "'Şey, bir mo' tavşan kürk de pot '" "194




Solomon Crow'un Noel cepleri




Solomon Crow'un Noel cepleri


Annesi ona Solomon adını verdi çünkü bebekken öyle görünüyordu
bilge; Ve sonra ona karga dedi çünkü çok siyahtı. Doğru, o
Çocuklar onu yakaladığında kızdım, ama sonra çok geç kaldı. Onlar
Kargalar hakkında Solomon ve adına uygun olduklarından daha fazlasını biliyordu.

Bir günlükken ölen ikiz kardeşi, annesi aradı
Grundy-sadece dediği gibi, "Solomon bir 'grundy b'longs
de kitaplarda. "

Çiş siyah çocuk konuşmaya başladığında, kendini Solomon olarak eşit olarak tanıyordu
Ya da Crow, vb. Adını sorduğunda, "Sol'mon Crow,"
ve Solomon Crow'dan sonra oldu. Crow şimdi on yaşındaydı ve çok siyah ve cilalı ve
İnce ve o kadar zirve ve parlak bir yüze sahipti ki
Mizah duygusu, gülümsemeden Crow olarak adlandırdığını duyabiliyordu.

Crow'un annesi Tempest, daha iyi günlerinde bir işçiydi, ama o
şimdiye kadar o kadar tembel ve genişti ki, o kadar tembel ve genişti ki
Baş zevk, ön kapısında oturuyor ve dedikodu yapıyor gibi görünüyordu
komşuları çitin üzerindeki veya küçük Solomon'u kötüye kullanma veya övme,
ruh haline göre.

Tempest hiç bu kadar dürüst olmamıştı. Eski günlerde işe alındı
Aşçı olarak dışarı çıkıp geceleri "onun akşam yemeğini" taşıdı, onun üzerindeki sepet
kol genellikle kendisi ve karga ve bir domuz ve
Tavuklar-Bazıları vermek için. Kargalı anlamamıştı,
Ama küçük adam çok uyanıktı ve annesi onun deseniydi.

Ama bu çocuğun hikayesi. Biraz anlatmak en iyisi görünüyordu
Anne, böylece, eğer bir süre yanlış şeyler yapması gerekiyorsa, hepimiz olabilir,
Yazar ve okuyucular, ona karşı sabırlı olun. Ona kötü öğretilmişti. Eğer
Dürüstlüğümüzü annelerimize kadar izleyemedik, kaçımız
gerçeği mi sevdin?

Crow'un annesi onu çok sevdi-düşündü. Herhangi birini devirirdi
Hatta onu her şey için suçlayan biri. Gerçekten, işler iyi gittiğinde, o
bazen yağ kolu etrafında kapıda uyuyakalırdı
O-çok çok anne kedisi, o iken yarısı kadar uzanıyor
Bebek yavru kedi yaladı.

Ama karga garip veya bir şey unuttuysa-ya da eve para getirmediyse
Yeter-istismarı herhangi bir anne kedisinin pençesinden daha kötüydü.

Bu tür durumlardaki en kötü alaylarından biri şöyleydi: "Eh,
Sen alçak bir zencisin, söylemeliyim. Kimse, sana bakmak için
B'lieve bir meleğe ikiz olduğunu! "

Ya da, "Nasıl düşünüyorsun 'Angel-Twin, şimdi sana bakıyor?"

Crow, kayıp arkadaşına büyük saygı duyuyordu. Gerçekten de korktu
Bu diğer benliğin hoşnutsuzluğu, onu inandı, onu izledi
gökyüzü, Tanrı'nın öfkesi kadar. Söylemek üzücü, iyi Tanrım,
Çoğu çocuğun bir nazik olarak sevdiği, cennetteki baba, fakir küçüktü
Solomon Crow sadece korkunç, korkunç bir yanlış cezalandırıcı ve küçük
Çocuk adına titredi. Tanrı'nın öfkesini duymuş gibiydi
gök gürültüsü veya rüzgar; Ama mavi gökyüzünde, sadık yıldızlar,
Çiçekler ve Şarkı Söyleyen Kuşlar-Tüm sevgi dolu türden ve
Dostluk-Cennetteki bir Babanın sevgisini hiç görmedi.

Bazı şeylerin doğru ve diğerlerinin yanlış olduğunu biliyordu. Bunu biliyordu
dışarı çıkıp gereken şeyleri satın almak için dimes kazanmak haklıydı
Cabin, ama aynı şekilde bu parayı dürüst olmayan bir şekilde almanın yanlış olduğunu biliyordu.
Crow çok kurnaz küçük bir çocuktu ve dürüstçe para kazandı
Sadece geniş bir çocuğun düşüneceği yolların sayısı.

İncir mevsimi geldiğinde, sıcak yaz saatinde,
Güzel olgun incirler bazı harika ağaçların ucunda kuruyordu
Komşu bir bahçede, şişman bir yaşlı beyefendi ve eski karısı
yalnız yaşadı ve yansıtmaya başladı.

"Eğer biraz o 'Dem O' Dem Git Sugar Figs Dat's
Her gün en iyi o 'dem ağaçlarında, bir yığın para
De Street'te Peddlin '. "Ve bu düşündüğünde bile
dudaklarını yaladı. Şüphesiz, incirlerle ilgili diğer cazibe merkezleri vardı
Çok tatlı bir dişi olan çok küçük bir çocuk için.

Ertesi sabah bundan sonra, karga ön kapı bellesini çaldı.
incirlerin büyüdüğü bahçe.

"Bir çocuğun incirleri incir seçmesini ister misin?" Şişmana söylediği tek şey buydu
Yüzüğüne cevap olarak evin etrafında basan beyefendi.

Crow'un teklifi zamanında idi.

Yaşlı Bay Cary yüzünde kırmızıydı ve henüz uzanmaktan nefes nefese kaldı
incir ağaçlarının küflü, nemli alt ekstrüdlerine,
Kahvaltı için yemek.

"Gel," dedi, konuşurken alnını keserek.

"Hisse senedi seç, olur mu?"

"Yassir."

"Eşit?"

"Yassir."

"Asla çok olgun incirden başka bir şey seçmeyeceğine söz veriyor musun?"

"Yassir. "

"Dürüst çocuk?"

"Yassir."

"Dön, o zaman; ama bir dakika bekle."

Şu anda iki sepetle dönerek eve döndü.

"İşte," dedi, ikisini de sunarak. "Bunlar neredeyse oldukça
boyut. Şimdi devam et ve bakalım ne yapabilirsiniz. "

Söylemeye gerek yok, Crow, incir seçicisi olarak büyük bir başarıyı kanıtladı. Çok
Eski Bay Cary'nin nefes nefese kaldığı ve boşuna uzandığı şekerli incir
Her iki sepetin üstünde tatlılıkla patlama.

Yaşlı beyefendi ve karısı çok sevindi ve çocuk çabucak
her sabah gelmek için nişanlandı.

Ve Crow bu şekilde incir işine girdi.

Crow sevimli bir çocuktu-"çok parlak, kullanışlı ve çevik"-ve eski
İnsanlar kısa süre sonra ona düşkün oldular.

Her zaman iki sepetin daha büyüklüğünü verdiğini fark ettiler,
kendisi için daha küçük tutmak. Bu sadece dürüst değil, aynı zamanda
cömert.

Ve cömertlik çok muhtaç bir erdemdir-
yaygındır. Çok fakirler genellikle kalpten büyüktür.

Ancak bu, aksiyomların bulunduğu güvenli bir gerçek değildir.

Tüm Tanrı'nın fakirleri küçük, iyi bir noktaya kadar eğitilmez
Dürüstlükler ve sözde "cömert" her zaman "adil" ya da dürüst değildir.

Ve--

Zavallı küçük Solomon Crow! Yazmak üzücü ama zayıf
Nokta tam olarak dürüst olmamasıydı. Olmak istedi, sadece
Çünkü meleği ikincisi onu izliyor olabilir ve korkuyordu
gök gürültüsü. Ama Crow uzun zaman önce "akıllı" olmak için o kadar endişeliydi
"Zor" şeyler yapmaya başladı. Yollarda çalışan erkekler bile
bunu keşfetti. Crow'un "Tatlı Haşlanmış Kerevit" veya "Karides" yi yemede,
Sık sık dünün soldan birine rastlarlardı
tedarik, diğerleriyle karıştırılmış; Ve dünkü karides dolu
mide ağrısı ve hazımsızlık. Böylece iş acı çekti.

İncir işinde olgun olanlar iyi satıldı; Ama kargadan biri
Müşteriler, yeşil olanları getireceği her şeyi satın almayı teklif etti
Koruyarak, Crow sepetini onlarla doldurmaya başladı ve
Üst kat tabakası olgunlaşmışlar üzerinde dikkatlice. Onun yasal payı
Olgunlaştı, küçük ekmek setinde de taşıdı.

Bunların hepsi çok sahtekârdı ve Crow bunu biliyordu. Hala çok yaptı
kez.

Ve sonra-ve bu bir günahın diğerine nasıl yol açtığını ve sonra bir
Gün-Oh, Solomon Crow, sana söylemekten utanıyorum!-Bir gün o
Tavuk evi yuvalarında taze yumurta olduğunu fark ettim, oldukça yakın
incir ağaçları. Şimdi, karganın sevdiği bir şey olsaydı, kızarmıştı
Yumurta-iki kızarmış yumurta. Her zaman tabağında aynı anda iki tane istediğini söyledi,
Ona bir çift yuvarlak göz gibi bakıyorum, "Bir 'Dey beni geri çektiğinde"
"Denemeleri yedim" derdi.

Neden bu cazip yumurtadan birkaçını sepetin dibine kaymıyorsunuz?
Ve onları olgun incirlerle mi ört?

Ve bu yüzden--,

Bir gün yaptı.

O gün yemek odası kapısında durmuştu ve
Daha büyük sepet, her zamanki gibi, orada duran yaşlı Bay Cary, dediğinde,
gülümseyen:

"Hayır, bize daha küçük sepeti günümüzde ver oğlum.
cömert."

Konuşurken elini uzattı.

Crow cevap vermeye çalıştı, ama yapamadı. Ağzı kuru ve sert hissetti
Ve bir çip kadar sert ve aniden geniş açmaya ve kapatmaya başladı
Yavaşça, boşlukları olan bir tavuk gibi.

Bay Cary elini bekletti, ama yine de karga sanki
felçli, boşluk ve yutma.

Sonunda göz kırpmaya başladı. Ve sonra kekeledi:

"P-P-P-ETIC'lar B-B-Bout De Büyük Sepet değilim. D-D-DE En İyi İncirler
Hepiniz seçiminde-Dis, De Big Sepet. "

Crow'un görünüşü mahkumiyetin kendisiydi. Daha fazla ADO olmadan, Bay Cary
Kolunu sıkıca ve adil bir şekilde odaya kaldırdı.

"Şimdi, bu sepetleri yere koy." Keskin konuştu.

Çocuk itaat etti.

"İşte! Bu tepsedeki daha büyük olanı boşalt. İşte bu. Her şey iyi, olgunlaşmış
Şek. Bizim için iyi seçtin. Şimdi diğerini çıkar. "

Bu zavallı kargada kuru boşlukların ani bir nüksetmesi vardı. Kolu düştü
gevşek ve sanki üzerine düşebilirmiş gibi görünüyordu. "Onları dışarı çevirin!" Yaşlı beyefendi o kadar şiddetli bir sesle çığlık attı ki
Crow ayaklarından atladı ve diğer sepeti küçüküyle ele geçirdi
Pençeleri sallayarak, incir yığını üzerinde boşalttı.

Yaşlı Bayan Cary, yumurtaların dışarı çıktığını görmek için tam zamanında gelmişti.
Sepet ve bir an için o ve kocası birbirlerine baktı. Ve
Sonra çocuğa döndüler.

Sesi konuştuğunda o kadar nazikti ki karga, anlayış değil,
hızla yüzüne baktı:

"Onu kütüphaneye götüreyim William. Gel, oğlum."

Tonu çok yumuşak, çok kederli ve sempatikti, o karga onun gibi hissetti
Onu en derin utanç saatinde, bir bulmuş gibi takip etmiş gibi takip etti
arkadaş; Ve şu anda yüksek bir kare odada durduğunda
Beyaz saçlı yaşlı bir bayanın ona baktığı kol boynuzu
Altın ağızlı gözlükler ve onunla hiç konuşulmadığı gibi onunla konuşuyor
Daha önce tüm hayatı boyunca, sanki büyük bir mahkemede gibi hissetti
Küçük erkeklerin ne kadar kötü olduğunu anlamayan yargıç.

Ona çok sayıda soru sordu-bazıları da çok arayanlar-hepsi
Kara nefesi ile Crow elinden gelenin en iyisini yaptı.

İlk hissi saf korkutuyordu. Ama olmadığını bulduğunda
İstismar edilmek, dövülmemek veya hapse göndermek için merak etmeye başladı.

Bir Hıristiyan ülkesinde on yaşında küçük Solomon Crow,
Hayatında Tanrı'nın onu sevdiği ilk kez-şimdi onu sevdi
günah ve utanç verici ve onun iyi olmasını istedi.

İlk başta dolaşan gözlerle dinledi, yarısı eskisini bekliyor
Beyefendi, Bay Cary, aniden bir kırbaç veya bir
bir kulüp ile polis. Ama bir süre sonra gözlerini sürekli tuttu
hanımın yüzü.

"Hiç kimse sana söylemedi, Solomon"-ona her zaman Solomon demişti
Crow'un onun gibi görünen bir çocuk için uygun bir isim olmadığını ilan etmek
yaptı-tamamen "çok kişisel"-"hiç kimse söylemedi,
Solomon, "dedi," Tanrı tüm küçük çocuklarını seviyor ve
Sen bu çocuklardan birisin? "

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı zorlukla. Ve sonra, sanki yakalıyormuş gibi
Ona biraz ayakta durabilecek bir şey, çabucak ekledi-bu yüzden
hızla tekrar kekeledi:

"B-B-B-ama bir meleğe ikiz olduğumu biliyordum. Dat biliyorum.
Angel Twin, Gord'a söyleyecek olacağını söyledi Dem Aigs'i çaldı.
Beni Daid'e vur. "

Tabii ki "Angel Twin" ve eski hakkında açıklamak zorunda kaldı.
Lady onunla uzun süre konuştu. Ve sonra birlikte diz çöktüler.
Sonunda kütüphaneden çıktığında çocuğun elini tuttu ve
onu kocasına götürdü.

"Onu tekrar denemek istiyor musun William?" diye sordu. "Vaat etti
daha iyisini yapmak için. "

Yaşlı Bay Cary boğazını temizledi ve gazetesini bıraktı.

"Bunu hak etmeyin," diye başladı; "Kirli küçük hırsız." Ve sonra döndü
Çocuğa: "Ne var, efendim?"

Sesi gerçekten çok korkunçtu.

"N-n-n-nothin '; sadece ama des benim B-B-B-BRIHO'lar bir' ceket, bir '-an'-bir '
Cilt, "diye yanıtladı Crow, nefes nefese.

"Kaç cep?"

"İki," dedi Crow.

"Onları dışarı çevirin!"

Crow, birkaç eski çiviyi düşürerek küçük paslanmış ceplerini çıkardı
ve onun gibi zeminde sicim parçaları.

"Um-h'm! Şey, şimdi sana söyleyeceğim. _ Kirli bir küçük hırsızsın
daha önce dedi. Ve sana bir tane gibi davranacağım. Bunları giyersen
Cepler takılıyor ya da onları yırtıyor ve ayrılmadan önce buraya gel
Her gün tıpkı olduğun gibi giyinmiş-pantolon, ceket ve cilt-ve boş
Gitmeden önce bizim için sepetinizden çıkın, memnuniyet duyana kadar
Daha iyisi, gelebilirsin. "

Yaşlı bayan kocasına sanki onu oldukça sert düşünüyormuş gibi baktı
Çok küçük bir çocuk. Ama hiçbir şey söylemedi.

Crow cevap vermeden önce ona itiraz ederek baktı. Ve sonra dedi ki,
Cebini ele geçirme:

"Makas hava çifti var mı bayan?"

Bayan. Cary, kocasının getirmesini diledi.
makas, ama sadece ağladı:

"Onlarla dışarı!"

"Diyelim ki onları kendin kestiğin, Solomon," diye konuştu, nazikçe,
ona makas veriyor. "Kendin yapmak için tüm bu işlere sahip olacaksın. Biz
Seni iyi yapamam. "

Birkaç garip çabadan sonra, Crow sonunda kaba küçük koyarsa
Ellerinde cepler, gözlerinde gözyaşları vardı ve denedi
Onları eğilirken sakla ve hazinelerini toplarken-üç tırnaklar,
Bir ip, kırık bir üst ve yarım yerinden soğuk mısır ekmek. Gibi
Onları ona verdi: "Ve ben cepleri senin için uzağa bırakacağım,
Solomon ve dürüst bir çocuk olduğunu gördüğümüzde onları geri dikeceğim
Senin için kendim. "

Konuşurken yükseldi, incirleri iki sepet arasında eşit olarak böldü,
ve bir tanesini kargaya teslim etti.

Tanrı'nın güzel dünyasında ciddi küçük bir siyah çocuk olsaydı
İncili sepetini kafasına dengelediğinde küçük Solomon Crow'du
o gün ve yavaşça bahçe yürüyüşünden aşağı indi ve büyük cepheden çıktı
geçit.

Önümüzdeki birkaç hafta çocuğa yargılanmadı. Eski Bay Cary
onu her gün _banquette_ gibi takip eden çok sert devam etti, sanki
Yalnız dışarı çıkması için ona güvenmemeye cesaret edemez. Ve demir kapıyı kapattığında
Ondan sonra çok ciddi bir tonda derdi:

"İyi sabah, efendim!"

Hepsi buydu.

Küçük karga, o kapıya yürürken geri kalanından daha fazla
çile. Ve yine de, bir bakıma ona cesaret verdi. En azından değerliydi
ve zaman ve sabır ile kayıp inancını geri kazanırdı
Ona güvenemediklerinde bile ona karşı nazik olan arkadaşlar.
Hem kendisine hem de onun için birçok yönden nazik ve cömertlerdi.
değersiz anne.

İncir-zaman yakında bitti ve elbette Crow bir
işten çıkarılma; Ama bu korkuları dinlendiren Bay Cary'nin kendisiydi.
Botlarını kararmak ve tutmak için her gün gelmesini teklif etmek
Düzenli ücretler için bahçe yürüyüşü.

"Ama," diye uyardı onu kapanırken, "Yüzünü burada bir
sana cep. Ağır pantolonlarınızda herhangi bir şey varsa, rip '. "Ve
Sonra ciddi bir şekilde ekledi: "Çok kötü bir çocuk oldun."

"Yassir," diye cevapladı Crow, "biliyorum.
Ben de olduğumu biliyordum. "

"Ne diyorsun efendim?"

Crow tekrarladı. Ve sonra, tam itiraf için ekledi:

"Yeşil incir yığın günleri seçtim ve onları geniş bir şekilde olgunlaşmış olanlar '
Sol '' Onları Beyaz Bir Umman Kürkleri Perserves. "Çaresiz bir şey vardı
Her şeyi bulanıklaştırdı.

"Yaptığın Dickens! Ve bana ne söylüyorsun?"

Soruyu koyarken çocuğa keskin bir şekilde baktı.

Bu kargada oldukça yüksek sesle ağladı: "'Ben gwine yapmıyorum bunu yapmıyorum'."
Ve kollarını kapı çerçevesine atarak yüzünü onlara gömdü,
Ve sanki küçük kalbi kırılır gibi ağladı.

Bir an için Bay Cary sesini kaybetmiş gibiydi ve sonra
dedi, Crow için oldukça yeni bir sesle:

"Yapacağına inanmıyorum, efendim-olacağına inanmıyorum." Ve bir
Dakika dedi, hala nazikçe konuşuyor: "Buraya gel evlat."

Hala yüksek sesle ağlayan karga itaat etti.

"Tut, Tut! Ağlama yok!" Başladı. "Adam ol-adam ol. Ve eğer yapışırsan
Buna, Noel gelmeden önce, o cepleri göreceğiz ve siz
Yeni yıla kafanızla girebilir. Ama keskin görün! Güle güle,
Şimdi!"

Çocuğun düşüşünden bu yana ilk kez Bay Cary onu takip etmedi
kapı. Belki bu güvenin başlangıcıydı. O kadar hafif bir şey
çocuk rahatladı.

Sonunda Noel arifesi idi. Crow arka "galeri"
Bir çift bot üzerinde son cila. Neredeyse bitti ve kalbi
Yaşlı bayan gelip yanında durduğunda batmaya başlar. Oradaydı
Şu anda dediği gibi gözünde çok umutlu bir parıldayan: "Acaba ne oldu
İyi olmak için çok uğraşan küçük ayakkabılarımız ister
Noel hediyesi için mi var? "

Ancak Crow sadece daha hızlı parlatırken göz kırptı.

"Söyle bana Solomon," diye ısrar etti. "Bugün bir dileğin olsaydı, ne
olur mu? "

Çocuk gergin bir şekilde kıvrıldı. Ve sonra dedi ki:

"Biliyor musun, bayan. İğne-bir 'Thrat-Bir'-Bir '-bilirsiniz, bayan.
Cepler."

"Şey, cepler olacak. Geçtiğinizde odama gel."

Yaşlı Bayan Cary, içeri girerken yangın okumasının yanında oturdu. Onu gör, o
başını salladı, gülümseyerek, karganın yepyeni bir takım elbise gördüğü yatağa doğru
kıyafetler-coat, yelek ve pantolon-hepsi arka arkaya yayıldı.

"Orada oğlum," dedi; "Ceplerin var."

Crow'un hayatında hiç yaşamında yeni bir kıyafet takımına sahip olmamıştı. Hepsi onun
"Yeni" işler ikinci eldi ve bir an için tam olarak
Gözlerine inan; Ama çabucak yatağa gitti ve geçmeye başladı
Eller kıyafetler. Sonra yeleği almak için cesaret etti-ve
ters çevir. Ve şimdi cep bulmaya başladı.

"De Ves'de Üç Cep '-İkisi De Pants-Bir'-'Fo', Beş Yok, Hayır
De Coat'ta altı-altı cep! "

Küçük siyah parmaklarını bire sokarken gergin bir şekilde kıkırdadı ve
Sonra başka. Ve sonra, aniden durum duygusuyla üstesinden gelir,
Bayan Cary'ye döndü ve biraz titreyen bir sesle:

"Sen beni çok dze cebine kadar almıyorsun?"

Yeni bir kıyafet takımına girmesi uzun sürmez. Ve
Büyük Yaşlıların Başının Arkasında Düzenli Bir Kestane kaybolduğunda
"Dört müdahale" Bugün, bir trig'den bir dakika önce neredeyse hiç görünmüyordu,
"Kişisel yapımı çocuk" karşı taraftan dikildi, derinlerde eller
Cepler-sert nefes alıyor.

Solomon Crow, odada yukarı ve aşağı doğru yürürken, neşeyle parlaktı, görünüyordu
Şu an için herhangi birinin varlığından oldukça bilinçsiz. Ama şu anda o
durdu, sanki kendini hissetmiş gibi bir dakika istemeden yukarı baktı
yukarıdan gözlemlenir. Sonra birlikte duran yaşlı insanlara dönerek
Mantelden önce, onu zevkle izlerken, dedi ki:

"Bahse girerim, benim meleğim ikiz utanmıyorum, Ef o bana bakıyor
Bugün."




İki Tims




İki Tims


Ay, eski kare pencereden beyaz bir ışın gönderirken
Tim Amca'nın kabini, üzerine uzun bir ışık paneli oluşturdu
duman lekeli duvar, net bir görünüm getiren eski bir banjo
paslı çivi. Küçük odada başka hiçbir şey açıkça görülebilir. Rağmen
Noel Arifesi idi, geniş ocakta ateş yoktu ve
Açık kapı hanımeli ve menekşelerin kokusu geldi. Kış
Genellikle Louisiana'da sadece gelen aylara nezaketle verilen bir isim
sonbahar ve ilkbahar arasında, takvime saygı göstermez; Ve öyleydi
bu yıl.

Açık kapıda otururken, taslağı derin gölgelerde kaybetti
Vine, yaşlı Amca Tim, yanında yerde küçük yatıyordu
Tim, torunu. Oğlan o kadar durur ki, loş yarı ışıkta o
Aslında eski bir karyola olan zemin mobilyalarının bir parçası gibi görünüyordu.
İki sakat dışkı, bir eyer ve kırık koşum takımı olasılıkları ve uçları ve
ip parçaları.

Ne yaşlı adam ne de çocuk uzun süre konuşmuştu ve
Işık panelinde asılı olan eski banjo'ya dikkatle baktılar,
Her ikisinin de düşünceleri üzüntü ile doludur. Büyükbaba neredeyse
Yetmiş yaşında ve küçük Tim ondan başka; Ama harikaydılar
Chums. Küçük çocuğun babası çok gençken ölmüştü
Unutmayın, Küçük Tim'i bir üvey anne'ye bırakarak,
Büyükbabanın evi, o zamandan beri olduğu ve bağlılık
ikisi arasında hızlı bir şekilde oluşan, büyümüş ve güçlendirilmiş
yıllar.

Eski Amca Tim çok fakirdi ve küçük kabini küçük ve perişandı;
Ve yine de ne açlık ne de soğuk düşmanca bir şekilde gelmemişti
Ziyaret et. Uzun boylu plantasyon duman evi dostça bir gölge attı
Her akşam güneş batmadan önce küçük kulübesi-bir gölge
Her günün yakınında fakir evin olmaması gerektiğine dair bir söz gibi görünüyordu
unutulmuş. Ne de öyle değil. Bazı günler yaşlı adam
eller için bir sürü lahana kesin veya tohum hazırlamak için
ekim için patates, böylece ifade ettiği gibi, "her parça '
Bir göz büyüyor '' bir başka bir görünüm '
Sağ."

Ve sonra Tim Amca, çok değerli bir şeyden doluydu
Örneğin çok cömert --_ adveri_.

Sadece şu şekilde olduğu gibi herhangi bir sayıda konu üzerinde bilgelik konusunda tavsiyelerde bulunabilir.
Ayın hangi saatinde sabun yapmak, böylece nasıl ayarlanacak "
Eksik bir shoat veya su kazmak için doğru nokta bulun.

Bunların hepsi değerli hizmetlerdi; Yine de lahanalar her zaman hazır değildi
Kesilin, patates ekleme her zaman mevsimde değildi. Genellikle haftalarca değil
domuz sapardı. On yılda sadece bir kez yeni bir kuyu istendi; ve
Sabun yapımı için, en fazla her ay boyunca sadece bir kez ortaya çıkabilir.

Times Amca'nın bol uyarılar verdiği zamanlar arasında _not_
Oldukça çaba ve iyi bir malzeme tasarrufu olan sabun yapın.

Ama ister tohum patatesleri kesiyor, ister tavsiyede bulunuyor ya da sadece oynuyor
Banjo'da, zamanlar arasında sürekli olduğu gibi, rasyonları geldi
Saat benzeri düzenli küçük kabin. Düzenli olarak geldiler
Eski Tim _had, gençken, düzenli olarak küçük Tim kadar çalıştı
_Would_ Ne zaman büyümesi gerektiğinde, acıma olduğu için günlük rasyonlar yapamaz
Her zaman birinci veya ikinci sırada olsun, her zaman bu kadar zayıf olanlara gelin
çocukluk, sadece isteklilik hizmetini oluşturabilir.

Ve böylece iki Tim'in, sıkça adlandırıldığı gibi, büyük bir şey yoktu
Çok fakir olmalarına rağmen, yaşamlarına ilişkin endişeler.

Dünyada yaşlı adamın kişisel olarak tuttuğu tek şey
Mülkiyet onun eski banjo'ydu. Küçük çocuk tek şeydi
Gelecekteki değerli bir mülk olarak güvenildi. Çoğu zaman, günün her saatinde
ya da akşam, eski tim kabinden önce otururken, kolları
Dizlerinin arasında duran çocuğun etrafında, gözleri kapalıyken
solmuş parmaklarını tellerin üzerine koştu,
Anlatmayı sevdiği eski günlerin hikayelerini en iyi hatırlattı.
Küçük arkadaşının kulağı. Ve bazen, banjoyu sabit tutarak,
Küçük Tim'i ipleri seçerken küçük ellerini denemeye davet edin.

"Nasıl aniden nasıl çırpındığına bak!" Küçük olup olmadığı için haykırırdı
Parmaklar çok özgürce hareket etti. "Dikkat et, diyorum!
Pick-me-up-hit-an'-miss banjos, o değil! Bir 'sen Mus' öğrenmek
'er wid rispec', caze, sen 'ole gran'dad öldüğünde, o senin
Banjo, onun yerinde bir 'stan'! "

Ve sonra küçük Tim, korkunç ölüm beklentisiyle karşı karşıya kaldı ve
miras, uzun bir nefes alır ve gözlerini yanıp söner,
Elleri onun yanında, "Sen Gran'dad oynuyorsun" diyerek.

Ama bir zamanlar konuşmaya başladıktan sonra, yaşlı adam nadiren kısaydı ve bu yüzden
Devam eder: "Bir po 'zencisinde yaşıyor gerçek diser banjo
Kabin wid bir ole siyah marster bir 'yeni bir tane' blacker yit üzerinde. (Sen
Gran'mammy, tatlım alındı. O savaş değil, çamurlu kahverengi
Benim gibi renk. O bir yığın ve clairer siyahtı.) Diyorum ki,
Dis ole banjo _is_ livin 'wid po' siyah millet, seni istiyorum ter
BENİ BEYİ BEYAZ OLDUĞUNU BİLİYOR.

"Bana o kadar bakma Cuyus, tatlım. Ne dediğimi biliyorum. Diyorum ki
_Born white._ dat, o _de_scended ter me _f'om_ beyaz millet. Benim
Marster, birlikte ne zaman bir arada olduğumuzu öğrendi. Bir 'aldı
_book dersleri de, 'dat' nasıl olur da o 'o'
Yo 'Yaylı-Herhangi bir Banjos. O oynandı
O gününde müzik notuyla, bir 'bir kitap notu des'i şu şekilde cevaplayabilir
Herhangi bir _pi_anner kadar doğru bir Pusson dinledi-
mücadele. Co'se, ef you the tackle 'er p'omiskyus o gwine değil
Rahatsız etmek 'erse'f Ter oyun' korin 'ter kuralını; Ancak--

"Neden oğlum, dis heah banjo, dis'deki tüm de a'stocercy serenated yaptı
Nehri 'Twix' burada bir 'de İngilizce dönüyor. Yas, öyle. Bir 'hepsi
Dat Expeunce şimdi göğsünde; O unutmadı, bir 'EF havası
Pusson dat tüm dem ole kitap chunes bir 'çağrı kürk almak
'Em, her zamanki gibi doğru bir des verirdi.

"Biliyorum bebeğim, ben hepinizi anlıyorum," der ki,
Kapanış-"Ben öldüğümde, o zaman hepiniz, o zaman, o
gwine be _yo'_ banjo, 'n' tüm 'er ins' çıkışlarını bilmenizi istiyorum.

Ve dururken, küçük çocuk çekingen bir şekilde, "Lütfen efendim,
Gran'dad, lemme tote 'er' asmak 'er. Keerful'a adım atacağım. "Ve alıyorum
Her adım en son hassasiyetle ve uzun banjoyu havada tutmak
Kolları sanki yumurta kabuklarından yapılmış gibi, küçük Tim tırmanırdı
Dışkı ve kıymetli şeyi kabin duvarına karşı asın.

Böyle bir konuşma güne kadar gerçekleşmişti ve delikanlı almış gibi
Banjo ondan yaşlı adam ekledi:

"S'preded olmaz bebeğim, ef 'fo' başka bir yıl geçer dat'
_yo 'banjo_, caze ben çok zayıf hissediyorum bir' acı verici. '

Bu akşamın erken saatlerinde, sahneden birkaç saat önce
Bu küçük hikaye açılıyor. Gece geldiğinde ve yaşlı adam oturdu
Kapı, küçük Tim'in kendini uzatırken fark etmedi
Zemin, alışkanlığı gibi, normalden daha yakındı-bu yüzden yakın, gerçekten,
Bu, küçük ayağını uzatarak, büyükbabasının karşısında dinlendi
vücut, hissedilemeyecek kadar hafif ve yine de kendisini tatmin edecek kadar mantıklı
sevecen dürtü. Ve böylece ay yükseldiğinde ve örtüldüğünde yalan söylüyordu
Işığı ile eski banjo. Üzerine bakarken çok ciddi hissetti,
Karanlık odada çok belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Bir gün onun olurdu;
Ama sevgili yaşlı büyükbaba orada olmazdı, sandalyesi olurdu
her zaman boş. Küçük kabinde kimse olmazdı ama çok az
Tim ve Banjo. Diğer değişiklikleri düşünmek için çok gençti. .
imrenilen hazinenin mülkiyeti sadece ölüm ve mutlak vaat etti
yalnızlık. Ama şu anda ışık duvardan yere geçti.
Küçük Tim'in yattığı yere sürünüyordu, ama bilmiyordu,
Ve uzun aralıklarla bir süre yanıp söndükten ve ayağını hareket ettirdikten sonra
Bazen büyükbabasının varlığından güvenmek için düştü
Aniden uyuyor.

Bu acı verici düşünceler küçük Tim'in zihnini doldururken yaşlı adamı
Duvardaki parlak paneli eşit ilgi ve ağrı ile incelemişti.
Şeylerin doğası gereği, banjoyu çocuğa bırakamadı ve
Maddenin zevkine tanık olun.

"O ayrıldım 'Im' i, ama yapamam
Ona 'er' küçük dirsek şovunda ol 'ben' in 'e' yol '
dedi, yarısı duyulabilir. "Dis heah yolu o 'ne zaman
Ölüyorsun, kulağa çok yüksek bir 'güçlü geliyor, ama bana hit'in po gibi görün'
bazı yollar. Po 'Küçük Tim! Şimdi ne zaman ne zaman yapıyor
Dökümler mi?-Hiçbir şey değil ama adım atıyor, 'Im-sepet-mammy
Bir düzine üvey kardeşin 'bir kız kardeş,'
Ben heah ter şovu 'Ben nasıl KURTUCUK' 'banjo. Bana ihtiyacı var zaman
De Mos 'Ter şovu' Im Ins an 'Outs Nowess hakkında olmayacağım, bir'
Yit-- "

Yaşlı adamın düşünceleri bu noktaya ulaştığında ani bir ışık parlaması
Kampüsün karşısında ilk şenlik ateşinin aydınlatıldığını gösterdi.

Açık alanda geceye büyük bir dans olacaktı.
şeker evi ve noktayı çevreleyen şenlik ateşlerinin aydınlatması
Herkesin gelmesinin zamanı geldiğini duyurdu. Amca idi
Tim'in banjoyu indirip ayarlama sinyali, çünkü artık yoktu
Plantation String-Band'da aynı eskiden önemli enstrüman
banjo.

Little Tim'i uyandırmak için geriye döndüğünde bir an tereddüt etti, baktı
Sevgiyle, ayın şimdi kapladığı küçük uyku figürüne
beyaz bir ışık dikdörtgeni ile. Gözleri çocuğun yüzüne dayanırken
bir şey, belki de son uyanık kaygısının karışık bir anısı,
Dudaklarına hafif bir titreme getirdi, sanki uykusunda ağlayabilirmiş gibi,
"Gran'dad" kelimesini mırıldanırken.

Yaşlı Amca Tim kendini yapma noktasına getirmeye çalışıyordu
bir şekilde yapmak zor olan bir şey, ama bu muazzam lisping
Kendi adı soruyu çözdü.

Ayaklarına hobbling, mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde yoluna girdi
Banjo'nun asılı olduğu ve onu uyuyan çocuğa taşıdığı yerde
Yavaşça, titreyen parmaklarla, kolunun üzerinde.

Sonra, önce sessizce onunla ilgili olarak, "Weck Up,
Tim, adamım! Weck! "

Konuşurken, yüksek sesle ve sürekli bir yangın krizi patlaması-
Kampüste aktif festivallerin açılması-çocuğu oldukça başlattı
onun şekerlemesi.

Bir dakika korktu ve şaşkına döndü ve sonra banjoyu gördü
Onun yanında ve büyükbabasının yüzü çok yakın, diye bağırdı: "Hepsi ne
Dis, Gran'dad? Beni ne? "

Yaşlı adamın sesi cevap verdiğinde oldukça husky idi: "Sen doğru heah wid
Ben oğlum, 'dat banjo, hit' yo 'noel gif', tatlım. "

Küçük Tim yaşlı adamın yüzüne acı verici bir bakış attı ve attı
kendisi kollarına. "Şimdi gwine ölüyor musun, Gran'dad?" Ağladı
yüzünü koynuna gömdü.

Eski Tim aynı anda ses bulamadı, ama şu anda kıkırdadı,
Sinirle: "Humh! Humh! Hayır, oğlum, gwine ölmüyorum-zamanımdan değil
Geliyor, lütfen Gord. Ama Dis Heah'ın Noel'i tatlım, 'diye düşündüm
Gi'e sen de ole banjo whiles yaşıyordum öyleyse yapabilirim-yani sen
olabilir-bu yüzden birlikte zevk alabiliriz
Bal. Dat, o _yo 'banjo_, bir'
Oynayın 'ER, sen _can kredi' er me_. "

"Bir '-' sen-sen-sen _sho'_ sen gwine ölmezsin, gran'dad?"

"Ben hiçbir şey yapmıyorum tatlım, ama ben yok _notion_ o '
Dyin '-Geceye değil. Şimdi dans ediyoruz, sen bir 'ben, bir' ben gwine
De banjo oynatın --_ dat Ef, bana ödünç vereceksin, bebeğim. "

Tim gülmek istedi ve ağlaması çok zıt görünüyordu,
Ama bir şekilde gözyaşları gelirdi ve boğazındaki yumru ve dene
olabildiğince zor, başını büyükbabasından daha yükseğe çıkaramadı
ceket kolu veya kolları belinin etrafından. Neden olduğunu pek bilmiyordu
Hala ağladı ve yine de şu anda ağladığında, "ama gran'dad, ben
"Seni feetledi _Mought_ Die," diye anladı yaşlı adam.

Elbette, şimdi ölmeyecek olsa bile, eskisini veriyor
Banjo ölüm için bir hazırlık gibi görünüyordu. Aslında resmi değil miydi
Günlerinin sonuna yaklaştığı itirafı mı? Bu kadar değil
Onunla ayrılmasını zorladı mı? Çocuğun kederi
Düşünce ona derinden dokundu ve küçük adamı dizinin üzerine kaldırdı,
Dedi ki, sevgiyle:

"_Don't_ fret, tatlım. _Don't_ Noel'i bulsun, ağlar. Sana söylüyorum
Ne diyorum ki yapalım. Ben gwine gi'a sen de banjo değil, yit, caze, des değil
Dediğiniz gibi, ben _Mought_ Die; Ama sana ne yaptığımı söylüyorum. Gwine al
İçindeki pardner'larda beni genişletiyorsun. O değil _mine_ bir 'o _yoze_ değil ve
YIT O, ABD'nin Gördün mü oğlum? _SHE Ourn! _ Bir 'İstediğimde
Ter oynatın 'er _i'l play_, bir' İstediğin zaman 'er, neden,
'ER-Fust'ta bir _leetle_ bit keerful ol, tatlım. "

"Bir 'akraba i ca'y'
a-holdin 'er,' yine de seçtiğim bir oyun? "

Yaşlı Tim bu konuda biraz uyandı, ama acımasızca vermemişti.

"Cert'n'y," diye yanıtladı. "Neden olmasın? De Middle O '
De Night Ef, co'se'den, nasıl, nasıl ulaşacağınızı istiyorsun
Aşağı, yani aniden sarsılmayacaksın. Bir 'şimdi, oğlum, el' er heah
Bir 'biraz konuş.

Küçük Tim banjoyu yerden kaldırdığında yüzü oldukça ışınlandı
Sevinçle, karanlıkta kimse görmese de, ışık şaftı için
şimdi onun ötesine geçmişti. Banjo'yu büyükbabasına teslim ederek
Doğal olarak arkasını kollarındaki alışkın yere kaydırdı. "Dis heah, kötü tempers genişliğinde çalışır."
Adam başladı, konuşurken ipleri sıkılaştırdı. "Şimdi Ef One O 'Deze Mule
Tempers hiç de ayakta yer alıyor, dat foot 'olacağım mighty ap'
Ter biraz tekme atın; 'Ef It A-hold o' yo 'han', dat küçük
fis '' biraz hasar verecek purty scho ter; bir 'Ef it atlama
'Dilini onter,' Ll Mighty Soon Twis 'adlı kötü dile vur.
Ama EF, hol 'o' dis ole banjo des'i hissettiğiniz kadar çabuk bulacaksın
Kötü olma sende yükselir, _an 'play_, kötü öfkeyi korkutacaksın
Kötü It _Dares geri gelmiyor_. EF YAPILDI _TOO STROBS_
Dil, bir şarkı geniş bir şarkı; Bir 'Ef yo' ayaklarının git 'büyüsü
'Em, _Dance Off_; Bir 'EF Yo' Han ', Des Run Fur De'de hissediyorsun
Banjo bir 'Play de Sweetes' Chune biliyorsunuz, hepsini bildiğiniz bir 'fus' bir şey
Sen 'delilik' gitecek.

"Mouf yok, ama senden konuşabilir, hepsi aynı;
Kafa yok, ama sizi genişletebilir. Bir 'bakarken
`` O, tüm karnı saf, kırıntı yemiyor. Dey değil
açgözlü kemik.

"Bir 'seni istiyorum' ter ricollec 'dat sana guv' er-dat, _yo '
Sheer_ [Share] _in 'er_, caze o da _mine_, bilirsiniz. Seni yaptım
Bir hatta, des _caze size bir 'ben gran'daddy bir' gran'son_.

"Dis Heah Way O 'Dyin' an '_LEvevin'_ Prop'ty, Mouged Suit White
millet, ama bu bizim komplekslerimiz değil, bir şekilde; bir 'de mo' i
De onlies 'gran'son'a vermeyi ölmek için düşündüm
onlies '_prop'ty_ aldım, de _miser'bler var.
Mo 'yok. "

Küçük Tim'in Boğazı tekrar boğuldu ve gözlerini döndü ve
Cevap vermeden önce iki kez yutuldu: "Bir 'Ben-ben de cimri oldum,
Gran'dad. Ter des baktım 'ergin' g'inst de wall, bir 'düşün
Hakkımda belki oyun oynayın, 'sen-sen değilsin-şimdi
Görme-bir '-' bazı günler _i gibi görünüyor-'er_' nefret ettim. ”

"Yas, bebeğim, biliyorum. Ama şimdi mo'dan nefret etmeyeceksin, oğlum;
Die fus '-Bir süre, bilirsin, bebeğim, küçük erkekler _does ölmek _-- bir' Ef sen
Git fus ', ben iyi keer o' yo 'sheer' 'Ef gidiyorum, sen MOM'
Benim şeffafım bak. Bir 'Canlı Bofe-Hadi, Kürk'e bakacağım
'ER Voice-Sıra Dizeleri sırayla; Bir 'görmüyorsun
Git kötü comp'ny ya da de rain'de bir 'soğuk al.

"Hadi şimdi. Yıkla küçük yüz, ve hadi gidelim. Gee-Man!
De Fire-Crackers'da Lis'n bize çağırıyor. Hadi. Dat doğru. Paket
Bir erkek gibi omuz. "

Ve böylece iki Tim, Noel festivaline başlıyor, Young Tim
Yaşlı adam takip ederken değerli yükünü gururla öne taşıyarak
Yavaş yavaş arkada, yumuşak bir şekilde kıkırdıyor.

"Des ne kadar zaman yaptığımı düşünün '
Bir 'o de onlies' gran'son aldım! "

Küçük Tim iken, düzensiz olarak yolculuk etmek için dikkatli bir şekilde yürümek
Yol, şu anda döner ve geri arar:

"Gran'dad, sanırım Yarım De Way'i yürüdük. Şimdi.
_my_ Sheer. Beni tote 'er _yo' sheer_ istemiyor musun? "

Ve yaşlı adam başka bir kıkırdama ile cevap verir, "Devam et tatlım."




Freeys'in Noel Partisi




Freeys'in Noel Partisi


Üç gün önce eski coppenole evinde büyük bir his vardı
Noel. Üçüncü katta yaşayan Freeys,
Noel yemeği partisi ve diğer tüm kiracılar davet edildi.

Böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı ve Bayan Penny'nin ona söylediği gibi
Kanarya kuşları tohum fincanlarını doldururken "bir alkış gibiydi
Açık bir gökyüzünden gök gürültüsü. "

Bir dul ve yarım düzine kuluçkadan oluşan Frey ailesi
Çocuklar, eski binadaki kiracılardan herhangi biri kadar fakirdi
Anne gazetede yeni başlayan olarak yaşayan az bir yaşam kazanıyor muydu
iş? Frey çocuklar ev işinin her parçasını yapmadılar, değil
Yaşlıların küçük kazandığı küçük dış endüstrilerden bahsedin
gelirler? Meg, Hıristiyan kadına yumuşak zencefilli kurabiye göndermedi
Haftada iki kez satılık değişim ve Ethel tüm onunla zaman bulur
Fuarlar veya fetler için İsviçre önlüklerinde kelebek boyamak için çalışmalar?

Herkes Conrad'ın, şimdi on üç tane olduğunu bilmiyor mu, düzenli
Noel Ağaçları, Palmetto Palms ve Gray Moss'un siparişleri için avukat
Tatil durumlarında dekoratif kullanımlar için ormandan mı?

Akşam yemeği partileri veren durumlarda insanlar fikri!
Neredeyse inanılmazdı; Ama küçük davet notları için doğruydu
Gül renkli kurdelelerle bağlı, binanın üzerinde uçuyordu.
öğleden sonra. Frey Twins, Felix ve Felicie, her ikisi de çıplak ayakla taşınmıştı
her kapıya bir.

Pembe kağıt üzerinde altın mürekkeple yazılmıştır. Su renkli bir kelebek
her birinde ve sol alt uçta bir yerde havada hazırlandı
gizemli harfler "R.S.V.P."

Frey mutfağının yanındaki odada yaşayan eski profesör bir tane aldı,
ve ötesindeki odayı işgal eden Bayan Penny. Matemoiselle de öyle
Guyosa, kağıt çiçek yapan ve gizemli küçük kadını
son, en kötü oda-yüzü onun yüzü olmayan küçük bir figür
Komşular hiç görmemişti, ama fırıncıya adını veren ve
Milkman "Mamzelle St. John."

Ve başkaları da vardı. Madam Coraline, Falcı, kiraladı
İkinci kattaki salon odası, belki de ona daha fazla şaşırmıştı
geri kalanlardan daha davetiye. Hiç kimse ona hiçbir yere sormadı. Eşit
Her zaman kararmış odasını ziyaret eden örtülü bayanlar
Adımları oraya gitmekten yarı utanmış gibi vurdu.

İkizlerin onu almak için kapıya gelmesini sağlama zamanı vardı.
davet ve boşuna birkaç kez rap yaptıktan sonra, sonunda
Bir şemsiye getirdi ve kapının üzerine yapıştırılmış at nalı üzerine dövülmüş,
Sonuna kadar sadece bir inç açtı. Ve sonra davet edildi.

Ancak, gerçekten, partinin nasıl ortaya çıktığını anlatmanın zamanı geldi.

Hatırlayabildikleri için Frey çocuklarının alışkanlığı olmuştu,
Tüm yıl boyunca yedek paraları kurtarmak için aradıkları özel bir fon için
"Noel parası."

Bu küçük miktarları bir tane için hediye olarak harcamanın eski modası
bir başkası uzun zaman önce daha iyiye bir yer vermişti-
Noel ruhu-bir gün daha az bir gün aydınlatmak için kullanmanın
kendilerinden daha kutsanmış.

Noel'de bu hikayeden birinden önce sahip oldukları doğrudur.
Kuralı kırdı, ya da sadece biraz soba satın almak için gerginleşti
annelerinin odası.

Ancak böyle bir ev ihtiyacı için yeterince gerilmeyecek bir kural
gerçekten fakir olurdu.

Bu yıl çok sayıda planları vardı, ama bir şekilde hiçbiri görünmüyordu
Noel firmasındaki hissedarlara itiraz ve böylece
Sonunda konuyla ilgili bir toplantı çağırdı.

Bu toplantıda, on dört yaşında Meg,
Zemin, dedi ki: "Eh, _we_ _worst_ bir tür
Noel yalnız olmalı. Sadece neredeyse tüm odacıların nasıl
Bu ev geçen Noel'i geçirdi-en çok 'emir'
Odalarında kendileri ve her gün her gün yemek yiyorlar! .
Profesörün Bologna-Saza ve Krakerlerden başka bir şey yoktu. _BEN
Bilin-'Çünkü gözetledim.
_your_ para, _mine's_ tam bu eve gidiyor,
Odacılar --_ Bazı yol_. "

"Ne yapabileceğimizi biliyor olsaydık, Meg?" dedi Ethel.

"Ne yapabileceğimizi bilseydik ya da yapabilseydik
Conrad, "Neden, seksen beş sentimi bir dakika içinde verirdim.
buklelerini kesen eski profesör. "

Conrad gerçek yürekli bir adamdı, ama yaramazlık doluydu. "Utanç sana dostum!" dedi Meg, tamamen ciddi olan. "Değil
Sadece bir dakika ciddi mi? "

"Ben ciddiyim, meg. Sanırım planın zorba-eğer olabilirse
çalıştı; Ama profesör paramızı daha fazla almazdık
onun."

"İkisi de olmazdı." Bu Ethel'in ilk gerçek itirazıydı.

"Kim parayı teklif etmeye gidiyor?" Meg'e yeniden katıldı.

"Sana ne yaptığımızı söylüyorum, belki," diye önerdi Conrad şüpheli. "Biz
_Might_ Bir sürü iyi grub satın alın
gizemli. Bu nasıl oldu? "

"'Twilet yapamayacaktı," diye yanıtladı Meg. "Fikir! Kim en iyisini sevecek
Yalnız benliğiyle dünyada Noel yemeği, hiçbir şey değil ama
'Mutlu Noeller' diye bakmak ve ona bakacak glass mı? "

Conrad güldü. "Eh, profesörün küçük çatlamış camı olmaz
Aç bir adam için rahatlık. Sana iki ağız veriyor. "

Conrad yüzlü olmasa bile hiçbir şey değildi.

"İşte yine dostum! _DO_ bir kez ciddi ol." Ve sonra o
Umutsuzca, "_i_ yapmak istediği şey _invite_ 'em" diye ekledi.

"Davet etmek!"

"DSÖ?"

"Ne?"

"Ne zaman?"

"Nasıl?"

"Nerede?"

Meg'in şaşırtıcı önerisini selamlayan koro buydu.

"Neden, diyorum," diye açıkladı hiçbir şey göz korkutucu, "hepimizi koyalım
Birlikte Noel parası ve yapabileceğimiz en iyi akşam yemeğini alın ve davet edin
Tüm odalar gelip bizimle yemek. _ Bunu söyledim! _ Ve ben
Ain'in de aptal değil. "

"Ve isimlerimizle ilgili bir masa kulağı yok, Meg Frey ve biliyorsun
"Tekrar konuşan Ethel'di.

"Peki bununla ne ilgisi var, Sisty? Yemeye gitmiyoruz
kumaş. Ayrıca, bulaşık matlarını deliklerin üzerine koyamaz mıyız? 'Tweed Olamam
ilk kez. "

"Ama Meg, Dearie, kesinlikle şirketi davet etmeyi teklif etmiyorsun
Mutfakta yemek, değil mi? Ve kimden bahsetmiyorum bile akşam yemeğini pişirir
Satın mı? "

"Şey, şimdi dinle, Sisty, canım. Aklımda olan akşam yemeği bir
Momsy'nin yazdığı gibi toplum sütunu yemeği ve biz
Davet etmek, evde çok fazla masa takımı giymeyin. Ve yemek pişiriyorlar
Kendi yemekleri de, çoğu 'emmin' onları yediklerinde '
Fransız pazarı, bir tarafında bir Chinaman ve bir Hintli
diğer.

"_I'm_ yemek pişirmeye gidiyor _ours_ ve mutfakta yemeye gelince, neden, biz
gerek yok. Sadece ne kadar sıcak olduğunu görün! Frost bile
Muz orada meydanda ayrılır. Ve Buddy masayı çıkarabilir
Big Back Galerisi'nde 'Papa'nın eski gri asker battaniyesini asacağız
quinettes'in bakmasını önlemek için bir portiere için; Ve Sisty, sen
Davetiyeleri 'Boya Kelebekleri' yazabilir.

Ethel'in gözleri ilk kez ilgiyle parladı, ama devam etti
sessiz ve Meg devam etti:

"Bir 'arkadaş' çok fazla gri yosun getirecek ve _latanier_.
ile, bir '-"

"Bir 'biz masada bekleyeceğiz!"

"Evet, masada bekleyeceğiz!" İkizleri ağladı.

"Ama," diye ekledi Felix bir an, "Miss Penny'yi davet etmiyorsun, Meg,
Çünkü eğer bir 'ben' yaparsanız, partiyi hayal kırıklığına uğratmak için kıyıdır
a-laughin '. Bir kanarya kuşu gibi ezici görünüyor, bir arkadaşın var
Onu her gördüğümüzde a-laughin 'ölünceye kadar onu tooking. BEN
Kendisi bir tür yarı-kanarlı olana kadar kanaryalar yetiştirdiğini düşünün.
Onu davet etmesine izin vermeyin, Sisty. "

"Ve sence Bayan Penny'nin bir dilim Noel hindi tadını çıkaracağını
Geri kalanımızın yanı sıra Felix? "

"Hayır; kanaryalı tohum ve balık kemiği yemelidir," diye cıvıl cıvıl
Dorothea.

Dorothea sadece beş yaşındaydı ve bu ondan o kadar komikti ki Meg bile
güldü.

"Bir dostum havlu rafına tünemiş uyuduğunu bildiğini söylüyor, çünkü
Odasında bir yatak işareti değiller. "

En küçük üç kişi şimdi kahkahalarla oldukça boğuluyordu. Ama yaşlı
Yakında tüm ayrıntılar hakkında danışmanlık yapmakta oldukça ciddi bir şekilde büyümüştü.
Konu ve hatta konukların şartlı bir listesini yapmak.

Fortune-anlatıcısına geldiklerinde hem Ethel hem de Conrad tereddüt etti,
Ama Meg, ilk dürtüsüne sadık, yakında bir
tek argüman. "Bana öyle geliyor ki o özel olan _to_ bir Noel partisine davet ediyor
bizim gibi, "yalvardı."
Onlar, 'ne kadar çok zevk alacaklar.'

"Buna göre," dedi Conrad, "bütün kalabalık baş döndürmeli
İyi zaman, çünkü onlar benim kadar lonesomlar kadar iyi bir iş
vurmak. Ve güzelliğe gelince! 'Vell, benim y'ung vriends, nasılsın
yarın? ''
Eski profesörün taklitinde dikme.

[İllüstrasyon: "'Kanarya tohumu ve balık kemiği yemeli'"]

Meg neredeyse sabırsızdı. "Sus yap dostum, 'konuşalım
işletme. Her şeyden önce, oy vermeliyiz.
_WANT_ partiye sahip olmak ya da olmamak. "

"Ben böyle çirkin bir partiye paramı vermek için gitmiyorum," diye bağırdı
Felix. "Bukleleri olan güzel küçük kızlar istiyorum.
parti."

"Ben de.
--_ Party_'e, "yankılandı Felicie.

"Bir 'Partiye yarısımı alan bir organ değeri istiyorum
Picayunes, "diye ısrar etti Felix.

"Yas, biz bir organ değirmeni istiyor-bir maymun da, f'lix?"

"Evet, bir maymun da. Yığın o 'maymunlar!"

Meg gerçekten zor zamanlar geçiriyordu.

"Görüyorsun, Conrad"-bu ismin kullanımı Meg'den reproof anlamına geliyordu-"Siz
Bakın, Conrad, bunların hepsi herkesin eğlencesinden geliyor. Ama
Tabii ki küçükler onu istiyorsa bir organ değeri alabiliriz. "

Ethel hala tüm olay hakkında biraz şüpheli görünüyordu. Ethel
Lisede. Burnunda yüce bir köprü vardı. O on beş yaşındaydı
Ve diğerlerinin yaptığı gibi son G'lerini asla bırakmadı. Bunlar hayır
şüphe, bir tür üstün olarak kabul edilmesinin nedenlerinden bazıları
Ailedeki kişi. Resim umudu olmasaydı
kartlar ve bu konuda belirli bir hayırseverlik hissi
Partiyi kabul etmesi zor oldu. Olduğu gibi, onun
Ses, dediği gibi hafif bir protesto notu aldı:

"İyi bir anlaşmaya mal olacak meg. Ne kadar paramız var? Hadi
Sayın. Bir dolar ve seksen beş sentim var. "

"Ve iki dolarım var," dedi Meg.

"Her zaman en çok nasıl tasarruf ediyorsun? Tasarruf etmedim ama doksan sent."
Conrad küçük yığınını koyarken biraz gerçek utançla konuştu
Masanın üzerine sikkeler.

"Sanırım düzenli bir planım var dostum. Bir kuruştan kurtarıyorum
Yıl boyunca alıyorum her dolardan. Bu en iyi yol. Ve nasıl
Ne kadar çok midilli var mı? "

"Birlikte yetmiş sent var, '
Bu konuda da kulaklar. Akşam yemeğinde paramızı istemiyoruz
gerisi. Neye baktığımızı görmek istiyoruz. "

"Diyelim ki meyveyi satın alıyorsun. Yetmiş sent muz alacak ve
Bütün parti için yeterince portakal. "

"Bir 'biz de kendimizi satın almak istiyor-var-f'lix?"

"Evet, biz de kendimizi satın almak istiyoruz."

"Ve öyle yapacaksın. Ve şimdi parti lehine haklarını tutarak
eller."

Tüm eller yükseldi.

"Contr'ry, hayır!" Meg devam etti.

"Contr'ry, hayır!" ikizleri tekrarladı.

"Sus! Bunu söylemiyorsun. Sadece Votin'in söyledikleri bu."

"Gee-man-thally! Ama siz kızlar çok karışık,"
kahkaha. "Beklediklerinde oy verdiklerinde 'kontral' hayır 'yok
sağ eller. Ayrıca, Dorothea sol elini tuttu, çünkü onu gördüm. "

"Bu oldukça doğru, Bay Smartie, çünkü hepimiz Dolly'nin
solak. Partiye oy vermek istedin, değil mi canım? "Meg
Dorothea'ya dönerek eklendi.

Cevap için küçük hizmetçi sadece başını salladı, iki elini attı
Arkasında, sanki onlara tekrar güvenmekten korkuyormuş gibi.

"Ama bir nikelden başka bir şey yok," diye çalıştı. "F'lix
Tuz alacağını söylüyor. "

"Tuz!" dedi Conrad. "Şey, gülümsemeliyim! Yeterince tuz alırdı
Bütün parti turşu. Neden, o küçük St. Johns kadını bir
Nikel AN 'hükümlere girer. Onu yaptığını gördüm. "

"Utanç sana dostum!"

"Ben şaka yapmıyorum, Meg. En azından onun bir _quartie's_ değerinde o 'satın aldığını gördüm
Kahve ve _quartie's_ Worth O 'Şeker, bir' sonra _lagniappe_ o '
tuz. Bu hükümlerde değil mi? Onun için bir puro kutusu kullanıyor
Kiler de. "

"Şey," diye protesto etti, cidden, "Ne, Conrad? Almaz
Çok küçük bir insan için çok. Şimdi parti oy verildi; Ancak
Gerçekten karar verilmeden önce yapılacak bir şey daha var. Biz
Elbette Momsy'nin iznini sormalı. Ve bu zor olmaya gidiyor
Çünkü onun hakkında bilmesini istemiyorum. O dışında olması gerekiyor
Kağıt için festivaller Noel sabahına kadar temizleniyor ve eğer biliyorsa
Bu konuda endişelenecek. Bu yüzden vermemize izin vermesini istemeyi öneriyorum
Bir Noel sürprizi ve ona ne olduğunu söylemiyor. "

"Ve tam olarak ne söyleyeceğini biliyoruz," diye kesintiye etti Conrad; "Diyecek,"
Daha büyük çocuklar her şeye katılıyor, eminim ki
çok yanlış ya da aptal '-tıpkı zaman yaptığı gibi, sobayı ona koyduk
oda."

"Evet, onu şimdi duyabiliyorum," dedi Ethel. "Ama yine de onun demeliyiz
Tek bir şey yapmadan önce, çünkü bilirsiniz, _she olmayabilir. Bir'
O zaman parti nerede olurdu? "

"Geçen Noel'in olduğu yere dağılmış olurdu-
Partiler öyle değil, "dedi Conrad." Biz onlar olmalıyız
Daima, bir 'bu şekilde kalırız; Eh, Sisty? "

"Boş ver dostum; sen dediğin gibi kalmayacağız, bu sefer,
Her neyse-elbette, Momsy bunu veteriner. "

"Vetoes ne, çocuklar?"

O kadar gürültülü olmuşlardı ki, annelerinin adım attığını duymamışlardı
gıcırdayan merdivenler.

Bayan Frey kalemini ve notlarını taşıdı ve yorgun görünüyordu, ama o
tekrarladığında hoşgörülü bir şekilde gülümsedi, "Ben neyim veto, canım-ya da
onaylamak?"

"Bu bir Sequet! Bir trismas dizisi!"

"Evet, 'içinde owanges var-"

"-Muz!"

"Hush, sen midilli! Ve, Dolly, başka bir kelime değil!" Meg kararlı bir şekilde vardı
Tekrar zemini aldı.

"Momsy, Noel paramıza danışıyoruz ve oy verdik
Sizle bir şeyler yapmamıza izin vermeni ve size bir şey söylememenizi istemek
Bu konuda, sadece "-ve burada Ethel'de onay için baktı ve
CONRAD-"Sana söylemek için sadece biz _ought_, momsy, canım, sürpriz
Bu sefer senin için değil. "

Ve sonra Bayan Frey, tatlı anne, sadece küçük yaptı
konuşma yapacağını düşündüler ve onu öptüklerinde ve
Hepsi, şimdi diğerleri kadar hevesli görünen Ethel'e bile
Eller yakaladı ve yemek masasının etrafında dans etti, sahip olduğu için mutluydu
onaylanmış.

Kesin Noellerini destekleyebilmek çok zevkti
Böyle bir zevk veren bir hoşgörü ile beklentiler.

"Ve benim için olmadığına sevindim çocuklar," diye ekledi,
Hubbub ona bir duruşma yaptı. "Çok mutluyum. Bir nokta gergin olduğunu biliyorsun
Geçen yıl ve eminim doğru yaptın. Küçük sobam harika oldu
konfor. Ama her zaman benim kadar ev yapımı hediyelerinden eminim
Çocukları var ve onlar değer verdiğimler. Dolly'nin lamba uçağı
Hepsi henüz kullanılmadı ve eğer bana başka bir demet vermek için _were_
Noel üzülmemeliyim. Ama bizim küçük Noelimiz _money_ biz
Sevgi dolu bir göreve göndermek istiyorum. Ve yoldan iki tane var
İhtiyacınız varsa sizinkiyle gidebilecek dolar-eğer biraz yapacaksa
Zavallı vücudun yatağı daha yumuşak veya akşam yemeğini daha iyi. "

"Momsy tahmin etti!" Felix ellerini zevkle çırptı.

"SH! Hush, Felix! Evet, Momsy, bunlardan birini tam olarak yapacağım,"
dedi Meg. "Ve şimdi _i_ bu toplantıyı daha önce parçalayacağımız iyi olur
Midilliler tüm işi anlatıyor. "

"F'lix hiç bir şey söylemedi," diye cıvıl cıvıl Felicie, her zaman savunmaya hazır
onun arkadaşı. "Sen yaptın, F'lixy? Momsy 'Akşam Yemeği' dedi."

"Öyleyse yaptım canım; ama kim yemeği alacak ve neden gideceğin
Gönder, annenin bilmek istemediği şeylerdir. Ve işte benim ikim
dolar. Şimdi yatağa gidin, tüm troldle yataklı kalabalık, çünkü çok şeyim var
gece yazmak için kopya. Ethel bana bir ısırık getirebilir ve sonra oturabilir
Yanımda ve çayımı yudumlarken yaz ve dikte ederken yazın ve Meg
Tavuklar tünemek. Ve Conrad kitaplarının üzerinde sessiz kalacak. Sadece bir
Bir öpücük ve Dolly için sarıl. Şimdi shoo! "

Böylece partiye karar verildi.

       * * * * * *

Frey evi, en fakirlerinden biri olmasına rağmen,
New Orleans, çünkü neşeli işçilerden oluşuyordu, hatta küçük Dorothea
günlük kendi kendine bağlı görevlere sahip olmak. Bayan Dorothea, eğer istersen,
banisterleri her gün verandanın etrafında toz haline getirdi, sıralarını düzeltti
Anne dolabında ayakkabılar, günlük kağıtları rafta katladı ve tuttu
Tek halı oldukça ocak önünde bile. Ve bu genç bayan
Ayrıca, haftada beş sent düzenli geliri vardı.

Tabii ki partiye katkıda bulunan bir nikeli sadece bir
Birkaç saat, ama Dorothea sadece beş yaşındaydı ve eski sarı _praline_
Kadın gelirini biliyordu ve merdivenlerden yukarı çıkmaya geldi
Her hafta "ödeme günü".

Davetiyeler gönderildikten sonra bile,
"Parti-Day" asla gelmeyecekti, çünkü daha önce "üç uyku" olacaktı
gelmeli.

Herhangi bir evi önlemek için kartları erken göndermek Ethel'in fikriydi
Konuklar arasında hazırlık.

Ama her şey ona bekleyen-hatta Noel. Ve sonunda
Harika bir gün geldi.

Davet edilenlerin neredeyse tamamı kabul etmişti ve her şey çok heyecan vericiydi;
Ancak durum zorlukları yoktu.

Her gün dışarıda olmasına rağmen, her birini tutmak çok zordu
Bayan Frey'in görüşünden masal hazırlığı. Ama bir bulduğunda
üst kiler rafında krullers tavası veya boğuk duyuldu
Türkiye'nin "Gobble-Gobble" eski un namlusunda kapanıyor veya kokuyor
Görünmez muz ve elmalar, gerçekten daha akıllı değildi, ama
Sadece "cömert kalplerini korusun!
Birine göndermek için akşam yemeği. "

Gerçekten de Bayan Frey, o kadar tüm gerçeği asla mürekkeplemedi
Noel gününde akşam yemeğinden yarım saat önce merdivenlerden çıktı
Ziyafeti bul.

Tam uzunluğuna kadar uzanan eski maun masası, muhteşem durdu
Derin arka sundurma üzerine palmetto, yosun ve çiçekler dekorasyonları,
asılı perdesi tarafından çok güzel bir odaya dönüştürüldü
gri.

Bu konuda herhangi bir yanlışlığı olsaydı, onlara tek bir kelime olmadan ihanet etti
ya da bak, ama genellikle soluk yanaklarında parlak kırmızı lekeler vardı
O, akşam yemeğine girmek için odasına geçti, Ethel
onun için ortaya çıkmıştı.

Yoksulluğa kapılmış evinin bir dizi yabancı tarafından istila edilmesi için
Bu gururlu kadının en hassas zayıflığına bir darbe vuruyor. Ve
Yine de, her şeyden çok sade olan sevgi dolu güdü,
Dua ettiği sevgili çocuklarında da çok ruh
Kutsal bir şey, yarı gölgede bir onaylamadan bile soğutulacak.

"Ve kim geliyor canım?" Meg'den sordu, güvenir girmez
Sesi.

"Tüm odacılar, Momsy, küçük kambur bayan ve madam hariç
Coraline. "

"Madam Coraline!" Bayan Frey, bağırmaya yardım edemedi.

"Evet, anne. Kabul etti ve o geldi_ ama geri döndü
Şimdi. Çok iyi giyinmişti-kız dantel ve yeşil ipek, ama
eski ve çiş; Ve Momsy, yanakları da kırmızı idi! Ben
Beytüllahim resmini yukarı kaldıran Sisty,
Yıldızı asan yüksek kulüp ve Buddy'nin kolları gri yosunlarla doluydu
Sandalyenin etrafında sarıldığını. Ama biz onun için de kibardık
Olabildiğimiz gibi ve ondan oturmasını istedi. Ve hepimiz oturduğunu düşündük
aşağı; Ama gitti, Momsy ve kimse onun gittiğini görmedi. Buddy onun olduğunu söylüyor
cadı. Masanın üzerinde o tatlı-basil çiçek bıraktı. Ben
Bir hediye için getirdi. Onun için göndermemiz iyi olur mu?
Geri dönmek için Momsy? "

"Hayır kızım, sanırım değil. Hiç şüphe yok ki kendi nedenleri vardı,
Ve geri dönebilir. Ve geri kalanı hepsi geliyor mu? "

"Evet '; ama gelmesi için bir zamanımız vardı.
İlk aile, 'asla karışmaz. Ama ona söyledim, biz de öyleydi ve biz
karışık. Ve sonra dedim ki, eğer gelirse bir ucunda oturabilirdi
Türkiye yaparken masa ve jambon oymak. Ama diyor
Buddy hindi yapmalı. Ama geliyor. Ve Momsy, Türkiye
mükemmel bir güzelliktir. Ona ceviz koyduk. Bayan Guyosa bize verdi
Makbuz ve fındık da. Kuzeni, ondan ona gönderdi
plantasyon. Ve Moss Festoons'taki kağıt gülleri fark ettiniz mi?
Anne? Bunları yaptı. _A lot_ düzeltmemize yardımcı oldu. Hepsini yaptı
Paskalya Çiçekleri Katedral'de St. Joseph'in sunakında da ve--

Kapıdaki bir rap, ilk konuk duyuran bir rap küçük aşçı sınırlamasını gönderdi
Mutfağa, Ethel annesinin odasına koşarken, ağzı
Pimleri ve kolundaki kanatla dolu.

Üç küçük olanı yarım saat önce giymişti; ve Conrad, kim
Ayrıca erken tuvalet yapmıştı, üçünün de yürüdüğünü ilan etti
Yemek masasını, otuz dokuz kez yuvarlak, görünüşlerinden bu yana
"Yemek odası." Onurları yapmak için ilerlediğinde, küçük alay
arkasında tek bir dosya yürütürken, bir şekilde ona gelmemişti
Kanarya bayan Bayan Penny ile karşılaşabilir, zarif bir yaşta durabilir
Kapının hemen dışında sarı ipek elbise, ne de daha da kötüsü
elinde bir çift genç içeren küçük bir kafese dayanmalıdır
Kanaryalar.

Daha sonra "her şey yoluna girerse
İkizler için değildi. "Elbette sahip olduğunu unutmuştu
Miss Penny'yi bir kanarya ile karşılaştıran ilk kişi oldu.

Küçük kara gözlü kadın kapıya girdiğinde ve
Cemaatte, kuş benzeri bir ses onlara mutlu bir Noel diledi, Felix vardı
Tüm mendilini ağzına doldurdu. Harika mıydı?
Felicie ve Dorothea, bunu görerek, aslında tüm partiyi utandırdı
Kahkaha konvülsiyonları ile mi?

Yakında, sarı gibi küçük bir şey tarafından sipariş edildiğinde restore edildi.
hanımefendi, kuşların bir
İkizler için mevcut-"Bana getiren iki küçük küçük
davet."

Bu böyle bir hediye gülen bir mesele değil ve ayrıca
Frey çocuklar kalp kibardı. Ve böylece yakında unutmuşlardı
yeni sevinçleriyle neşelendirin.

Ve sonra şu anda diğer konuklar geliyordu ve Bayan Frey,
Şaşırtıcı derecede iyi ve taze büyücülerinde ve yeni kravatında güzel, diyordu
Herkes için hoş şeyler, Ethel ve Meg, hafifçe açarken
Ve dışarıda, bulaşıkları getirdi.

Salonu olmadığı için konuklar perdeli ucunda alındı.
Galeri. Kimse resmi olmak için atılmadı ve eski profesör
ilan ettiği küçük bir kahverengi kağıt parseline girdi.
Selamlar, akşam yemeğini dahil etmek için herkes görgü kuralları
Bu vesileyle çok katı veya en az utanç verici olmayacaktı.

Elbette Bayan Frey, hostes olarak, "profesörün yeniden düşünmesini umuyordu,
Ve Noel hindi bir dilim al "; ama şu anda vardı
Hepsi koltuklarını masaya aldı ve eksantrik konuk aslında
Boş tabağının üzerine ekmek ve peynir rulosunu açtı,
Tuzlu yemekleri komşularına geçirmeye başladı, kibarca sahip olmasına izin verdi
onun yolu. Gerçekten de, ilan ettiği gibi yapacak başka bir şey yoktu-
el dalgası olan ilk kurs-gelmişti "
Sociapity uğruna. "

"Efey Day Doze çocuklarının çalıştığını gördüm ve şarkı söyle çok nize togedder yust
Leetle Mans und bayanlar gibi, bu yüzden yumurta atmaya geliyorum
De iltifat, doze nize y'ung'u tanımak için
komşular. "
ayrı olarak. Ve bir an ekledi: "Degr Degh Iss çok iyi, ama
Bana bir akşam yemeği yutkun gibi bir akşam yemeği. Doze hepsi dışsaldır. "

Hangi ölçülü ve nazik konuşmaya Conrad, "bu"
Geçtiğimiz zamana kadar bizim için dışsal olmayacak Profesör. "

"Oho!" diye bağırdı yaşlı adam, çocuğun hazır zekâsından memnun.
"Dot bir schmart çocuğu var, Bayan Vrey."

Kırık İngilizcenin bu sergisinde,
masa, değişme iddiasıyla mutfağa koşmanın güvenli olduğunu düşündüm
Plakalar, Dorothea, profesörün solunda otururken,
Her iki dudakını ısırmak ve sirke-kruet için sert bakmak için gerekli
gülmekten kaçınmak için tamamen bir saniye. O zaman, ondan emin olmak için
Kendini doldurun, konuyu ustaca değiştirdi, belirterek, kuru bir şekilde,

"Nikelim buzu aldı."

Bu, profesörün konuşmasından çok daha komikti,
onu takip eden kahkahalar. Ve Bayan Dorothea Frey'in davranışları kurtarıldı,
Önemli bir şeydi.

Bu kısa alanda tam bir hesap vermek imkansız olurdu
Bu roman ve ilginç akşam yemeği partisi, ama eğer varsa
İçinde sıkıcı bir an vardı, tamamen yanlış.

Bayan Frey ve Ethel, konuşmada kimsenin ihmal edilmediğini gördüler;
Meg ve Conrad, tabakların derhal yenilenmesine baktı, ancak
Uyarı Küçük Garsonlar, Felix ve Felicie, her isteği bekledi ve
Dorothea sık sık kışkırtarken iki kriket kadar görkemli idi
Beklenmedik sözlerin rastgele bir ateşiyle kahkaha, asla başarısız olmaz, çünkü
Örneğin, her "hala dakika" sırasında buz suyu sunmak; Ve gerçekten,
Bir zamanlar genç bayan oldukça korkunç olabilecek bir şey yaptı
Karşısında oturan yaşlı bayan Saksonya, anlaşılmazdı veya
hassas.

Dorothea'nın söyledikleri yeterince masumdu-sadece iki kelimeden oluşan tek bir kelime
Mektuplar, başlamak için.

Tam bir dakikalarca karşı komşusuna boş bakıyordu,
Aniden haykırdığında,

"Ah!"

Hepsi buydu, ama önce Dolly'de ve sonra herkesi görünmesini sağladı
masa. Bunun üzerine küçük hizmetçi, gafını görerek acele etti
eklemek:

"Bu hiçbir şey değil. Büyükannem de çıkıyor."

Ve sonra, elbette, her biri yaşlı bayan Saksonya'nın onu tuttuğunu fark etti
Zarif mendilini ağzının üzerinden geçirdi. Neyse ki Bayan
Saksonya'nın iyi anlamı, mizahı takdir ettiği kadar büyüktü ve
Parmağını Dorothea'da tehdit edici bir şekilde salladı, parıldayan gözleri verdi
Herkes gülmek için ayrılır. Conrad'ın dediği gibi "Dolly'nin korkunç molası"
Akşam yemeğini başarmak için gerçekten çok ileri gitti-yani
hikaye anlatma ve kahkahalar ve
Akşam yemeği parti en gey dünyası başarı olarak sayılır.

Profesör, çocuğunun hayatının komik bir hikayesini anlatırken
Almanya kapıda bir rap geldi ve çocuklar, düşünmek
Sadece Madam Coraline, gözlerini kapıya doğru çevirdi, sadece görmek için
Akşam yemeği partisinin heyecanında, İtalyan Organ Traver
Beklemeyi unutmuşlardı. Çocukların dans etmesi için oynayacaktı
Akşam yemeğinden sonra ve biraz erken gelmişti-ya da belki de akşam yemeği geç kalmıştı.

Durumu görünce yaşlı adam,
Profesör, Bayan Frey'de gizemli bir şekilde göz kırpıyor ve Gesticuling
animasyonlu, önce eski İtalyanca ve sonra Madame'ye işaret etti
Coraline'in boş sandalyesi. Herkes anladı ve gülümseyen yüzler vardı
Bayan Frey sessizce dediğinde, "
oy. Hepsi lehine gözlük kaldırıyor. "

Her cam kalktı. Eski İtalyan küçük İngilizce anladı, ama
Koltuk teklifi basit bir pandomim ve şu anda azalıyordu
Tekrar tekrar, her seferinde daha düşük eğilmek, bilmeden önce-hepsi
Reddedilen zaman-sandalyedeydi, tabağı doluydu ve dolly
Buz suyu olmasını istiyordu. Günün hiçbir konuğu daha hoş karşılanmadı.
Hiçbiri endikasyonlardan yola çıkarak akşam yemeğinden daha fazla keyif almadı. Ve
Meg, tüm partide hareketli ruh, kendi yanındaydı
Beklenmedik misafirden memnun. [İllüstrasyon: İtalyan organ öğütücü]

Akşam yemeği Conrad'ın "Rattlin 'Başarı" dediği şeydi ve
Daha sonra akşam, neredeyse her misafir biraz katkıda bulundu
Eğlence, hatırlanması gereken bir şeydi. Profesör sadece değil
Sang, ama dans etti. Bayan Penny, bir kanarya gibi ıslık çaldı
Her zaman genç kuşlarını eğittiğini söylediğinde ona gerçekten inanıyorum
sesler. Bayan Guyosa, büyüleyici halk yurdun fıkralarına verildi,
Louisiana'daki eski İspanyol günlerinden beri ailesi.

Gülümseyen organ değeri, nişanlı yirmi beş sent değerini oynadı
Melekler tekrar tekrar ve akşam bittiğinde ısrarla
Felix cebine girene kadar parayı almayı reddetti.

Frey Partisi uzun zamandır Coppenole evinde hatırlanacak ve
Bunun ötesinde, bazı çok hoş arkadaşlıklar için bundan çıkıyor
Noel yemeği. Eski profesör, Conrad ile yardım edecek adamdı
Alman dersleri. Meg'in ona bir fincan sıcak göndermesi çok kolaydı
Soğuk sabahları kahve. Bayan Frey ve Bayan Guyosa yakında birçok bağ buldu
Gençlerinin ortak arkadaşlarında. Gerçekten de, ikizler onların
Aynı zamanda bir uzak creole kuzeninden Fransız isimleri
Kinswoman Bayan Guyosa. Bayan Frey tutulduğunda çok rahattı
Ofistin sonlarında, çocukların Bayan Guyosa'nın gelmesi ve
Onlarla birlikte oturun, hikayeler anlatmak veya yüksek sesle okumak; Ve çok fazla getirdiler
hayatına da parlaklık.

Madam Coraline yakında taşındı ve gerçekten başka bir Noel'den önce
Freeys de hareket etmişti-kendi başına küçük bir kulübeye oturmuş
Güzel bir gül bahçesinin ortası. İşte sık sık geliyor Bayan Guyosa ve
Profesör, hem hoş geldiniz konuklar ve Conrad, profesörün seviştiğini söylüyor
Guyosa'yı özlüyorum, ama söylemek zor.

Dört dilde şakalar söyleyebilen iki kişiye ayak uyduramaz,
Ancak profesörün, kazayla sanki düşme yolu var.
Akşamları Bayan Guyosa Freeys'i ziyaret ediyor ve aynı şeyi okuyorlar
Kitaplar-Dört dilde. Gerçekten hiçbir anlatım yok.

Frey çocuklar _banquette_ önünde oynarken
Güneşli öğleden sonraları kapı, eski organ değeri genellikle durur,
Dans etmeleri için ücretsiz bir ya da iki
Yukarıdaki pencereyi açın ve geçer.

[İllüstrasyon: "Profesör sadece şarkı söyledi, dans etti"]




Küçük Anne Quackalina




Küçük Anne Quackalina

Ördek Çiftliğinin Hikayesi


Bölüm I

Kara Ördek en başından beri zor zamanlar geçirdi-yani
hayatının başlangıcı çiftlikte. Ücretsiz bir yabani kuş olmuştu
O zamana, körfezde yüzmek, onunla saklambaç oynamak
Banka boyunca bataklık sazları arasında kardeşler ve kuzenler,
Ve "mumyalar" için bir araya gelip onları "yüzmek"
Ne zaman balık mirselini istediği zaman. Bu ona taze bir parfüm koydu
nefes ve onu yedinci kuzeni efendim sooty için tamamen büyüleyici yaptı
Her zaman kendini çiğ aromayla gerçekten kokulu tutan Drake
ve her bakımdan şık bir beau idi. Gerçekten de davranıyordu
En başlıca, Sir Sooty çevresinde zarif eğrilerde yüz yüzmek
Bataklık delisi "Tarrup Crik" in ağzında kümeler, atış
hayattaki tüm beklentilerini değiştiren kovuldu.

Çiftçinin çocuğu bir avcıydı ve büyükbabasıydı ve onun
Büyükbabanın silahı işini müthiş eski moda bir patlama ile yaptı.

Büyük pembe mallow kümesine atıldığında her şey titredi.
Hava dumanla doluydu ve çeyrek mil uzakta
Kurbağalar saklandılar ve yukarı ve aşağı baktı
yol. Çiftçinin geç ahududu çalılarını seçen tavuklar
Yard boyunlarını yarattı, göz kırptı ve başka bir meyveyi yutmadı
Tamamen on saniye. Ve güzel bir yeşil tırtıl,
Büyük kırmızı horoz onu kötü gözüyle işaretler ve gobbled olması beklenir
Bir parıldayan, "kendini kamburlaştırmak" ve bir yaprağın altında sürünmek için zamanım vardı
Şaşkın horoz gürültüden kurtulmadan önce. Bu bir durum
Bir silahın ateşlenmesinin en az bir hayat kurtardığı yer. Acaba kaç tane
Kelebekler hayatlarını o silaha borçlu mu?

Voleybolu yakalayan Mallow kümesindeki ördeklere gelince,
Basitçe yuvarlandı ve kendilerini ölüme bıraktı.

[İllüstrasyon: "Çiftçinin çocuğu bir avcıydı"]

Küçük hikayemizin kahramanı Lady Quackalina Blackwing,
Tamamen on yedi saniye boyunca ölü ve bildiği ilk şey
"geldiğinde" çiftçinin ceketinin altında yatıyor muydu
eski bir sepet ve kulaklarında müthiş bir gürleme vardı ve
Bir kanatta keskin bir ağrı, bir şeyin ona yapıştığını, o efendim isli
görünürde hiçbir yerde değildi ve annesinin ve tüm
ilişkiler.

Gerçekten de, duyularını toplamaya başladığında, üst üste yatarken
Göğsünü pençesiyle sıkıştıran canlı yengeç, orada olduğunu fark etti
dünyada bir kuzen değildi, hatta bazılarına bile hoşlanmadı,
Bu denemede selamlamaktan çok mutlu olmayacaktı.

Yengeç muhtemelen düşmanca bir niyeti yoktu. O sadece koyuyordu
Kendi akrabalarından bazılarını bulmaya çalıştığı en iyi el. O vardı
Çiftçinin çocuğu olduğunda kendisi sığ suda bir delikte yatıyordu
Onu kırdı ve varlığının tüm seyrini değiştirdi.

O ve ördek birbirlerini görerek tanıyordu, ama ikisi de "
Yüzme, "farklı setlere aitlerdi ve bu yüzden küçük rahatlık
Çiftliğe bu yolculukta birbirleri.

İkisi de biraz İngilizce biliyorlardı ve çiftçinin çocuğu kısım İngilizce konuşurken
ve "Çiftlik" bölümünün bir kısmı, onu söylerken onu oldukça iyi anladılar.
Adam Patates kazıyor ve Yengeç "Safra" yapacak
Domates içinde ve ördekten bir "tuzak" yapmak için.

"Safra" ve "tuzak" sepetteki dinleyicilere yeni kelimelerdi, ama
İkisi de domates kutularını biliyorlardı. Körfez ve "Tarrup Crik"
onlarla ve yengeç bir zamanlar bir kez gizlenmişti, yarısı gömülü
Kum, "yumuşak kabuk" iken. İsimlerini biliyordu, çünkü vardı
Etiketleri ıslanmadan önce onları inceledi ve hayır olduğunu biliyordu
Yumuşak dış tarafları olan genç balıklar olmasına rağmen, onlar için onlar için kötülük
Keskin kenarlarını çok korkuttu. Bazen bazı avantajlar var
Bir posta gibi, iskeletin yüzeyde olması.

Ve böylece yengeç domates kutusu beklentisinden oldukça memnun kaldı. O
teneke kutuların körfezde büyüdüğünü düşündüm ve bu yüzden şu anda olmasını bekledi
Kendi ev sularında "Biled". "Biled" kelimesi muhtemelen _dropped anlamına geliyordu
içinde_. Cehalet bazen mutluluktur.

Ancak zavallı küçük Quackalina, ondan daha az rahatlık elde ediyordu
cehalet. "Decoy" in yabancı bir sesi olduğunu düşündü, sanki
bir Fransız güveç. Bir yolla hayattan ayrılan ilişkileri vardı
_puree_, diğerleri _saute_ veya _pate_ içine girmişti. Belki bir
"Decoy", soslu bir _pate_ veya üzerinde bir kabuk içeren bir _puree_ idi. Eğer
Daha da kötüsü, _puree_'yi bir kabukla tercih ederdi. BT
daha iyi bir gömme gibi olurdu.

Tabii ki bunları ördek dilinde düşündü, ki bu
Burada, çünkü genel olarak anlaşılmamıştır. Oldukça farklı
Pidgin-innish'ten gelen şey ve hepsi Fransızdan daha fazla "quack" değil
Hepsi "au revoir" veya Türkiye'nin hepsi "gobble, gobble" veya sadece kaz
"S" veya Darkey tüm "Howdy" dizesi.

Yengeçin düşünceleri gözlerinde ifade edildi, çıkmaya başladı
Küçük teleskoplar gibi yanaklarının üzerinde durana kadar. Belki
Bazı insanlar yengeçlerin yanakları olmadığını düşünüyor, ama bu öyle değil. Onlar sahip
onları, ama onları kızarırlarsa, onları içeride tutarlar.
hiç.

Ama bu Kara Ördek'in hikayesi. Ancak, belki bir tane
Yengeçin kaçtığını bilmek memnun olacak. O yanladı
Yukarı-Yengeç dilinde düzenli bir kelimedir-sol gözü olabilir
Doğrudan çocuğun yüzüne bakın ve sonra bekledi. Uzun zaman önce vardı
Ördek sıkarak kazanılacak hiçbir şey olmadığını buldu. Sadece
Sepette bir sıra yaptı ve onu üzdü. Ama çok hareketsiz tutarak
Ve şansını izlerken, zirveye çıkmayı başardı, ne zaman
Sepet, sadece denize taktığı ve içine düştüğü bir zorlandı.
alan. Sonra üç mantar ve bir çubuk arasında saklandı.
Ayak sesleri işitmeden çıktı ve gözlerine çizmek için zamanı vardı ve
Körfez için başlayın. Bir süre önce sol pençesini kaybetmişti ve
Büyüyen yeni olan henüz çok güçlü değildi. Yine de umarım
Oraya güvenlik içinde ulaştı.

Ördek ne zaman dışarı çıkmaya çalıştığını biliyordu, ama söylemedi.
Gitmesini istedi, çünkü yollarını beğenmedi. Yine de,
Gitti, yalnız hissetti. Sefalet şirketi seviyor-çok fakir olsa bile
şirket.

Fakat Quackalina'nın yalnız hissetmek için uzun sürmüyordu. Vuran hemen hemen her çocuk
Bir ördek onunla oldukça hızlı yürür ve bu çocuk neredeyse koştu. Olurdu
Bacakları çok şişman olmasaydı koştum.

Quackalina'nın kapıya ulaştıklarında duyduğu ilk ses
bin ördekten quacking ve onu korkuttu, böylece unuttu
Yengeç ve onun ağrıyan kanadı ve hatta tuzak hakkında her şey. Çocuk yaşadı
bir ördek çiftliğinde, burada onu getirmişti. Bu görünüyor
En mutlu bir şey olmak-ama ördekler ve ördekler var. Zavallı Küçük
Quackalina, Pekin'in gururlu beyaz ördeklerinin kibirli quawk'ını biliyordu. O
aralarında sadece fakir renkli bir insan olacağını biliyordu ve
O, annesi ve büyükannesi Best Plajı Yüzmesinde Yaşadı
çevreler ve bu inkübatör beyazlamalarına bakmıştı,
Pound tarafından yetiştirilen ve hiçbir ilişkisi yoktu, şimdi yapmak zorunda kalacaktı
onların küçümseyerek acı çekiyor.

Uzak quawkları bile, sonundan korkmuş olsa da, deprem yaptı.
yakın. İçinde bile tahriş edici olan bazı önemsiz şeyler var
ölüm varlığı.

Ama Quackalina yakında ölmeyecekti. Bazı aşağılama yaşadı,
Ve kanadı çok acı vericiydi, ama yakında onu doldurdu
Öyle bir sevinçle, başka hiçbir şey düşünmeye değer görünmüyordu.

Çiftlikte üç siyah ördek daha vardı ve acele ettiler
Ona zaten tuzak olduklarını ve hoş bir şey olduğunu söyle
Bir tuzak olarak, öldürülmesinin, pişirilmesinin veya yenilmesinin _not_ olmasıydı.

Bu iyi bir haberdi. Bir tuzak düktürünün ömrü yeterince zordu; Ama ne zaman
Biri ayağını kıyıya bağlamaya alışkındı ve atışlar ateş etti
Etrafında, biri neredeyse zevk almak için büyüdü. Çok heyecan vericiydi. Ama
Hiç geçmemiş olan çekingen genç ördek bu korkunçtu
olasılık.

Ve böylece, uzun zamandır, küçük Quackalina çok üzücü bir ördekti. O
Onun kuzeni Sir Sooty sevdi ve pembe ebegümeci çiçekleri sevdi. O
"Mumya" balıklarını canlı yemeyi sevdim ve deniz yemi ile pişirilmedi,
Çiftçi onları ona besledi.

Ama en önemlisi efendim sooty'yi kaçırdı. Ve böylece, iki hafta sonra,
Kanat neredeyse iyiydi, yeni, sarkan şekliyle, ne zaman sevinci neydi?
Aslında kendisi çiftlik avlusuna girdi-
varlık-tek bir uyarı quack olmadan.

Güzel kanatlarından birinin tüyleri kırpıldı, ama o
Aksi takdirde oldukça iyi görünüyordu ve ona olduğunu söylemek için acele etti
Sürgünde bile, onunla birlikte olmak için mutlu. Ve ona inanıyordu.

Çok aşağılayıcı bir şekilde yakalanmıştı ve bu onu yaptı
söz vermeyeceğine söz ver. Decoy-Duck'ın o kadar yakınında yüzdü ki ayağı
ipini yakalamıştı ve kaçmadan önce çiftçi vardı
Hızlı. "Ve şimdi," diye sordu, "Yaptığım için mutluyum" ve Quackalina
quacked, "Ben de." Ve çok mutluydular. [İllüstrasyon: "Efendim Sooty aslında çiftlik bahçesine girdi"]

Gerçekten de, bir süre sonra o kadar mutlu büyüdüler ki denemeye karar verdiler
Çiftlik hayatının en iyisini yapın ve yerleşin. Böylece dolamaya başladılar
Uzun waddles hakkında-ya da uzun kıvrımlarda dolaşan-hepsi bitti
Bir yuva için rahat bir saklanma yeri avlamak. Beş bütün için
Quackalina nihayet içi boşa yerleşmeden önce avlandıkları günler
ilan ettiği, onun için eski olanın kenarının altında "sadece uygun" olduğunu
Pekin tüylerinin depolandığı gecekondu.

Beyaz, kabarık tüyler çok güzel şeyler ve yumuşak ve
Dokunuşumuza hoş, ama ördekler ve kazlar için üzücü manzaralar ve
Quackalina, yuvası için asla göremediği bir yer seçti.
Kapı bu korkutucu mağazaya açılır.

Gerçekten de çok iyi gizlidi ve sanki hala daha fazlasını yapmak için
Güvenli, dostça bir altın çeneni oldukça önüne fırladı ve
Biber-ot büyümesi bir tarafta nazikçe kapalı.

Quackalina hiçbir zaman tuzak görevine gönderilmemişti ve bir süre sonra
korkmayı bıraktı, ama bazen efendim sooty gitmek zorunda kaldı ve küçük
Karısı geri dönene kadar çok endişeli hissederdi.

Bu küçük hikayede çok üzücü parçalar var ve biz geliyoruz
Şimdi bunlardan biri.

Ev yuvası yapılmıştı. İçinde on güzel yumurta vardı-hepsi
cilalı ve opal gibi parlıyor. Ve üzerinde duran erken altın çubuk
Sorunlar başladığında ilk sarı sprey göndermeden önce koruyun
gelmek.


Bölüm II

Quackalina, yuvaya iki kat daha fazla yumurta koyduğunu düşündü,
Ama tam olarak emin olamazdı ve Seo Sooty, o da olamazdı
Ben de öyle düşündüm.

Çok az şiirsel insan aritmetikte iyidir ve hatta iyi
Matematikçilerin aşık olduklarında nasıl sayılacağını unutmaları söylenir.

Ancak, Quackalina sonunda olmaya karar verdiğinde
Oturmaya başlamaktan memnun, tam olarak on yumurta vardı
Nest-sadece sıcak ve tüyleri ile iyi örtecek kadar.

"Oturma zamanı" oturmayanlara aptal görünebilir; Ancak
Quackalina'nın göğsü, otururken nazik bir içerikle doluydu.
gün, altın çubuğun arkasında ve göz kırptı ve yansıttı ve dinledi
Sir Sooty'nin ayaklarının sevgili "kürek, kürek" ve sevgi dolu "qua"
qua '"-konuşurken benimsediği bir tür okşama bebek konuşması
Uzun oturmasına başladığından beri onu.

[İllüstrasyon: "'Emz' i takmak için gidiyorum"]

Quackalina hasta küçük bir yaratıktı ve nadiren yuvasını terk etti,
Böylece göz kamaştırıcı güneşte kısa bir yürüyüş için bunu yaptığında,
baş dönmesi ve gözlerinin önünde garip noktalar görmek. Ama hepsi olur
Serin gölgede rahat yuvasına döndüğünde vefat.

Ama bir gün geçmedi-daha da kötüleşti, ya da en azından o
olduğunu düşündüm. Yuvadaki on yumurta yerine görüyordu
Yirmi ve garip, donuk bir renkteydiler ve şekilleri görünüyordu
hepsi yanlış. On dokuz kez gözlerini göz kırptı ve hatta ovuşturdu
Web-feet ile, böylece çift göremeyebilir, ama hepsi içeride
boşuna. Göz kamaştırıcı gözlerinden önce yirmi küçük sivri yumurta yatıyordu ve ne zaman
Onlara oturdu, göğsüne garip hissettiler. Ve sonra büyüdü
zayıf ve Sir Sooty diyemeyecek kadar zayıftı, ama Wadding'e geldiğinde
Şu anda onu faturanın etrafında o kadar soluk buldu ki onu yaptı
Dilini söndürün ve genellikle semptomlarını inceledi.

Efendim Sooty normal bir doktor değildi, ama o çok iyi bir quack idi ve
Ona inanıyordu, çoğu durumda ana şey.

Böylece o kadar hassas büyüdüğünde, sözleri neredeyse "qu, qu" gibiydi ve
ona çok yakın sınırlı olduğunu ve tehdit edildiğini söyledi
_foie Gras_, sadece içini çekti ve gözlerini kapattı ve korkularını korudu
Kendi başına, sorunun gerçekten gözlerinde olduğunu umuyordu-ya da onun
karaciğer.

Şimdi bu masalın üzücü yanı, sorunun fakir olmasıydı
Little Quackalina'nın gözleri. Yuva içindeydi. Aynı çiftçinin
onu her bir tane alarak onu yumurta otururken ona kadar tutan çocuk
Zavallı Quackalina'nın sabrı yıpranana kadar-aynı çocuk
onu sadece evde kalmasını istediği için bir tuzak olarak kullanmadı ve
küçük tuzak düktürleri kaldırın-bu çocuk şimdi onu almayı seçmişti
on güzel yumurta ve onları bir gine-hen altına koyun ve
Quackalina'nın yumurtadan çıkması için yirmi gine yumurtası.

Bunu yaptı, çünkü dediği gibi, "o yaşlı kara ördek"
Gine-Hen'in istediği kadar çok yumurta, bir 'Gine' onu kapsayacak
On yumurta _easy_. Onları takas etmeye gidiyorum. "Ve" takas "yaptı.

Gine'nin oturmasını nasıl sevdiğini kimse bilmiyor, kendisinden başka hiçbir şey için
Ve çocuk yuvasının bir yığın eski çöp içinde nerede gizlendiğini biliyordu
İnek-Mağaza tarafından.

[İllüstrasyon: "Dilini söndürdü"]

Bir gece geçtiğinde ve yeni bir gün zavallı Quackalina'yı yirmi gösterdi
Aslında göğsünün altında küçük yumurta-o kadar az ki o kadar az
Ayağının altında bir kerede iki yuvarlayın-ne düşüneceğini bilmiyordu. Ancak
Büyük üzüntüler geldiğinde birçok hasta insanı gibi, çok hareketsiz kaldı
Ve asla korkularını söylemedi.

Tüm hayatı boyunca daha önce hiç bir Gine yumurtası görmemişti. Vardı
Kuşların bazı sazlıklarda yuvaları kıyı boyunca ve küçüklerini biliyordu
oyuncak yumurtaları. Yılanların yumurtalarını ve terrapinlerin de olduğunu biliyordu veya
"Tarrups", Körfez boyunca çiftçi halkı tarafından çağrıldıkları gibi.

İlk olarak yuvadaki sorunu keşfettiğinde bunları düşündü,
Ve başlayan küçük kaplumbağaların büyük bir alayı fikri
Altından biraz iyi sabah onu korkuttu, böylece başı topalladı
Altın çubuğa karşı tamamen on üç saniye. Sonra daha iyi oldu
Ama biber çimlerinde bir nip alana kadar o değildi.
başını tutmak ve düşünmek için yeterince ısındı. Ve ne zaman
diye düşündü, rahattı. Bu zarif sivri yumurtalar
en azından kaplumbağaların içinde yattığı yumuşak beceriksiz "çift uçlu" gibi
kum. Ayrıca, kaplumbağa yumurtası oraya nasıl ulaşabilirdi? Ne kadar
Bir kafanın yirmi yumurtandan yanlış gitmesi daha kolay.

Korkularının çok çılgınlığında kıkırdadı ve içine girerek
Yer, yakında başını sallamaya başladı. Ve şu anda komik, komik bir
Bu hikayeye girmek için çok uzun olan rüya, harika bir
Yazık, hayali için gerçek hikaye kadar ilginç, ancak
yarısı o kadar doğru değil.

Oturma zamanı, bundan sonra, Quackalina'ya çok uzun görünüyordu, ancak bir
onun altındaki çeşitli küçük karıştırmalarla tanımaya başlarken
Meme neredeyse bitti. Ona karşı ilk gerçek harekette
Kanat onun hakkında her şey şarkı söylüyor ve söylüyormuş gibi hissetti
"Anne! Anne!" ve ona eğiliyor.

Biber-otu bile başını salladı ve altın çubuk ve dikkatsiz horozlar
Taraklarını ona indirmek ve unutmak için _seemed_ geçtikçe
Kendileri, sadece bir dakika. Ve harika bir şarkı kendi koynunda-bir
Harika bir sevinç şarkısı-ve onun güzelliğinden gelen ses olmasına rağmen
Mercan Bill, ortak kulaklara sadece yumuşak bir "qua", qua "idi.
en iyi işitme, göksel bir hassasiyetle doluydu. Ama orada
İçinde de bir titreme idi-bir korku titremesi; Ve korku çok korkunçtu
küçük bir kafanın olduğunu bildiğinde bile onu aşağıya bakmasını engelledi
Kendini büyük sıcak kanadından itiyor. Kanadı bir
Kol kolunu sevgiyle okşamak ve kendi kendine, "Yapmalıyım
Hepsi gelene kadar bekle; Sonra bakacağım, "O yukarı doğru baktı
saman yığını üzerinde bir altın jant gösteren ay-ve kapalı
gözleri.

Küçük Anne Quackalina için uzun bir gece uyku yoktu.

Harika, harika bir geceydi. Göğsünün altında harika olaylar
her dakika; Dışarıda, beyaz ay ışığı; Ve her zaman görünürde
Bahçe, sadece zemine karşı karanlık bir nesne-SIR Sooty, Ses
Bir filozof gibi uykuda!

Oh evet, harika, harika bir geceydi. Gün önceki son saatleri çok
Karanlık ve kederli ve zamana kadar doğudan altın bir parıltı vuruldu
Quackalina, yuvaya ilk bakışının onu getirmesi gerektiğini biliyordu.
yas. Düşünceli kanatlarının altındaki küçük huzursuz şeyler cıvıltıdır
bilinmeyen bir dilde. Ama onların sırımlı Japonya sesleri,
Birlikte küçük bakır su ısıtıcıları gibi, çok genç ve çaresizdi ve
Quackalina gerçek bir anne-duck'dı ve kalbi onlara çıktı.

Ölümcül an geldiğinde ve gerçekten yuvaya baktığında,
Güzel tüylü şeyleri görmede rahatlama, en azından daha büyüktü
başka bir duygu. Çok fazla anne yapmaması gereken bir şeydi
"Tarrups," kesinlikle.

Küçük Gine çok güzel ve şu anda Quackalina bulunduğunda
yirmi zarif kırmızı-botlu yavrularıyla bahçeyi geçmesi,
Kendi sevgili, çirkin, dumanlı, "güzel"
ördek yavrusu, zevk ve gurur duymaya yardımcı olamadı
Bu kadar hızlı hayata geçmiş olan enfes küçük yaratıklar
kendi göğsünün altında.

Kuluçkası ile gölete acele etmesi doğaldı.
Orada kendi ördek yavrusu almaz mıydı? Bunlar sadece olsaydı
küçük "üvey-duks",
üvey anneler, "farkı asla bilmemeliler." Başlardı
onları yüzmeye götürerek.

Ayrıca, göletin kendisini özlemişti. O onun olduğu yerdi
En iyi sessizce düşünebilir ve zihninde işleri düzeltebilirdi.

Sir Sooty, yeni ailesiyle başladığını görmemişti. Dedi
Kendisi bütün gece o kadar çok dinlenmişti ki, iyi olmalı
Kahvaltı, vb. Şu anda Quackalina ve Gine'nin kaydığı
İnek havuzuna ahırın etrafında, aslında
Bahçedeki yem açmalarından birinin merkezi ve
Çiftçi, her tarafına pişmiş "yem" kütlesini çevirir. Açgözlü ördekler
Genellikle bu şekilde davranır. Kar-beyaz Pekinler bile bunu yapar. Yeterince kötü
Her zaman, ama harika sabah, biri papa-duck haline geldiğinde
Onurlu olmaya çalışmak ve Sir Sooty bunu biliyordu. Ve çok iyi biliyordu
Bu olaylar bütün gece yuvada oluyordu ve bu yüzden
Dinlenmeyi kaybettiğini söyledi. Ama yapmadı. Birçok insan gibi
Efendim Sooty. Yapmadıklarında uykuyu kaybettiklerini söylüyorlar.

Ama inek havuzunda neler olduğunu dinleyin, çünkü bu
Bu hikayeyi anlatmaya değer gibi görünüyordu.

Quackalina gölete ulaştığında, yorgun kanatlarını üç çırpındı
Güzel suyun gözünde saf sevinçten zamanlar. Ve daha sonra,
dalarken, dönmeden önce bir keyifli dalış yaptı
Kıyı ve en tatlı tonlarda küçükleri onu takip etmeye davet etti.

Ama onlar--

Pekala, sadece kırmızı saten botlarına baktılar ve salladılar.
kafalar. Ve sonra Quackalina ayaklarını fark etti ve bunu gördü
Asla yüzmezlerdi.

Onun için büyük bir şok oldu. Onların yanlarında kıyı boyunca kürek çekti
Bir süre, istifa etmeye çalışıyor. Ve sonra dolaştı
Grassy Bank ve onları bazı Newts ve bir iribaş ve birkaçıyla besledi
mavi şişe sinekler, bir salyangoz ve diğer birkaç lezzet,
Genç ördekler gibi zevk gibi görünüyordu. Ve daha sonra
Quackalina, onları oldukça mutlu görmek, en çok ortasına vurdu
Gölet. En azından bir görkemli gezisi olurdu. Oh, ne kadar tatlı
Su! Yorgun kanatlarının altındaki ihale noktalarını nasıl yatıştırdı!
Kulaklarını ve yorgun göz kapaklarını nasıl soğutdu! Ve şimdi-ve şimdi-ve
Şimdi-daldı, batırıp daldırıldığında-nasıl alkışladı ve rahatladı
Kahretsin! Ne kadar sadakatle onu serin koynunda taşıyordu! Birkaç tane
Dakikalar, banyosunun basit neşesinde, kederli olmayı bile unuttu.

Ve şimdi bu küçük siyahın sıkıntılı hikayesinin sevgili kısmı geliyor
anne-duck-yazmak çok hoş olan kısım-
okumak iyi olacak. Sonunda Quackalina döndüğünde, kendi kendine, "Şimdi karaya çıkmalıyım
Ve benim küçük bozucularıma bak, "gözlerini kaldırdı ve baktı
ondan önce nerede olduğunu görmek için. Ve sonra göründüğü vizyon
Bak çok garip ve o kadar güzeldi ki-iyi, dedi ki
Onu nasıl sıktığını hiç bilmiyordu.

Ondan hemen önce, suda, güvenilir yüzeyinde kolayca yüzmek,
On küçük çirkin, dumanlı, "güzel" ördekler vardı! On küçük ördek
Tam olarak Quackalina'nın ilişkilerinin her birine benziyordu! Ve şimdi onlar
Onu gördü ve ona doğru yüzmeye başladı.

Bilmeden önce Quackalina büyük kanatlarını çırpmış ve quacked
Üç kez ve üç kez tekrar yüksek sesle! Ve onun olduğunu bilmiyordu
Bunu da yapıyor.

Yine de, bunu söylemek için aldığından daha kısa sürede,
Kendi on güzel ördeği onun hakkında yakındı ve
Büyük kırmızı faturası ile her birini bir yerde öpüyor. Ve sonra gördü
bankada gergin, histerik bir Gine-Hen yırtılıyordu,
ve terörle yüksek sesle çığlık atan oyma bıçağı gibi bir sesle. BT
Quackalina'nın koynundan bir nevralji gibi geçti, ama umursamadı
çok fazla. Gerçekten, ona baktığında anında unuttu
Ducklings tekrar ve daha fazla düşünmeyi bile unuttu. Ve bu yüzden
Bankada olan güzel şey
Gözleri neredeyse hiç Quackalina'nın bilgisine gelmedi.

Kendi koynunu olabildiğince sevinç dolu olduğunda, neden o
Karaya bakmak için oyma bıçağı sesinin sesini döndü ve
İlk notunda yirmi küçük cep bıçağı olduğunu fark etmek için
Göletin üzerinden cevaplar ve parıldayan yirmi çift kırmızı
Satin botları büyüklerle tanışmak için gidebilecekleri kadar hızlı çalışıyorlardı
Blady sesi tümdeki en tatlı müzik olan benekli anne-hen
Onlara dünya?

Uzun bir süre sonra Quackalina bir şeyleri fark etmeye başladığında ve
Küçük Gine'yi düşündü ve kendi kendine "İyilik zarif
Ben! "Onlar için endişeyle karaya baktı, ama kırmızı bir bot değil
Görmek. Gine ailesi, tüm mutlu Gine ailesi o anda bir
Mısır sahasında mutlak zaman uzaklaşın.

Bu çok şaşırtıcıydı ve Quackalina biraz üzüldü çünkü o
Daha fazla yas tutamam. Hiç anlamadı ve onu yaptı
Neredeyse karaya çıkmaktan korkuyor, bu yüzden on küçük ördek yavrusunu dışarıda tuttu
Neredeyse bütün gün suyun üzerine.

Ve şimdi bu hikayede çok eğlenceli bir şey geliyor.

Bu harika, olaylı gün geçtiğinde ve Quackalina otururken
Sevgili olanları ile kanatlarının altında mutlu bir şekilde, efendim
Sooty, Quackalina'nın düşündüğü Waddle ile gururla etrafında dolaştı
Dünyanın en zarif yürüyüşü, ona ne olduğunu söylemeye başladı
yumurtaların olduğunu fark ettiği zamandan başlayarak oldu
yanlış.

Efendim Sooty bir süredir çok hoşgörülü bir şekilde dinledi ve sonra-bu bir acıma
Onu anlatmak için, ama aslında güldü ve ona söyledi,
Dünyadaki en patronlayıcı quack ile "hepsi"
hayal gücü."

[İllüstrasyon: "Kendi on güzel ördek onun hakkında yakındı"]

Ve Quackalina gözyaşları ve hatta bir ya da iki hıçkırıkla ısrar ettiğinde
Her kelime doğruydu, sessizce diline tekrar baktı ve sonra
Bir quack doktoru için çok uzun bir kelime söyledi. Kulağa giber gibi geliyordu.
Ve Quackalina'ya hiçbir şekilde başka kimseye söylememesini söylemedi.
Bir masal saçma ve bunun sadece bir kanard olduğunu-ki bu çok saygılı
Ve kaba, çeşitli şekillerde. İyi şakaların bile olduğu zamanlar var
yersiz.

Quackalina, onu yuvaya götüreceğini ve göstereceğini söyledi
O küçük sivri yumurta kabukları. Ve onu da oraya götürdü. Geç
geceleri, tüm dürüst ördekler, somnambulistler hariç ve gibi
elinde haklılar var, uyuyor, Quackalina geri döndü
eski yuva. Ama oraya vardığında, açık, beyaz olmasına rağmen
Ay ışığı her şeye yatıyordu ve her çim bıçağını ortaya çıkardı, değil
Yuva veya saman veya kabuk vasisi görünürde kaldı.

Çiftçinin oğlu hepsini temizlemişti.

Bu zamana kadar Quackalina kendisini gizemeye başladı ve bir
Her zaman sadece kendi on ördekini görmek ve asla görme
Küçük, benekli, kırmızı-botlu gine gibi bir şey, gerçekten geldi
Her şeyin olup olmadığından şüphe edin.

Ve bugün bile emin değil. O ve tüm ailesi nasıl
Sonunda kaçtı ve yine mutlu Wild Birds oldu başka bir hikaye. Ancak
Quackalina, Mallows arasında bankaya oturur ve göz kırplarken
Tüm çirkin "güzel" çocukları etrafında, bazen henüz
Sonuçta, her şeyin bir kabus olup olmadığını merak ediyor.

Ama kabus değildi. Her kelimesi doğruydu. Eğer kimse yapmazsa
İnanın, Gine'ye sormasına izin ver.




Eski Paskalya




Eski Paskalya


New Orleans'taki neredeyse herkes eski Paskalya'yı, Şeker-Kadın'ı tanıyordu. O
çok siyah, çok kırışmış ve çok inceydi ve bir sırımla konuştu,
Duymak zavallı olacak çatlak ses, öyle olmasaydı
neşeli ve sürekli olarak komik yüksek kahkahalarda bu kadar duyuldu
bir sokak köşesine dönmeden önce onu duyurdu,
Kendisi kafasında eski şeker-baskısı dengeli.

Onu yıllarca tanıyan insanlar sepetini taşıdığını söyledi
Bu şekilde o kadar uzun süre onunla daha rahat yürüyebiliyordu
onsuz. Kesinlikle başı ve yükü ona vermiş gibiydi
Ayaklarından daha az sorun, eşit olmayan boyunca yolunu alırken
_banquettes_ çubuğu ile. Ama sonra ayakları çok fazla bağlandı
Genç ve güçlü olsalar bile zor olurdu paçavralar
onlarla iyi yürümesi için. Bazen paçavralar onun içinde giyildi
Ayakkabı ve bazen dışarıda, giydiği ayakkabılara göre. Hepsi
Bunlar yalvardı veya çöp yığınlarından seçildi ve hiç değildi
Onlar hakkında özel, sadece eski tutacak kadar büyüklerdi
Romatizmal ayaklar-erkek botları için özel bir sevgi göstermesine rağmen.

Neden bot giymeyi tercih ettiği sorulduğunda, her zaman cevap verecekti,
derhal, "Ter yılan ısırıklarından uzak tut"; Ve sonra neredeyse
Kesinlikle, yeterince dinleyiciler olsaydı, bu şekilde devam edin:
"Siz hepiniz genç çöp unutuyorsunuz dat de yılan günlerini geri çekiyorum
şehir. Neden, bir li'l galken, _so_ yüksekliğinde, ilerliyordum
Bir gün Canal Street, yalınaydı, 'aşağı bakmıyor',
Biraz 'nip beni nip' _snip! _ 'De Big Toe'de,' Lookin 'hızlı görüyorum
Grea 'Big Rattlesnake-- "

"Snip" dediği gibi, etrafında toplanan sokak çocukları
başlayıp onlara bakacaktı, yarısı büyük bir yılan görmeyi bekliyor
Aniden kaldırımın bayrak taşlarında görünür.

[İllüstrasyon: Eski Paskalya]

Bu konuda yaşlı kadın, onları temin ederken kahkahalarla çığlık atacaktı
Orada göremedikleri binlerce yılan vardı,
çünkü sadece "tek manzaraları" vardı ve birçok kez
Sivrisineklerin onları ısırdıklarını düşündüm.
Heah onvisible yılanlar. "

Çocukların neden dinlemek için onu toplayacağını görmek kolaydır
onun konuşması.

Kimse Paskalya'nın kaç yaşında olduğunu bilmiyordu. Gerçekten de kendini tanımıyordu ve
Herhangi biri ona sorduğunda, "Ben 'ben' ben 'uzun sürer' derdi
Yirmi-Fo ', "Veya," On dokuza kadar Pafif Olduğumu Düşünmüyor musun? "
Ve sonra, sorgulayıcının yüzünden gördüğünde
Hata, hızlı bir şekilde ekleyecekti: "Yirmi-fo '_hund'ed_, tatlım,"
Veya, "Bir _hund'ed_ 'On dokuz" demek, şüphesiz ikinci değişiklik
gerçeğe yaklaştı.

Kabul edilebilir görünen bir figüre vardıktan sonra
Genellikle bu şekilde tekrarlayın:

"Yas, Missy; Yirmi-Fo 'Hund'ed yıl ole Las' Paskalya Pazar günüydü. "

Yaşlı kadın Paskalya olarak adlandırıldığını hiç unutmamıştı çünkü
O gün doğdu ve bu yüzden Paskalya Pazar günü her zaman onun olarak iddia etti
doğum günü ve hiçbir açıklama onu bunun olduğuna ikna etmez
her zaman doğru değil.

"Ne kadar çok şey yapıyor beni EF yakında ya da geç geliyor, TER'yi seviyorum
Biliyor musunuz? "Tartışır.
Dat çok daha hızlı; bir 'geç geliyor, hepiniz çok mo mo' zamanınız var
Bana biraz mo al '. 'Birfday caze'imi inkar etmem beni hareket ettirmiyor
yuvarlak."

Ve sonra, yüksek, çatlamış kahkahalarının bir peal ile eklerdi: "Görünüşe göre
Ter Me, De Way A-Livin '' a 'a-livin' on --_ 'a-livin'
On _-- Belki Deze heah slip-aroun 'Birfdays bir pussonu pusson aşağı sabit
Ole Age de Clock-Work Reg'lars'ın yaptığı gibi yakın değil. "

Ve sonra, eğer onun havasında olsaydı, sepetini indirirdi,
Ve ayaklarını yerden kaldırmadan, bir dizi
Hızlı ve komik hareketler, kolları ve vücuduyla birlikte poz verecek şekilde
Dans etmek gibi saçma bir şekilde.

Eski Paskalya gününde çok zeki bir kadındı ve birçoğu ekstra
Picayune buruşuk avucuna düşmüştü-
buruşuk olmadığı zaman-eski günlerde, sadece bazıları yüzünden
onun köşesini çözdüğü zaman verdiği esprili cevap
Paraların şekerini satmak için değişiklik yapması için mendil.

[İllüstrasyon: "'Yas, Missy, yirmi yıl önce ole, las'
Paskalya Pazar '"]

Yaşlı kadınla ilgili çok ilginç şeylerden biri onun hafızasıydı.
Yapabilecek biriyle konuşmak gerçekten çok hoştu
General Jackson ve Vali Claiborne'u açıkça hatırla
Korsan Lafitte ve Kendi Harika Kanlı Masalları
Genç bir kız olarak Barataria'daki masasına hizmet ettiği zaman deneyimleri.

Hafızası onu başarısızlığa uğratırken, eski yaratık yapmak için cazip olsaydı
Artan talebi sağlamak için hikayeler, suçlanması adil olmaz
onu çok ağır. Gerçekten de, yıllarca
Geçti, kendisi ile ilgili olduğu muhteşem masallardan hangisinin
doğru ve sipariş için yapılmış.

"Yas, efendim," derdi, "Ben Ricollec"
Hiçbir şey ama bir timsah bataklığı-evler yok-çitler yok-sokaklar yok-hayır
Gas-Postes-Yok 'Dikkat Işıkları-No --_ Nehir Yok _ --_ Nothin'_! "

Nehre gelmeden önce sadece dursaydı, tutardı
dinleyicilerinin inancı daha iyi, ama yarısı olmazdı
eğlenceli.

"Burada o zaman bir şey yoktu ama sanırım yılanlar?" Bu yüzden
Bir çocuk ona bir gün cevap verdi, onu biraz kızdırmayı düşündü.

"Yas, ben bir 'de' timsörler 'bir gineral jackson ve benim ole
Marster'ın Gran'daddy an '-"

"Ve Adam?" Yaramaz adam ekledi, hala endişelenmeye kararlı
mümkünse.

"Yas, Marse Adam bir 'ole Mistus, Mis' Havva, 'De Big Big P'isonous
Çatal kuyruklu yılan wha 'kapsama de elma dat marse adam bir' mis 'arifesi
Squablin 'Over-bir' et it! "

Bu kadar ileri gittiğinde, çocuklar kıkırdarken başladı
_banquette_ üzerine koyduğu sepetine ulaştı.
Başına kaldırarak, şimdi,
Ekledi:

"Yas, bir 'Fur Dat P'isonous Çatal kuyruklu Yılan, Caze Dik
Şu anda dinleniyor; Bir 'de en iyisi bir akşam yemeği dat
Craves Ter Eat, Des Sech No-'Count, Sassy, ​​Strespin 'Street-Boys
Senin gibi. "

Ve şeker sepetini sallayan ve bir peal olarak ayarlayan başının bir fırlatmasıyla
Testere teeth kahkahalarından başladı, teaser'ı bulurken
Gülün kendi üzerine açıldığını.

Paskalya'nın ne zaman ciddi olduğunu veya ne zaman olduğunu bilmek bazen zordu
Kendini eğlendiriyor-mantıklı olduğunda ya da zihninde dolaştığında.
Ve düşüncesizce onu ciddiye almak her zaman zordu. Sadece tüm sefil paçavraları ve saçmalıkları boyunca
Her zaman öyle görünen çok fakir ve zavallı yaşlı, yaşlı kadın
arkadaşsız ve yalnız, bazen onu merak ederdi ve
Nazik ve cesaret verici kelime, ince, siyah eline birkaç madeni para bırakın
onu alçaltmadan sepetini. Ya da onu "aramaya davet ederlerdi
Evde "bazı eski yıpranmış pazenler veya olasılıklar ve soğuk uçları için
kurbanlar.

Ve Paskalya tekliflerinde onu hiç unutmayan birkaç kişi vardı, çünkü
Hangi, diğer tüm hediyelere gelince, "arkada arama yapması istendi
kapı. "Bu gerçekten de garip eskiye ulaşmanın tek yolu görünüyordu
Uzun yıllar boyunca her gün sokaklarda ortaya çıkan yaratık,
Kimse nereden bilmiyordu, aşağı inerek kayboluyor
güneş altın diskin kendisi kadar gizemli bir şekilde. Tabii ki, herhangi biri
nasıl yaşadığını veya nerede kaldığını bilmek konusunda ısrar etmişti
Geceler, onu uzaktan takip etmiş olabilir. Ama bazen
Çok önemsiz ve muhtaç bir insanın
Dürüst olmak gerekirse, kendilerine yardım etmeye istekli inanıyorlar. Ve böylece, eski Paskalya
Candy-Woman, hayatıyla ilgili sorulara cevap olarak, "Ben uyuyor
Geceleri De Metarie Ridge Mezarlığı'ndan Çıkış
De Red Church'ta sabah. Ha'r wid de _latanier_, bir '
Yüzümü de ole havzasında yıkıyor, "isteyenler için çok kolaydı
Onların vicdanlarına söylemesine yardım et, "Nerede olduğunu bilmemizi istemiyor
"Ve birkaç basit nezaketten sonra, konunun düşmesine izin vermek için yaşıyor.

Yukarıdaki hazır cevap "Searchin 'adını vereceklerine
Soru "ona hızlı zekâ ve güzel hayal gücü olan bir kadını kanıtladı. Herkes
New Orleans'ı kim bilir Metarie Ridge Mezarlığı,
Göl kıyısı ve eski kırmızı yönünde şehir dışında yer almak
Carrollton'un üzerindeki nehir kenarında kilise birkaç mil uzaklıktadır.
İnsanlar bunu biliyorlar ve _latanier_
tarak benzeri, çok dişli palmetto palmiye palmiye palmiye
yapraklar ve eski havzanın büyük bir pislik havuzu olduğunu, karanlık, bulanık
su, Fransız kasabasının kalın bir bölümünde yatan, sayılar
küçük yelkenli teknelerden, kargolarıyla Bayou'dan gelen
Sesin kıyılarından kereste, birbirlerine karşı yatıyorlar
taburcu edin ve yüklerini alırlar.

Onu grotesk ve zavallı sokağında tanıyan tüm iyi insanlar
Karakterden aniden en fakir ve çoğunu adlandırması istendi
New Orleans'ta sefil kişi, neredeyse şüphesiz olurdu
Hemen cevap verdi, "Neden, eski Teyze Paskalya, Şeker Kadın. Kim yapabilir?
ondan daha fakir mi? "

Yaşlı ve siyah ve solmuş ve bir dilenci olmak, tavsiye edecek hiçbir şey olmadan
Kendisi ama kendisi-fakir, önemsiz, düzensiz benlik-kimseyi bilmeyen
Ve kimsenin bildiği-bu gerçekten fakir olacaktı.

Tabii ki, eski Paskalya profesyonel bir dilenci değildi, ama iyiydi
her akşam sokaklardan kaybolmadan önce
Uzun Şeker-Basketinden genellikle gevşek ile oldukça iyi doluydu
Her zaman alacağından emin olduğu soğuk mağdurların kağıt parselleri
fakirini umursamayan nazik insanlardan bazı mutfak kapıları
Kahverengi bükülmeler. Geçmişte Paskalya'nın ışığı sattığı günler olmuştu,
Kar-beyaz taffy gözenekli çubuklar, diş şekeri şeker dolu kekler
taze portakal çiçekleri ve ceviz veya kakao-nut pralinleri ile. Ama bir
her şeyi yapamazsınız.

General Jackson'ı hatırlaması beklenemez, uzun sürer,
unutulmuş günlerin yaratıcı iplikleri ve güncel pralinler
aynı zamanda. Dinleyecek kulakları olan insanlar,
değer, bu yaşlı, yaşlı kadın anılarını, zekasını satabilirdi ve
Hayal gücünü bile eski moda sattığından daha iyi
tatlılar.

Ama dünya pekmez şeker sever. Ve çok eski Paskalya, yetersiz
Hikayeleri zenginlikte mumlu, yürüdükçe şekerlemeler daha da büyüdü
Paçavra ve kir ve mutlak belirsizlik sokakları. Eski bir topal köpek, onu arkadaşı olarak tanımak için içgüdüsel olarak görünen
sefalet, bir gün yanında çömeldi ve onu görerek,
Sepetini indirdi ve gevşek kağıt parsellerinden eğlendirdi.

Ve bir kez-ama bu yıllar önceydi ve olay oldukça
Şimdi unutuldu-bir sokak arkadaşının kalabalığı çılgın Jake'e başladığında,
Sokaklarda yalvaran aptalca, yarı paralize edilmiş bir siyah çocuk,
Paskalya ondan önce adım atmıştı ve birkaç klozetini aldıktan sonra
Yüzünde, işkencecilerinin çetesine çarpmıştı, iki tane yakaladı
baş liderlerinin pantolonlarının koltukları tarafından onları şaplak attı
Merhamet için yalvarıncaya ve bırakmalarına kadar.

Bundan sonra hiç kimse çılgın Jake'e ne olduğunu bilmiyordu. Kimse umursamadı. .
herhangi bir yerde herhangi bir yerde olmayan fakir insan yaratık
Belirli bir zaman, o zaman geldiğinde bile,
Kendisi _Here_ ve _there_'i özlüyor
sefil günlerini geçirir, belki de kimseye sahip olmasa bile,
işkencecilerini özlüyor.

Yaşlı kadının sepetini indirdiğini gören küçük bir okul kızıydı
Hurdalarını sokak köpeğiyle paylaşın. Ona güzel bir eylem gibi görünüyordu
Ve böylece eve gittiğinde söyledi. Ve bir sonraki sırada tekrar söyledi
Kralın kızlarının belirli bir "on" toplantısı
bir üye.

Ve Paskalya'nın adı, eski siyah şeker kadınları böyle geldi
küçük kitaplarına seçtikleri hayırseverlik nesnesi olarak yazılmalı
Önümüzdeki yıl.

Ancak isim yazılmadı, ancak biraz muhalefet olmadan, bazıları
Tartışma ve önemli argüman. Ondan birkaçı vardı
Küçüklerini gönderme fikrinden vazgeçmek için kolayca rıza gösteremedi
bir Hintli veya Chinaman'ın parası-ya da çıplak bir siyah adamın
Yerli Afrika.

Savage'da parlak tüyleri yapışan çekici bir şey var
Saçında, bir tomahawk taşır ve çevikine mokasen giyer
ayak. Çoğu genç, eğitme fikrini kolayca alır
pitoresk vahşi ve ona gönderdikleri döküm kıyafetlerinin
O, boncuklarından ve tüylerinden daha iyidir. Pitoresk kalite
Çok kazanan, nerede olabileceğimiz bulun.

Uzaktaki insanlar ne kadar daha ilginç ve
Pitoresk Yaşlı Siyah Kadın, Paskalya, bunlardan herhangi biriydi, ama o
Sonunda kabul eden on iyi küçük kıza öyle görünmüyordu
onu kendi hayatında bulmak ve ev hayatında bulmak ve yardım etmek için
o.

Onlarla bu basit bir acıma eylemiydi-nedeninde çok saf bir hareket
Kendi içinde güzelleşti.

Belki de fikir, Paskalya'nın
Pazar yaklaşıyordu ve eskisinde hoş bir zindelik vardı
Paskalya için bir nesne olarak önerildiğinde kadının adı
teklifler. Ama bu hafif bir husus.

Kesinlikle üç belli çok dindar küçük kızlar başladığında
Ertesi Cumartesi sabahı yaşlı kadını bulmak için Paskalya,
yeni nesnelerine ilgi dolu ve magpies gibi gevezelik
Üç birlikte, yaptıkları güzel şeyler hakkında
o.

Her nasılsa, onu da bulamayacakları asla ortaya çıkmadı
Jackson Caddesi ve St. Charles Avenue köşesinde veya Lee'nin yakınında
Circle veya Güney Atletizm Kulübünün kapısında,
Washington ve Prytania sokakları.

Ama onu tanıdık uğrakların hiçbirinde bulamadılar; keşfetmediler
Tüm o gün veya daha sonra bir hafta boyunca onun herhangi bir izi. Vardı
Sık sık dinlendiği köşedeki bakkal adamını sordu-
Bazen şekerini sattığı birkaç okulun portresleri
Teneffüs zamanı ve ara sıra bir somun satın aldığı fırında
Dünün ekmeği. Ama hiç kimse onu son zamanlarda gördüğünü hatırlamadı. Birkaç kişi biliyordu ve her zaman nasıl başladığını söylemekten memnuniyet duyuyordu
Gazın yandığı her akşam bataklık yönünde
şehir ve Melpomene Caddesi boyunca köprünün üzerinden çıktı,
Lahana yapraklarının başıboş bitlerini toplamak ve sebzeleri reddetmek
Bridgeway'in Dryades Pazarı'ndan geçtiği yer. Bazıları onun olduğunu söyledi
orada bir arkadaş, bulması için böyle şeyler sakladı,
Tezgahlar, ama bu doğru olmayabilir.

Cumartesi sabahı ilk aramalardan sonra üç
Küçük "Kralın Kızları" ikinci kez başladı,
Eski Paskalya'yı saklama yerine izlemek mümkün.

Şehrin perişan, çirkin ve kalabalık bir kısmıydı,
Köprü yolu ve giderken sorgulayarak, yakında kendilerini buldular.

Uzun zamandır sonuçsuz bir arama gibi görünüyordu ve neredeyse
Bir tarlada caydırıldı, yarım tavırdan önce topallanıyor,
Düşmüş kapı, eski, topal, sarı bir köpek gördüler.

Akşam yemeğini sokaktaki köpekle paylaşmasının hikayesiydi
Bu yaşlı kadın için bu istekli arkadaşları kazanmıştı ve belki de,
Fikirler Birliği'nden, çekingen bir şekilde, yarısını geçtiler
Zavallı sefil canavardan korkuyor ve bir keresinde çekiyor ve püskürtüyor
onlara.

Ama korkmaları gerekmiyor. Ziyaretçi olduklarını bildiği anda,
Sosyal arkadaş, küçük bir kuyruğunu sallamaya başladı ve
bir çeşit coaksing yarım bark, içeri girip kendilerini yapmalarını istedi
Ev.

Ancak çok samimi değil, eskinin utangaç ve isteksiz selamlanması
Kadın, Paskalya, sandalyesinden onlarca yükselmeye çalıştıktan sonra
Küçük odasına girdi, yatağına oturmak için onlara işaret etti. Orada
başka koltuk boştu, evin ikinci sandalyesi kullanımda
Arka sundurmaya oturan, başını sallayan sakat bir siyah adam.

Koltuklarını alırken, Usher gibi davranan sarı köpek,
Ortasında sakin bir şekilde çömelmiş, üzerinde geniş bir sırıtış gibi görünen şey
yüz, ve sonra olayı gören küçük hizmetçi
onu eski Paskalya'yı paylaşan zavallı eski sokak köpeği olarak tanıdı
akşam yemeği.

Diğer iki köpek, fakir, çirkin, ortak arkadaşlar, onlar
İçeri girdi ve güneşte birlikte toplanan birkaç kedi vardı
Arka sundurma üzerinde uyku figürünün sandalyesinin yanında.

Zavallı küçük bir evdi-herhangi bir hayal gücünün onu hayal edebileceği kadar fakir.
Zeminde delikler vardı-çatıda-her yerde çatlaklar. BT
gerçekten de düşünülmemiş, teknik bir kelimeyi, "kiralanabilir" ve
İçinde yaşamak için para ödeyecek kira yoktu.

Ancak, bir şeyler göz önüne alındığında, oldukça temizdi. Ve metresi ne zaman
Şu anda beklenmedik ziyaretçilerine sürprizinden kurtuldu, o
"Ef She She '' Bilmen Dey'in aramaya geldiğini açıklamaya başladı,
'Bir' biraz ovardı. "

Ancak onun baş özürü evin kendisi içindi ve
Konum, "De Swampy Fields'de Kaliteli Mahalleler Dışarıda."

"Ben burada kamplar, Missy," diye açıkladı sonunda, "Bec'ase Dey'in Mo '
Oda bir 'Ailemi Fur Fur'. Ve burada güldü-yüksek, çatladı
Kahkaha peal-elini arkaya doğru salladığında
sundurma.

"Dey, hiç kimse değil, burada çılgın jake, 'onu' ben, wid dze
Burada topal bir 'sakat kediler bir' köpek-neden, biz bir konuşmaya yol açıyoruz
De De 'De' De 'De' De 'De Tower
Market ve de Moon De Sky'da aydınlatılır. 'Çılgın Jake-Neden, De
Moon De De Full, Crazy Jake O Bilgi Konuşabilir İyi Ez You Kin. BEN
Onu yaklaşık bir milyon yıl önce buraya getirdi, Time Dey onu atıyordu
De sokaklarında, Caze Dey Gwine ona zarar verdi. Bir 'Mighty Akıllı Bilir,
Git ona doğru zamanla konuş! Ama Mos'un cinleri affeder.

"Ef Bacak Las'ımı burkulmuş bir 'düşmedim' Haftası, De Bread It
olduğu gibi 'bir' 'mos' vermezdi, ama ben ingersleri erittim
O 'Bazı Ole Yoğuşma' Milk Kutuları, onun için bir 'Soak de kuru ekmek,
Bir '-Morrer Ag'in dışarı çıkıyorum. Yas,-Morrer Gitmek için kanamışım
Birfday, 'Tüm Aile Dey'im aradığını biliyorsun
Birfday'ımdaki bir parti-sen değilsin, sen Yaller, Sap-kuyruklu sana düştün! Ef E
Savaş o 'hongry'yi sıralamadı, onu kürk konuşurdum; Ama öğrenmedim
ona çok yit. O benim yeni gelen benim! "

Bu son sarı köpeğe hitap edildi.

[İllüstrasyon: "'De Cats? Neden tatlım, dey' go 'gelmeye hoş geldiniz]

"Istiddy'ye kadar burada blin 'Pete vardı. Ona las dağıtımını yaptım' yılı,
Ama ag'in dilendi ',' Caze Dis Heah'a dayanamayacağını söylüyor
ıslatılmış mağdurlar. Ama Pete, o rale blin 'değil. O var
Sink 'Sperit, bir' işe yaramaz, 'onu bir suyun koyuyor' Sperit
Hit'in bir yığın wuss n blin'ness için hiçbir git-up yok. O var
DZE HEAH YALLER-BEYAYI GÖZLER, Bir 'Ledlerini' Em An '' yı döktüğünde
Grimbles ', yemin edersin, o taş körfezdi', bir 'dat şeyler'
Ovalar, görme yaralandırır, bu yüzden onu tutarım ve kere alırım
Şimdi o yüzden elimde bir adamım olmayacak-onu kurtarmak için bir '
günah da.

"Ma'am? Ne diyorsun Missy? De Cats? Neden tatlım, dey gelmeye hoş geldiniz
bir 'git. Ben onları buraya aldım bir 'dar' caze dey whinin '. Herhangi
Breathin 'şey dat dat'ın fakir olduğunu görüyorum, neden, neden onları alıyorum
Bir kez t, bir 'dey mos' cin kalır.

"Ama eğer bayanlar Paskalya Pazarından sonra çıkacaksa, ne zaman
Servonlarımı aldım, neden size de bayanların intertain dey'i nasıl göstereceğim
Gin'ral Jackson'ın Ter Po 'De Wine kullandığı eski günlerde şirket. "

Söylemeye gerek yok, daha önce hiç olmadığı gibi bir doğum günü partisi vardı
ziyaretinin ardından Paskalya'daki küçük gecekondu içinde biliniyordu.
Kral kızlarının üç küçük hizmetçisi.

Old Paskalya, hostes olarak görevlerini bitirdiğinde, onu iyi paylaştığında
küçük masasına oturanlarla ve
Yerdeki bir dış daire içinde çömelmiş, taşıdığını belirtti
Valinin sandalyesinin arkasında durduğu eski zamanlara geri döndü
"Wineglass'ı bir 'içecek ter de bayanlar' yan bukleleri yaparken."
Ve Crazy Jake evet dedi, o da hatırladı. Ve sonra başını sallamaya başladı
Blind Pete, "De Whole ile ilgili en saf şey gözlerime
Birfday Party de Bo'quet O 'De Middle O' de tablosunda Paskalya zambakları. "




Saint Idyl'in ışığı




Saint Idyl'in ışığı


Adının idyl olduğunu asla tahmin etmezdiniz-ince,
On üç yıllık açısal küçük kız onun soluk elbisesinde duran
Mississippi Nehri'nin kaşında damalı homespun. Ve fantezi a
Saint başının üstüne bir kova su dengeliyor!

Yine de, kovayı yanına koyarken, akşam güneşi parlıyor
Adil saçlarından bazıları gibi bir haloya dönüştürüyor gibi görünüyor
"Saint Idyl" adını konuşuyor.

Durduğu gibi güneş dolu ince, küçük kulakları koyu kırmızı disklerdir; Ve
Üst kollarının ana hatları, çürük kollardan loş görülür,
çıplak, ince ayaklarının üstünde ayak bilekleri kadar yetersizdir.

Önce oynak bir alayda verilen "Saint Idyl" başvurusu olabilir
uzun zaman önce unutuldu ama bu hikayenin olduğu olay için
Kayıtlar.

Üç yıl önce, plantasyon çocukları, renkli ve
Beyaz birlikte, onlarla bir moda gibi, ne diyorlardı
olmak isterim.

Biri "mavi gözlü bir bayan geniş flounces ve pembe bir fan" seçmişti, diğeri
"İnce Beyaz 'Umman Wid Uzun Siyah Bukles Bir' kulak halkası 've üçüncüsü
"Hoop-Skrored Lady Wid uzun boylu bir şapka" olmuştur.

O zaman grubun tek beyaz çocuğu olan Idyl'di-benimsenen
Gözetmen ailesinin yetim-dedi:

"Bir aziz olmayı seçerdim, Cam Sindirimdeki gibi
Kilise, kafamdan ışık tutuyor. Bütün gece yukarı ve aşağı yürürürdüm
'Yol Virajı', böylece gezginler yolu görebiliyor ve vagonlar
durak. "

Çocuklar ürperdi ve bu konuda yarı korkmuşlardı. "Ama dat black çamurda durursun

"De Canebrake 'd ketch yer--

"Bir 'De Paterole'd SHOT YER--"

"Bir 'Havva, bir yürüyüş, bir' kaçak f'om yer olduğunu düşünürdü."

Böylece protestolar gelmişti, ancak küçüklerin parıldayan gözleri
Zenciler harika fikirden zevk aldıklarını göstermişti.

"Ama bir bulutta yürürdüm, resimdeki aziz gibi,"
ısrar etti. "Ve ayaklarım çamura dokunmazdı ve kaçaklar
Yüzüme baktılar, iyi olmaya ve efendilerine geri dönmeye çalışırlardı.
Kimse beni incitmezdi. Yorgun atlar ışığımı görmekten memnun olur ve
Herkes beni sevecekti. "

Yani, önce gülünç ve sonra bir alışkanlık meselesi olarak,
"Saint Idyl" olarak bilinir.

Oldukça hareketsiz dururken, yüz yükseltilmiş, levee üzerinde
Akşam, "Domremi Hizmetçisi" nin ona bakarken hatırlatılır.
Sesleri dinlemek.

İdyl gerçekte sesleri dinliyordu-yeni, garip ve
Ciddi-ağır, uzak topun sesleri.

23 Nisan 1862. Bijou Plantation'ın birkaç mil altında
Farragut'un filosu, Fort Jackson'daki ablukayı fırlatıyordu. Baştan beri
Alt Mississippi, korku ve terör zamanıydı.

Zenciler, çoğunlukla fahişe ve terörle kaplı, mırıldandı
Dualar ilerledikçe ve bütün gece kederli bir şekilde şarkı söyledi ve
Kiliselerde veya kabinlerinde gruplar halinde bağırdı ve dua etti, hatta
yolda.

Savaş sonunda gelmişti. Parlaması geceleri gökyüzündeydi ve hepsi
Gün boyu kalıcı staccato tehdidini yineledi:

"BOOM-M-M! GOLOM-M-M! Mezar-B! DOOM-M-M!"

Hava hiç titreşimli titremeyi kaybetmemiş gibiydi, "M-M-M!" o zamandan beri
İlk silah, yaklaşık altı gün önce.

Sanki toprağın dudakları titriyordu. Ve titreyen dudaklar
Siyah annelerin, bebeklerini koynuna bastırırken,
Sözsüz terörü yineledi.

Ölüm havadaydı. Şüphesiz miydi? Bir kabuğun yakınındaki bir tarlada
düşmüş, kendini yeryüzüne gömmüş ve patlayan iki göndermişti
Erkekler havaya, birini öldürüyor ve diğer zarar görmeden geri dönüyor.

Şimdi bir mucize tarafından kurtarılan hayatta kalan kişi "gazabını vaaz ediyordu
Gelmek."

Kendisinden alıntı yapmak için "
'ligion.
Gord'u korusun! "

Büyüleyici olarak hayatıyla ilgili olarak, Siyahlar onu kalabalık olarak takip ederken
Metne indi: "O zaman iki sahada olacak. Biri
alınacak, diğeri sol. "

Büyük bir canlanma devam ediyordu.

Ama bu öğleden sonra Bijou'daki levee yeni bir panik sahnesiydi.

Söylenti, abluka zincirinin kesildiğini söyledi. Farragut'un Savaş Canavarları
Her an nehre kadar burun gelebilir. Hepsi de bu değildi. Tek
Yerel savunma burada "muaf" gönüllü bir topçu şirketiydi. Eskimiş
"Kaptan Doc," liderleri, aynı zamanda yerel eczacı ve posta müdürü (Doktor
Ve sadece acil durumda bakan), eşsiz ve pitoresk bir figürdü.
Nihai duygu nezaketinden dolayı bomba ile dolu, aynı derecede mutluydu
dört ofisinde.

"Rev. Yüzbaşı Doc, M.D.", ara sıra aramayacağı gibi
Kendisi-Neden Kişisel Bir İsimde Başlıklar Arasında Sürükleyin?
yeterince ayırt ediliyor mu?-Ortak rıza ile önde gelen adam
Sahil boyunca belirli bir düşük popülasyon. Ve ne zaman, üç ay
Daha önce, onları Vatansever'in ev savunma görevi konusunda haranguste etmişti,
Değerli bir acımasız hediye yoktu, ancak coşkuyla kaydoldu.

Zamanların gerginliği, gülünç algısını yasakladı. Üçü için
Aylar "Riffffs"-bu yüzden gururla kendilerini aradılar-çok yönlü,
Sağır, felçli, durma, topal ve bir veya iki kör, temsil etmişti
"Sebep," "Daimi Ordu", "Le Grand Militaire"
Bu avuç basit kırsal insanın yanıcı hayal gücü
Aşağı sahil.

Kaptan Doc'un dokuz "Old Cannon'un Oranları ve Sonu"
Toplayabiliyor, ancak birinin bir top taşıyacağı söylendi. Kesinlikle,
Kalan yedi kişiden biri odun, eski bir silahçının işareti ve
Bir diğeri eski bir mystick Krewe'nin yaldızlı bir kağıt mache ilişkisi.

Yine de, bunlar matkap amacıyla cevap verdi ve yerine geçecek
Mümkün olduğunda gerçek silahlar. Her şey için oldukça iyiydiler
Bir savaş hariç ve bu durumda elbette, bu basit olurdu
"Düşmanın silahlarını ele geçirmek" ve onları kullan.

Riffraffs nehir yolunda yukarı ve aşağı geçittiğinde kimse yoktu
Gülümsedi ve eğer biri kaptanlarının muhteşem giydiğini fark ettiyse
Bir davul büyüklüğünün pomponu, zindeliği sorgulanmadı.

Ona dönüşüyordu. Onun lordca dikişine karşılık geldi ve
"Dur!" veya "Avance!"

Kaptan Doc, Amerikalılara ve Creoles'e ve Riffraffs'a hitap etti
"La Marseillaise" in heyecan verici önlemlerine sık sık yürüdü
"Bonny Mavi Bayrak" a.

Kalelerdeki ilk silahlardan beri, iyi kaptan
Kendini tam tüyle dağıtıyor. "Düşmana hazırdı".

Onun hoş bir figürdü ve hatta pitoresk olarak ilham veriyor
Vatansever gayretin somutlaşması; Ama bu öğleden sonra Riffraffs vardı
topçularını levee cephesi boyunca dikerken, küçük kaptan
onları "silahlarından ölmeye hazırlanmak" için topladı, bu farklıydı
konu.

Bir adama sadık olan şirket, bir bağırsak, demirci ile cevap vermişti,
Kimin sağır kulakları örsüne yirmi yıldır sessizdi, atıyor
geri kalanıyla şapkasını yukarı kaldırırken,
Papier-Mache Gun'un en yüksek sesle çığlık attığı gözlendi.

Aniden bir kadın, durumun tehlikesini yakalayan, çığlık attı:

"Gunistlere ateş edecekler! Hepimiz öldürüleceğiz."

Bir diğeri ağlamayı ve diğerini yakaladı. Çılgın bir panik ortaya çıktı; kadınlar
Kollarındaki bebekler Kaptan Doc hakkında toplandı, onu kabul etti,
Gözyaşları ve çığlıklar, vazgeçmek için.

Ama bir zamanlar, eski övünen bir gözyaşı olan ihale yaşlı adam
Bir kadının gözlerinden "kalbini açtı", tüm katılımcılara sağırdı.

Riffffs yaralı bir fraksiyonu temsil ediyordu. Onlardan istenmemişti
"Sahil Savunucuları" ile kaydolun-aktif hizmete girdiğinden beri-ve
Şimdiki fırsattan "şeyleri göstermek için sarhoş görünüyorlardı
Onlar yapıldı. "

Neredeyse akşam vakti, umutsuzluk ve ağlayan kadınlar eve gitmişti.
Idyl'in ayrı durduğu küçük kızın tüm heyecanının ortasında sessizce. HAYIR
Biri onu fark etmişti, ne de diğerleri gittiğinde hala
devam etti.

Yaşadığı gözeticinin karısı Bayan Magwire bile
Acele etmeyi veya onu azarlamayı unuttu. Onun içinde hangi duygular artıyordu
Genç koyun kimsenin bilemeyeceği.

Topun kükremesinde kulağını büyüleyen bir şey vardı-bir şey
güç ve cesareti düşündüren. Hafızasının içinde sadece biliyordu
zayıflık ve korku.

'53'ün sarı belinden sonra, dört yaşındayken, o
gürültülü sesleri ve kırmızı yüzleri olan garip insanları belirsiz bir şekilde fark etmişti
Baba ve annenin yerine ona gelmişti,
Magwire bebekleri taşıma için ağırdı ve annelerinin fakir olması
"tembel hulk av'ın
nefes nefese. "

Idyl, güçlü olmak ve koruyucu annesini memnun etmek için çok çalışmıştı, ama
Her nasılsa, Magwires'ın hayatında bir şey vardı
Büyük uzak gözleri büyür ve zavallı küçük bilekleri daha fazla
zayıf ve ince.

Magwire ikizlerini kıskandı-tüm dikenli ısı ile ve
Calico-mavisi gözler-anneleri onları sevgiyle koynuna bastırdığında.
Büyük Siyah Mammerleri Croonily'de Siyah Bebekleri Hatta Kısıtladı
uyumak için.

Biri sevilirse, siyah veya beyaz veya kırmızı, ne önemlidir?

Eski bir beşik-blanket üzerinde işlemeli bir "sevgilim" ve
Daguerreotype-Soluk, kız gibi bir kadının yanında ince bir genç
Büyük gözlü bir bebek-bunlar onun sadece geçmiş şefkatli jetonlarıydı. İçinde zarafetine cevap veren bir şey vardı
Eski battaniyede ve rafine bir şeye sevgi dolu dikişler
Resimde yüzler. Ve çiş kızlarını "idyl" olarak adlandırmışlardı-
Küçük Şiir.

Yine de, anlayamıyor, Bayan Magwire yüzünden bu isimden nefret ediyordu,
Kimin en acımasız alay hareketi, "Tabii ki iyi adlandırdın,
Dthrerer. "

İyi niyetli bir kadın olan Bayan Magwire, anne ölçüsünü ölçtü
Çatısının altındaki aç yürekli yetime nezaketler cömert
Sütler ve mısır ekmek kasları.

Idyl'in onu teşvik etme hayalleri
Soyutlamalar-Kendini Değerlendirme, Sabır, Minnettarlık.

Ve o kadar bilinçsizdi.
Bir idealist ve kombinasyon neden inharmony ile sonuçlandı.

Bu akşam, levee üzerinde yalnız dururken,
Cannon, ani bir ıssızlık ve yalnızlık duygusu ona geldi.
O sadece tüm plantasyonun hiç sevilmedi-unutuldu-bu saatte
tehlike.

Çaresiz bir özlem onu ​​döndü ve geriye bakarken
Kabin yuvası. Sadece plantasyonu kurtarabilseydi! Aşk için hayır
Fedakarlık çok büyük olabilir.

Düşünce ile ilham kaynağı geldi. Kadınlarda sebep vardı
korkular. Riffraffs filoya ateş ederse, kesinlikle silahlar
Cevap, başka savaş neydi?

Tam kovasına ve sonra yanındaki top sırasına baktı.

Eğer onlara su dökebilirse! Henüz çok hafifti, ama geceye ...

Bir çekingenin zihnini cezbetmek için ne kadar harika ve cesur bir tapu,
Hiç bir şey cesaret edemeyen narin çocuk-Bayan Magwire'ın bile
hoşnutsuzluk!

Akşamları, Magwire Anne Bebekleri Sallarken İnilti
Ve ağlayan, idyl, bulaşıklarını küçük mutfakta silmek,
Kapıya ve silahların bulunduğu levee'ye akran. Her uzak
Cannon'un kükremesi onu tapuya meydan okuyor gibiydi.

Sonunda çalışması bittiğinde, gürültülü bir şekilde dışarı çıktı ve başladı
Levee'ye doğru, elinde kova; Ama yaklaşırken hareket ettiğini gördü
gölgeler.

Riffffs silahlarda çalışıyordu. Projesinin imkansız olduğunu görmek
Yol kenarında koyu bir gölgede oturdu-hareket ettirdi
Rakamlar-saatler geçtikçe yaklaşan silahları listeledi.

Gece yarısından çok sonra oldu; Hızlandırılmış ateşleme bir kriz ilan ediyordu
Savaşta, aniden yaklaşmanın çıngırakı geldi
Gürültülü bir rabble eşliğinde tekerlekler. Sonra bir kadın çığlık attı.

Kaptan Doc bir vagon yükü mühimmatla geliyordu. Silahlar
yüklenecek.

Hafif azalan bir hilal olan ay
Şehre doğru kuzeye doğru gökyüzüne karşı yükselen ateş,
Aşağıdaki savaşın parlaması.

Karanlık şimdi oldukça kaldırıldı, levee ve idyl,
Gölgede dururken, insan gruplarının ağladığını, sıkıştığını görebiliyordu
Pompon muzaffer kaptan doktor olarak elleri, görünüşte dörtnala geldi
yolun aşağısında.

Bir saniyede daha fazla durduğu noktayı geçecekti-görünmüyordu,
İnsanların üzüntüsünü görmek, silahların meydan okumasına dikkat ederek. .
Wagon elindeydi.

Zayıf, çocuksu bir çığlık ile ince kollarını cennete doğru kaldırarak,
öne daldı ve yolunda baş aşağı düştü.

Zafer onun idi.

İzselli kaptan şimdi ihale cerrahı, doktor, arkadaştı.

Kendi kollarında tekerleğin altından küçük formu kaldırdı,
Bir düzine "riffraff" ın perişan gri paltoları,
Vagondaki top topları, onu bir kahramanın yatağı yaptı; ve Kaptan Doc,
Dizginleri ele geçirmek, atları dikkatli bir şekilde çevirdi ve acele geri döndü
ilaç mağazasına.

Farragut'un filosu ve "Riffraffs'ın onuru" unutuldu
Bu zayıf ölüm düzenlemesinin varlığı.

Açık bir pencerenin yanında kendi yatağında onu koydu ve istekliken
Şirket cerrahın asistanları oldu, yaralarını şefkatle bağladı.

Birkaç saat boyunca bir stuporda yatıyordu ve gözlerini açtığında
Kaptan onun yanında diz çöktü. Bayan Magwire yanında durdu, gürültülü ağladı. "Kurtarıldı mı?" Diye sordu, uzun zamandır gözlerini açtı.

Yüzbaşı Doc, zihninin dolaştığını düşünerek, başını kaldırdı ve
nehre işaret etti, şimdi ışıkla parlamıştı.

"Bak," dedi. "Yanan pamukla dolu vapurları görün ve
onlarla tanışan harika gemi; Bu bir Yankee Gunboat! Bak, geçiyor. "

"Ve çekim yapmadın mı? Ve insanlar mutlu mu?"

"Hayır, ateş etmedik. Düştün ve karanlık dönüşte yaralandın
Akasya çalıları, küçük fenerinizi karanlık gecelere astığınız. Bazı
Kişi senin için bir tane takmış olmalı. Nasıl oldu çocuk? "

"Olmadı. Bunu bilerek yaptım. Yaralanırsam sen olduğunu biliyordum
Beni durdurun ve iyileştirin ve teknelere ateş etmeyin. Tasarruf etmek istedim-kurtarmak için
Plan-- "

Küçük yaşlı adam çocuğun dudaklarına bir bardak kaldırırken elini
salladı ve hıçkırık gibi bir şey ondan kaçtı.

"Dinle, küçük," diye fısıldadı dudakları titredi. "Ben bir
Eski aptal, ama bir şeytan değil-bir şeytan değil. Silah ateş etmezdi. BEN
Tüm tozu ıslatın. Kimsenin riffraffların kaçtığını söylemesini istemedim
Son dakikada. Ama sen-oh, Tanrım! "Sesi daha da battı.
"Genç hayatına çılgınlığım için verdin."

Anladı.

"Acı yok-sadece-hareket edemiyorum. Yaralanacağımı sanıyordum
Benden daha kötü-ve çok fazla değil. Sanki yukarı çıkıyormuşum gibi hissediyorum-ve
Yukarı-Kırmızı-mavi. Ve ay yanlara geliyor
Ben. Ve yüzü-içinde-sadece resim gibi. "Gözlerini attı
Oda hakkında sanki çevresinin yarı bilincinde. "İrade
Onlar-şimdi beni sevecekler mi? "

Bayan Magwire, yüksek sesle ağlayarak, yatağın yanındaki dizlerinin üzerine düştü.

"Tanrı onu seviyor, göksel çocuk!" Ağladı. "Niver ilgiydi
Bu Worrld için. Tabii, bir 'seni seviyorum, darlin, jist Mary Ann ile aynı
Kendi annesinin kaybını oluşturmak için bir 'kedicik-bir Bether de
onu dinlendir. "

Ölmekte olan çocuğun yanaklarından büyük gözyaşları yuvarlandı ve o cennet
Görünmeyen şeylerin bir tahmini gibi görünen ışık, parlaklığından parladı
gözler.

İnce elini Bayan Magwire'ın kafasına koydu, şimdi yatağa gömüldü
onun yanında.

"Küçük battaniyeyi üzerime koy, lütfen-ne zaman gidersem--"

Gözlerini gökyüzüne çevirdi.

"Benim için çalıştı-üzerinde 'sevgilim'. Ay geliyor
Yine-taraflar. Bu onun yüzü. "

Yani, ateşli gökyüzünün kırmızısından, maviye, saftan geçti
Küçük Aziz Idyl'in ruhu.

       * * * * * *

Nehir şimdi yüzen alev savaş arabalarıyla ateşli görünüyordu.

Yavaşça, görkemli bir şekilde, bu ateşli denize filoya bindi.

Zencilerin çoğu ormana korkmuş olsa da,
Çatışma, her iki tarafında neredeyse kırılmamış bir çizgi ortaya çıkardı.
nehir, muhteşem yarışmayı huşu uyandıran, küllü yüzlerle izliyor.

Bijou'da bir adam-riffraffs değil-topun atlamatını alacak, bitti
Şapkalarını veya paltolarını astıkları ağızlar.

"Ben Deze Heah Yankees Mus'un Monst'ous Boyutlu Erkekler Olun. De'ye bak
Büyük göz delikleri 'Longside O' De Ship, "dedi-genç bir siyah adam.

"Göz delikleri!" Parçalanan yaşlı bir adamı geri döndürdü; "Dem gözü yok,
Chillen. Dey Silah delikleri! DEY DEY NE OLDU! Bir 'seni tutmuyorsun'
Yüzler Düz Dey'r 'Fo' bildiğiniz gibi 'sana yayılacak. "

İlk konuşmacı levee, yarım düzine geri döndü
takip etme. Yaşlı adam hareketsiz oturdu. Şu anda biraz yünlü bir kafa
bankaya baktı.

"Ne de adını verdi o 'dat fust adam-o'-war, gran'dad?"

"İsim _freedom_." Yaşlı adam hareket etmeden cevap verdi. "Özgürlük Geliyor '
Mouf'da geniş silahlar, ateş tükürmeye hazır, ben söylüyorum! "

"Jeems, heah, diyelim ki de no-'Count zenciler gwine olmak sol '
Ag'in-öyle, gran'dad? "

"Yas; her arkadaşın sol 'ter' olur.
Alçak Marster Heap ob 'em' ll git de. "

       * * * * * *

Soluk ve Haggard, Kaptan Doc'un kalabalığa katıldığı neredeyse gündü
levee üzerine. Kaşlarına basarken, bir kadın, provokasyonundan korkan
Askeri şapka, onu çıkarması için yalvardı.

Bir voleybolu kışkırtabilir.

Şapkayı yükselten kaptan döndü ve ciddiyetle kalabalığa hitap etti:

"Benim vatandaşlarım," diye başladı ve sesi titredi, "
dağılmış. Görmek!"

Kırmızı pümseli şeyi suyun üzerine attı. Ve sonra döndü
Onlara.

"Az önce bir melek geçişi gördüm-girmek için-." Bir hıçkırdı onu kapattı
Gökyüzüne işaret ederken boğaz.

"Onun saf kanı ellerimde-ve Tanrı'nın yardımıyla dökecekler
daha fazla yok.

"Bu eski silahlar oyunlar-biz kırılmış yaşlı adamlar.

"Dua edelim."

Ve orada, korkunç ateşli gösterinin parıltısında, tuhaf büyüdü
Yükselen bir güneşin hafif beyaz ışığı, dua sesini doğurdu-
Birincisi yanlış gurur ve çılgınlığın affedilmesi için-kadınlar için ve
Çocuklar --- savaşın sonu için-kalıcı barış için.

Hatırlanması gereken bir sahneydi. Korkunç bir şey eksikti
ciddiyet, tüm kalplere ulaşan bir ihale potansiyeli, içinde
Yakın küçük kulübede yatan ölü çocuğun bilgisi.

Yukarı ve aşağı levee, ses ulaştıkça geldi
ateşli yanıtlar, "Amen!" ve "amen!"

Sabahın sonlarında Riffraffs'ın topçuları, en büyük silahları hariç hepsi
Kaptan'ın emriyle nehre atıldı.

Yol kenarında ektikleri, yukarı doğru ektikleri bu ayrılmış top
Trajedinin yeri-çocuk-Martyr'ın uygun bir anıtı.

Idyl'in nasıl çaldığını hatırlayan Bayan Magwire'dı ve
"Yol Virajı" nın bu karanlık dönüşünde bir fener astı, bir
Çam Meşalesi Karanlık Gecelerde Hafif Bir Anıt olarak Topun Ağzına
onun. Ve fark edenler onu tespih aldığını ve söylediğini söyledi
Boncukları.

Ancak Kaptan Doc yakında ışığı kendi özel bakımını yapmıştı ve
Ölümü, on yıl sonra, yaşlı adam bunu asla sağlayamadı
Aysız gecelerde gecikmiş gezginlere işaret.

Bir süre sonra büyük bir kare fener çam meşalesinin yerini aldı,
ve kıyı boyunca minnettar yolcular, dizgin veya kürekle, yönlendirilmiş veya yönlendirilmiş
Saint Idyl'in ışığının ışığı.

Geçen yıl mağara bankası paslı tabancayı suya taşıdı. Öyle
O zaman ve tatlı sembolü, barış seven nehir, gömülmeli
Sonsuza dek görüşten, bir aile kan davası yarısı unutulmuş.

Ve yine de, Farragut'un görkemli hikayesi ile tanışmıyor mu?
Zafer söylenir, küçük Saint Idyl'in basit hikayesi bazen
İhale Benediction muzaffer ilahiyi takip ederken takip edin?




"GÖZ KIRPMAK"




"GÖZ KIRPMAK"


BEN

Oakland Plantation'da Noel Arifesi'nin neredeyse gece yarısıydı. İçinde
Büyük evin kütüphanesi yandı ve burada büyük bir
Aranan bir ateşten önce kol-sandalyesi, adil bir genç kız olan Evelyn Bruce, oturdu
Halıya oturan solmuş yaşlı bir siyah kadınla ciddiyetle konuşuyor
ayakları.

"Bir 'yer de plantatiom yapıldı', bebeğim, bir 'biz' biz 'ter hareketi?"

"Evet, anne, eski yer gitmeli."

"Bir 'de' onerble Bay Citified onu satın aldı bebeğim?
Marster tüm endurin 'las' gece a-konuşması ve a-figgurin 'sot. "

"Evet. Bay Jacobs ipoteği kapattı ve şimdi yerin sahibi."

"Bir 'ne zaman gwine, bebeğim?"

"Ne kadar çabuk o kadar iyi. Keşke gitmiş olsaydı."

"Bir 'iskele, biz gwine, tatlım?"

"Şehre gideceğiz, anne-New Orleans'a. Bir şey bana bunu söylüyor
Baba bir daha asla işe katılamayacak ve ben gidiyorum
İş-para kazanmak için. "

Mamm geri düştü. "W-w-w-work! Y-y-yon w-w-work! Wh-wh-neden bebeğim,
Ne tür bir komik, Cuyus Yolu sizsiniz, her neyse? "

"Birçok rafine kadın şehirde yaşamlarını kazanıyor Mammy."

"Sen bir anlayış mısın, bebeğim, ur yer des a-bluffin?
Pa Yit? "

"Babanın iyi olduğunu sanmıyorum anne. Ne önerdiğimizi söylüyor
Yapacak ve ben en iyisiyim. Ucuz küçük bir ev alacağız
baba ve ben-- "

"Y-y-bir 'yo' pa! Mamm kekerdi
Heyecanlandığında.

"Ve sen, anne, elbette."

"Umh! Umh! Umh!
Citified Bizi Kapalı De Morgans Bize! EF-EF 'Ben' bilirim dis
Mornin 'beni bu kadar dikkatli bir şekilde, ben o'
bir 'sassed' im, ben bir helt yapamadım.
Teckin 'Mighty Frien'ly Intruss, Axin' Me Do-heps _Puck_on-Treees
ayı büyük _puck_ons, bir '-bir' Ef de iyi tüm yaz serin tutun, '-bir'
O beni balt-beni balta-- "

"Sana başka ne sordu Mammy?"

"Beni namin 'beni, ama o bize gömülü olan balta
Mezarlar-Fac yaptı '. Yer Hefret Dee Gwine De De Graves
Morgans, bebeğim? "

Mammy tekrar Evelyn'in ayaklarına çömelmişti ve istekli kahverengi yüzü
Şimdi neredeyse dizine karşı.

"Bütün topraklar ipotek, anne."

"Des Nachelly Scuze de Graves Out'n De'yi düşünmeyin
Morgans, bebek, Ef yer balta 'Im Cinsibly? "

"Korkarım değil, anne, ama bir süre sonra onları hareket ettirebiliriz."

Mantel üzerindeki eski bronz saat on iki vurdu.

"Des Dinle.
Ter yatak, tatlım. Bir resime ihtiyacın var, ama ben 'hiçbiri uykuya dalıyorum'
dis heah haberi ne olduğun şey me, hit's gwine ter run roun
Bütün gece kafam, bir vızıltı ile aynı. "

Ve böylece bayıldılar, Mammy Evelyn'in odasındaki paletine,
Uykusuz kız babasının odasına adım attı.

Uçuruma girerek ayağa kalktı ve yüzüne baktı. O kadar uyudu
bir bebek olarak huzur içinde. Giydiği endişeli bakım görünümü
Yıllar vefat etti ve titreyen ateş,
sakin yüzüne gülümseyin. Burada Evelyn gerçeği okudu.
Onun için çaba krizi geçmişti. Takip edebilir, ama yapardı
Artık liderlik etmiyorum.

Savaşın başlangıcından beri Albay Brace'ın tarihi
sık sık kayıp ve felaket hikayesi ve her yılın açılışında
Bir umut ve harcama parlatıcı olduğundan, o zaman uzun bir
Tearing Sözü Yaz, ardından kaçınılmaz bir kış
hayal kırıklığı.

Eski albay, hem miras hem de birçok kişinin alışkanlığı ile
Başarılı yıllar, büyük işlere sahip bir adam ve kaza geldiğinde
Değiştirmek için çok yaşlı. Satın aldığında çok satın aldı. O dikti
büyük sonuçlar. Onun hakkında küçük bir şey yoktu, borçları bile.
Ve şimdi son gelmişti.

Evelyn yakışıklı, sakin yüzüne bakarken gözlerinin
gözyaşlarıyla kör. Dizlerinin üzerine düşerek,
Sessiz duada bir an, hayata aşık kendini kutsayın
ki bu ondan önce uzandı ve yükselirken alnını nazikçe öptü,
ve kendi odasına geçti.

Yatağındaki masanın üzerinde birkaç el yazması yığın yatıyor ve
Bunlar onu çekti, sandalyesini çevirdi ve onları sıralamaya düştü
Dikkatli bir şekilde uzandığı paketlere.

Evelyn her zaman kargaşayı sevmişti, ama sadece son birkaç yıl içinde
İhtiyaç duyması gereken para için yazmayı düşünmüş olsaydı. O vardı
Zaten dergilerin editörlerine birkaç el yazması gönderdi; Ama bir şekilde,
Yuvadan ayrılamayacak kadar genç kuşlar gibi, hepsi geri döndüler
o. Ancak her başarısızlıkla,
başarılı, ama bu arada --_ şimdi _-- geçimini kazanmalı. Bu
Burada uygulanamaz. Şehirde her şey mümkün oldu ve
Şehir gidip. İlk başta caziplerden birini kabul ederdi
Günlük gazetelerde sunulan durumlar, boş zamanlarını geliştirerek
Derslere katılmak, çalışmak, gözlemlemek, kendini her yerde geliştirmek
Olası bir yol ve bir süre sonra tekrar yazarken elini deneyecekti.

Neredeyse yatağa gittiği neredeyse gündü, ama erken kalktı
ertesi sabah. Dikkate alınması gereken çok şey vardı. Birçok şey olacaktı
Tamamlandı. İlk başta babasına her şey hakkında danıştı, ama değişmez
"Tıpkı dediğin gibi,", tüm sorumluluğu aktardı
o.

Annesinin eski New Orleans arkadaşı Madame Le Duc'a bir mektup kısaca
Koşulları ortaya koyun ve Madam'ın küçük bir güvence altına alınma yardımını sordu
ev. Diğer yönlerde gönderilen diğer mektuplar çeşitli konuları düzenledi,
Ve Evelyn yakında kendini bir hareketin girdapında buldu. Bilge vardı
şeffaf kafa ve istikrarlı, kararlı bir el ve eski Mammy'de en yetenekli
hizmetkar. Yaşlı kadın, gerçekten hiçbir şeyi unutmak için görünüyordu, o.
Hakkında, paketleme, önerme ve kendine rağmen sık sık
protesto; Çünkü, gerçeğin konuşulması gerekiyorsa, şehre bu hareket
Mammy'nin hayatının tüm geleneklerini ihlal etmek.

"Wh-wh-wh-neden bebeğim! Teck de grime-taş değil!" Bir gün bağırdı
Evelyn'in bu büyük makaleyi paketlemesine karşı protestosuna cevap verin.
"Biz nasıl bir 'de grubbin'-hoe ter bir' de gwine sherencen deghen
Gyard'n mı? "

"Bir bahçemiz yok anne."

"Gyard'n yok!" Mammy tiksinti içinde öğütme taşına oturdu.
"Wh-wh-wh-wh-ne tür bir fureign no-homurdan
Her neyse bebeğim? Tatlım, "diye devam etti, sorunlu bir sesle,"
Eğitim yok, 'bilgi iddia etmiyorum; B-B-B-ama
Bu konuda iyi bir şekilde okuduktan daha iyi değil mi?
Dee bana De Cidy'ye muafiyetli bir yer diyor. Ben bir yığın o 'masal oldum
Ama ben hiçbir şey demedi 'demedi, onun üzerinde dua etti bebeğim? "

"Evet canım. Sadece doğru yapmamız gerektiği için dua ettim. Ne var
Duydu Mammy? "

"D-D-D-De Yolu Millet konuşuyor, ölüme benziyor Bir 'Terör Des a-Layin'
De cidy'de gevşek. Dee söyle _Me_ Dat Ef yer des nachelly patlar
yer hafif ter gitmek ter yatak, dat dis heah biraz 'stan' kürk fitil,
'A-Sizzin' a 'A-Sizzin' Out'u, Des'i Sperityal Steam gibi tuşuna basın;
_an 'hit's clair pizen_! "

"Bu doğru, anne. Ama görüyorsun, onu patlatmayacağız. Bileceğiz
daha iyi."

"Geniş Snuffers, Bebeğim, De Flo'ya Fling '
Üzerinde bir 'tromp yers ayak mı? "

"Ne de, anne. Gaz, evlerin içine yerleştirilmiş borulardan geliyor,
ve bir şekilde suyun dışarı çıkmasına izin verdiğimiz için bir valfle açılır
Buzdolabı. "

"Um-hm! Aferin! CO'SE! ONY'Y, o 'su ne kadar _put out_ de
Işık, hit in'ardly dolu wid biraz'h'n 'ne _favor_ bir yangını. "

"Kesinlikle."

Mammy bir anı yansıttı. "Ama de grime-tone gotter kalın Berhime,
o? Bir 'Gwine tüm de gyard'n araçlarını terk ediyor muyuz?'
'Onerble Bay Citified? "

"Hayır, anne; çiftlik evinin hiçbiri ipotek değil.
onları satmalı. Paraya ihtiyacımız var, biliyorsun. "

"De homestid o 'de homestid nedir bebeğim?
On'erstan 'kitap kelimeleri. "

"Aile kullanımı için tasarlanan şeyler anne.
Taşıyıcılar, inekler, tavuklar-- "

"İyilik Kürset Kürslü Dat!
Bal?"

"Ah, anne, hepsini satmalıyız."

Mammy neredeyse ağlıyordu. "Bir 'Neye Giriş' Gwine Meck Inter
De Cidy, Tatlım-elle, po 'beyaz çöple aynı mı? D-d-d-don değil
Reck'n biz B-B-daha iyi Teck de Chickens, bebeğim? Yo 'ma thunk bir yığın o' dem
Brahma, 'Dem Clymoth Rockers-Dee çok cesur görünüyor. "

Evelyn'in reddetmesi zordu. Mamm, eskisinde her şeyi sevdi
yer.

"Bütün bunları şimdi bırakalım, anne; ve bir süre sonra ben
Zengin ve ünlü olun, sana istediğin tüm tavukları alacağım. "

Sonunda hazırlıklar sona erdi. Yarın başlayacaklardı. Anne
Son bir turdan bina ve bahçelerden yeni dönmüştü,
ve açıkça rahatsız edildi.

"Tatlım," diye başladı, kendini Evelyn'in ayaklarına atarak, "ne
Yer Heceline mi? Ole Muffly, fo'teen yumurtalarında, de inin
Pamuk tohumu. W-w-we bir 'muffly a-sett'n' terk edemeziz, hit
Des Nachelly yapamaz. D-D-Don't DEE'N DEE'D GERİ DE DE
Morgans biraz, muffly git sett'ne kadar? "

Aynı eski hikayeydi. Mammy asla gitmeye hazır olmaz.

"Ama biletlerimiz satın alındı, anne."

"" De 'gibi değil'
nes 'bir' Spile De Bütün Sett'n '. Tut! Tut! Tut! "Ve inliyor
Ruh, Mammy yürüdü.

Evelyn, babası için gerçek ayrılma anından korkmuştu ve
Şimdi alışılmış sükuneti ile gülümsediğinde çok rahatlamış
Hem ona hem de Mammy'ye uyuyana yardım etti. Girmek yerine
Ancak kendisi tereddüt etti.

"Annen gelmiyor değil mi?" diye sordu, geriye baktı.
"Ya da-Oh, unuttum," diye ekledi çabucak. "Daha önce devam etti,
o?"

"Evet canım, daha önce gitti," diye cevapladı Evelyn ne olduğunu bilmiyordu
Dedi, üzerine yeni bir terörün ürperti.

Bu ne anlama geliyordu? Yarısı okuması mümkün miydi
gerçek? Babasının zihni sadece yüzer değil, aynı zamanda gidiyor muydu?

Mammy soruyu duymamıştı ve Evelyn endişesini yalnız bıraktı,
Ve gün boyunca endişeli gözleri genellikle babasının yüzündeydi,
Ama sadece gülümsedi ve sessiz kaldı.

Bütün gün, aniden, gürlemesinin üstünde seyahat ediyorlardı
Tren, zayıf, kuş benzeri bir cıvıltı duyuldu, zayıf ama farklı; Ve
Şu anda tekrar geldi, uzun süreli bir "P-e-e-p!"

Kafalar yükseldi, sorgulayan yüzler koçtan yukarı ve aşağı baktı ve düştü
Yine kağıt veya kitap için, ağlama üçüncü kez geldiğinde.

Mammy'nin yüzü bir çalışmaydı. "'Sh-' sh-'sh!
Fısıldadı, Evelyn'in kulağında; "Ama koynumdaki dis heah tavuk
A-Ticklin 'Bu yüzden hala zorlanamıyorum. "

Evelyn, Mammy'nin devam ettiği gibi, kesinlikle sürprizle suskuntu
Fısıldayan açıklamasını koparıyor:

"Des 'fo' biz 'n' lif 'ye gittim ole muffly ter de yumurtaların nasıl olduğunu gördüm
Comin 'orn,' dis heah yumurta dışarı atıldı, 'de küçük bir risindenter
Görünüşe baktı bana baktı, bu yüzden berseechin 'ben nachelly' i'den ayrılamıyorum.
De Morgans'ta doğru bir şekilde savaşmadığını biliyormuş gibi görünüyordu, 'e'
Ter Clair bir 'trabble. Umarım konuşmanın gelmemesini umdum 'söyle
Deze heah tren Kyars'dan çıktık. "

Bir istasyonda durma anlık bir sessizlik getirdi ve tam burada ortaya çıktı
Yine, şeffaf ve tiz, tavuğun ağlaması.

Mammy acil duruma eşitti. Sıkıştırıcı bir şekilde yukarı ve aşağı baktıktan sonra
Antrenör, yüksek sesle, dis heah kyar soun 'des'de "biraz'h'n' diye bağırdı
Vintrilloker gibi. "

"Tam da öyle," dedi karşı bir beyefendi, etrafa bakarak
Gözlükleri üzerinde. "Ve kim olursan ol efendim, eğlendiriyorsunuz
bir saat boyunca kendin. "

Mammy'nin Ruse başarılı olmuştu ve yolculuğun geri kalanında, ancak
Tavuk, vokal güçler için usulüne uygun olarak gelişti, tek soru soruldu
Meraklı, "Ventriloquist kim olabilir?"

Evelyn kendini kontrol ettiremesini zorlaştıramadı, durum böyleydi
Tamamen saçma.

"Umarım bu bir pullet olur," diye karar verdi Mammy daha sonra; "Ama şüpheliyim. vur
bitti wid bir mannish moveMint a'ready. Muffly'nin Yumurtaları Allus
Sech intig'rous tavukları çıkarır. Dressin'-odada gwine,
Bebeğim, bir 'Wrop' Im Up Ag'in. 'Isse'f Loose' tekme attığını hissediyorum.

Çıkarma odasına birkaç gezi yapmasına rağmen
Onun kuluçkahanesi, Mammy'nin sakin yüzü rahatsız edici olana ihanet etmedi
koynunun sırrı.

Sonunda yolculuk sona erdi. Tren yorgun bir hareketle süründü
Gürültülü depo. Sonra parke taşları, granit üzerinde çıngıraklı bir yolculuk geldi
ve asfaltsız sokaklar; düşük kaşlı bir kulübeden önce ani bir durma; A
Onlarla tanışmak için dışarı çıkan yaşlı bayan gülümseyen; Bir cephenin bir çarpması
Kapı-New Orleans'ta evdeydiler.

Madam Le Duc, rahatlıklarının hiçbir şeyi unutmamış gibiydi
gerekli ve birçok yönden Creole nazik kadın bunu anlıyor
Sevgiyle ve göze çarpmayan bir şekilde nazikti. Ve yine de hayatta
Evelyn girmeye çalışıyordu, Madam ona yardım veremezdi. Hakkında
Bu yeni kadın fikirleri-hanımefendi-ekmek kazananlar olarak, Madam
hiçbir şey bilmiyordu. Yirmi yıl boyunca sadece katedrale gitmişti,
Fransız Pazarı, Mezarlığı ve St. Roche Şapeli. Bütün bunlara gelince
Kanal Caddesi'nin üstünde alışılmadık Amerikan şehri, oradaydı ve
yayılma (kızamık ve diğer kötülükler gibi); Herkes öyle dedi; eşit
Makalesi, _l'Abeille_, Fransızca-dinsizce atıfta bulundu. O
tarihsel olarak inanıyordu; Ama kendisi için "_Never Travelled_,"
_Excepting_, tuhaf bir şekilde söylediği gibi, onun "_Acquaintances _" e-
Tanıdık olduğu Fransız sokakları.

Seçtiği ev tipik bir eski moda Fransız kulübesiydi,
Alçı ve eğrelti otu çini çatısını ölçeklendirmede saygıdeğer, ancak serin ve
Olmam olmadan içten içe. Küçük bir iç bahçe şaşırttı
Biri yan tarafında dövülmüş kapıya girdi ve bir çatı penceresi
Çatı, demirdeki gemilerin armatına baktı ama
Taşın at.

Burada, yukarıdaki odaya, Evelyn babasını yönetti. Bu büyük mobilyalar
tanıdık nesnelerle üst oda ve
penceresinden görünüm, yeni hayatını mutlu bir şekilde yorumlamaya çalıştı
O ve gülümsedi ve içerik gibi görünüyordu.

Mammy'nin değiştiğiyle ne kadar erken düştüğünü görmek şaşırtıcıydı
şeylerin sırası. Fransız pazarı, "Cuyus fureign millet" ile
Karışık konuşma, "ona günlük açılan harikaların bir panoramasıydı." Ama
Huccome Dee buna Fransız mı diyor? "Diye bağırdı bir gün." Dinliyorum '
Güzel, 'Duyuyorum' Em Jabber, Jabber, Jabber All Dey hayali Lingoes,
Ama ben Heern Nair diyorum diyorum _polly fronsay_, bir 'Yit biliyorum dats de
Riverend Kitap Fransızca. "Hint Piyasada Squaws, Düz Oturuyor
Zemin, eşyalarıyla çevrili, özel bir hor gördü. "BEN
myse'f _clair_ 'bove a injun, "övündü." Dee bakmıyorum
Jinnywine Ter Me. Dee, Beyaz Millet Nugers, Nair One.
Sett'n 'fur go-betweens,' Sellin 'sech çim yeşili gibi
Biz de Wilderness'te büyümemiz bizi börek ediyoruz! "

Ama Mammy'ye uygun olmayan bir zevk kaynağı küçük tavuktu,
"Göz kırpıyor" kim, "adını verdi 'Isse'f Blink de Day bana göz kırptı
Yani cunnin 'out'n de Shell. Göz kırpmak 'demez' wid'in mouf değil, "o
Devam etti, ona gururla bakıyor, "'
bir yığın daha iyi insan sözleri, mo 'bir yo'ng yarı-hatta özel
Tavuk gibi yanıp sönme dat günü, sıkışık wid de yumurta kabuk behimi bir 'de
Morgans Starin '' Im De Face Befo ',' Bilmiyorum 'nasıl geldiğini bilmiyor
Sorunu çıkar. O des kep 'sessizliği,' hepsini göz kırp 'argimints, bir'
`` P'Int'e de göz kırp! "

Dünyaya eşsiz girişine ve güvencesiz
Yolculuk, Blink, Mammy'nin memnun olduğu güçlü bir genç tavuktu
"iyi bir gurur adımı" bilmek "olarak adlandırmak.

Üç ay geçti. Uzun, donuk yaz yaklaşıyordu ve yine de
Evelyn düzenli bir istihdam bulamamıştı. Boşta değildi. Dikiş
Piyasa halkı için, palmetto hayranlarını ve Paskalya yumurtalarını dekore etmek
Mammy büyük evlerde satıldı, küçük miktarlarda para kazanmıştı
zaman zaman. Zorlu boş zamanlarında çalışma fırsatı buldu,
Ve pitoresk çevresi açık bir kitaptı.

Motley ile şirin eski Fransızca ve İspanyol şehrinin izlenimleri
Nüfus, not kitabında dikkatlice not edildi. Bunlar ilk
Daha sonra yeniden yazdığı açıklamalar, zayıflama ayrıntılarını atarak,
gerçek olanı yansıtan görünen ara sıra önemliliğin detaylandırılması
Yerel renk tonu-vicdanlı sıkı çalışmayı içeren güzel bir ayrım. Nasıl
Eleştiri ve tavsiye için özlem duydu!

Bir yıl önce babası, şimdi çalışırken genellikle sandalyesinde dolan,
En yetenekli ve sevecen bir eleştirmen olurdu; Ama şimdi-o
Annesini istemeden bir gün geçtiğinde sevindi ve
Neden gelmediğini merak ediyorum.

Ve böylece sempati ihtiyacı olan Evelyn onu okumaya başladı
Bazıları hikayelere dönüşen yazılar Mammy'ye. Çok
Yüksek sesle okuma egzersizi-onun sesi-yardımcı oldu. O mammy
Eleştirilerin kendi içlerinde değerli olduğu kanıtlanmalıdır, ancak
Hatta öyleydi.


II

"Bir Pusson, Dat'ın hayali de yol okumaları olduğunu bilir veya bir
Pusson 'Magile biraz' neyi öyle değil. "

Mammy'nin yeni geri dönen bir hikayeye yönelik ilk eleştirisi buydu,
bir editörden döndü. Evelyn nerede olduğunu keşfetmeye çalışıyordu
Zayıflık yatıyordu.

Mammy gerçeği yakaladı. Hikaye gerçek değildi. İngilizler görünüyordu
İyi, inşaat fuarı, ama-"_fanciful_."

Eleştiri Evelyn'i düşünmeye koydu. Bunu bir kenara bıraktı ve okudu
başka bir el yazması yüksek sesle.

"Ben söylüyorum tatlım, a-a-a-a-a pusson, eğitim alacağını bil, de yol
De sözlük kelimeleriyle c'n getirin. "

"Onları anlamıyor musun, anne?" diye sordu, çabucak başka bir tane yakaladı
fikir.

"Kim, ben? Hukuk, bebeğim, tüm dat granjer'i istemiyorum.
Ketches de Chune, 'hit sho'nun yüceltilmiş bir yüzüğü var. "

İşte değerli bir ipucu. Stilini basitleştirmeli. Gelgit
Popüler yazı, diğer yönde biliyordu, ama _best_
Yazma _simple_ idi.

Öneri onu çalışmaya geri gönderdi.

Ve şimdi kendi gelişimi için "büyük kelimelerin hikayesi" ni yeniden yazdı
Komuta edebileceği en basit İngilizce, teklif vermek anne ona orada olup olmadığını söyle
anlayamadığı bir kelimeydi.

Geçişte hikayenin ruhu mutlaka değişti, ancak
Egzersiz iyiydi. Mamm her kelimeyi anladı.

"Ama bebeğim," diye protesto etti, sorunlu bir yüzle, "
Stan 'Mo'_ no; Bütün granjer gitti. Des gibi düzeltsen iyi olur
Befo ', tatlım. Hit 'Means Me' o 'biraz dze hea iyi millet ne
De sokaklarında yürür. Folks Neyi 'Nothin' Else_, Dee Des
Nachelly _'bleege_ ter, Finery'ye koydu. "

Mammy ne kadar zeki! Onun bilinçsiz hiciv ne kadar sağlıklı
Eleştiri! İhtişamının kesilmiş olan bu hikaye gerçekten duramadı. BT
zayıf ve etkilendi.

"Sen sevgili yaşlı anne," diye bağırdı Evelyn, "nasıl olduğunu bilmiyorsun
Bana yardım ediyor. "

"Gord seni bildiğimi biliyor tatlım. Ben nuver istemiyorum
eğitim befo ', ama şimdi, tüm de kralı olmak istiyorum gibi görünüyorum
Akıllılık, 'Tüm Dey'i bilin kitaplarda. Geri dönmezdim
_noth'n_ f'om yer, bebeğim. "

Ve Evelyn bunun doğru olduğunu biliyordu.

"Bak bana bebeğim," diye önerdi anne, başka bir gece dinledikten sonra
son derece yaratıcı bir hikaye-"Bana EF gibi bak-def-
bazı _truly tututs_ _Ac-chilly olan nedir_, bir 'yücelt
Educatiom, bir kitapta 'd des nachelly stan'a çarptı. "

"Bunu düşünüyorum," dedi Evelyn, yansıtıcı bir şekilde bir kenara bırakarak
makalesi.

       * * * * * *

"Bu nasıl ses çıkarıyor Mammy?" diye sordu, bir hafta sonra, ne zaman alarak
Bitmemiş bir masal, okumaya başladı.

Bu, kendi hayatlarının hikayesiydi, satışından kalma
plantasyon. İsimler elbette, Blink'in hariç değiştirildi ve,
Gerçekten de, Mammy dinlemesine rağmen, olay yerine görünene kadar
Nefessiz, karakterleri tanımıyordu. Ancak yanıp sönen
Açıkça ve kendini yaşlı kadının koynundan duyurduğunda
Kimliği Mammy'ye parladı ve yere yuvarlandı,
dönüşümlü olarak gülmek ve ağlamak. Evelyn kalbinden yazmıştı ve
Basitçe anlatılan hikaye, eski ile ayrılmanın tüm anahtarını tuttu
Dernekler, onu canlandıran cesaret ve umut ruhu
yenilerine girişlerini tarif ederken her satırda nefes aldı
hayat.

"Kalbim teknolojiydi, bebeğim," dedi Mammy, şu anda,
gözlerini silmek; "B-B-B-ama heah bak, tatlım, ben-wuss'n olurdum
Hycoprite Ef Dat Noble Ole Black 'Umman'a izin verdim, De Way Belirtildiniz
'Ee, Stan' beni kürk. Y-y-yer tüm dat değiştirdi tatlım. Dey War değil
Hiçbir şey üstte o 'dis roun' worl 'beni ne getirdi' uzun wid y '
'CEP' 'Caze I des _Nachelly Love Yer_,' All Dat Kitap Granjer Ne You
üzerime koydum, hiçbir şey bilmiyorum '
_Teck it orf_, 'Bana benim gibi yaz, des a po' ole nigger wha '
DID DE DIS'de yaşadığı Wid de Gord Blessesses 'Beyaz Millet
Earth, bir '-' wha 'gwine _foller_' em an '_stay by' em_, don 'keer
hangi yolun gider, ole Han's ter holp 'onları yapabildiği sürece. Yersiz
Tüm dat değiştirdim tatlım.

"Ama göz kırp!
'Im, ama bana bakmıyorum _dis_grace ter de hikaye değil gibi görün
yol. Orf de kitap ayarlıyor gibi görünüyor. YOT GWINE BUTHIN 'BOUT
Göz kırpma bir kıvırcık, yer mi? 'İyi yapmamam
'Ben."

"Bunu bilmiyordum, anne."

"Yas, gerçekten de. Po 'Blink'in tüyleri bir secon' ikiz 'üzerine alındı." O
Anne isteği ile konuştu. "Dat-away'e geldiğini biliyorum
'Biz' biz değiliz, tavuklarımızın tavuklarımız yoktu.
Bazen gözlerini kırpıyorum 'Isse'f Up Dat-a-Yolu deniyorum
Wriggle 'Isse'f Outn de Morgans. Kudretli bir şekilde nefret ediyorum. Gibi görünmek
Frizzly, ihtişamla hiçbir şekilde koyamıyor, Don 'Keer nasıl' e hol '
'Isse'f. "

Mammy'nin özel olarak düşündüğü yeni hikayenin ilerlemesi
Denetim, şimdi onun sürükleyici düşüncesiydi.

"Düz yürümek daha iyi, göz kırp," diye bağırırdı-"Yürüyüş daha iyi
Düz bir 'Adım Yüksek', Bir Kitapta Caze Yer Gwine, Tatlım, 'Long Wid De
Aristokercy! "

Bir gün göz kırptı sokaktan yavaşça yürüdü, geri döndü, mutlu bir şekilde
Mammy'nin gönül rahatlığı için, kaçırılmadan önce. Onu kaldırdı
Bir an girdiği gibi, sanki eve gitmekten memnunmuş gibi ve anne
diye bağırdı, gülerek patlarken:

"Bana omuz omuzlarını omuz omuzlamak için mi gelmiyor musun, göz kırp, bir '
Fransız havasında puttin '. Blink'in dışarı çıktığına inanıyorum.
Dersler. "Evcil hayvanını kollarına aldı."
Fureign Konuşma, Göz kırpma, De 'o' dis karışık-konuşma 'Setting_mint_ gibi?
Ülke sesi, tatlım, 'dene' ter?
Fransız karga? Hayır, değil, "diye ekledi, sonunda onu indirdi, ama
Onu sevgiyle izliyor. "Göz kırpma onun bir bruce olduğunu bilir.
Tribulatiom'da, 'bir komiklik olmaz' Im-Dat'in Huccom Göz kırpması
'Yoktu-hiçbiri --_ değil mi, Blink_? "

Ve gözlerini kırpar, bilerek gözlerini göz kırptı. Gerçekten asla
horozluğunu çiğneme ile ilan etti.
Mamm.

"Belki de göz kırpması onun bir horoz olduğunu bilmiyor," diye bir gün Evelyn'e güvendi.
"Sho 'nough, tatlım, nuver hiçbiri görülmez!
De fig-tree nex 'Do' da ne ayarladığını bilir dat ole green polly
Gascon konuş. IS_TID_DAY STAN 'bir' bak 'Im, bir den' tohum tohumu göz kırpıyorum
'Isse'f'e bak,' Ben bir polly mi, ne? ' Bir 'den
'E'yi aç bir' shet 'Mouf,' e dene 'twis gibi, polly moda,
'Hit Twis', 'den' e des sarsıldı 'kafa,' yürüyüş orf, gibi
'E ağır yürekli bir' karışık 'zihindir. Blink ne olduğunu bilmiyorum
'Spornibility yatıyordu' cesaretimizi koru. Beni ağırlaştırıyorsun, göz kırp!
Yo 'Mouf, bir' karga, bir erkek gibi! "

Ama göz kırpma zamanını kullanıyordu.

Bu süre zarfında, en katı ekonomiye rağmen, para dışarı çıkıyordu
içeri girdiğinden daha hızlı.

"Ne düşündüğümü söylüyorum bebeğim," dedi Mammy, o ve Evelyn gibi
durumu tartıştı. "Bence de" yapabileceğin şey kiralamak
ben dışarı. Seni pişirebilirim, yakında Breckfus ', bir' dışarı çık 'günün yap
iş, 'eve bol bol o' time ter little benek o 'akşam yemeği
Sen bir 'ole patronuna ihtiyaç duyuyorsunuz.'

"Ah hayır, hayır! Bunu düşünmemelisin, anne."

"Ama ne yapıyoruz bebeğim? Biz _can't_ çıkış _money_. Hit
_To Do_! "

"Belki de bu pozisyonu Lady's Refakation, Mammy olarak almalıydım. "

"Bir 'Kal' tüm geceler f'om yo yo 'pa,' ışık ter '
gözler? Hayır, hayır tatlım! "

"Ama bu benim tek teklifim ve bazen de--"

"Hush konuşuyor 'dat-a-way, bebeğim. Dua etmeyin? Bir' trus 'gord?
Bir 'Ain't Bitt Walked De Streets size' SULULDUĞUNDA 'SULULDU
kürk iş? Bir 'iş yapamaz' işten çıkarıldı 'işini işten çıkaramaz
_ House'da Heah_? Şimdi gidiyorsun, bir 'tezahürat yo' pa, des
Yaptığın gibi ',' çalışma 'kitapları,' gerçek neşe yaz ''
Yo 'hikayelerinde gerçek üzüntü,' glorify gord wid 'duygusu, bir' yapma
Pester yo'se'f 'günümüzde bir'-to-Morrer, bir '-an'-bir 'Ef de Gorspil
De trufe, '-bir' Ef a Po 'ole Nigger'ın duaları cennet
De Wings O 'Faith'te Gord Gwine bir saçın düşmesine izin vermez. "

Ancak Mamm, finansal görünümle ilgili olarak kalbinde çok düşündü,
Ve bu konuşmadan sonraki gün kendini giydirdi
Alışılmadık bir özenle ve işini duyurmadan başladı.

Dönüşü kısa süre sonra kendi açıklamasını getirdi, ancak eski olduğu için
Kafa o büyük bir kalıntılı giysiler bir demet taşıyordu.

"Dünyada ne!" diye bağırdı Evelyn; Ama seslendirmeden önce
Protesto, Mamm onu ​​kesintiye uğrattı.

"Siz aklını çıkarıyorsun bebeğim! Ben uyandım," diye bağırdı onu attı
Mutfak kapısında demet. "Teckin 'hakkında vaaz veriyorum
İpuçları, bir '' kendi dersimi okumuyor. Huccome biz heah var
Güzel güneşli arka bahçe, bir 'disstin' sarnıç o 'yağmur suyu? Hükmetmek
De Boa'din'-House House De Corner'daki insanlar a-passin 'a-passin'
Dis Gate Wid Tüm Dey Floted Finery üzerinde, Ef 'Twar değil Ter Gimme bir ipucu dat
Dey'in serveti a-layin 'at de do'
BT?"

"Ah, ama anne, yıkama alamazsın. Çok yaşlısın;
zor. Sen _-- "

"EF-EF-EF-EF Siz Gözlemsel Gitsous, I-I-i Gwine Whup Yer, Sho. Y-Y-YER
Ne kadar paranın ne kadar para olduğunu biliyor mu? _Five Dolar! _ "
Bu bir sahne-whisper'da. "Bir 'hiçbir şeyde hiçbir şey yok'; Des Baby
Bir 'dantel yapmak sıralandı. "

"Nasıl yönettin, anne?"

"Şey, bebeğim, yivli ap'on'umu giyiyorum-ütülenmiş olduğunu biliyorsun
Purty-Bir 'Clair-marsttan boyun-hankcher, bir'-'_my Business Face_,
Bir 'Kafamı yukarı kaldırdım' içeri girdim, iyi fiyatlar, bir 'De
bayanlar, Dee des tooken bana iyi baktı, '
taşımak. Bir 'luirin' benim zevk olduğunu biliyorsun bebeğim. "

Protesto etmek işe yaramazdı ve bir an sonra Evelyn yuvarlandı
kollarında.

"Sana yardım edeceğim anne," dedi sessizce ama sıkıca; Ancak
Protesto etmeden önce Mammy onu kollarına topladı ve
onu kendi odasına taşıdı. Onu masasına koy, o
diye bağırdı:

"Şimdi, EF _you_ Ter de De Wash-Tub, Dey 'Lef Fur _Me_ TER
yap ama 'cep'n' ter _set bir 'yazma de story_, bir' bilemeyeceğimi biliyorsun
yap. "

"Ama anne, sana yardım ettim."

"Sen gwine _meck_ bana ne, hayır, hayır bebeğim? Şimdi gwine meck a
pazarlık wid yer. _You_ bir 'yazma,' _i_ gwine play de pianner
De Washboa'd'de, bir 'geceye, ne yaptığını okuyabilirsiniz,
bir 'tatlı bir' tatlı, gelebilirsin 'dönüşü de
Flutin'-Machine Fur Me Ter-Morrer. Yer gwine meck de pazarlık bana wid,
Bebek?"

Evelyn o kadar dokunuldu ki, cevap vermek için sesi yoktu. Ondan yükseliyor
koltuk, kollarını Mammy'nin boynuna koydu ve eski yüzünü öptü ve
Bir gözyaşı geri döndüğünde yanağından aşağı yuvarlandı. Ve böylece "pazarlık"
mühürlendi.

Masasına gitmeden önce Evelyn babasına gitti, olduğunu görmek için
Hiçbir şey istemedi. Her zamanki gibi, sessizce pencereden dışarı baktı.

"Kız," dedi, "Fransa'da mıyız?"

"Hayır canım," diye cevapladı soruya şaşırdı.

"Ama sokakta duyduğum dil Fransızca; ve
Gemi Masts-Fransız bayraklar uçuyor. Ama Alman da var ve
İngilizce ve geçen hafta bir İskandinav vardı. Gerçekten neredeyiz
kız çocuğu? Çevrem beni karıştırıyor. "

"New Orleans'dayız, babam-Fransız Mahallesi. Neredeyse gemiler
Her yerde bu limana geliyor, biliyorsunuz. Leve'ye çıkalım
Bu sabah, nehirdeki savaş adamlarını görün. Hava canlanacak
Sen."

"Şey, eğer annen gelirse. Biz uzaktayken gelebilir."

Ve her zaman öyleydi. Kalbi içinde titreyerek Evelyn gitti
masasına. "Elbette," diye düşündü, "yapacağım çok ihtiyaç var
En iyim. "Neredeyse saygılı bir şekilde kalemini aldı, ilerlerken
Başladığı gerçek hikaye.

       * * * * * *

"Min '' Bout dat ole 'Umman'ı değiştirdim, beni kürk, bebeğim,"
dedi Mamm o gece. "Olduğu gibi bırakıyorsun. De'yi yüceltiyor
Hikaye Bir yığın daha iyi Nachel Kendimi yapabilir. Ben düşündüm
'Bout,' OLE OHAN AC ',' DE MO 'GRANJER YAKINDA'
'er, daha iyi yer gwine meck de book_,' caze de ole gemplum wha '
stan 'kürk ole marster, onun zamanları bir mevsim bitti,
Hiçbir şey yapmayın ama yine de 'bekle,'-bir 'de yo'ng missus, o değil
De outskts üzerinde fitten ter wrastle; o hiçbir şey değil ama 'CEP' des a
Lovin 'Sweet Saint, Wid' er yüz seti yüksek, uzak bir işaret-- "

"Hush, anne!"

"_İ'm a-konuşur '' Bout de kitap, bebeğim, bir 'Me-incrop' beni no mo '! _
Bir '_I d dis ole' Umman 'wha' stan 'fur me, ef-e-e-ef zayıfladı
Dey, dey için bir hikaye olmayacak. O bir ne var
_stan 'by De Battlemints bir' hol 'de fort_. "

"Yaptığın şey bu, anne. İçinde bir tahıl yok
senden daha ince. "

"SH!
'Bout Yo' Ma bir 'de ole Black' Umman'ın bebeği aynı gün doğdu
yer mi? Bir 'De ole' Umman ikizler gibi em bofe des? Bir '-bir' nasıl
millet 'cused' er o 'starvin' 'kendi bebeği de'
cılız? (_But Dat Savaşı True._) Belki de tüm dat'ı dışarıda bırak, 'cazibe
Mought Spile de Story'yi vur. "

"Nasıl bozabilir Mammy?"

"Görme, Ef millet dat dem deme beyaz insanları bir 'dat ole black biliyordu
`` Umman _dat close-t_, Dey bunun için bir prensip olmazdı. Dey değil
Hiçbir şey ama _dat_ in _love_, bir 'de ole' Umman _Coed 'ere'f, hayır
Mo'n yapabiliyordum. Doğru fikirli bir Pusson Gwine Ter ink Dey'in kendi
kalp. Tüm dat dışarı bıraksan iyi olur tatlım. B-B-ama biraz'h'n 'başka
ne lef dışarı, ne de kitapta b'long. Yer 'de yol olarak adlandırılmadı
Küçük Mistus bütün geceleri 'nussed de ole' Umman zamanını
hasta, bir '-bir'-'bir' de tüm de ole 'Oman'ın cloze;
bir '-bir'-'yerden yapılan bir lef' yığın bir `
O 'De yo'ng Mistus! Dis bir kitap, bebeğim, bir '-bir'-yer boun 'ter
Jestice! "

Bu şekilde hikaye yazıldı.

"Peki sence bununla ne yapacağım anne?" dedi Evelyn,
Sonunda, onu en iyisini yaptıktan sonra, onu aramaya istekliydi
bitti.

"Biraz 'baby' biliyor musun? Ef-ef-ef de param vardı, alıyormuşum gibi görünüyorum
Bu hikaye my.'f. Sevdiğim gibi bir yol gibi görünüyor. Co'se okuyamadım
BT; Ama minim çok uzun zamandır var, öyle görünüyor, ef de sayfaları inceleyeceğim
Dee beni açtı. Gwine ne yapıyor bebeğim? "

"Ah, anne, sana pek söyleyemem! Kalbim boğazımda görünüyor
düşünmeye cesaret edin; Ama deneyeceğim_. Bir New York dergisi var
En iyi hikaye için beş yüz dolar teklif etti --_ beş yüz dolar_!
Düşün anne, bizim için ne yapacağını düşün! "

"Dat de Plantatiom'u geri almaz, değil mi bebeğim?" Mammy'nin yoktu
büyük meblağlar anlayışı.

"Geri istemiyoruz, anne. Sevdiklerimizi taşımak için para ödeyecek
kendi mezarları; Bankaya güzel bir miktar koymalıyız; Yapmamalısın
daha fazla yıkama; Ve eğer iyi bir hikaye yazabilirsek, biliyorsun
Daha fazla yazın. Sadece bir başlangıç ​​olacak. "

"Bir 'ne yaptığımı söylüyorum.
F'om de Start, 'EF hit'in Gord'un İradesi, Dem Millet'
De Sperit Ter Sen '' uzun de para. "

Ve böylece hikaye gönderildi. Gittikten sonra atmosfer daha parlak görünüyordu. Bekleyen karar
şimdi tüm umutlarının yönlendirildiği sabit bir noktaydı.

Çabinin cüretkisi daha iddialı için ilham kaynağı görünüyordu
iş; Ve uzun yaz boyunca, meşgul ellerinde iken
Fluting-Matine yuvarlak ve yuvarlak gitti, Evelyn'in zihni planlarla doluydu
gelecek için.

Sonunda, Aralık, önemli karar vaadiyle geldi,
Ve Evelyn kendini endişeli yanlışlarla dolu buldu.

Küçük bir hikaye vardı, özel bir düşünceye hak kazanmanın ne kadar liyakat?
Kendini koruyucu, vicdani bir amaç etkilemesini mi sağladı, yoksa
Bu sadece kendi içinde hayata mücadele eden bir şey-henüz değil
Silinmez bir şekilde kendini en ciddi emeğe damgalayan zorlayıcı güç
kutsanmış eller mi? Gecenin sessiz saatlerinde ne sıklıkla sordu
Kendisi böyle sorular!

Sonunda yine Noel arifesi ve Cumartesi gecesi. Günler ne zaman
karanlık, bir yıldönümü kadar iç karartıcı olan-bir yıldönümü neşeli
özünde mi? Bir Noel trenine nasıl getirir
Daha önce gidenlerin hafıza resimleri!

Bu Evelyn için zor bir gün olmuştu. Kalbi onun içinde zayıf hissetti
Ve yine de, tek başına gençliği ve umudu temsil ettiğini fark etmek
küçük hane halkı ve kendi cesaretinin olması gerektiğine ihtiyaç duyuyor
Sürekli, bütün gün genellikle mutlu olmuştu. O vardı
Babası ve Mammy için gizlice küçük sürprizler hazırladı ve
hem eğlendirilmiş hem de salgılayan yaşlı kadını keşfetmek için dokunuldu
bildiği gizemli küçük parseller
Sabah.

"Sonuçta, sadece iyi olması gerekirse komik olmaz mıydı
Rasherwoman, Mammy? "Dedi, gülüyor, yaşlı kadına yardım ederken
Aklayan bir giyim sepetini sabitlemede.

"Hit 'daha komik olacağım ef _i'd_ inter o' deze heah
Kitap yazarları, değil mi? "Ve Mammy kendi şakasına yürekten güldü.
"Görünüşe göre A-B abs fus'umu çalışsam iyi olur, 'yalnız puttin'
kağıt bir kalem. Size Educatiom'un Dis Fam'ly'de A-Spreadin 'diyorum, sho.
Zaman yanıp sönme, bleachin '' is_tid_dy'nin üzerine çıkış üzerinden geçiyor, bir yazdı
Her yerde Çince mektup. Sen de yanıp sönmedin mi? Ne önemli wid göz kırpıyor
Her neyse, bugün?
"Göz kırpıyor gibi bir şekilde gergin gibi görünüyor.
Roun ',' çok yavaş bir 'winkin', 'boynunu geri çek'
Cuyus. Bana gözlerini durdur, göz kırp! Ef yo 'biraz var
Söyle, _Say it_! "

       * * * * * *

Demir Kapı Knoker'ın ani gürültülü çıngırak-
Kapı-Postacı-Bir Mektup! Her şey bir dakika içinde oldu.

Evelyn'in kalbi nasıl fırladı ve elini titredi.
mektup! "Ah, anne!" Ağladı, şimdi bir aspen yaprağı gibi titriyordu.
"_Tanrıya şükür!_"

"Dee D-D-D-Done Sont de Para mı bebeğim?" Eski yüzü de seğiriyordu.

Ama Evelyn cevaplayamadı. Başını sallayarak, ağlayarak düştü
Mammy'nin omzu.

Mammy önlüğünü gözlerine yükseltti ve ne olduğunu söylemiyor
"Aptallık" Aniden o kadar da olsaydı, işlenmiş olabilirdi,
Tam yanında, en neşeli bir çığlık ortaya çıktı.

Giysinin koluna tünemiş olan yanıp sönen göz kırpıyor,
onun gücü.

Evelyn, ürküttü, başını kaldırdı ve gözyaşlarından güldü,
Mammy, yüksek sesle bağırarak yere tam uzunlukta attı.

"Söyle bana tavukların secon'-görüş yok!
See'd-laws-o'-mussy, bebeğim, dat little yaller horozuna bak
De Fence üzerinde Stan'in '. _Dat_ ne görüyor. Co'e öyle! "




Duke's Noel




Duke's Noel


"Sen des gimme de White Folks'ın Noel-Dinner tabakları, gittikleri zaman
Thoo Eat ', bir tavada bir' lemme kazıma ', kucağımda bir set dat tava,
Bir 'Blow Out de Light, bir' _Go it Blin_! Sus, tatlım, sus, ben
Gözlerimi şimdi bir 'Tas'e De Dat'dan çıkacak bir örnek
Pan-Cramberries, 'Tukkey-Stuffin' wid _puck_ons, 'jambon bir'
Fried Oyscher bir '-' minch et, 'chow-chow turşusu ve' jöle!
Hadi! Don 'Keer hangi bir tane fust yapıyorum-her şey Noel aldı
Seasonin '! "

Yaşlı Amca Mose gözlerini kapattı ve gülümsedi, hatta dudaklarını bile şaplak attı
Ondan isteyerek çağırdığı hayali şölenin tefekkürü
erken anılar. Küçük Duke, torunu, yanında oturuyor
zemin, büyük gözlerini yuvarladı ve sorunlu görünüyordu. Kuzgun olarak siyah, dokuz
Yaşının yaşındaki ve küçük, ama küçük bir tilki olarak çevik ve kurnaz, o
şu anda bu ailenin pratik başkanı idi.

Bu durum, iki aydan fazla bir süredir var olmuştu, o zamandan beri
Romatizmin son saldırısı büyükbabasının bacağını kaldırmıştı.
önünde sandalye ve orada tuttu.

Duke'un bir sağlayıcı olarak başarısı,
Boyut, renk ve sınırlı eğitim.

Doğru, ödeyecek kirası yoktu, tek odalı kabinleri için,
Eski levee dışındaki belirsiz çıtırlar,
Son yüksek su, Mose Amca "Tooken de şansı" olduğunda ve taşındı.
Ama sonra Mose, günde yetmiş beş sentini kazanabilmişti.
ahşap uyarı; Ve ayrıca, balıkçılık çizgilerini yem ve ayarlayarak
Dış ve ön kapılar-pencere yoktu-sık sık çizmişti
bir yayın balığı veya karides çantası iki kişilik kahvaltı vermişti.

Duke'un sorumlulukları kış ve daha büyük ihtiyaçları ile gelmişti,
Geri çekilen sular geri çekildiğinde küçük iniş şansı bile
Kanca ve hatlı bir akşam yemeği. Doğru, birkaç kişi üzerinde yapılmıştı
durumlar, Duke fricasse tohumu bulmak için eve geldiğinde
akşam yemeği; Ama bir şekilde komşuların tavukları ihtiyatlı büyüdü ve reddetti
Mose'un kabini altında yatan mısır tarafından ikna edilmek.

Numaralarından birinin yutulduğu birkaç durum
Masum görünümlü tahıl, aniden uzaya kaldırılmıştı,
Yukarıdaki zeminden kaybolmak,
Hayatta kalanlar.

Mose bir kilise üyesiydi ve bir Hen-Roost'u soymak için göz ardı ederdi, ama
"Garip tavuklar bir foolin 'roun' bitin '
Balık çizgileri, ben des twisses dey necks ter 'onları dışarı çıkar. "

Bu konuda herhangi bir başarı ile karşılaşmasından bu yana uzun zaman olmuştu
Kümes hayvanı balıkçılığı ve yine de her zaman birkaç satır dışarıda tuttu.

Kerevit için balık avlamak için _profcessed-Kereve bir şekilde ısırmış gibi
Kanca veya mısır yedi! Yine de, vicdanını hafifletti, çünkü ayarlamaya çalıştı
Torunu, kurallarıyla tutarlı bir Hıristiyan örneği.

Noel arifesiydi ve çocuk bir tür ahlaki sorumluluk hissetti
Yarın için uygun bir Noel yemeği sağlama meselesi. Onun
Yaşlı adamın neyi ortaya çıkardığına dair soru
Bu hikayenin açıldığı hevesli anımsama. İşte bir
Poser! Büyükbabası sadece aynı akşam yemeğini tanımlamıştı
temin etmek için güçsüz hissetti. İstiridye ya da tavuk demiş olsaydı,
Hatta Türkiye bile, Duke bunu başarabileceğini düşündü; Ama bir tava
Zengin parçalar sadece söz konusu değildi.

"Lief'in bir Pone O 'Sıcak Yumurta Yulayı, Gran'dad,
bir '-bir'-'belki güzel bir pişmiş tavuk-ur-a-- "

"Hiçbir şeysin, oğlum! Benimle konuşma! Bir yığın ruther
Secon'-han 'Beyaz Noel Yemeği' Ne Bes 'fus'-han' Nigger sen
Hiç tohum, bir 'bahar-tavuk yok, nuther değil. Yaptım 'spe'unce
O 'Noel yemekleri. Her neyse, ne konuşuyorsun '? Ne gwine
Git Roas 'Tavuk, Nigger? "

"Bilmiyorum, daha az bir yığın parayı kıpırdatırdım; ama
Git bir bütün tavuk ter roas 'daha kolay git dat pan full o'
Goodies _ you's_ a-retkin '' maç.

"Gwine kerevit mi, Gran'daddy?" Dikkatli bir şekilde devam etti,
gözlerini yuvarlamak. "'De Road'u geçtiğimde caze, Terreckly, gwine shoo
Kapalı O 'Dem Big Fat Hens Dat çok fazla dus çiziyor'. Dey Des A
Puffec 'sıkıntısı, scratchin' dus 'temiz gözlerimi temiz
aşağı de yol. "

"Dey, Dey mi? De De De Nasty, Sahte Şeyler!
'Heah üzerinden, daha az beni istiyorsun, dey necks-
Kerevit çizgilerime dikkat et. "

"Şey, ben şimdi gwine, gran'dad. Her şey bitti mi?
Kin Reach-Ben bir 'Shoo Dem Sassy Tavuklar uzakta Gwine Down Down. Dis
Burada kova o 'tuğla-dus' sho 'ağır, "diye ekledi,
Büyük bir kovaya başlayın.

Başlayarak, birkaç tane mısır topladı, onları bıraktı
Tavukların bulunduğu yere ulaşana kadar onun ardından; Ne zaman,
Onların etrafında bir devre yapmak, onları görene kadar yavaşça sürdü
Mısır almaya başlayın. Sonra döndü, giderken ıslık çaldı
yan sokak ve yoluna devam etti.

Old Mose Duke bayılırken duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve hatlarını yemiş
Mısır ve et hurdaları ile, kırık tahta biraz kaldırdı.
zemin ve gününün sporunu ayarlayın.

"Şimdi, Bay Chicken, ben setten 'dze hea hear çizgileri küre kerevit, bir' EF sen
Smarties, foolin 'round' onları getiriyor, seni cezalandırıyorum 'korin' ter de
kanun. Sen beni ağırladın! "Böylece savunmasını yeniden sunarken kıkırdadı
kendi vicdanının çubuğundan önce.

Ancak tavuklar günümüze ısırmadı-bir annenin oğlu veya kızı değil
Onları-kabinin en kenarına dikkatli bir şekilde girmelerine rağmen.

Cesaret kırıcı bir işti ve gün çok uzun görünüyordu. Oldu
Mose, Duke'un tanıdık düdüğünü tanıdığında neredeyse gece vakti
levee. Ve küçük çıplak ayakların bekarda kaldığını duyduğunda
Bankanın kaşından kabin kapısına giden tahta, öksürdü
ve her zaman istekli bir ajitasyonu gizliyormuş gibi kıkırdadı
Küçük çocuk geceleri eve geldiğinde onu ele geçirdi.

"İşte ben," dedi Duke, hala kapının dışında; girerken ekliyor,
Kovasını yaşlı adamın yanına koyarken, "nasılsın gece
Gran'dad? "

"Des Po'ly, Teşekkürler Gord. Nasılsın adamım?" Bir not vardı
Küçük Pickaninny'ye hitap ederken yaşlı adamın sesine sevgi,
Alacakaranlıkta sadece bir cüce gibi görünüyordu.

"Bir 'Dyah ne var?" Kovaya dönerek devam etti, yanında
Duke diz çöktü, bir mum yaktı.

"_Picayune_ o 'hafif ekmek bir' _lagniappe_ [a] o 'tuz," Duke başladı
Parselleri kaldırma, "_picayune_ o 'pekmezi bir' _lagniappe_ o '
Coal-Ile, ter rub yo 'bacak genişliği-De tin kutusuna hit-bir' _picayune_ o '
Kahve bir '_lagniappe_ o' eşleşmeleri-heah dey, fo'teen bir 'bir', ama
De yarısında bir fizz yok. De Bottom'da Bir 'Deze Heah, Dey Des
Cips 'Long de Road'u aldım.

"Bir 'sen _lagniappe_ fo' sen, juke. Neden
Fur des One _lagniappe_ o 'Şeker-Plums, bebeğim, Bein's It's Christmas? Yo '
Ole Gran'dad 'Fur You Fur Your,' Biliyorsunuz.
Hayır Noel oğlum. Benim üzerinde bir kerevit ısırması demiyorum bile
Günümüzde çizgiler, biraz daha az 'fittin' fur a noel-gif '. yaptım
Bir 'Whittite You Biraz Düdük Olun, Ama Bazıları' '' Yanlış Gidiyor
BT. Hit patlamaz. Ama söyle bana, işin günümüzde nasıl, oğlum? seni görüyorum
Sol 'yo' tuğla-dus 'bitti mi? "

"Yas, efendim, ama ben bütün gün pafty fo _is_ sattı.
millet nereye gittiğimde kimsenin Noel'de ovmak istemediğini söyle
Havva. 'Bir keresinde' üç nikel yaptı 'çimden bir şey yaptı'
Beyaz bir adamın atını tutuyor, 'dat hile a res'. Bir 'başladım
Ag'in, 'BÜYÜK bir evi yürüdüm' ax de bayan istemiyor
Biraz dövülmüş tuğla satın alın. Bir ', Gran'dad, ne satın aldığını biliyor musun?
'Kovamın mos olduğunu söylüyor' benim kadar büyük, 'EF ben de grit ter vardı
Noel arifesinde evini temiz ter, paketlemediğimi söylüyor
Geri-bir 'de bir kuruş için bir nikel çaldı. Bir 'o hile
İki delikli-orta-orta kek, geniş şeker üzerinde. Heah dey. "Duke aldı
Şapkasından iki üzgünüm-bakar ve onları yaşlı adama sundu.
"ET De De Sugar'ı yaptım," diye devam etti. "'
Sedefekte toofache de. Ne dediğin bir 'ben tol' ', Gran'dad! "

Mose hızla döndü.

"Ne to to to to to Beyaz bayan diyorum, zenci?"

"Ben bir tavaya 'plaka' plakaları 'boktan' dediğin şey."

Mose genişçe sırıttı. "De yüz yüzü Strange White'a söyle mi
'Umman Sech dat olarak konuşuyor mu? Bir 'Ne Dedi? "

"Des bana bir dakikada aşağı bir kürk baktı, içeri girdi
bir kahkaha, 'diyor:' sen sho 'de littles'
için! ' Bir 'wid dat şöyle diyor:' Ef Roun'a geleceksin 'gecesi gecesi,
'Karanlık, sana akrabalar kadar büyük bir pan o' hurdaya vereceğim. ''

Yaşlı adamın gözlerinde gözyaşları vardı ve aslında kıkırdadı.

"O mu? Aferin! Ama sen değilsin" sensin, gwine "yol
Geceleri kasaba mı? "

"Los 'Kim, Gran'dad?
Kırmızı ışıklı Pertania arabaları çalışıyor. Ben Berhine'de Kin Ketch'e söyle dey
Beni fırlat, den teck de nex 'bir dey'e bana Ag'in'den kaçtığını söyledi-
O kadar kürk değil. "

"Dey, kaba fırlatıyor mu? Evlat mı?

"Dey, kemiklerimin hiçbirini çatlamaz. Bazen de sürücüler beni tekmeliyor
Kapalı, bir 'bazen dey beni rahatsız ediyor, Gord'un kurtarmasına izin verelim
İsim-Dat bir fac '. "

"Dat haklı. Akraba olduğunuzda kurtar, oğlum. Yani o slape de gwine
Noel tabakları beni kürde, değil mi? Acaba ne tür bir beyaz millet dis
Burada Tar-Baby O 'Mayın Wid'de Strucken'i yaptı, her neyse? Sen çenesi
Kaliteli beyaz millet, yer, juke? 'Mouf'umdan gwine sile yapmıyorum
Beyaz çöp hurdaları yok. "

"Ben ne dediğimi söylemiyorum, gran'dad. Ef dey değil
Kalite, hiçbir şey bilmiyorum. Ne zaman yürüdüğümde söylüyorum
Roun 'Dat Yard Temiz Ter De Mutfak Dem Flag-Stones Wid Dat Buck O'
Tuğlamda tuğlada, 'Ketch'm bref fo'yu' konuşabildiğim bir 'durdurdum, bir'
De Cook, küstah, şişman, siyah bir bayan, beni dışarı çıkarırdı, ama de
hanımefendi, o beni tohumla 'ere'f,' o tooken bana fark etti, bir 'söyle
Kovamı indirdim, bir 'de yo'ng bayanlar, de mutfakta yumurta'
Dey de Sport O 'Me-Ax' Me If Me If Meaned Yit, Bir 'OB' EM
Balta ben benim nuss los'um! Den Dey Gimme Dez Heah Hole-in-De-Middle
kek, 'bazı reesons. Sana birkaç reeson fot ettim ama et yaptım
De Mos 'OB EM-Gwine sana yalan söylemiyorum. "

"Dat haklı bebeğim. ET 'EM-DES olduğunuza sevindim, bu yüzden dey kramp etmeyin
Yukarı-bir 'gel' şimdi bir 'ye' yemeği. Sana iyi bir tava kurtardım
Yeşiller bir 'et. Günümüzde başka ne var oğlum? "

"De Mutcher Dey'de De Ladies iki yanmış kek, 'yarıyı değiştirdim
O 'Reesons'ım bir bisküvi için beyaz bir çocuğu genişletiyor-ama ben Hongry. "

"Yas, 'sen de uykulu-biliyorum."

"Ama ben yakında gwine git, gran'dad. Bir piyasa kartı o seh ef
Mornin 'tote Eve Baskits'in başlarında, o Gwine Gimme biraz'H'n'
iyi; 'Ben gwine ketch tüm Dem kasapları ve balık yüklüleri dat
Mag'zine Markit 'Noel-Gif'! ' Bir 'bahse girerim biraz'
Ter eve getir. Las 'Noel yedi nikel var' Bütün passel o '
Marketin 'Des A-Ketchin' 'Em Christmas-Gif'. Dez heah siyah pekmez i
brung yer ev gece-ne gibi, Gran'dad? "

"Fust-hızı oğlum. Beni yediğimi görme mi?
Bir 'yat,' caze i gwine seni güneşle uyandır. "

Little Duke'un paletine horlaması çok uzun sürmedi, eski
Şömine arkasına ulaşan Mose, ince örgülü bir deri üretti
Uyuyan çocuğun yanına koyduğu kırbaç. "Bir elma yudum mu var
'Im Fur Christmas' tarafından uzanıyordu, dedi, sevgiyle bakarken
Küçük uyku figürü. "Safra dem pekmezini inter inter
Küçük Şeker-Lak Hit'in De Onlies'in Şans Dey'i. "

Ve alçak ateşe dönerek Mose, kömürleri biraz karıştırdı,
Duke'un "_picayune_ o 'pekmez kalıntılarını domates-canına döktü,
ve sevgi emeğine başladı.

Böyle bir hizmetin çoğu gibi, uzun zamandır sadece bir meseleydi
beklemek; ve Mose, ulaşmış olsa bile, basit bir görev bulamadı.
İstenen nokta, sıcak şekeri ten rengi bir adilliğe çekmek için
Beyazlık yaklaşıyor. Ancak, sonunda bir
uyuyan çocuğun yanında kırbaçla ağır, bakır renkli bir bükülme, o
Sorunu hiçbir şey olarak saymadı; ve kendi karyolasına hobi, o
Yakında da uyuyor.

       * * * * * *

Güneş, ertesi sabah Mose
Ara, şehvetle, "Weck Up, Juke, Weck Up! Christmas-gif", oğlum,
Noel-Gif '! "

Duke bir kez yoğunlaştı; Sonra, kelimeleri yakalayarak,
bağlı.

"Noel-Gif ', Gran'dad!" Geri döndü, gözlerini ovuşturdu; Sonra tamamen
Uyanarak, "De Buck, Gran'dad'da bak."

Ve yaşlı adam tütün torbasını üretirken tekrar boğuldu.
dün gece onu bulduğunda küçük bir ağlamıştı
Duke'un şekerini pişirdiği cipslerin altında gizli.

"Ben Clare, Juke, 'Clare Dikkatsin," diyebileceği tek şeydi.

"Bir 'Tüm Dze'yi kim görüyor?" Duke diye bağırdı, aniden kendi armağanlarını gördü.

"Hiçbir şey bilmiyorum '
Çamur Chimbley Las'ın gecesinde dinleniyor, "dedi yaşlı adam
kahkaha ve gözyaşları.

Ve duke, bilen küçük scamp, kırbaçını kırıyor, onu munching
Şeker ve sırıtarak, cevap verdi:

"Ben s'pec 'o, gran'dad; bir' ben s'pec 'o bir' b'ed yu 'aşağı iner
Nikel o 'pekmez de, ter meck me dis Candy. Söyle yer, dis whup,
Gran'dad'da bir papatya balığı var! O bir düzine o 'dze
Heah Beyaz-Boy _w'ips_, o! "

Mose'un Duke'un Levee'ye inerken duyduğu son şey o sabah
yeni kırbaç çatlağı; Ve dedi ki, borusunu doldururken, "de idee
O 'Dat Küçük Tar-Baby O' Mine Getchin 'Me A Christmas-gif'! "

Duke tekrar eve geldiğinde, omzuna dayanarak öğleden geçti,
Gerçek bir küçük Noel Baba gibi, yarı dolu bir kahve çantası gibi,
Piyasadaki hizmetinin ortak sonuçları ve cömertliğin
otokratları.

İkincisi, minnettarlıklarını açıkça ölçmüştü.
Yararlanıcı, hediyeleri çok küçüktü. Yine de küçük adam olarak
Çuval zemine boşalttılar, oldukça cazip bir ekran yaptılar.
Her biri portakal, elma, muz vardı; bir sürü
Çorba yeşillikleri, taze et artıkları-açıkça kasapların "süslemeleri"-oranlar
ve sebzelerin uçları; Yakın dövüşün ortasındayken üç canlı yengeç
Özgürlük için birçok yöne çıktı.

Yakında bir tencereye indiler; Gerçekten kötü bir aşçı olmayan Mose,
görkemli bir gün ortası yemek gibi görünen şey hazırlıyordu.

Öğleden sonra Mose sandalyesinde başını sallarken Duke,
açık kapı, son muzunu küçük midesine dolduruyor,
zaten bir su ısıtıcısı-davul kadar sıkıydı. Kırbaçını kırmıştı
Yorgundu, ama yine de çatlamaya devam etti. Her sinekte çatladı
zeminde, şaftına yüzen motees
Önündeki güneş ışığı, kapı şilindeki özel düğümlerde ya da hiçbir şeyden
Ruh onu hareket ettirirken. Hissettiği gibi bir tür tatil hissi
Pazar günleri, bu öğleden sonra onu evde tutmuştu. Bunu bilseydi
Biraz fazla iyi şeylerle dolu ve kırbaçları kırmaktan biraz yorulma veya
Boynuzları veya davul çalma, zenginlerin çoğunun mutlu durumuydu
o aynı anda toprağın erkekleri daha fazla olamazdı
ondan daha içerik. Midesi biraz ağrıyorsa, düşündü
İçindeki tüm iyi şeyler ve acı çektiğinden oldukça memnundu-sadece
Bu küçük. Noel'i gerçekleştirdiğini vurguladı.

Akşam giydikçe ve yengeçler ve muz ve pekmez-candy
Küçük midesinde birbirleriyle tartışmayı bıraktı, buldu
Kendisi, biraz zevkle, hurdaların tavasını alacaktı
büyükbabası için ve gitmesi gereken saat diledi. O
Sonunda yaşlı adam bir başlangıçla uyandı ve konuşmaya başladı
ona.

"Ben bir 'konuşma, Gran'dad," dedi, "Caze I
TER AX YER İSTİYORUM BUNU KADAR BURADA DEY DEY 'BOUT Noel? Ben olduğumda
Gelecek 'uzun zamandır büyük bir chu'ch içinde durdum,' dey bir
Vaiz-Man, Beyaz Gece Gözden Geçirme, Bir Dis Dis Dis
İşte Rabbimizin Birfday. Ben Myse'f diyorum. Dat öyleyse mi? "

"Co'e öyle, juke. Huccom sen sech ihmali arayışı? Gimme dat
İncil, oğlum, bir 'lemme sana biraz' ligion okudu.

Mose, gününde bir çeşit vaiz olmuştu ve gerçekten bir
Uzun sözler üzerinde çok az, heceleme veya tökezleme. Kitabı almak
Saygılarıyla, güneş ışığı şaftı üzerine düşene kadar öne doğru eğildi.
açık sayfa, konuşmayı durdururken küçük çocuğa okurken
açık ağızlı dikkatle dinledi, doğum hikayesi
Bethlehem.

"Bir 'bak heah, juke, oğlum," dedi nihayet kitabı kapatarak,
"Hit Min'ümde oldu 'Bütün gün söyle.
De De High-Water'ın geri geldiğini söyle-sen heah? 'Birinin
Tavuklar _Mought_ Gel 'Pick -up De yem,' Ben kandırırdım
'ET TER KAYDET', 'Biz' Gwine Dat no Mo ', ben bir' sen. Sen heah,
Juke? "

Duke gözlerini devirdi ve oldukça ciddi görünüyordu. "Yas, efendim, ben
Heah, "dedi.

"Bir 'Ben' sen, De Lord'un Birfday-''
heah, oğlum?-Wid Gord'un Sunshine Bizi her yerde, 'benim' layin '
De sayfasında. Heah, Yo Little Han 'ı üstte, benim benim, juke, bir' vaat
Ben sen bir _square man_ olabilirsin, bu yüzden o. Dat öyle. Yüksek sesle söyle
Yaptığı bir 'Yo' ole gran'dad da bunu söyledi. Dem fishin'-lines
Şimdi, Rafters'a 'bir' bu '. Şimdi gel heah, bir 'lemme
De ole Plantation'da Noel'i söyleyin. Nasıl patladığına bak
Laig'imi kınama! Dat, bir reg'lar at-uçuş katili, geniş bir kömür
Çekirdeğe ateş. "Duke güldü.

"Şimdi bana canlı bir kömür kürküm borum.
Şeker gibi tatlı sigara içti oğlum. Şimdi, şimdi, bana yaklaştı-yani. "

Duke büyükbabasının anımsamalarından asla yoruldu ve süründü
Hikaye başladığında yaşlı adamın dizine yakın.

"De Big Plantation-Bell Noel Mornin'de Ter Ring kullandığında, All De
Darkies ter de büyük ev kürk Dey Christmas-Gif'leri yürümek zorunda kaldı; BİR'
Us Ne işe yaradı _at_ de house, biz stan 'ön o' de fiel 'vardı
Han. Bir 'Ole Marster bir kutsama büktü', bir 'de string-bank' oyunu,
Bir 'hepimiz bir şarkı söyleriz-A-a a a-a air. Boss, de isimleri söylerdi,
Bir 'tek tek adım atardık, hediyelerimize git; Bir 'de biz de yürüyorduk
utanç verici senin de 'yosun, bize bir şaka geçerdi, ter set evkody
gülmek.

"Ben ricollec 'bir Noel kez gran'ma.
iki yıldır, bir 'o helt' er başım çok yüksektim 'feerd
Ter konuş. Bir 'Noel geldiğinde,' hediyemi yürüdüm,
ole marster benim paketimi gimme, 'geri başladım, grinnin' lak a
Chessy-Cat, 'bana geri döndü,' dedi: 'hol', Musa 'diyor,
'Ben' ye şimdiki zamana sahip oldum. Heah bir parmak halkası kürk aldım
Sen, 'Ef sana uymuyor, sanırım zephyr'e uyacak-biliyorsun'
Gran'ma O ismiydi Zephyr. 'Başparmağını çalıştırdı' cebinde bir
Bir 'bana küçük bir gal yüzüğü-"

"Bir Gol 'Yüzüğü, Gran'dad?"

"Hayır, oğlum, ama gümüş bir yüzük-ginniwine Alman gümüşü. Peki, ben yok değilim
Onlara Darkies'in bir gülüşünü duyduğunu duyabilir mi? Bir 'zephyr, Ef yapmadı
o çok yaller, o dat gökyüzü gibi kırmızıydı, de yaptı
allık tutkunu. "

"Bir 'Ne yaptın, Gran'dad?"

"Kim, ben? Dey savaş değil ama bir şey yapmam
De ring, 'o balt beni demek istiyorum,'-bir baltası onu _she_ demek
Bir '-' biz bofe diyoruz-ne dediğimiz iş! Ne görünüyorsun
Bana çok tuhaf kürk, juke? Ef yer bilmek istiyor, biz bir
Weddin 'Dat Christmas Night-Ne Yaptığımız Dat-Bir' Dat's Huccom
Yo 'Gran'ma.

"Ama şimdi Noel hakkında konuşuyorum. Hepimiz eve gittiğimizde açacağız
Bizim demetlerimiz, 'tüm de saf şeylerin bir, _an'_ komik şeyler, _an'_
Şaka yaptığınız şakalar, Dem Noel demetlerinde olurdu-daha fazla
Ter takım elbiseli bir, ve onun komik kemik ev'ine zaman kare vurdu. Bir'
tüm de küçük demetler o 'karabuğday ur' d _picayunes_ an '
Onlarda dimes! Bir Sifter'i reg'lar sif '' kullandık. Dat des idi
_our_ Beyaz Millet Yolu. Yok o 'De yether fam'lies' uzun de coas 'bitti
BT. Görüyorsunuz, tüm diffe't fam'lies'in farklı yolları yoktu. Ama ole marster
Bir 'ole Bayan Dey' yeni bir aptallık yılını düşündü. Biz NUVER
Gwine'nin ne olduğunu biliyordu Nex '-One Withing. _Dey Allus koydu
De Karabuğday-Bag _-- Bir 'Bilirsiniz Buyuruz Tas'a Karabyabını Yok
Noel'de 'Cep'n'. Oh, oğlum, EF wid biraz tanışabiliriz, biz
Beyaz millet ag'in! "

"Los 'f'om'u nasıl var Gran'dad?" Böylece Duke yüzüncü bir davet etti
Hikayenin tekrarlanması çok iyi biliyordu.

"Los'un Beyaz Milletine nasıl gittik? Üzücü bir hikaye kürk
Noel, Juke, ama Ef Sesso--

"Her şey bir gecede oldu, De Levee'de Big De Big Break, Yedi
yıllar geçti. Fur Bank De Crack Crost De River F'OM'a bakıyorduk
Biz, 'çok patron yapılan bir patron tüm hanın bitmişti, cep'n bize ole millet'
chillen, ter o 'watch de yether tarafında çalışır. Gece yarısı, whiles
Hepimiz uyuyorduk, bir Roa'in 'Soun', bildiğimiz bir 'fus' bir şey, hepsi
De Pitchy Darkness'te yüzüyorduk.
De kabin içinde bir 'yo' mammy-'Bumpin' bir 'rockin', tüm de de
Zift olarak zaman karanlık. Bu yüzden bir dakika stiddy, nex 'dakika
_CHER-PLULK_ GINS 'A TRE AĞAÇ UR UR UR BAZI'H'N' NOTHER --_ Hepsi De Dark _-Bir 'One
Az önce ağlardın-sen bir sütten kesilmiş bir bebek den-bir 'nex' dakika
heah de yatak sana 'y' mA bump gins 'de duvarındaydı,' güleceksin
yüksek sesle, bir 'yo' mammy o holler --_ hepsi de dark_. Bir 'biz
Seyahat et, 'Aşağı, Bunkety Bunk, Lak Honderd Saatler gibi görünüyor; söylemek
Truckly A _Terenjus_ Dalga Geliyor, 'Boomin' hissettim '
Ben atış yaptığımda, bir 'ev'e bir şey gitti'. Bir 'koyduğumda
Han'm, seni benden hissettim-ama yo 'anne, o şimdiye kadar savaş değil.

"Hol 'yüzle" ağlama oğlum. Ben güçlü bir zavallı mammy ter
yer, ama gord'u geceye kutsuyorum, küçük siyah bebek ter.
ME --_ Hepsi De Win 'An' De Storm an 'De Dark Dat Night_.

"Gördün mü, baba, o dışarıda gang de gang wuckin 'de levee crost de
nehir-bir 'dat'ın huccom yo' ma '' ere'f 'ile kaldı
Kürk beni.

"Şey, bebeğim, seni bildiğimde Mammy gitti, seni sıkıca tutuyorum '
dua etti. Bir 'bir süre sonra-bir milyon saat-soluk bir çizgi
o gün, bir '' fo 'de güneşin bitmişti, heah bir vapur puffin' aşağı
nehir, 'truckly isabet bir düdüğü üfledi' zil bir zil 'durdur'
Bizi Boa'd'e götürdü, 'bizi heah ter de City'de büründü.'

"Bir 'Mamm'imi asla tohumlayın', gran'dad?" Küçük Dükün Dudakları
biraz titredi.

"Yo 'Mammy evde De Golden City, Juke, uzun zaman önce güvende oldu
Teknoloji bile düşük lan Lan 'o' dis yearth.

"Bir 'dat mı?

"Bir 'Şehri vurduğumuz zaman çok ikinciydim'
De Cha'ity Hospit'l'de altı munt; Bir 'sen çok cılız olacaksın', cuttin 'yo'
toofs, Dey kep 'tam da bebek ödülü içinde başlayabildiğimi söyle
dışarı. Bir 'Dat Hospit'l Do' Wid Yo 'Küçük Bow-Legs
Benim tarafımdan trottin, bu yüzden ben hiç ses çıkıyordum. Günler dışarı çıkacağım günler, ahşap,
Seni benim tarafımdan De Wood Pile'a koyardım; Bir 'De Cook' d beni dışarı çıkardığında
Çorba, iki kaşık kürkünü balta. Bir 'sen' ben, biz
Kaftalar tam boyunca, bir '_i, kimsenin yerini değiştirmez _-sen
heah, juke? İşte Noel, 'Ben konuşuyorum' ter. '

Duke o kadar ciddi görünüyordu ki, bir tüyün ağırlığı
denge ve onu ağlattı; Ama sadece göz kırptı.

"Şimdi geç kalıyor ', Pardner," diye devam etti yaşlı adam, "
Gwine olsan iyi olur-yoksun sen '? Ef sen, şimdi des sesso, bir '
De Press'teki Wid de Col 'Victuals. "

"Kim afeerd, Gran'dad?" Duke'un yüzü şimdi geniş bir sırıtışa girmişti,
Ve tekrar kırbaçını kırıyordu.

"Yemek yemeyin, geldiğimi söyle," diye ekledi,
gece. Ama caddeyi geri çevirirken kendine mırıldandı:

"Yapmazdım, EF tüm Dem Sassy Boys bana plej yapmadı-görmedim
Hiçbir mammy-ur baba-hiçbir şey yok. Ama Dey bana ag'in söylemeyecek, değil
Whiles Han'ımda dis whup var! Bir çıngıraklı yılan sok, yapar!
O bir yarı yarıya! Cher-Whack! Sen beni herhangi bir mo 'sass, sen
Grea 'BÜYÜK BOYUTUM KUAR KURURUM, SO? Dat al! Bir 'dat! _An 'dat! _ Şimdi
koşmak! Bık! Heah De De Kırmızı Işık! "

Yani, küçük yanlışlarının intikamını almaktan, Duke ruhlarını kurtardı ve
Prytania arabasının arkasında yakalamaya devam etti, bu ona yardım edecekti
İkinci el Noel yemeğini almanın yolu.

Yardımcısı sözünü unutmamıştı; Ve ek olarak
Ağır hurda tavası, Duke eve götürdü, neredeyse altında şaşırtıcı
Ağırlık, büyük, kompakt bir demet.

Old Mose, kabine ulaştığında sesli bir şekilde horlamıştı. Para yatırma
Onun parseli, küçük adam yanına yerleştirdiği bir mum yaktı
uyuyan; Sonra tavayı ortaya çıkardı, onu kucağına nazikçe koydu. Ve
Şimdi, bir kaşık ve teneke bardak ele geçirerek, tüm gücüyle vurdu.

"Heah de Plantation-Bell!

Ve büyükbabası fırladığında, tavayı neredeyse üzüyor
Korku, Duke yere geriye doğru yuvarlandı, kahkahalarla çığlık attı.

"Ben Clare, juke, oğlum," dedi Mose, "Bir 'yapmayacağım'
Öyle atladı, ama sen benim hayallerimi taktı. Ben rüya görüyordum
o 'ole Times, bir' De De ringin 'o' de Plantation-Bell,
Ben heerd _cherplang_! Bir 'Nachelly beni ayaklarımdan çıkardı. DIS Nedir
heah? Akşam yemeğine gittin mi, sho 'nough? "

Hurdaların tavası, yaşlı adamın anısına oldukça eşitti, her
Bir anımsama uyandıran tanıdık parça.

“Sen kaliteli beyaz millet zamanını vurdun, Juke” dedi,
Sonunda, Pan'ı geri iterken-Duke uzun zaman önce bitirmişti-"ama
dis burada tukkey-duffin '-' tain 'iyi demiyorum, ama _hit tam olarak
Gel Ter de Mark O 'Ole Miss's Puckon Stuffin'_! "

Duke sandalyesinde başını sallıyordu, şu anda yaşlı adam, gitmek için dönüyordu
yatağa, heyecanıyla Duke'un sahip olduğu açılmamış parseli gözetledi
unutulmuş. Önündeki masanın üzerine yerleştirilen Mose açmaya başladı.
Almaya değer bir paketti-sadece cömert bir Noel paketi
Bu öğleden sonra Duke'u tarif etmişti. Belki biraz belirsizdi
Eski parmaklarını çözerken titreyen bu tür izlenim
Çayın küçük parsellerine göz atma veya koklama ve koklama
kahve ve un. Aniden bir şeyler oldu. Biraz çuvaldan
Karabuğday, yanlışlıkla üzgün, on sent bir parça yuvarladı. Yaşlı adam
kollarını kaldırdı, masanın üzerinden geçti ve bir anda
yüksek sesle hıçkırık. Duke'un durumu anlamasını sağlayabilmesinden biraz zaman geçti, ama
Şu anda, önünde yatan madalyonun işaret ederek, "Bak, oğlum,
Bakmak! Wharbouts Dat paketiniz var mı? Açık yo 'Mouf, oğlum! DE'ye bak
De Karabuğday Çantasında Para! Oh, ole sorun! Kimse ama bağlı değilsin
Dat Paket! Övgü Gord, diyorum! "

Şimdi Mose veya Duke için uyku yoktu; Ve olduğu gibi geç,
Yakında başladılar, yaşlı adam kendini Duke'un omzuna sabitledi,
insanlarını bulmak için.

       * * * * * *

Küçük çocuğun sarıldıktan sonra bile inanması zordu
hepsi yuvarlak ve güldü ve ağladı, şık siyah beyefendi
Kapı-karaya cevap verdi, elindeki gümüş tepsisi, kendi babasıydı! O vardı
Genellikle düzenli bir mavi şık plantasyon "baba" için özlem duy, ama asla,
En iddialı anlarında,
Yani Ağustos böyle bir şahsiyet!

Ama Duke şişirken, gözlerini yuvarlar ve merak ederken, Mose
Gri saçlı, beyaz halkının bir kalabalığının merkezinde dururken
Titreyen elini her ikisinde tutan yaşlı bayan,
Gözyaşları yanaklarını kandırdı:

"Ama neden bizim için bize yazacak bir tane almadın Musa?"

Sonra hala koklayan Mose, hastanedeki uzun hastalığını anlattı,
ve daha sonra sahilden hikayeyi anlatan bir adamla tanışması
plantasyonun satışı, ancak ailenin nerede olduğunu bilmiyordum
gitmiş.

"O demeti sabitlediğimde," diye devam etti yaşlı bayan, "diye düşünüyordum
Sen Musa. Her yıl herhangi birine böyle küçük paketler gönderdik
Kayıpımıza bir tür anıt olarak bildiğimiz muhtaç renkli insanlar
Olanlar, her zaman yarı yarıya, aslında bazılarına ulaşabilecekleri.
Ve seni özellikle düşündüm Musa, "diye devam etti, yaramaz bir şekilde,
"Tüm bu hindi dolumunu koyduğumda. Ne kadar açgözlü olduğunu hatırlıyor musun?
Her zaman cevizli dolgularla ilgiliy miydi? Her zamanki kadar iyi değildi
yıl."

"Hayır; ne diyorum," dedi Mose. "Ben juke dat 'war değil
Oldukça yukarı ter de Mark-Acian değil mi Juke? Kürk zarif aşkına, juke'ye bak
Babasının omzuna yerleşir, üzerinde bir yüzü var! Koymak
Dat Boy Down, Pete! Dat bir iş adamı, kandırdığın! "

Bunun üzerine küçük dük-işler, forager, finansör-
Durumun dolgunluğuyla son, gerçekten bebeksi bir kare yaptı
ağız ve babasının koynuna ağlayarak kendini attı.

DİPNOT:

[Dipnot A: Lan-Yap belirgin. _Lagniappe_ küçük bir armağandır.
New Orleans çocukları her zaman bekler ve genellikle bir satın alma işlemi alırlar.
Perakende eczacılar şeker, meyan kökü veya diğer küçük kavanozları tutar
bu amaç için şekerlemeler.]




Ephe Amca'nın Brer Rabbit'e tavsiyesi

[İllüstrasyon: "'Adım tut, tavşan, adamım!'"




Ephe Amca'nın Brer Rabbit'e tavsiyesi


   Adım tut, tavşan, adamım!
   Hunter gelebilir!
   H'ist yo'se'f! _Don't_ Cross de Road,
   Daha az 'sana bir kurbağa fırlatacak!

   Bir 'atla', çok geç!
   Hoppit-Dippit! Bull-Frog yürüyüş!
   Hoppit-Dippit-Dippit-Hoppit!
   Tanrım ben, neden durmuyorsun?

   Utanç sana, Bay Ge'man Rabbit,
   Bir alışkanlık sech boyunca ter topal!
   'Yo-bleps' üzerinde Balomps yaparsan, düz,
   Bir 'acele bir erkek yürüyüşü,

   Bir 'kravat yo' yo 'th'oat,
   Bir 'Kivir Yo' kuyruğu, kesilmiş bir ceket,
   De De Donen tarafından tavşan avcıları
   Sana 'han' bir 'kuzen der mi?

   Bir 'değil gibi, sen günahkar,
   DEY'D AX'S YEDEKLE YEDEKİ YEDİR!
   Ama _don değil misin, 'yapıyorsun
   Dey, sizi tavşan-yarıya bırakacak.

   'De şekil o' dem kemikler
   De fiel'e geri dönmenizi dilersin '. Çok geniş bir 'EF yo uzatırsın'
   Kulakların devam ettiğini biliyorsunuz;

   Bir 'atladığınızda başarısız olamazsın
   Seni küçük pamuk kuyruğuna göstermek için,
   Bir 'den' fo 'twis' yo 'Phiz,
   Dey'd _reconnize_ sen _ who sen_;

   Bir 'fo' göze çarparsın, göze girersin,
   Dey't 'bir turta içinde bir' kokarsın
   Ya da belki bir kömürle kavrulmuş,
   Widout bir düşünce.

   Çok daha iyi Teck ole Ephe'nin tavsiyesi,
   Des rig yo'se'f slick bir 'güzel,
   Dediğim gibi bir 'kravat yo' kulaklar,
   Bir 'sakla' kuyruğunu bir 'lif' yo 'başı.

   [İllüstrasyon: "'Eh, bir mo' tavşan kürk de pot '"]

   Bir 'yo ayağına balpp ettiğinde',
   Ter'in botlara koyduğu zarar vermezdi.
   Den walk _straight up_, Bay Man gibi,
   'Sana teklif ettiğinde' Han,

   Des Smile, bir 'gi'e y' şapka bir ipucu;
   Ama _ 'Tavşan Lip_ göstermiyorsun.
   'Söyleme kelimesi yok
   Mo'n Ter Pass De Time O 'Day yok.

   Bir 'Ef o balt' Bout Yo 'işleri,
   Des 'düşük sen avlar, bazı tavşan avı
   Bir 'balta' im bir kriko görüyor.
   Bir 'dat' ll 'i iM de track.

   Şimdi EF, tavsiyede bulunacaksınız,
   Instid o 'bein' et wid pirinci
   Pasta içinde pişirilir, dili doldurulmuş geniş adaçayı,
   Nachel çağından ölmek için yaşayacaksın.

   'SH! Sus! Dat nedir? Dat bir silah mıydı?
   _Don't_ trimble öyle. Bir '_don değilsin_!
   Gel, Heah'ı De Lorg'a koyun.
   Hol 'in yo' bir 'çapraz yo' diz.

   _Don't_ run, _i Say_. Tut-Tut! O gorn.
   _Right 'Cross de Road_, Sho'nun doğduğu gibi!
   Slam patlama! Bir atış yapacağını biliyordum!
   Peki, bir mo 'tavşan kürk de pot!




Öyle olabilir




Öyle olabilir


   Eylül kelebekleri kalın uçtu
   Çiçek yatağı ve yonca rick,
   Küçük Bayan Penelope,
   Onları büyükbabanın dizinden izleyen,

   "Büyükbaba, kelebek nedir?" Dedi.
   Ve "Çiçekler öldüklerinde nereye gidiyor?"
   Zor sorular için zor olabilir
   Penelope'u tavsiye ederim.

   Ama büyükbabanın eğlenceli bir yolu vardı
   Söylemek için çok zordan kaçmak,
   Bunun yerine fanteziler vererek
   Ciddi cevaplardan, dedi ki,

   "Yorgun eski bir çiçek ne zaman ölürse,
   Ruhu bir kelebeğe monte edilir;
   Sadece şimdi bir düzine kar kanalı hızlandı
   O beyaz petunia yatağından;

   "Ve ararsan, eminim, eminim,
   Bir düzine büzülmüş bardak veya daha fazla;
   Her pansy mor bezini katlar,
   Ve kadife güve içinde yükselir.

   "Öyleyse yorgun ayçiçeği kapağını çıkardığında
   Şekerleme yapmak için sarı fırfırlar
   Bu ama bu teslimiyet getiriyor
   Ruhunun Altın Kanatlarda serbest bırakılması. "

   "Ama bu so_? Olmalı mı,"
   Dedi küçük Bayan Penelope;
   "Çünkü ben _sure_, sevgili büyükbabam, _you_
   Sadece _true_ olan şeyi söylerdi.

   "Uçan tüm kelebekler
   Ölen çiçeklerin gerçek melekleri? "
   Büyükbabanın gözleri çok uzağa baktı
   Sanki kıt ne diyeceğini biliyordu.

   "Sevgili Küçük Çiçeği," şimdi okşayarak
   Kaşının üzerine altın saç
   "-açıkça-tanıyor-ben-bilemiyorum;
   Sadece bir şairden duydum.

   "Ve şairlerin gözleri harika şeyler görüyor.
   Çiçek ve kanatların büyük gizemleri,
   Ve yeryüzü ve deniz harikaları
   Ve gökyüzü, bize sürekli söylüyorlar.

   "Ama onları asla doğru kanıtlayamayız,
   Çünkü daha ince görüşlerinden yoksunuz;
   Ve onlar, onları yanlış düşünmeliyiz,
   Garip hikayelerini şarkıya örgü

   "_So beautiful_, yani _ seeming-true_,
   Bu yüzden güvenle de belirtildi,
   Evet ya da hayır bilemeyiz
   Sadece _hope olabilirler. "

   "Ama büyükbaba, hiçbir hikaye kapanmamalı
   _İfs_ veya _buts_ veya _may-be-sos_ ile;
   Öyleyse biz de şairler oynayalım,
   Ve sonra bunun doğru olduğunu _know_. "




SON




William Dean Howells'in Eserleri


     İzlenimler ve deneyimler. 12mo, kumaş, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst,
       1 $ 50.

     Edebi tutkularım. 12mo, kumaş, 1 $ 50.

     Çeşitli tüylerin durakları. Şiirler. Howard Pyle tarafından resmedilmiştir. 4to,
       Bez, süs, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst, 2 $ 50.

     Düğün günü. Bir hikaye. T. de Thulstrup tarafından gösterilmiştir.
       12mo, kumaş, 1 $ 25. Altruria'dan bir gezgin. Bir romantizm. 12mo, kumaş, 1 $ 50; Kağıt, 50
       sentler.

     Bohemya Sahili. Bir roman. Resimli. 12mo, kumaş, 1 $ 50.

     Şans dünyası. Bir roman. 12mo, kumaş, 1 $ 50; Kağıt, 60 sent.

     Merhametin kalitesi. Bir roman. 12mo, kumaş, 1 $ 50; Kağıt, 75 sent.

     Zorunlu bir görev. Bir roman. 12mo, kumaş, 1 00; Kağıt, 50 sent.

     Yeni servet tehlikesi. Bir roman. İki cilt. 12mo, kumaş, 2 00;
       Resimli, 12mo, kağıt, 1 00.

     Bir ayrılık ve toplantı. Resimli. Kare 32mo, kumaş, 1 00.

     Bir rüyanın gölgesi. Bir hikaye. 12mo, kumaş, 1 00; Kağıt, 50
       sentler.

     Annie Kilburn. Bir roman. 12mo, kumaş, 1 $ 50; Kağıt, 75 sent.

     Nisan umut ediyor. Bir roman. 12mo, kumaş, 1 $ 50; Kağıt, 75 sent.

     Her gün Noel ve diğer hikayeler. Resimli. Post 8vo,
       Bez, 1 25 $.

     Bir erkek kasabası. Harper'ın gençleri için tarif edildi. Resimli.
       Post 8vo, kumaş, $ 1 25.

     Eleştiri ve kurgu. Portre ile. 16mo, kumaş, $ 1 00. (
       "Harper'ın Amerikan Denemecileri" dizisi)

     Modern İtalyan şairler. Denemeler ve versiyonlar. Portrelerle. 12mo,
       Bez, 2 00.

     Fare tuzağı ve diğer farces. Resimli. 12mo, kumaş, 1 00.

     Farces: Muhtemel bir hikaye-fare tuzağı-saat beş çayı-
       Elbise-Beklenmedik Konuklar-Giriş Mektubu-
       Albany Depot-Garroters. Tek tip tarzda: resimli. 32mo,
       Bez, her biri 50 sent. ("Harper'ın Siyah Beyaz Serisi.")

     Biraz İsviçre Sojourn. Resimli. 32mo, kumaş, 50 sent.
       ("Harper'ın Siyah Beyaz Serisi.")

     Bir kütük kabinde yılım. Resimli. 32mo, kumaş, 50 sent.
       ("Harper'ın Siyah Beyaz Serisi.")

       * * * * * *

   Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

   [İllüstrasyon: sol dizin] _ Yukarıdaki işler herkes tarafından satılıyor
   kitapçılar veya yayıncılar tarafından gönderilecek, posta ön ödemeli,
   fiyatın alınması üzerine._

       * * * * * *

Kopyanın notu


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Page 25: "Gençti" "gençken" değişti.

Page 40: "Felice" "Felicie" olarak değiştirildi.







Projenin Sonu Solomon Crow'un Noel ceplerinden Gutenberg e -Kitabı ve
Diğer Tales, Ruth McEnery Stuart

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLOMON CROW'S CHRISTMAS POCKETS ***

***** This file should be named 27779.txt or 27779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/7/7/27779/

Produced by David Edwards, Carla Foust and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
